Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Kramme hat hier den Untergang
des sozialpolitischen Abendlandes an die Wand gemalt.

Ich muss sagen: Das, was die SPD-Fraktion hier vorgelegt hat, ist erstens offensichtlich der Versuch, der Linkspartei in populistischen Forderungen nachzueilen, und
zweitens ein Sammelsurium von handwerklich schlechten Vorschlägen.

Es ist klar: Das Kündigungsschutzrecht der Bundesrepublik Deutschland gehört zu den sozialpolitischen Errungenschaften unseres Landes. Es hat mit all seinen Facetten im Kündigungsschutzgesetz, im BGB, wo wir den
Grundsatz von Treu und Glauben anwenden, unterhalb
des Kündigungsschutzgesetzes im Sonderkündigungsschutz für Schwangere, für Betriebsräte und andere eine
weite Ausprägung erhalten und ist letzten Endes ein
wichtiger Bestandteil des Erfolgsmodells der sozialen
Marktwirtschaft.

Der Gesetzgeber ist sicherlich auch gehalten, an der
einen oder anderen Stelle zu überprüfen, was die Rechtsprechung macht. Aber, Frau Kramme, der Gesetzgeber
ist nicht gehalten, es in jedem Falle besser zu wissen als
die Rechtsprechung. Ich mache darauf aufmerksam, dass
im Gegensatz zu dem Hohen Hause hier und zu den Gerichtsbarkeiten, die Sie genannt haben, in der Arbeitsgerichtsbarkeit der große Vorteil besteht, dass dort nicht
nur Juristen sitzen, sondern auch zwei ehrenamtliche
Richter, die mit entscheiden; in aller Regel sind dies ein
Arbeitnehmer- und ein Arbeitgebervertreter. Da ist sehr
viel Sachverstand. Wir würden uns im Deutschen Bundestag verheben, wenn wir auch nur anstrebten, die Fülle
von Fällen, die Sie genannt haben, hier im Einzelnen zu
regeln. Das ist nicht unsere Aufgabe, sondern Aufgabe
der Rechtsprechung, die wir unterstützen sollten und der
wir klare Regeln - diese sind gar nicht so schlecht - an
die Hand geben sollten.

Wenn man sich das Arbeitsrecht wie auch sonst
Rechtsgebiete in Deutschland ansieht, stellt man sehr
schnell fest, dass wir nicht zu wenig geregelt haben, sondern eher viel. Die Arbeitsgruppe „Arbeit und Soziales“
der CDU/CSU-Fraktion war gerade in Dänemark. Dänemark ist ja nun nicht gerade ein Hort des Neoliberalismus, wie Sie wahrscheinlich sagen würden, sondern eher
ein Staat, der zumindest für Sozialdemokraten immer als
Musterländle gegolten hat. In Dänemark gibt es keinen
Kündigungsschutz.

Wir haben dort mit Gewerkschaften gesprochen. Sie
werden in Dänemark keinen Gewerkschafter finden, der
fordert, dass es dort auch nur im Ansatz Regelungen geben soll, wie wir sie im Kündigungsschutzrecht in
Deutschland haben. Die fahren gut damit,

sogar mit der Folge, Herr Pronold, dass die EU das Modell der Flexicurity übernommen und als einen Standard
für ganz Europa vorgegeben hat.

Am deutschen Wesen soll nicht immer die Welt genesen. Es lohnt, einmal in ein kleines Land wie Dänemark
zu schauen. Die machen uns in diesem Bereich manches
vor. Ich denke, wir haben jeden Anlass, uns daran ein
Beispiel zu nehmen.

 Das ist mir selbstverständlich bekannt, Frau Kollegin.

Wir haben uns dort nicht nur einseitig informiert, sondern mit allen dort gesprochen. Dieses Modell einer völligen Flexibilisierung im Arbeitsrecht verbunden mit
einem interessanten Modell einer schnellen Arbeitsvermittlung und auch einem hohen Versorgungsgrad, den
Sie gerade richtigerweise genannt haben, hat Dänemark
ganz große Erfolge in der Arbeitsmarktpolitik beschert.

Ich sage ja nur: Wir sollten einmal darüber nachdenken, ob man das eine oder andere nicht nach und nach in
Deutschland überdenken und übernehmen könnte.

Ich bin der Meinung - Frau Pothmer, wenn ich das
noch ergänzend sagen darf -, dass man in Deutschland
etwas missachtet: dass ein zu hoher Standard beim Kündigungsschutz zwar denjenigen nützt, die gerade Arbeit
haben, dass er aber diejenigen, die arbeitslos sind, nicht
in Arbeit bringt, weil er viele Arbeitgeber davon abhält,
Menschen einzustellen, da sie Angst haben, sich im
Zweifelsfall nicht von ihnen trennen zu können. So viel
dazu.

Ich will ganz kurz etwas zu den vorliegenden Gesetzentwürfen sagen. Im sozialdemokratischen Gesetzentwurf wird vorgeschlagen, man solle die Regelung treffen, dass eine Kündigung dann sozial ungerechtfertigt
sei, wenn ein wirtschaftlicher Schaden nicht ins Gewicht
falle. Ich frage mich ganz im Ernst, Frau Kramme: Welchen Maßstab wollen Sie eigentlich anlegen? Bei wem
soll der wirtschaftliche Schaden, von dem die Rede ist,
denn entstehen: beim betroffenen Arbeitnehmer oder
beim Arbeitgeber? Wie meinen Sie das überhaupt? Bei
einem Einzelhändler ist eher ein wirtschaftlicher Schaden zu erwarten als bei einer großen Discounterkette.
Was meinen Sie wohl, wie lange es dauert, bis bei Aldi
ein wirtschaftlicher Schaden eingetreten ist? Da kann
man eine Menge herausschleppen, bevor dort ein wirtschaftlicher Schaden entstanden ist.

Was ist das eigentlich für eine handwerklich schlechte
Arbeit, die uns eine Fachanwältin für Arbeitsrecht hier
vorlegt?

- Das hat der Kollege Nešković in seinem Gesetzentwurf in Anlehnung an § 248 a StGB besser geregelt.

Sie wollen des Weiteren die Abmahnvoraussetzung
grundsätzlich abschaffen. Meine sehr verehrten Damen
und Herren von der SPD, was haben Sie eigentlich für
Vorstellungen? Was soll denn der Arbeitgeber der berühmten Kassiererin machen, wenn er zum ersten Mal
erlebt, dass sie 200 Euro aus der Kasse genommen hat?

Nach Ihrem Vorschlag dürfte er sie nur abmahnen und
müsste darauf warten, dass sie das nächste Mal in die
Kasse greift. Meinen Sie, dass das zumutbar ist? Glauben Sie nicht, dass die normale Reaktion eines Arbeitgebers sein wird, viel rigidere Maßnahmen zur Überwachung der Kassen und der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einzuführen, Maßnahmen, über die wir
uns an anderer Stelle immer wieder beklagen? Das, was
Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern hier geben, sind Steine statt Brot. Damit helfen Sie ihnen nicht.
Damit machen Sie die Situation insgesamt nur schwieriger. Das trägt überhaupt nicht zu einer Verbesserung bei.

Jetzt komme ich zum berühmten Fall „Emmely“ - die
Dame heißt eigentlich Emme -, den Sie und auch Herr
Nešković bzw. die Linke in Ihren Gesetzentwürfen anführen. Ich muss Ihnen wirklich sagen: Hier ist in den
Medien etwas Ungeheuerliches geschehen. Dieser Fall
wurde verkürzt, und es wurde so getan, als habe - ich
setze das in Anführungsstriche - „nur“ ein Diebstahl geringwertiger Sachen vorgelegen.

Das Arbeitsgericht hat diesen Fall umfangreich geprüft - Herr Bundestagsvizepräsident Thierse hat seine
unsägliche Kritik an dem Urteil mittlerweile zum Glück
zurückgenommen - und festgestellt: Erstens. Es ist ein
Diebstahl gewesen. Zweitens. Er ist geleugnet worden.
Drittens. Die Arbeitnehmerin hat sogar andere Arbeitnehmerinnen in Verdacht und damit in Gefahr gebracht,
ihren Arbeitsplatz zu verlieren, um den Verdacht von
sich selbst abzulenken. Wir als Gesetzgeber sollten in
diesem Fall nicht sagen: Hier hat ein Arbeitsgericht
schlecht entschieden. - Das Gericht hat schlicht und ergreifend den Einzelfall betrachtet und ist zu dem Ergebnis gekommen: In diesem Fall ist diese Entscheidung
richtig gewesen.

Das ist die ganze Geschichte.

Insgesamt betone ich das, was dankenswerterweise
auch die Präsidentin des Bundesarbeitsgerichts hervorgehoben hat: Es ist keine Frage der Menschenwürde, seinem Arbeitgeber einen, wenn auch nur geringwertigen,
Gegenstand zu klauen, sondern es ist schlicht und ergreifend so, dass man Grundregeln des Anstands und der
Rechtsordnung in Deutschland einzuhalten hat. Wir sollten die Verhaltensnormen nicht davon abhängig machen,
ob ein Gegenstand teuer oder billig ist. Man hat sich an
Grundregeln zu halten, und die Arbeitsgerichte entscheiden sachgemäß.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es besteht in der Tat Anlass, den Oppositionsfraktionen sehr herzlich dafür zu danken, dass wir, einen
Tag nachdem sich die Kommission geäußert hat, Gelegenheit haben, über die Strategie EU 2020 hier im Plenum des Deutschen Bundestages miteinander zu diskutieren.

Nach den vorliegenden Anträgen und auch nach Ihren
Einlassungen, Frau Kollegin Högl, gibt es jedoch keinen
Anlass, über das, was die Opposition vorschlägt, hier positiv zu diskutieren.

Ich stelle erstens fest, dass es durchaus bisher schon
die Gelegenheit gegeben hat, mit der Bundesregierung
über ihre Meinung zu EU 2020 zu sprechen.

Der Herr Staatssekretär Hintze ist im Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union gewesen. Bemerkenswert ist Ihre Schweigsamkeit dort gewesen. Sie
haben nur wenige Fragen gestellt.

Sie haben sich an der Diskussion im Ausschuss nicht beteiligt. Sich trotzdem hier im Plenum hinzustellen und zu
sagen, es gebe keine Gelegenheit, mit der Bundesregierung zu reden, ist schlichtweg unlauter; das muss ich zurückweisen.

Zweitens. Dass Sie sich hier hinstellen und nun der
christlich-liberalen Bundesregierung vorwerfen, dass sie
auf europäischer Ebene zu wenige Impulse gegeben hat,
finde ich in der Tat bemerkenswert.

Die Europäische Union hat nun wirklich gerade unter
der Achsenpolitik Gerhard Schröders zu leiden gehabt.
Die Europäische Union wäre nicht da, wo sie jetzt ist,
wenn Helmut Kohl die Europäische Union und den europäischen Gedanken in den 80er-Jahren, in einer Phase
der Lethargie, nicht wieder nach vorne gebracht hätte,
wenn er nicht den Euro gemeinsam mit Theo Waigel gegen viele Widerstände von links durchgesetzt hätte und
wenn Angela Merkel nicht diejenige gewesen wäre, die
durch viele Gespräche auf europäischer Ebene dafür gesorgt hat, dass der Lissabon-Vertrag letzten Endes Wirklichkeit geworden ist.

Der Motor Europas sitzt also hier in der Koalition,
und die christlich-liberale Regierung setzt ihre Europapolitik jetzt ganz im Sinne von Helmut Kohl fort. Dessen
sollten Sie sich besinnen.

 Herr Kollege Schäfer, der zweite Teil Ihrer Frage

zeigt mir, dass Sie es richtig verstanden haben: Es gehört
zu den Grundprinzipien deutscher Politik nach dem
Zweiten Weltkrieg, ein ausgezeichnetes Verhältnis zu
Frankreich zu haben. Das ist auch Politik der jetzigen
Regierung. Es war allerdings ein zentraler europapolitischer Fehler der Regierung Schröder, die europäische
Politik unter Vernachlässigung kleiner Partner nur auf
diesen einen großen Partner zu verengen.

Ich halte an dieser Kritik fest.

Es war Balsam für die Seelen vieler kleinerer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, dass Außenminister Guido Westerwelle gleich zu Beginn nicht nur Polen,
sondern auch die Niederlande besucht hat und somit ein
Zeichen für die kleinen Länder gesetzt hat. Deutschland
ist gut beraten, kleinere Staaten mit einzubeziehen und
nicht auf jene Art Politik zu machen, wie es Gerhard
Schröder fälschlicherweise getan hat.

Herr Kollege Schäfer, ich würde gerne auf das Thema
unserer Diskussion zurückkommen. In der Tat ist es
vollkommen richtig, dass wir anfangen müssen, eine kritische Analyse und Auswertung der Lissabon-Strategie
vorzunehmen; da sind wir uns einig. Dennoch bin ich
der Meinung, dass wir nicht über der Strategie und all
dem, was gemacht wurde, den Stab brechen sollten.

Natürlich sind viele Ziele, die man sich gesetzt hat,
nicht erreicht worden, etwa in Bezug auf die Beschäftigungsquote, die Steigerung der Investitionen und das
Wirtschaftswachstum. Daraus sollten wir aber die richtigen Lehren ziehen. Wenn wir auf der Welt Einfluss haben und unsere Bürgerinnen und Bürger weiterhin für
die europäische Idee begeistern wollen, sollten wir
durchaus daran festhalten, Europa zu einer Region des
Wohlstandes, der maximalen Beschäftigung und der Vermeidung von Armut zu machen, in der es optimale Bildung für alle unabhängig von der Herkunft gibt. Das
sind im Kern richtige Ziele, die nicht ganz erreicht wurden. Wir sollten diesen Weg weitergehen.

Ich möchte zu dem, was Sie jetzt hier vorschlagen,
konkret sagen: Wenn wir feststellen, dass wir zu euphorisch waren, muss man die Anstrengungen in der Tat maximieren und sehen, was man mehr tun kann. Frau Kollegin Högl, es hilft nur nichts, sich jetzt - wenn ich Sie
richtig verstanden habe - noch höhere Ziele zu setzen

und noch detaillierter aufzuschreiben, was man machen
will. So steht beispielsweise im Barroso-Papier, dass
man die Beschäftigungsquote der 20- bis 64-Jährigen
von 69 auf 75 Prozent steigern will usw. Ich glaube, man
sollte sich hier nicht zu sehr auf Zahlen fixieren und
nicht meinen, dass man hier mit arithmetischer Exaktheit
vorgehen kann. Vielmehr müssen wir lernen, dass zu euphorische und detaillierte Ziele nicht geholfen haben; am
Ende bringen sie mehr Frust als Belebung in die Debatte.

Auch aus Sicht meiner Fraktion bleibt richtig, dass
wir im Bildungsbereich vorangehen. Hier geht die Bundesregierung voran: Bundeskanzlerin Angela Merkel hat
die Bildungsrepublik Deutschland ausgerufen und zum
Glück alle Länder dazu überreden können, mitzuwirken.

Es ist eine zentrale Frage für den Wohlstand in Europa,
dass wir im Bildungsbereich alle Schätze heben, die unser Land bietet. Deswegen müssen wir hier eindeutig vorangehen.

Ein zweiter, etwas neuerer Schwerpunkt: Energie und
Klimawandel. Ich glaube, nach der Kopenhagener Konferenz hat jeder gemerkt, dass hier auch innerhalb Europas einige Anstrengungen nötig sind. Bundesumweltminister Norbert Röttgen ist hier gemeinsam mit der
gesamten Bundesregierung Schrittmacher; Europa ist
hier Schrittmacher in der Welt. Wir müssen beim Thema
Klimaschutz vorangehen; das muss auch unsere Energiepolitik in Deutschland bestimmen. Der Weg ist richtig;
wir sollten ihn weitergehen.

In anderen Bereichen müssen wir lernen und nicht
glauben, dass allein wir in Deutschland immer die richtigen Rezepte haben.

Wenn Sie etwas verengend meinen, die gesamte deutsche Sozial- und Arbeitsmarktpolitik müsse in ganz Europa übernommen werden, dann ist das, glaube ich, der
falsche Ansatz. Nicht alles, was wir machen, ist das Optimum; auch andere haben Modelle, die richtig sind. Das
Flexicurity-Konzept, das aus dem skandinavischen
Raum kommt und von der Europäischen Union übernommen wurde und sowohl Sicherheit als auch Flexibilität am Arbeitsmarkt bedeutet, ist ein Modell, das Zukunft hat. Dieses Konzept sollten wir auch in
Deutschland offener miteinander diskutieren. Dafür sollten Sie vielleicht einigen ideologischen Ballast abwerfen. Hier ist mehr Flexibilität im Denken verankert als in
dem, was seit 20 oder 30 Jahren in Ihrem Parteiprogramm steht. Es bringt optimale Beschäftigungschancen
für die Menschen. Ich glaube, das ist der entscheidende
Punkt.

Wenn wir über die Anträge diskutieren, muss man
auch in aller Kürze auf das eingehen, was die Linkspartei vorgelegt hat. Den Eindruck zu erwecken, als wäre
gerade Europa im Vergleich zu Asien, zu den Zuständen
auf dem indischen Subkontinent oder in China, oder
auch zu den USA sozusagen ein Kontinent der sozialen
Ausgrenzung, ist geradezu ungeheuerlich. Mehr soziale
Rechte als in Europa gibt es eigentlich nirgendwo.

Wenn Sie mit Ihrem Antrag beabsichtigen, dass man
nur noch dann weiterverhandeln kann, wenn man Ihre
Fortschrittsklausel in das EU-Vertragswerk aufnimmt,
dann zeigt das, dass Sie Europa letztlich lähmen wollen.

Sie sind immer noch nicht in Europa angekommen.
Das ist eine traurige Bilanz, die wir heute ziehen. Ich
hoffe, dass das Haus insgesamt das anders sieht, und
freue mich noch auf zahlreiche Diskussionen zum Konzept Europa 2020.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich kann mich den Ausführungen meiner Kollegin

Heil zum vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke
voll und ganz anschließen: Ihr Antrag leistet überhaupt
keinen Beitrag zu einer ernsthaften Diskussion über die
wirklichen Probleme von Menschen, die tagtäglich spüren, dass sie an Grenzen stoßen, sei es die Alleinerziehende, die nur deswegen von staatlicher Hilfe leben
muss, weil es an ihrem Ort keine Kitaplätze gibt, oder
der Junge aus einer Migrantenfamilie, der aufgrund
mangelnder Beherrschung der deutschen Sprache in der
Schule nicht mitkommt. Mit ideologischen Leerfloskeln
und Polemik wie Armutsregelsätze sowie Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von oben nach
unten tragen Sie selbst dazu bei, Menschen in unserer
Gesellschaft zu stigmatisieren und ihnen einen Stempel
aufzudrücken, den sie nicht verdient haben. Sie helfen ihnen damit nicht, sondern verstärken ihre ohnehin schon
schwierige Lage. Vieles aus Ihrem Antrag ist nicht neu,
sondern findet sich in Ihrem Bundestagswahlprogramm
wieder. Als Antwort auf die großen Herausforderungen
bei der Armutsbekämpfung findet man dort lediglich:
Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohnes von 10 Euro, Kündigungsschutz ausweiten
und Hartz IV abschaffen, privaten Bankensektor verstaatlichen, Aufbau eines öffentlichen Beschäftigungssektors.

Hierzu möchte ich folgende Bemerkungen machen:

Erstens: Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn, der über dem markträumenden Gleichgewichtslohn liegt, nimmt gerade niedrig qualifizierten inländischen Arbeitskräften jegliche Beschäftigungschancen,
weil er zu höheren Lohnkosten und damit letztlich zu
Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland führt. Das hat
bereits der Wissenschaftliche Dienst im September 2005
deutlich gemacht.

Zweitens: Alle Fraktionen im Deutschen Bundestag,
mit Ausnahme Ihrer Fraktion, halten die Grundsätze von
Hartz IV, nämlich die Zusammenführung der bisherigen
Arbeitslosen- und der Sozialhilfe für Erwerbsfähige zu
einer einheitlichen Grundsicherung für Arbeitssuchende
für richtig. Insbesondere die Langzeitarbeitslosen haben
dadurch Zugang zu einer Reihe von wirkungsvollen Arbeitsmarktinstrumenten und Hilfen erhalten. Auch der
Grundsatz von Fordern und Fördern ist richtig und
wird weder vom Bündnis 90/Die Grünen noch von den
Sozialdemokraten bestritten.

Im Hinblick auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Hartz-IV-Regelsätzen möchte ich Ihnen sagen, dass das Bundesverfassungsgericht nicht die Berechnungsmethode selbst und ebenso wenig die Höhe
der Leistungen gerügt hat, sondern das Berechnungsverfahren. Vor diesem Hintergrund eine Erhöhung des
Regelsatzes für Erwachsene auf 500 Euro zu fordern, ist
eine unehrliche und gefährliche Debatte.
Drittens: Wenn Sie davon reden, dass Armut und soziale Ausgrenzung Resultate der Agenda 2010 und der
Lissabon-Strategie sind, sollten Sie nicht öffentlich erklären, dass Bolivien, ein Land mit extremer Armut und
großen sozialen Problemen, für eine Alternative zum
neoliberalen Kapitalismus stehe, ein Land, bei dem
etwa 10 Prozent der Bevölkerung über 40 Prozent des
Gesamteinkommens verfügen.

Viertens: Chancengleichheit bedeutet nicht Umverteilung, wie man das bei der Linken immer wieder hört.
Es ist schwierig, etwas aufzubauen, ein Haus, ein Vermögen, ein funktionierendes Bildungssystem. Aber es ist
verhältnismäßig einfach, anderen etwas wegzunehmen
und nichts Neues aufzubauen, zumindest solange noch
etwas da ist. Zum Glück ist der Sozialismus, den Sie weiter fortführen wollen, passé.

 Nein, ich bitte um Verständnis. Ich möchte versuchen,

den Gedankengang abzuschließen.

Ich möchte mich zum Schluss dem Antrag der Linkspartei zuwenden. Was Sie hier vorschlagen - die Grünen
begrüßen das jetzt; ich kann nur anregen, sich das noch
einmal zu Gemüte zu führen -,

ist im Kern kein gesetzlicher Mindestlohn mehr, sondern
ein exekutiver Mindestlohn. Es mag sein, dass man sich
da an die Situation in der DDR erinnert hat. Wenn ein
nationaler Mindestlohnrat durch die Bundesarbeitsministerin einberufen werden soll,

dann hat das Parlament darauf übrigens überhaupt keine
Einwirkungsmöglichkeiten mehr. Dann gibt man das
völlig aus der Hand.

Dann beschließt die Regierung mithilfe eines von ihr
eingesetzten Gremiums diese Lohnbestimmung. Das ist
möglicherweise eine Rückkehr zu Denkmustern aus früheren Zeiten im unfreien Teil Deutschlands. Aber das
entspricht nicht unseren Vorstellungen davon, wie die
Marktwirtschaft in Deutschland sozial organisiert werden sollte.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem die Kollegin Pothmer von den Jungspunden gesprochen hatte, die in der Union die Verantwortung für Arbeits- und Sozialpolitik tragen, habe ich
festgestellt, dass der Kollege Karl Schiewerling und der
Kollege Weiß auf ihrem Stuhl wirklich etwas gewachsen
sind, dass die ganze Anspannung der Woche von ihnen
gefallen ist. Wenn eine so anmutige und grundsätzlich
intelligente Frau wie Frau Pothmer die beiden Herren
hier als Jungspunde bezeichnet, dann muss ich sagen:
Das ist ein guter Auftakt für eine ordentliche Sachdebatte.

Der Beitrag der Kollegin Pothmer war in einigen Punkten aber vielleicht doch etwas übertrieben. Ich glaube,
dass es notwendig und sinnvoll ist, dass wir den Pulverdampf wegblasen und auf diejenigen Punkte schauen, bei
denen im ganzen Haus eigentlich Einigkeit besteht. Herr
Kollege Weiß hat für die Unionsfraktion schon gesagt
- Sie können das unterschiedlich begründen; für uns ist
das christliche Menschenbild entscheidend -: Natürlich
muss jeder Mensch ein Mindesteinkommen haben, von
dem er selber leben kann und mit dem er, so er für andere
Verantwortung trägt, für diese sorgen kann; das ist völlig
unstreitig.

Unstreitig ist auch - das hat der Kollege Weiß ebenfalls gesagt -, dass Dumpinglöhne sanktioniert werden
müssen, dass sie auch von niemandem gutgeheißen werden und dass wir uns nicht dem unsäglichen Werbespruch Geiz ist geil eines großen Elektronikdiscounters anschließen. Wir finden sicherlich Sparsamkeit
richtig. Geiz jedoch ist die Perversion der Sparsamkeit.
Deswegen ist es vollkommen richtig und notwendig,
dass Arbeitsgerichte Dumpinglöhne für rechtswidrig und
für nichtig erklären und dass sie den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, denen ordentliche Löhne vorenthalten worden sind, den üblichen Lohn zusprechen, dass die
Arbeitgeber also verurteilt werden, einen ordentlichen
Lohn zu zahlen.

Das ist gut und das ist richtig so, und das soll auch so
bleiben.

Der Niedriglohnsektor ist hier mehrfach erwähnt
worden. Kollege Ernst hat hier vollkommen zu Recht die
Aussage des früheren Bundeskanzlers Schröder auf dem
Weltwirtschaftsforum in Davos zitiert: Wir haben einen
der besten Niedriglohnsektoren in Europa aufgebaut. Diese Aussage wurde getätigt, Frau Kollegin Pothmer,
nachdem die entsprechenden Gesetze bei Zustimmung
der Grünen hier im Deutschen Bundestag eine parlamentarische Mehrheit gefunden hatten.

Sowohl Sozialdemokraten als auch Grüne sollten sich
zu dem bekennen, was sie in diesem Bereich selber gesetzlich veranlasst haben, und sie sollten nicht so tun, als
wenn sie unter Gedächtnisverlust leiden würden.

In diesem Bereich ist nicht alles falsch. Das Grundprinzip ist - das ist eben schon angesprochen worden -,
dass wir im Niedriglohnsektor neue Arbeitsmöglichkeiten schaffen wollten. Es geht um Jobs für Menschen, die
vorher Schwarzarbeit ausgeübt haben oder scheinselbstständig waren. Wir haben den Niedriglohnsektor immer
als ein Sprungbrett hin zu höherwertiger Arbeit und besseren Verdienstmöglichkeiten gesehen. Das, was der
Kollege Kolb vorher schon gesagt hat, ist genau richtig:
In dem Moment, wo Sie diese Möglichkeit zur Beschäftigung im Niedriglohnsektor wieder verbauen, in dem
Moment, wo Sie einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn für alle Branchen festlegen, wird natürlich genau das geschehen, was vorher war:

Es wird mehr Scheinselbstständigkeit und mehr Schwarzarbeit geben. Damit geben Sie diesen Menschen Steine
statt Brot.

 Lieber Herr Kollege Kurth, der SGB-II-Gesetzgebung

lag doch das Prinzip zugrunde, dass wir in einem Bereich,
der sich bisher in Deutschland in Schwarzarbeit, Scheinselbstständigkeit oder Nichtarbeit erschöpfte, Schätze heben

bzw. Arbeitsmöglichkeiten schaffen wollten. Wir wollten natürlich denjenigen, die diese Arbeit ausführen, zusätzliche staatliche Leistungen gewähren. Dieses Ziel
werden Sie geradezu konterkarieren, wenn Sie Arbeit so
teuer machen, dass sie nicht mehr in Deutschland stattfindet oder, weil die Anreize dafür wieder so groß geworden sind, in Form von Schwarzarbeit stattfinden
würde. Deswegen ist diese Korrektur damals sinnvoll
gewesen. Ich bekenne mich durchaus dazu und nehme
somit das, was Sie gesagt haben, zur Kenntnis.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es reicht
nicht aus, wie es hier ja geschehen ist, auf europäische
Nachbarstaaten zu verweisen, sondern man muss auch
berücksichtigen, wie viel Geld dort aufgrund der Mindestlöhne verdient wird bzw. welche Beträge als Mindestlöhne festgelegt sind. Wenn Sie, Herr Kollege Ernst,
anführen, dass viele europäische Staaten einen Mindestlohn haben, müssen Sie auch sagen, ob Sie einen Mindestlohn in Höhe von 1 Euro, wie er in Rumänien oder
Polen besteht, haben wollen.

Was hilft das einem Arbeitnehmer in Deutschland?

In Frankreich haben wir zwar einen höheren Mindestlohn - auch auf die dortigen Regelungen wurde ja schon
verwiesen -, aber in Frankreich gibt es deswegen die
höchste Jugendarbeitslosigkeit mit Folgen wie den Ausschreitungen in den Vorstädten. Das ist mittlerweile anerkannt. Diesen Jugendlichen helfen Sie in keiner Weise,
wenn die Arbeit zu teuer gemacht wird und damit junge
Menschen nach der Ausbildung nicht in Arbeit kommen,
sondern auf der Straße stehen und keine Zukunftshoffnungen mehr haben.

Die Erfahrungen mit Mindestlöhnen im europäischen
Ausland sind deswegen nicht so, dass man sie für
Deutschland nutzbar machen könnte und sagen müsste,
es wäre zwingend, hier in Deutschland Mindestlöhne
einzuführen.

 Ich bin bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Ich verweise aber auf die beiden Auswirkungen, die ich schon
genannt habe: Entweder liegt der Mindestlohn so niedrig, dass er überhaupt keine Auswirkungen hat, oder er
liegt, wie beispielsweise in Frankreich, so hoch, dass er
Arbeitsplätze vernichtet. Deswegen bin ich der Auffassung, dass die flächendeckende Einführung von Mindestlöhnen falsch ist.

Im Übrigen sei an der Stelle noch einmal angemerkt,
Herr Kollege Birkwald: Wir sind durchaus dafür, dass in
einzelnen Branchen - der Kollege Weiß ist ausführlich
darauf eingegangen - Mindestlöhne festgelegt werden,
aber eben nur in einzelnen Branchen und nur dann, wenn
die Tarifvertragsparteien eine entsprechende Vorlage
erarbeitet haben. Das ist unsere Auffassung. Ich denke,
so ist das auch richtig. Die Alternative wäre ja, dass wir
in der Tat einen gesetzlichen Mindestlohn einführten und
dann hier im Hohen Hause Diskussionen darüber hätten,
welche Höhe angemessen ist. Meinen Sie, es würde zu
einer sachgerechteren Lösung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland führen, wenn wir
darüber stritten, ob nun 7,50 Euro oder 8,50 Euro, wie es
der DGB jetzt beschließen will, oder 10 Euro, wie es die
Linke für richtig hält, als Mindestlohn gelten sollen? Das
wäre dann ein Thema im Bundestagswahlkampf in
Deutschland. Damit ist niemandem geholfen, und deswegen bekennen wir uns an dieser Stelle eindeutig zur
Tarifautonomie.

- Herr Kollege, die Politik muss sich dort aus gutem
Grunde heraushalten. Dort gehört die Politik nicht hin.
In Art. 9 unseres Grundgesetzes ist festgelegt, dass dies
die Arbeitnehmer und Arbeitgeber in ihrer verbandlichen Organisation autonom regeln sollen. Das ist nicht
Aufgabe der Politik.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesrepublik Deutschland ist gemäß
Art. 20 ihrer Verfassung ein sozialer Rechtsstaat. Die soziale Marktwirtschaft ist wahrscheinlich unser bester Exportartikel. Deswegen ist es in der Tat richtig, dass wir
immer wieder - besonders in Zeiten einer Wirtschaftskrise, wie wir sie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr
erlebt haben - über die Neujustierung unserer Sozialpolitik diskutieren, dass wir Fehlentwicklungen aufgreifen und überlegen, ob es in der Tat Missbrauch oder ein
Überhandnehmen der Befristung von Arbeitsverhältnissen gibt. Gibt es zu viel Leiharbeit? Gibt es Missbrauch
von Leiharbeit? Über den Fall Schlecker haben wir bereits kritisch diskutiert. All das ist notwendig.

Herr Kollege Ernst, zu Ihrer Rede und zu dem Antrag
Ihrer Fraktion muss ich sagen: Wir brauchen kein sozialistisches Wünsch-dir-was. Was Ihrer Partei eingefallen
ist, lässt Maß und Mitte völlig vermissen. Es wird versucht, das sozialpolitische Miteinander, das wir in
Deutschland zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften haben, zu diskreditieren. Das haben weder die Tarifvertragsparteien noch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verdient. Das leistet auch keinen Beitrag
dazu, dass das soziale Klima in Deutschland besser wird.

Bemerkenswerterweise sind Sie auf viele Punkte Ihres Antrags nicht eingegangen. Vielleicht sind sie Ihnen
peinlich gewesen; vielleicht waren Sie auch etwas zu
schnell. Als Porschefahrer lieben Sie die Geschwindigkeit.

Ich möchte mich zunächst kurz mit den Punkten befassen, die Sie angesprochen haben, insbesondere mit dem
Befristungsrecht. Wir werden das genau prüfen. Falls
wir auf der Grundlage des Koalitionsvertrages gesetzlich
nachsteuern müssen, dann werden wir das maßvoll tun.
Die Forderung, die Sie aufstellen - in Ihrer Rede war das
etwas missverständlich; im Antrag ist es eindeutig -, die
sachgrundlose Befristung von Arbeitsverträgen völlig
abzuschaffen, macht das Übermaß deutlich, das ich eingangs kritisiert habe.

Betriebe brauchen in bestimmten Situationen die
Möglichkeit, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit
einem Sachgrund - damit haben Sie recht - befristet einzustellen. Klassische Fälle sind eine Schwangerschaftsvertretung, ein hoher Auftragseingang mit der Folge,
dass die Aufträge schnell abgearbeitet werden müssen,
oder der Fall, dass man eine besonders qualifizierte Arbeitskraft nur für ein bestimmtes Projekt braucht, danach
aber nicht mehr. Das alles sind Fälle, in denen wir den
Betrieben ermöglichen müssen, befristet einzustellen.
Man würde das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn
man auch die sachgrundlose Befristung völlig abschaffen würde. Das hilft den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht, Herr Kollege Ernst. Deswegen lehnen
wir das schlicht und ergreifend ab.

 Herr Kollege Ernst, Ihre Rede war an dieser Stelle

missverständlicher als der Antrag. In Ihrer Rede haben
Sie auch die Sachgrundbefristung infrage gestellt. Deshalb habe ich dazu etwas gesagt. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Die Betriebe haben seit Mitte der 80erJahre, eingeführt durch Norbert Blüm, die Möglichkeit,
ohne einen Sachgrund für maximal zwei Jahre befristet
einzustellen. Das ist ein Erfolgsmodell. Aus vielen befristeten Verträgen sind Dauerarbeitsverhältnisse geworden. Weil man den Arbeitnehmer kennengelernt hat,
weil man gemerkt hat, was er kann, hat man ihn dauerhaft übernommen.

Ein solches Erfolgsmodell werden wir nicht infrage stellen. Diese Regelung ist seit 1986 im deutschen Recht
verankert. Dabei bleiben wir. In der Sache bin ich mit Ihnen vielleicht sogar einer Meinung: Das darf natürlich
nicht der Regelfall sein. Der Regelfall soll natürlich ein
unbefristetes Arbeitsverhältnis sein. Deshalb habe ich
gesagt: Wenn wir hier modifizieren, schauen wir uns
ganz genau an, was wir modifizieren.

Ich möchte zu einem weiteren Punkt kommen, der
mich wirklich umtreibt, zu dem Sie aber gar nichts gesagt haben, nämlich zu den massiven Eingriffen in die
Tarifautonomie. Diese ist Ihnen - das wissen wir aus der
Mindestlohndebatte - ohnehin nicht so wahnsinnig viel
wert. Jetzt wollen Sie in das Tarifvertragsgesetz eingreifen. Sie wollen vorschreiben, dass Lohngleichheit zwischen Frauen und Männern hergestellt wird.

Mit einer gewissen Empörung stelle ich fest, dass Sie
den Gewerkschaften unterstellen, dass sie genau darauf
nicht schon seit Jahrzehnten achten. Das geschieht. Zeigen Sie mir einen Tarifvertrag, den Gewerkschaften, die
dem DGB angehören, unterschrieben haben, in dem von
vornherein eine Diskriminierung von Frauen stattfindet!
So etwas gibt es nicht. Das möchte ich im Namen der
Einzelgewerkschaften des DGB zurückweisen. Das ist
das Erste.

Das Zweite ist: In Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes ist
die Tarifautonomie verankert. Sie ist eines der Erfolgsmodelle der Bundesrepublik Deutschland und der Nachkriegszeit. Manch einer in Ihrer Fraktion kennt das aus
FDGB-Zeiten noch etwas anders. Das mag einigen als
Modell der Zukunft vorgeschwebt haben. Ich sage Ihnen
nur: Das ist ein Holzweg. Wir wollen freie Gewerkschaften und freie Arbeitgeberverbände, die im freien Spiel
der Kräfte miteinander das Beste für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für die Betriebe aushandeln. Da greift der Gesetzgeber nicht ein. Das ist nicht
Aufgabe des Staates. Das ist die Lehre, die wir aus Fehlentwicklungen in der Weimarer Republik und der DDR
ziehen. Dabei bleiben wir.

Mein dritter Punkt ist: Der Antrag zeigt, dass die Linken teilweise noch in einer utopischen politischen Welt
leben und noch immer nicht begriffen haben, dass die
DDR nicht nur finanz- und wirtschaftspolitisch, sondern
auch sozialpolitisch gescheitert ist.

- Vieles von dem, was Sie vorschlagen, stammt möglicherweise nicht aus Ihrer Feder. Sie müssen das aber
vertreten, weil Sie Vorsitzender werden wollen. Das
müssen Sie miteinander aushandeln.

Das weiß ich nicht so genau. Aber vieles von dem, was
Sie vorschlagen - auf einige Einzelregelungen werden
die nachfolgenden Redner noch zu sprechen kommen -,
lehnt sich an das Wirtschaftssystem an, das im ehemals
unfreien Teil Deutschlands gescheitert ist. Das darf kein
Zukunftsmodell für Gesamtdeutschland sein.

Das bedeutet im Ergebnis - das möchte ich Ihnen klar
sagen -: Ich sehe hier einige Gefahren. Sie nutzen das
soziale Klima - Sie sprechen von sozialer Kälte - für
eine populistische öffentliche Propaganda, die gefährlich
ist. Der Kollege Hunko hat schon im vergangenen
Sommer in Nordrhein-Westfalen Unruhen wie in Frankreich heraufbeschworen und für sinnvoll gehalten. Das
ist in der Tat eine Entwicklung - das sage ich insbesondere im Hinblick auf den Wahlkampf in NordrheinWestfalen -, die wir mit Sorge sehen.

- Wenn Sie ernsthaft suggerieren wollen, dass die Unruhen der Jugendlichen in den französischen Vorstädten
ein Vorbild für Deutschland sind, dann kann ich nur sagen: Das zeigt ganz klar, wohin Sie wollen. Sie wollen
nicht sozialen Frieden, sondern sozialen Unfrieden.

Dass das in der Debatte deutlich wird, ist vielleicht ganz
gut.

Das heißt im Ergebnis: Die Linke darf keine politische Verantwortung tragen, erst recht nicht in Nordrhein-Westfalen.

Möglicherweise dient der Antrag der Profilierung vor
der dortigen Wahl. Wir brauchen klare Entscheidungen
der Bürgerinnen und Bürger. Sie müssen wissen, worum
es geht und vor welchen Alternativen sie stehen. Wir
brauchen keine sibyllinischen Auskünfte, insbesondere
von Frau Kraft nicht, die in einem Slogan ihren Vor- und
Nachnamen wiederholen lässt. Wir brauchen klare Aussagen, nicht von einer Sibylle Kraft, sondern von einer
Frau Kraft. Sie muss klar sagen, welche politische Konstellation sie anstrebt und welche sie definitiv - hoffentlich mit einem größeren Aussagewert und mit Glaubwürdigkeit - ausschließt. Ich ziehe daraus den Schluss,
dass vernünftige Sozialpolitik in einer sozialen Marktwirtschaft dann gemacht wird, wenn die Union Verantwortung trägt. Jürgen Rüttgers ist dafür der beste Garant.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich weiß nicht so recht, ob man eigentlich weinen oder lachen soll.

- Ich will Ihnen gleich erklären, worum es mir geht und
was mich berührt.

Sie sprechen von Ideenlosigkeit, Sie weisen auf die
historische Stunde hin, in der sich die Europäische
Union in der Tat befindet, Sie sprechen von entscheidenden Weichenstellungen, vor denen wir in Europa stehen.
Dann müssen wir aber feststellen: Die sozialdemokratische Fraktion wird sich morgen bei der Abstimmung
über das Euro-Rettungspaket enthalten. Wenn hier jemand vor Europa versagt, dann sind Sie das. Sie sitzen
hier im Glashaus.

Sie geben Ihre europapolitische Glaubwürdigkeit auf,
wenn Sie in einer solchen Krisensituation nicht bereit
sind, unsere Währung und damit die Idee einer politischen Einigung Europas zu retten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Tat
braucht Europa nicht nur angesichts der von Frau Kollegin Molitor bereits vollkommen zu Recht erwähnten Regelungswut - der Krümmungsgrad der Banane ist erwähnt worden -, sondern auch in dieser Zeit der
Währungskrise sowohl Unterstützung als auch eine positive Vision. Ich halte dies für das Gute an dieser Strategie, das wir unterstützen sollten und weshalb wir uns
auch zu ihr bekennen. Europa darf nicht nur mit Regelungen identifiziert werden, Europa darf gerade in der
jetzigen Situation nicht nur mit Krise und mit notwendiger Hilfe für Staaten identifiziert werden, die sich derzeit
in einer schwachen währungspolitischen Situation befinden. Europa braucht auch eine Wohlstandsperspektive;
nur dann werden die Menschen zu Europa stehen. Deswegen ist diese Strategie wichtig und gut, und deswegen
unterstützen wir sie.

Zum anderen steht darin in der Tat mehr als Armutsbekämpfung, obwohl diese auch wichtig und in der jetzigen Situation gerade aufgrund der Währungskrise sehr
richtig und sehr notwendig ist. Denn Wachstum und Beschäftigung sind die Grundlage dafür, dass es den Menschen gut geht, dass sie Geld verdienen, dass der Staat
Steuereinnahmen hat und dass die Staaten, die sich ja
alle - so auch wir; die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen - in einer schwierigen finanzpolitischen Situation befinden, aus diesem Schuldenturm wieder herauskommen. Nur, allein mit Sparen wird dies nicht
gelingen. Wir brauchen Wirtschaftswachstum in ganz
Europa, und deswegen ist auch dieser Ansatz richtig,
und wir unterstützen ihn.

Wir mischen uns nun, Frau Kollegin Högl, um auf das
einzugehen, was Sie gerade gesagt haben - Sie haben Ihren eigenen Antrag dazu „wunderbar“ genannt; dazu
sage ich gleich noch zwei, drei Sätze -, in einer relativ
späten Phase in die Diskussion ein. Es ist nicht so, dass
alle anderen Mitgliedstaaten darauf warten, dass
Deutschland jetzt einen ganz neuen Entwurf vorlegt.
Vielmehr hat die Kommission etwas vorgelegt; darüber
wird diskutiert. Gestern hat uns das Wirtschaftsministerium gesagt, wie weit der Konsens schon vorangetrieben
ist. Deswegen ist unser Antrag genau die richtige Antwort, weil wir an den Vorschlag der EU-Kommission anknüpfen und an der einen oder anderen Stelle in der Tat
Hinweise geben, die sich von Ihrer Politik unterscheiden.

Es ist vollkommen illusionär, jetzt Politikbereiche
einzubeziehen, die Sie genannt haben, bei denen keiner
der anderen Mitgliedsstaaten daran denkt, sie in einer
Strategie zu verarbeiten, etwa die Bildungspolitik. Die
Bildungspolitik gehört nicht zum Gemeinschaftsrecht
der Europäischen Union - die Bildungspolitik ist noch
nicht einmal nationales Recht in Deutschland; sie gehört
in die Länderhoheit -, und deswegen ist es völlig falsch,
nun den Eindruck zu erwecken, als wäre es eine der vornehmsten Aufgaben dieser EU-Strategie, Bildungspolitik auf die europäische Ebene zu heben. An dieser Stelle
verwechseln Sie Äpfel mit Birnen. Das gehört dort einfach nicht hin, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Ich bin dankbar, dass ich das aufklären kann und dass

Sie, sicherlich völlig unabsichtlich, mich und meine
Fraktion falsch verstanden haben.

Niemand ist - das ist hier mehrfach betont worden gegen Armutsbekämpfung. Vielmehr ist das ein Ziel, das
uns politisch wohl über alle Fraktionsgrenzen und politischen Grenzen hinaus eint. Die Frage ist nur: Wie geht
man mit dem Thema um? Dazu möchte ich drei Punkte
ansprechen.

Erstens. Die Kollegin Molitor hat hier - ich möchte
das nicht wiederholen - eindrücklich nachgewiesen, warum die sogenannte Armutsrisikoquote, die bisher von
der EU-Kommission genannt worden ist, völlig ungeeignet ist, um die Armut eines Landes zu messen.

Sie haben uns bisher immer vorgeworfen, dass wir diesen Indikator ablehnen.

- Entschuldigung, aber das ist in der öffentlichen Diskussion der Fall gewesen. Wenn Sie Wert darauf legen,
dass ich antworte, sollten Sie mir Gelegenheit geben, das
zu tun.

Sie können hinterher bewerten, ob es Ihnen ausreicht,
aber ich würde gerne versuchen, das auszuführen.

Dieser Indikator ist, wie gesagt, völlig ungeeignet.

Zweitens. Niemand hat bisher einen anderen brauchbaren Indikator dafür gefunden.

Drittens. Es ist schlicht und ergreifend so, dass man
Armut immer nur dann verringern kann, wenn es Wachstum und Beschäftigung gibt. Denn nur dann sind Staaten
in der Lage, sozialpolitisch zu handeln. Arbeit ist nun
einmal die beste soziale Maßnahme. Dafür setzen wir
uns ein. Daraus muss man die Kraft schöpfen, sozialpolitisch tätig zu sein. Das ist unsere Philosophie.

Ich bin dankbar, dass Sie das Subsidiaritätsprinzip erwähnt haben. Ich möchte es an dieser Stelle noch einmal
erwähnen, weil es für uns in der Tat ein wichtiger Aspekt
ist. Ich möchte Ihnen das einmal entgegenhalten - Sie
können sich gerne auch andere Politikbereiche anschauen -: Würden Sie sich von den Dänen vorschreiben
lassen, wie man ein gutes Kündigungsschutzrecht verfasst? Würden Sie sich das von den Dänen sagen lassen?

Die Dänen haben nämlich gar kein Kündigungsschutzrecht. Wollen Sie sich von den Briten vorschreiben lassen, wie das Mitbestimmungsrecht, das wir haben und
auf das wir stolz sind - Montanmitbestimmung und alles, was dazugehört -, auszusehen hat? Die haben nämlich keines. Kaum ein Land hat es.

Diese Beispiele zeigen, dass Subsidiarität auch bedeuten kann, dass Deutschland - das ist vollkommen
richtig; dahinter stehen wir auch - eine andere Sozialpolitik macht als andere Länder. Deswegen ist das Subsidiaritätsprinzip richtig und muss gelebt werden. Es darf
nicht gleich bei der ersten Strategie, die wir nach dem
Lissabon-Vertrag verabschieden, konterkariert werden.
Damit führen wir die europäische Idee ad absurdum. Das
tragen wir nicht mit.

Letzte Bemerkung: Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist wichtig und muss verschärft werden; darauf hat
Wolfgang Schäuble in der letzten Debatte am Freitag vor
zwei Wochen hingewiesen. Es darf nicht zu einer Verquickung dieser Strategie mit dem Stabilitäts- und
Wachstumspakt kommen. Denn dieser Pakt ist ein wichtiger und immer wichtiger werdender Pfeiler der Europäischen Union. Deswegen lehnen wir alle Vorschläge
ab, die darauf abzielen, aufgrund der vermeintlichen
Verwirklichung der EU-2020-Strategie auf Kriterien der
Stabilität zu verzichten, wie das die spanische Ratspräsidentschaft Anfang des Jahres angedeutet hat.

Herr Zapatero hat dazugelernt. Er hat hinzugelernt,
dass er seine Haushalte in Ordnung bringen muss. Nur
so wird ein Schuh daraus. Man muss das eine tun und
darf das andere nicht lassen. Die EU-2020-Strategie ist
richtig. Stabilität ist aber noch wichtiger.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Von Frau Högl haben wir eine der üblichen Reden gehört: Das Wort Europa kam vor, viel Kritik an der
Bundesregierung auch. Allerdings haben Sie, Frau Högl,
zum Thema bedauerlich wenig gesagt. Das müssen jetzt
die nachfolgenden Redner nachholen. Ich hoffe, das
wird uns noch gelingen.

Wenn Sie sagen, dass es Unerträgliches an Kritik gegenüber Griechenland gegeben hat, dann mag das der
Fall gewesen sein.

- Einerseits ist - auch in Deutschland - das eine oder andere geäußert worden, was nicht in Ordnung war; andererseits gab es ebenso in Griechenland selber die eine
oder andere Äußerung, die auch nicht gerade europaverträglich war. Aber wie können Sie, Frau Högl, sich eigentlich hier hinstellen und die große europäische Idee
beschreiben,

wenn Sie in der entscheidenden Stunde, als Europa geholfen werden musste, nicht zur Stelle waren und die
SPD nicht zugestimmt hat,

weder, als es darum ging, Griechenland zu helfen, noch
beim Euro-Rettungspaket? Meines Erachtens haben die
Sozialdemokraten in Fragen der Europapolitik jetzt zunächst einmal die Berechtigung verloren, sich hier als
der große Richter oder die Richterin aufzuführen.

 Herr Sarrazin, Schleswig-Holstein hat mit der Insel

Helgoland schon einmal ein schlechtes Geschäft gemacht. Deswegen lasse ich mich auf solche Diskussionen gar nicht ein.

Ich will versuchen, zum Thema ein wenig zu sagen.

- In der Tat. Ich begrüße, Herr Schäfer, dass Sie in
schleswig-holsteinischer Geschichte so bewandert sind.

- Ja, das stimmt.

Noch einmal zurück zu dem Wortbeitrag der Kollegin
Högl: Die hier angewandte Akrobatik, diese Strategie,
die zehn Jahre gelten soll und die mit den anderen Mitgliedstaaten vereinbart werden muss, in einen Zusammenhang mit dem Sparpaket zu stellen, halte ich für bewundernswert. Daran wird auch deutlich, dass Ihr
Gedankengebilde letzten Endes in sich zusammengefallen ist.

Wir müssen an uns den Anspruch stellen, dass wir,
wenn wir hier europäische Verträge oder Strategien bewerten, sie nicht immer nur an unseren nationalen Debatten - dazu, ob wir sie für gut halten oder nicht, haben
Opposition und Regierung eine gewisse Rolle einzunehmen; das ist ganz klar -, nicht an aktueller Tagespolitik
hier in der Bundesrepublik Deutschland messen sollten.

Wenn Sie sagen, auf europäischer Ebene gebe es
Klein-Klein, dann kann ich Sie nur auffordern, die Vereinbarung einer solchen Strategie auf europäischer
Ebene, die mehrere Monate in Anspruch genommen hat
und wobei sich viele Mitgliedstaaten eingebracht haben,
bitte nicht an aktueller Tagespolitik in Deutschland, die
Sie in anderen Debatten zu Recht kritisieren mögen, zu
messen, sondern daran, was gemeinsam erreicht worden
ist. Wir sollten in dieser Phase, in der Europa Unterstützung braucht, nicht den Fehler machen, das, was man
gemeinsam erreicht hat und was durchaus gut ist, hier zu
zerreden. Deswegen kann ich Sie nur auffordern, an einem konstruktiven Diskussionsprozess mitzuwirken,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratischen Partei.

Meines Erachtens ist hiermit in der Tat ein ganz bemerkenswerter Wurf gelungen, weil man tatsächlich
- Sie haben das ja auch angemahnt - einige Lehren aus
der Lissabon-Strategie gezogen hat: Wir konzentrieren
uns auf wenige erreichbare Ziele und kontrollieren dies
auch hinterher miteinander. Wir müssen unter dem Eindruck der Rettungspakete, die in der letzten Zeit geschnürt wurden, eine Diskussion über folgende Fragen
führen: In welchem Umfang sind wir bereit, eine entsprechende Kompetenz auf europäischer Ebene - wo
auch immer und wie auch immer sie angesiedelt wird zuzulassen? Ob das nach dem jetzigen Vertragsrecht
möglich ist oder ob wir eine Erweiterung brauchen, darüber muss diskutiert werden. Lassen wir zu, dass es eine
Kontrolle der Stabilität und auch eine Kontrolle der
Haushalte gibt, und auf welche Art und Weise? Lassen
wir auch eine Kontrolle zu, in deren Rahmen überprüft
wird, ob das, was vor dem Hintergrund der Wachstumsstrategie zu machen ist, auch umgesetzt wird, ob eine
Beschäftigungspolitik umgesetzt wird, die die 20- bis
64-Jährigen nachhaltiger in Beschäftigung bringt, die zu
einer Steigerung der Bildungs- und Forschungsausgaben
führt, was die Kanzlerin in Deutschland dankenswerterweise angeregt hat und was letzten Endes der erfolgversprechende Weg ist? Wir brauchen in diesem Sinne ein
stärkeres Europa. Ich möchte für meine Fraktion ausdrücklich sagen: In diese Diskussion wollen wir einsteigen. Wir wollen Europa mehr Möglichkeiten als in der
Vergangenheit geben.

An dieser Stelle eine Bemerkung zur Armutsbekämpfung. Wir alle sind uns einig, dass Armutsbekämpfung
notwendig ist und jeder diese Verpflichtung hat. Diese
kann man geistesgeschichtlich unterschiedlich herleiten.
Für uns ist es eine christliche Verpflichtung der Nächstenliebe,

dass man sich um Arme kümmert und ihnen hilft. Die
tiefere Begründung für unsere Sozialpolitik ergibt sich
aus der Christlichen Soziallehre.

Nur, die Frage, die wir uns gestellt haben, ist doch:
Welches sind die richtigen Indikatoren? Wie messen wir
Armut? Wenn es hier Niederlagen gibt, dann in der
Kommission. Sie wird in der nächsten Woche eine Niederlage einfahren, da sie mit ihrem Ziel, die Armutsrisikoquote als alleinigen Indikator heranzuziehen, scheitern wird. Wir wollen keine Niederlage der Kommission;
das ist nicht unser Ziel. Wir wollen sie stärken. Nur, die
Kommission muss sich auch intelligent verhalten. An
dieser Stelle hat die Kommission hinzuzulernen. Es ist
gut und richtig, dass andere Indikatoren hinzugezogen
werden können. Die Langzeitarbeitslosigkeit als Kriterium hat - das ist schon in der Ausschusssitzung gesagt
worden - bereits Rot-Grün 2000 im Rahmen der Lissabon-Strategie für richtig gehalten. Das greifen wir auf;
Kollege Stübgen hat schon in der Ausschusssitzung
darauf hingewiesen. Was damals richtig war, ist heute
nicht falsch.

Letzten Endes muss die Kompetenzordnung gewahrt
werden. Ich glaube, dass wir bei der Umsetzung einer
Wachstums- und Beschäftigungsstrategie intelligente
Lösungen in allen Mitgliedstaaten brauchen, die dort mit
den jeweils akzeptablen nationalen Lösungen umzusetzen sind.

Deswegen möchte ich abschließend sagen: Der Subsidiaritäts- und der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz müssen
gewahrt werden. Wir können aber guter Dinge sein, dass
die Bundeskanzlerin in der nächsten Woche eine gute
Strategie verabreden wird. Wir alle sind aufgefordert,
dafür zu sorgen, dass sie umgesetzt wird und das erreicht, was sie in ihrer Überschrift aussagt: mehr Wachstum, mehr Beschäftigung in Europa.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.



 Wenn man ernsthaft an einer Verbesserung der Situation der hierzulande in Armut lebenden Menschen interessiert ist und etwas bewegen will, ist doch deutlich
mehr Substanz und inhaltliche Reife nötig, als es Ihrem
Antrag zu entnehmen ist.

Sie sprechen von „Armutsregelsätzen“ und „Stigmatisierung“: Was glauben Sie denn, wie sich jemand fühlt,
der von ebendiesen Regelsätzen sich und seine Familie
ernähren muss und gleichzeitig immer wieder hört, dass
er ein Armutseinkommen bezieht? Eine treffsicherere soziale Ausgrenzung ohne triftigen Grund hätten Sie nicht
vornehmen können! Dass solche Bewertungen nicht geZu Protokoll gegebene Reden


rade zum Wohlbefinden der Betroffenen beitragen, sondern diese in ihrer ohnehin schon schwierigen Lage zusätzlich belasten, dürfte eigentlich auf der Hand liegen.

In Ihrem Antrag finden sich diffus formulierte Kriterien als Antwort auf die Beseitigung von Armut. So fordern Sie zum Beispiel „verbindliche Ziele“ und ein
„Handlungsprogramm zur Unterfütterung“. Bei allem
Respekt - etwas konkreter sollten Sie schon werden, damit man ernsthaft darüber diskutieren könnte. Der Blick
auf andere Statements zu sozialen Themen oder in Ihr
Wahlprogramm ist zwar ein bisschen aufschlussreicher
dahin gehend, wie Sie sich den Kampf gegen Armut und
soziale Ausgrenzung vorstellen, wenngleich auch die
materiell verwertbare Ausbeute sich stark in Grenzen
hält. Ihre wiederkehrenden Themen sind: die Verteilungsgerechtigkeit im Sinne einer Umverteilung von
oben nach unten; die Einführung gesetzlicher Mindestlöhne sowie Abschaffung von Hartz IV.

Lassen Sie mich zu diesen Punkten Folgendes ausführen:

Erstens: Die Umverteilung von Vermögen bewirkt
keine soziale Gerechtigkeit, auch wenn die Linke das immer wieder skandiert. Soziale Gerechtigkeit entsteht
dort, wo jeder Bürger die Chance erhält, seinen Fähigkeiten entsprechend gefördert zu werden. Da nun mal jeder unterschiedliche Voraussetzungen mitbringt, bedeutet dies automatisch unterschiedliche Förderung.
Soziale Gerechtigkeit heißt aber auch, dass jeder die
Möglichkeit haben muss, an gesellschaftlichen Abläufen
teilhaben zu können, sich eigenverantwortlich einzubringen und seinen Lebensunterhalt bestreiten zu können. Eine rein passive Umschichtung von Kapital kann
kein eigenständiges oder eigenverantwortliches Denken
und Handeln hervorrufen. Sozial ist nicht, wenn etwas
gleichgemacht wird, sondern wenn Gleiches gleich und
Ungleiches ungleich behandelt wird.

Zweitens: Ein gesetzlich festgeschriebener Mindestlohn - so wie Sie ihn sich wünschen, also bei 10 Euro würde sich in denjenigen Branchen, die sich im Niedriglohnsektor befinden, verheerend auswirken. Die Lohnkosten würden dramatisch ansteigen, wodurch Wettbewerbsnachteile gerade im Vergleich zu ausländischen
Unternehmen vorprogrammiert wären. Dies wiederum
würde zahlreiche Unternehmen finanziell ruinieren und
somit Arbeitsplätze vernichten. Dagegen brächte ein flächendeckender Mindestlohn in Branchen wie zum Beispiel der Metallindustrie keinen Gewinn, da dort die
Löhne oft ohnehin höher liegen. Mindestlöhne machen
dort einen Sinn, wo sie branchenbezogen angewendet
werden und für inländische und ausländische Betriebe
gelten, sodass kein Verdrängungswettbewerb entstehen
kann.

Drittens: Es gibt außer den Linken keine Fraktion
mehr in diesem Hause, die das System von Hartz IV
grundsätzlich infrage stellt. Es gibt an manchen Stellen
Bedarf, nachzubessern, zum Beispiel bei der Umsetzung
des Bundesverfassungsgerichtsurteils hinsichtlich des
Berechnungsverfahrens bei den Regelsätzen. Übrigens
wurden weder die Berechnungsmethode noch die Leistungshöhe beanstandet, weshalb Ihre Forderung, die
Regelsätze auf 500 Euro zu erhöhen, völlig unangemessen und irreführend ist. Was die Zusammenführung der
früheren Arbeitslosen- und Sozialhilfe für Erwerbsfähige zu einer einheitlichen Grundsicherung für Arbeitsuchende betrifft, so herrscht unisono die Auffassung,
dass dies der Schritt in die richtige Richtung war. Dies
zeigt sich unter anderem auch darin, dass die Ausweitung des Optionsmodells bundesweit auf große Zustimmung in den Kommunen stieß. Die Arbeitsmarktstatistiken weisen zudem ebenfalls darauf hin, dass sich die
zahlreichen Instrumente positiv für viele Langzeitarbeitslose ausgewirkt haben.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung zu Ihrem
Vorwurf, die Bundesregierung verfolge kein Programm
zum Thema Armut und soziale Ausgrenzung: Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat ein recht
vielseitiges Programm zum Europäischen Jahr 2010
aufgelegt, das drei Hauptziele verfolgt:

Estens. Die Entwicklungschancen für Kinder verbessern.

Zweitens. Mithilfe von Arbeit die Hilfebedürftigkeit
überwinden.

Drittens. Integration statt Ausgrenzung.

Die Details hierzu sind Ihnen bekannt - zumindest
Herrn Lothar Bisky, der die Inhalte ja anlässlich der
Auftaktveranstaltung zu diesem Programm ausdrücklich
begrüßt hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem die Kollegin Krellmann vorhin einen
Tiervergleich angestellt hat, hatte ich die Befürchtung,
dass uns auch das weggenommen wird. Aber nach der
Kurzintervention vonseiten der FDP haben wir gemerkt:
Tierwelt kann die Koalition besser. Vergleiche aus diesem Bereich sind unser Privileg.

Ich komme auf den Kern der Debatte zurück. Nachdem der Kollege Lehrieder in einer zeitlich etwas knapp
geratenen, aber inhaltlich sehr fundierten Rede die wesentlichen Punkte erwähnt hat, will ich die Sachlage
schildern, wie sie sich auf europäischer Ebene darstellt.
Wir dürfen uns im Deutschen Bundestag schließlich
keine Scheinwelt aufbauen. Die Kommission hat eindeutig erklärt, dass sie nach der entsprechenden Diskussion
im Fachausschuss des Europäischen Parlaments evaluieren und die Richtlinie überprüfen wird. Der gerade im
Amt befindliche EU-Kommissar Herr Andor hat angekündigt, im nächsten Jahr gegebenenfalls eine revidierte
Richtlinie vorzulegen. In dieser Situation soll man die
europäischen Institutionen das machen lassen, wofür sie
da sind. Wenn sie angekündigt haben, zu evaluieren,
dann kann sich jeder daran beteiligen und Einzelergebnisse dazu liefern. Aber man soll die europäischen Institutionen erst einmal arbeiten lassen und nicht mit einer
vorgefassten Meinung an die Sache herangehen.

Ein weiterer Punkt, der darauf hinweist, dass es sich
Ihrerseits um einen Schnellschuss handelt, ist - wir sehen das mit Freude -, dass die SPD jetzt von einem gesetzlichen Mindestlohn Abstand genommen hat; das hat
der Kollege Lehrieder gesagt. Sie wollen auf das zurückkommen, was sinnvoll und vernünftig ist. Der tarifliche
Mindestlohn soll in den einzelnen Branchen durch die
Tarifvertragsparteien festgelegt werden. Das haben Sie
klugerweise in Ihren Antrag hineingeschrieben. Das
begrüße ich und zeigt die von Frau Pothmer angemahnte
Lernfähigkeit bei den Sozialdemokraten. Diese gibt es
übrigens auch bei der FDP.


Auf der angesprochenen Klausursitzung hat der Generalsekretär der Freien Demokratischen Partei etwas zur
Mehrwertsteuersenkung zugunsten der Hoteliers gesagt.

Seitens der Union kann man das nur begrüßen. Vielleicht
kommen wir im Herbst nach ausführlichen Beratungen
gemeinsam zu neuen Ergebnissen. Auch die Grünen haben noch Nachholbedarf.

Was auch dafür spricht, dass es sich um einen
Schnellschuss handelt, ist, dass Sie die europäische
Rechtsprechung nicht ausgewertet haben. Ich will gar
nicht meine Meinung dazu sagen; ich bin zwar Jurist,
aber kein Europarechtler. Nur so viel: Lesen Sie in der
tageszeitung vom 12. September 2008 nach, was der
deutsche EuGH-Richter Thomas von Danwitz zu den infrage kommenden Urteilen gesagt hat. Dann würden Sie
von der linken Seite des Hauses wesentliche Teile dessen, was Sie vorgetragen haben, nicht wiederholen. Der
Richter hat gesagt - ich darf zitieren -:

Wenn man die Urteile genau ansieht, erkennt man,
dass es keine derart einseitige Linie gibt. Nehmen
wir das Viking-Urteil …, das in meinen Augen die
grundsätzlichste Bedeutung hat. Hier wurde klar
das Streikrecht der Gewerkschaften als Grundrecht
anerkannt. Zwar werden Streiks als potenzieller
Eingriff in die Binnenmarkt-Grundfreiheiten der
Unternehmen eingestuft, laut EuGH sind Streiks
aber grundsätzlich gerechtfertigt, wenn sie für die
Verteidigung von Arbeitnehmerinteressen notwendig sind.

An anderer Stelle sagt er, als er gefragt wird, ob die
Richtlinie denn dem wichtigen Zweck der Erhaltung des
sozialen Friedens dient:

Entscheidend ist aber, dass die Entsenderichtlinie
ein Kompromiss ist, der hinterher nicht einfach unter Berufung auf bestimmte Interessen wieder infrage gestellt werden kann. Wenn ich mit Kollegen
aus Ungarn oder Polen spreche, dann ist aus ihrer
Sicht der Marktzugang jedenfalls sehr wichtig.

Auf den Aspekt möchte ich hinweisen. Wir können
uns als Exportnation Deutschland nicht hinstellen und
sagen: „Die sollen alle unsere Produkte kaufen“, aber
uns dann, wenn diese eine Chance auf dem Arbeitsmarkt
nutzen wollen, auf den sie möglicherweise mit günstigeren Personalkosten kommen könnten, abschotten. Wir
schaffen kein Zweiklassen-Arbeitnehmerrecht, Herr
Juratovic, sondern wir schaffen zwei Klassen von Staaten in der Europäischen Union. Das wird außerordentlich kritisch gesehen, das sollten wir nicht machen.
Wenn Sie guter Europäer sind,

dann überdenken Sie das an dieser Stelle noch einmal
und ziehen Ihren Antrag zurück.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind es in den Sitzungswochen gewohnt,
dass die linke Seite des Hauses mit uns entweder über
die Rente mit 67 oder über den Mindestlohn diskutieren
möchte. Andere Themen fallen Ihnen offensichtlich nicht
ein. Ich rege an, sich in Zukunft etwas mehr zu bemühen. Eine Opposition muss auch Qualitätsarbeit leisten.
Lassen Sie sich neue Themen einfallen. Diskutieren Sie
mit uns über andere sozialpolitische Themen als jede
Woche über denselben Aufguss alter Themen.

Herr Ernst, wenn Ihre Fraktion einen Antrag mit dem
Titel „Gute Arbeit in Europa stärken - Den gesetzlichen
Mindestlohn in Deutschland am 1. Mai 2011 einführen“
in den Deutschen Bundestag einbringt, dann sollten Sie
nicht eine Rede halten, in der Sie auf die europäische
Diskussion überhaupt nicht eingehen. Sie haben Ihre
letzte Rede sozusagen auf Wiedervorlage gelegt. Sie hätten schon auf die europäischen Gesichtspunkte eingehen
sollen. Das haben Sie verabsäumt.

Stattdessen haben Sie von Dumpinglöhnen im Deutschen Bundestag gesprochen. Dazu fällt mir Ihre Gehaltsstruktur ein, Herr Ernst. Sie können als Vorsitzender


der Linksfraktion nicht gerade über Dumpinglöhne klagen.

Verlangen Sie bitte nicht von uns, lieber Herr Ernst, Ihre
persönliche Gehaltspolitik in der Linkspartei zum Allgemeingut im Deutschen Bundestag zu machen.

Bei Ihnen hat die Formel „Leistung muss sich lohnen“
eine ganz besondere Note.

Das müssen Sie Ihren Wählerinnen und Wählern schon
selber erklären. Wir jedenfalls machen so etwas nicht
mit.

Wenn Sie die Lohnentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland nun komplett der Regierung oder den
Regierungsfraktionen anlasten, dann muss ich Ihnen,
obwohl Sie Gewerkschafter sind, offensichtlich noch ein
bisschen Nachhilfe geben und Ihnen erklären, wie
Lohnfindung in Deutschland stattfindet. Die Lohnfindung unterliegt dem Wechselspiel zwischen Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden; ihr zugrunde liegt
die grundgesetzlich garantierte Tarifautonomie. Bei der
Lohnfindung wird über die Lohnhöhe und die Lohnentwicklung entschieden. Die Tarifautonomie in der Bundesrepublik Deutschland war und ist ein Erfolgsmodell,
und wir werden auf keinen Fall dazu beitragen, dass
dieses Erfolgsmodell, das eine hohe Beschäftigung garantiert hat, aufs Spiel gesetzt wird, sondern wir unterstützen die Tarifautonomie. Wir unterstützen die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände. Sie sind für
die Lohnentwicklung in Deutschland verantwortlich und
haben eine gute Arbeit geleistet.

Bevor Sie hier schwarzmalen, schauen Sie sich einmal an, was selbst das Neue Deutschland mittlerweile
berichtet, Herr Ernst. Sie können hier doch nicht im
Ernst so tun, als nähme Deutschland bei der Arbeitslosigkeit einen Spitzenplatz ein. Ganz im Gegenteil, die
Arbeitslosigkeit ist unter die 3-Millionen-Marke gesunken.

Wir haben in Deutschland einen neuen Höchststand an
Beschäftigung. An dieser Stelle hätten Sie einmal die
Ursache dafür herausstreichen können. Seitdem Angela
Merkel Bundeskanzlerin ist, haben wir eine derart positive Entwicklung am Arbeitsmarkt. Dass wir das erreicht
haben, ist in der Tat das Verdienst der Merkel-Regierungen seit 2005.
Das erkennen mittlerweile auch andere an. Lesen Sie
doch einmal die internationale Presse: Germany’s next
superstar - economy; Deutschland, ein neues Powerhouse. Die deutschen Medien reden vom „Europameister in Jobfragen“. Deutschland ist bei Wachstum und
Beschäftigung Lokomotive in ganz Europa. Wenn Sie
einmal den Blick über die nationalen Grenzen hinaus in
Nachbarländer werfen würden - das kann ich Ihnen nur
anraten; von Linken, die einst eine Internationale gegründet haben und eine internationale Geschichte haben,
sollte man eigentlich ein bisschen mehr Internationalismus erwarten können -, dann würden Sie feststellen: Die
erfolgreichste Beschäftigungspolitik mit einem sozialen
Ausgleich wird in Deutschland gemacht. Darauf sind wir
stolz. Man muss noch ein wenig nachbessern. Aber man
darf auf keinen Fall das Kind mit dem Bade ausschütten.
Dazu gibt es überhaupt keinen Anlass.

Schauen Sie sich den Anstieg der Arbeitslosigkeit in
den europäischen Nachbarländern in der Krise einmal
an.

In Spanien ist sie um 60 Prozent gestiegen, in Frankreich
um 23 Prozent, in England um 35 Prozent, in Deutschland um nur 3 Prozent. Wir sind die Ersten, bei denen die
Beschäftigung wieder anzieht, die Ersten also, die mehr
Beschäftigung und weniger Arbeitslosigkeit haben.

Es ist immer auch die Frage, vor welchen Zahlen man
die Augen verschließt. Ich verstehe durchaus, dass Sie
gerade in diesen Tagen Luxemburg hier erwähnen. Man
greift sich ja immer die Zahlen heraus, Herr Ernst, die einem gerade passen. Aber warum reden Sie, wenn Sie uns
schon auf Mindestlöhne in vielen europäischen Staaten
hinweisen wollen, nicht von den 89 Cent Mindestlohn in
Bulgarien? Soll das allen Ernstes der Maßstab für uns
sein? Warum reden Sie nicht von den Zahlen in Polen
oder im Vereinigten Königreich? Gäbe es bei uns einen
gesetzlichen Mindestlohn wie in anderen europäischen
Staaten, würden die Verdienste in Deutschland in der Tat
noch sinken. Das kann doch niemand im Ernst wollen.
Wir lehnen Ihr Vorhaben also ab.

 Das hat der Kollege Ernst vorhin selber erwähnt.

9,49 Euro, nach meinen Informationen.

Dabei muss man freundlicherweise beachten, Herr
Kollege Heil: Die Bedeutung der Volkswirtschaft und
der Beschäftigtenzahl in Luxemburg ist in Relation zu
den von mir erwähnten Ländern, die einen geringeren
Tariflohn und einen geringeren gesetzlichen Mindestlohn haben, kleiner.

Dazu will ich Ihnen noch eines sagen: Lohn und Gehalt müssen im Zusammenhang mit der Produktivität
stehen. Das haben Gewerkschaften in Deutschland anerkannt. Deswegen haben sie sich in der Krise mit Lohnforderungen zurückgehalten. Das ist auch der Grund dafür, dass der Mindestlohn in anderen Ländern niedriger
ist. Es hat also überhaupt keinen Sinn, einen Mindestlohn einzuführen, der der Produktivität in den einzelnen
Ländern nicht entspricht.

Das muss ausbalanciert sein. Man muss branchenspezifisch vorgehen. In der Branche, in der eine höhere Produktivität gegeben ist, in der von allen, die dort tätig
sind, ein höheres Ergebnis erwirtschaftet wird, kann man
höhere Gehälter zahlen. Dafür sind auch wir. Das sollen
die Tarifvertragsparteien miteinander entscheiden.

In allem Ernst, Herr Ernst, schreiben Sie in Ihrem Antrag unter der Nr. 11 - darauf sind Sie bedauerlicherweise nicht eingegangen; es wäre aber lobenswert gewesen, wenn Sie es getan hätten; ich darf den ersten Satz
zitieren -:

Zur Weiterentwicklung der europäischen Integration bedarf es auch einer europäischen Mindestlohnpolitik.

Wenn Sie das im Ernst wollen, dann müssen Sie - das
wäre die Folgerung - in allen europäischen Staaten einen
Mindestlohn einführen.
Dafür werden Sie in Europa aber keine Mehrheiten finden, weil in vielen Staaten gesehen wird, dass man die
Produktivität, die Deutschland hat, nicht erreicht. Das ist
die Kehrseite der Forderung, die Sie hier aufstellen. Das
ist im Grunde eine ganz uneuropäische Kehrseite Ihres
Antrags.

Viele Staaten, auch europäische Nachbarstaaten, haben nur deshalb eine Chance, ihre Produkte auf dem
deutschen Markt abzusetzen, weil die Arbeitskosten
und damit die Gestehungskosten bei ihnen geringer sind
als bei uns. Sie haben die Chance also nicht etwa deshalb, weil die Qualität oder Produktivität höher wäre. In
dem Moment, wo Sie überall einen entsprechenden Mindestlohn einführen, verunmöglichen Sie es Ländern wie
Polen, Bulgarien oder Rumänien, ihre Produkte in
Deutschland abzusetzen. Ihr Ansatz ist folglich gar kein
europäischer Ansatz, sondern bedeutet im Grunde eine
Renationalisierung. Das ist ein zutiefst nationaler Ansatz, ein Ansatz der Abschottung des deutschen Marktes
gegenüber unseren europäischen Nachbarstaaten.

Wir lehnen Ihren Antrag auch aus ganz grundsätzlichen
Gründen ab. Was Sie vorhaben, ist nicht europäisch gedacht. Deswegen unterstützen wir das auch nicht.

 Herr Ernst, ich teile Ihre Auffassung in beiden Punkten ausdrücklich nicht.

Richtig ist, dass Deutschland nach wie vor Exportweltmeister ist, was viele Arbeitsplätze in Deutschland
sichert. Darauf sind wir stolz. Es gibt gar keinen Anlass,
das in irgendeiner Weise infrage zu stellen. Ursache dafür ist unsere hohe Arbeitsproduktivität. Sie ist darin
begründet, dass wir in Deutschland nach wie vor den
technischen Fortschritt vorantreiben und ihn auch in den
Arbeitsprozess integrieren.

Unser Vorteil auf anderen Märkten ist nicht, dass unsere Arbeitskosten am niedrigsten sind. Unser Vorteil ist,
dass wir nach wie vor gute Forscher und gute Techniker
und eine Industrie haben, die ihre Ergebnisse schnell in
ihre Arbeitsprozesse implementiert. Diesen Weg sollte
Deutschland fortsetzen. Eine Dumpingpolitik im Lohnbereich gibt es hier nicht,

und wir sollten ihr auch keinen Vorschub leisten.

Wir sind deshalb gut, weil in unseren Betrieben tüchtige Leute arbeiten, die gute bzw. bessere Arbeitsergebnisse erzielen, als es in anderen Ländern der Fall ist. Insofern sollten wir Benchmark für andere sein, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Um konkret etwas zu der Situation der Branchen zu
sagen, auf die der Antrag eigentlich abzielt - der Kollege
Ernst ist darauf nur wenig eingegangen -: Es geht dabei
um die Frage der Zeitarbeit und die Frage, was am
1. Mai 2011 passiert. Die Unionsfraktion hat dazu ein
Hearing veranstaltet und mit Experten darüber diskutiert.

Im Interesse der europäischen Verständigung, insbesondere auch der nachbarschaftlichen Beziehungen zur
Republik Polen, die für Deutschland von großer Bedeutung sind, würde ich empfehlen, dass wir mit einer gewissen Vorsicht argumentieren und uns die Situation
ganz genau anschauen. Niemand aus dem Sachverständigenbereich der Wirtschaft und der Gewerkschaften
- weder in Deutschland noch in Polen - erwartet eine
riesige Zuwanderungswelle. Das erwartet niemand. Deshalb gibt es auch überhaupt keinen Anlass, auf dem
deutschen Arbeitsmarkt oder in der innerdeutschen Diskussion Panik zu erzeugen. Natürlich besteht die Gefahr,
dass insbesondere in der Zeitarbeitsbranche Mittel und
Wege genutzt werden, um die Arbeitskosten in Deutschland weiter zu senken. Deswegen sage ich für meine
Fraktion ganz klar, dass wir uns für diesen Bereich baldmöglichst eine Mindestlohnregelung wünschen. Wir befinden uns in guten Diskussionen mit unserem Koalitionspartner, um dies zu erreichen.

Dabei müssen wir in Rechnung stellen, dass die Zeitarbeit an der Stelle nicht verunmöglicht werden darf. Sie
hat eine wichtige Brückenfunktion. Sie ermöglicht es, in
Übergangssituationen zu überbrücken. Aktuell erleben
wir, dass in diesem Bereich viele Menschen Anstellungen finden. Diese Möglichkeit darf man nicht zerstören.
Aber auf der anderen Seite sage ich auch: Natürlich darf
die Zeitarbeit nicht dazu missbraucht werden, dauerhaft
Löhne und Gehälter in den Branchen zu senken. Deswegen halten wir eine gesetzliche Regelung in dieser Branche für angemessen und notwendig. Wir setzen uns gemeinsam mit Bundesarbeitsministerin Ursula von der
Leyen für eine derartige Lösung ein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt
bleibt es dabei: Lohnfindung muss die Aufgabe von Tarifvertragsparteien sein. Hier sind die Gewerkschaften
gefordert. Ich finde es eigentlich schade, dass ein ehemaliger Gewerkschafter wie Sie, Herr Ernst, hier im
Grunde den Eindruck erweckt, als seien die deutschen
Gewerkschaften nicht in der Lage, auf die Situation zu
reagieren. Gerade in der Zeit des Aufschwungs, in der
Zeit der verstärkten Nachfrage nach Arbeitskräften, in
der Zeit einer demografischen Entwicklung, in der Jüngere auf dem Arbeitsmarkt fehlen, merken viele Gewerkschaften, dass ihre Bedeutung und ihre Durchsetzungsmacht auf dem Arbeitsmarkt wieder größer
werden. In der Unionsfraktion finden die Gewerkschaften einen verlässlichen Partner. Bedauerlicherweise haben Sie sich an dieser Stelle verabschiedet.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Roth, nicht nur die letzten
Sätze waren, weil sie über die Redezeit etwas hinausgingen, überflüssig. Wir sind der Auffassung, dass diese
Debatte im Deutschen Bundestag und insbesondere Ihr
Antrag zum jetzigen Zeitpunkt unangemessen und voreilig sind und dass diese Debatte dem deutsch-ungarischen Verhältnis deswegen nur schadet.

- Herr Sarrazin, ich werde es gleich begründen.
Es bestreitet doch niemand, dass die Meinungsäußerungsfreiheit zu den Grundwerten und Grundrechten auf
der Welt gehört, zum europäischen Wertekanon, spätestens seit der Französischen Revolution. Dieser Wertekanon gilt selbstverständlich auch in der Europäischen
Union.

- Dass jetzt die Linkspartei anfängt, uns zu belehren,
was Grundfreiheiten angeht, das erstaunt mich gerade in
dieser Stunde sehr, Herr Kollege.

Es waren die Ungarn, die überhaupt dafür gesorgt haben, dass ganz Deutschland frei wurde

und dass der Teil, den ein Teil Ihrer Vorgänger in Ihrer
Partei geknechtet hat, seine Meinung überhaupt sagen
konnte. Insofern sollten Sie zu dieser ganzen Debatte
heute schweigen.

Ausgangspunkt muss für uns sein, dass wir den Freiheitswillen des ungarischen Volkes würdigen und wissen, dass dieses Volk in freier Selbstbestimmung eine
Regierung gewählt hat, die eine große Mehrheit bekommen hat.

Ungarn ist 1956 für Freiheit eingestanden. Ungarn hat
1989 die deutsche Wiedervereinigung, die Freiheit aller
Deutschen wesentlich ermöglicht. Im Geiste und im Bewusstsein dieser Entwicklungen und dieser Leistungen
des ungarischen Volkes sollten wir Deutschen uns benehmen und uns vielleicht an der einen oder anderen
Stelle auch mit Belehrungen, wie ich sie gerade eben
vom Kollegen Roth gehört habe, zurückhalten.

Pressefreiheit ist nirgendwo grenzenlos, auch in
Deutschland nicht. Sie findet ihre Grenze in der Verletzung der Rechte anderer.

Deswegen haben wir Pressegesetze. In Nordrhein-Westfalen gibt es ein neues Pressegesetz, das an Schärfe
kaum zu überbieten ist. Das hören Sie zwar ungern, aber
es ist so.

Es ist Sache des nationalen Gesetzgebers, zu prüfen,
was er tut, um Rechte zu gewährleisten. Herr Roth, Sie
haben darauf hingewiesen: Es gab schwerste Menschenrechtsverletzungen, auch durch die Medien, in Ungarn.
Wie dort - ich sage es einmal auf diese Art und Weise Kinderschutz nicht gewährleistet wurde, wie dort die
Leugnung des Holocausts nicht verboten war, das hat ein
Einschreiten notwendig gemacht. An dieser Stelle sollten wir uns gar nicht als Besserwisser aufstellen.

Nun ist die entscheidende Frage: Wie gehen wir mit
der Überprüfung dieses Gesetzes um? Dazu gibt es ein
Verfahren - wir leben in einer Rechtsunion, in der Europäischen Union -: Die Europäische Kommission prüft
jetzt diese Gesetze. Herr Kollege Roth, Sie selber haben
politisch ein wenig schizophren argumentiert.

Sie haben selber gesagt: Wenn es denn Verstöße gibt,
dann muss man handeln. In der Tat, wenn es Verstöße
gibt, wird die Europäische Kommission diese auch
öffentlich machen. Ich begrüße, dass Ungarn auch durch
den Premierminister gesagt hat, dass man dann korrigieren wird. Man kann nur nicht zu Vorfestlegungen und
Vorurteilen kommen. Sie legen aber schon jetzt einen
Antrag vor, in den Sie hineinschreiben, Sie kennten
diese Verstöße, relativiert durch das Wort „zahlreich“.

Schon heute stellen Sie zahlreiche Verstöße fest. Das ist
aus unserer Sicht falsch, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Ich möchte noch etwas klarstellen: Der Kollege
Stübgen hat dazu gestern in der Europaausschusssitzung
etwas gesagt. Ich finde es etwas traurig, dass Sie das hier
nicht wiederholen, sondern den falschen Vortrag von
gestern noch einmal bringen. Wir haben gesagt: Wir sind
zu diesem Punkt in dem Moment zu einer vereinbarten
Debatte bereit, wo der Bericht der Kommissarin Kroes
vorliegt, wenn wir also Ergebnisse haben und wissen,
worüber wir reden. Deswegen verweise ich Sie an dieser
Stelle - das fällt mir ja nicht leicht - einmal an den Kollegen Martin Schulz, „den großen Sozialdemokraten aus
Deutschland“, der auf europäischer Ebene auch mit großen Ankündigungen gestartet ist und dann insbesondere
den Antrag der Grünen im Europäischen Parlament mit
den Worten zurückgewiesen hat: Man braucht erst einmal sattelfeste juristische Argumente, bevor man zu Urteilen kommt. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
das hätten Sie an dieser Stelle auch einmal beachten sollen.

Deswegen muss ich sagen: Es ist vollkommen legitim
und auch in Ordnung, dass man unter Freunden in der
Europäischen Union auch kritische Punkte anspricht.

Es gibt ja keine Form der Distanzierung seitens der
CDU/CSU-Fraktion zu dem, was der Ausschussvorsitzende gesagt hat.

Er hat sich dazu geäußert und gesagt, in dieser Stunde
sei es richtig gewesen, es dabei zu belassen, die Prüfungen der EU-Kommission abzuwarten und danach im
Deutschen Bundestag gegebenenfalls darüber zu diskutieren und auch Anträge einzubringen. Dieser Schuss
ging zu schnell los, und deswegen lehnen wir ihn ab.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke

knüpft an die zahlreichen Initiativen von Linken und
Grünen zur Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes, AsylbLG, an. Bereits im Juni des vergangenen
Jahres haben wir über einen Gesetzentwurf der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, der fast wortgleich schon im
November 2008 im Deutschen Bundestag debattiert
worden ist, beraten.

Meine Damen und Herren von der Fraktion Die
Linke, mit Ihrer Forderung nach Abschaffung des
AsylbLG stellen Sie die Grundkonzeption dieses Gesetzes infrage und begründen dies mit „einem diskriminierenden Ausschluss von Asylsuchenden aus der Sozialhilfe und der Grundsicherung für Arbeitsuchende“. Für
eine solche Diskriminierung kann ich keine Anhaltspunkte erkennen; denn unser Asylrecht in Deutschland,
das unser Grundgesetz im Übrigen als eine von wenigen
Verfassungen der Welt jedem politisch Verfolgten gewährt, verfolgt einen ganz anderen Zweck als unser Sozialhilferecht. Kerngedanke des AsylbLG ist es, die Leistungen für Asylbewerber gegenüber der Sozialhilfe zu
vereinfachen und auf die Bedürfnisse eines, in aller Regel nur vorübergehenden, Aufenthaltes in der Bundesrepublik Deutschland abzustellen. Wir sprechen hier von
Asylbewerbern, die einen Asylantrag gestellt haben und
sich bis zur Entscheidung über diesen Antrag bei uns
aufhalten dürfen.

Da gerade die Grünen immer wieder so tun, als ob sie
schon immer in der Opposition gewesen wären und nicht
sieben Jahre lang mit der SPD in Regierungsverantwortung gestanden hätten, möchte ich noch einmal auf den
Ursprung dieses AsylbLG zu sprechen kommen. Erinnern wir uns: Anfang der 1990er-Jahre stieg die Zahl
der asylbegehrenden ausländischen Staatsangehörigen
stark an, von rund 438 000 Personen im Jahr 1992 bis
auf den Höchststand im Jahr 1996 mit 490 000 Personen. Für viele Migranten war der wirtschaftliche Wohlstand in Verbindung mit der günstigen geografischen
Lage und der verfassungsrechtlich verankerten Asylgarantie der Bundesrepublik Deutschland Hauptursache
ihres Kommens; die politische Verfolgung stand ausweislich der Anerkennungszahlen im Asylverfahren weniger im Vordergrund. Vor diesem Hintergrund verständigten sich die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU,
SPD und FDP am 6. Dezember 1992 in dem sogenannten Asylkompromiss auf eine Neugestaltung des
Asylrechts. Unter anderem sollte dadurch der Anreiz für
nicht politisch Verfolgte reduziert werden, Asyl in
Deutschland zu suchen. Daher einigten sich die Fraktionen auch darauf, ein Gesetz zur Regelung des
Mindestunterhalts von Asylbegehrenden und anderen
ausländischen Staatsangehörigen ohne dauerhaftes Aufenthaltsrecht zu schaffen.

Wenn Sie nun behaupten, dass 17 Jahre nach Inkrafttreten des AsylbLG festzustellen sei, dass dieses Gesetz
weder damals noch heute dazu geeignet war und ist, die
Asylsuchenden bzw. Geduldeten zu einer schnellen Ausreise aus Deutschland zu bewegen, dann haben Sie die
Zahlen nicht verfolgt. Das Statistische Bundesamt stellt
in seiner Stellungnahme zur öffentlichen Anhörung vom
4. Mai 2009 fest, dass die Empfängerzahlen sowie die
Ausgaben für Hilfeleistungen nach dem AsylbLG seit
Mitte der 1990er-Jahre stark rückläufig sind. Waren es
Ende 1994 noch 446 500 Menschen, die Leistungen nach
dem AsylbLG erhielten, waren es zum 31. Dezember
2009 nur noch 121 235 Personen. Das ist der niedrigste
Stand seit Einführung des AsylbLG. Die Bruttoausgaben
nach dem AsylbLG sind von rund 2,8 Milliarden Euro im
Jahr 1994 auf rund 789 Millionen Euro im Jahr 2009 zurückgegangen. Im Jahr 2008 erhielten 128 000 Personen
in 73 000 Haushalten Leistungen nach dem AsylbLG.

Zu den Auswirkungen des Bundesverfassungsgerichtsurteils zu Hartz IV möchte ich Folgendes sagen:
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große
Anfrage der Linken festgestellt, dass die Leistungssätze
im AsylbLG nicht den Anforderungen des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes vom 9. Februar 2010 entsprechen. Deshalb prüft die Bundesregierung eine Anpassung der Leistungssätze und wird dabei auch den Anpassungsmechanismus im AsylbLG mit einbeziehen.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung - wie es im
Koalitionsvertrag vereinbart worden ist - eine Evaluation des Sachleistungsprinzips bereits eingeleitet. Die
CDU/CSU-Fraktion setzt sich dafür ein, das AsylbLG
sobald wie möglich anzupassen und so für eine verfasDr. Johann Wadephul

sungsfeste Lösung zu sorgen. Nach Abschluss der Leistungsreform des Sozialgesetzbuches II werden wir diese
Anpassungen gesetzlich regeln. Mit den Einzelheiten
werden wir uns bei einer Anhörung im Ausschuss für
Arbeit und Soziales Anfang Februar dieses Jahres befassen.

Eine Abschaffung des AsylbLG lässt sich aus den Erwägungen des Bundesverfassungsgerichtes jedoch nicht
folgern. Vielmehr hat es das Bundesverfassungsgericht
in früheren Entscheidungen gerade dem Gesetzgeber
überlassen, ein eigenes Konzept zur Sicherung des Lebensbedarfes für Asylbewerber zu entwickeln. Dies räumen Sie, meine Damen und Herren von der Fraktion Die
Linke, in Ihrem Antrag auch ein. Der Ausschluss von
Asylsuchenden aus der Sozialhilfe und der Grundsicherung für Arbeitsuchende hat besondere Gründe, die eine
andere Beurteilung der Situation rechtfertigen. Dies hat
auch das Bundesverwaltungsgericht so bestätigt. Der
Grund hierfür ist, dass es bei Asyl zunächst nicht um einen dauerhaften Aufenthalt, sondern um eine vorübergehende Versorgung der Betroffenen bis zur Entscheidung
über ihren Asylantrag geht. Es kann nicht in erster Linie
darum gehen, diese Menschen hier bei uns aufzunehmen, ohne dabei die Ursachen für ihren Aufenthalt zu
bekämpfen. Vielmehr liegt die Ursache doch offensichtlich in den schlechten Verhältnissen vieler Länder, wo
Millionen Menschen vor Ort zurückbleiben und Not leiden müssen. Dieses Problem kann nicht allein auf nationaler Ebene, sondern nur mit internationaler Abstimmung gelöst werden. Hier spielt die Entwicklungspolitik
eine entscheidende Rolle.

Fazit: Das schwierige globale Problem steigender
Flüchtlingsströme werden wir nicht durch eine Abschaffung des AsylbLG lösen. Eine ausreichende Versorgung
der Asylbewerber bei uns in Deutschland steht bei uns in
Deutschland außer Frage; dafür sorgt das AsylbLG.
Deshalb werden wir die Leistungssätze des AsylbLG
auch im Hinblick auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil des vergangenen Jahres anpassen, sobald wir die
Leistungsreform im Sozialgesetzbuch II abgeschlossen
haben.

 Frau Präsidentin, herzlichen Dank für die charmante

Begrüßung!

- Ja, wir beide und Bertolt Brecht. Darüber kann man
philosophieren. Ich sehe, wie Frau Pothmer zu Tränen
gerührt ist. Ich gratuliere auch ihr von Herzen. Gesundheit muss man ihr nach dieser vitalen Rede ja gar nicht
mehr wünschen. Nachdem sie sich auch phänotypisch
mit ihrer Kleidung der Union annähert, können wir vielleicht in Zukunft noch mehr Gemeinsamkeiten suchen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich habe das erfreut zur Kenntnis gekommen. Ihre ohnehin vorhandene Attraktivität wird dadurch nochmals gesteigert.

- Herr Heil, machen Sie sich keine Hoffnungen.

Von den Sozialdemokraten haben wir in unserem vergangenen Lebensjahr, Frau Pothmer, schon einmal etwas
Ähnliches in Form eines Antrags bekommen, der jetzt
von den Juristen in Gesetzesform gebracht worden ist.
Die Argumente dazu sind ausgetauscht, und man fragt
sich, was der Gesetzentwurf heute eigentlich soll. Aber
wer die Rede von Herrn Heil verfolgt hat, hat das schnell
gemerkt: Er hat dieses Thema mit der Regelsatz-Debatte
und mit der Blockade verknüpft, die Rot-Grün im Vermittlungsausschuss zulasten der Bedürftigen durchgeführt hat. Man erkennt: Hier soll Wahlkampf geführt
werden. Es geht Ihnen nicht um die Bedürftigen und diejenigen Menschen, die - der Kollege Weiß hat darauf
hingewiesen - in drei wichtigen Branchen einen Mindestlohn hätten bekommen können, sondern Sie brauchen Wahlkampfmunition. Angesichts Ihrer Umfragewerte verstehe ich das zwar, aber in Ordnung ist es nicht,
Herr Kollege Heil.

Wenn wir uns einmal Ihre Aussagen zur beschäftigungspolitischen Ausgangslage in Deutschland vor AuDr. Johann Wadephul

gen führen, dann könnte man den Eindruck haben, als
lebten wir in einem Land, in dem Armut und Not nur so
grassierten. Wenn Sie aber die beschäftigungspolitische
Situation und auch die Arbeitslosenstatistiken Deutschlands einmal innerhalb der Europäischen Union vergleichen, dann stellen Sie fest, dass wir gerade aufgrund der
Entwicklung des vergangenen Jahres - insofern hätten
Sie seit der Erstantragstellung vielleicht einmal darüber
nachdenken müssen - an fünfter Stelle von allen 27 EUMitgliedstaaten stehen.

- Der Äthiopien-Vergleich leuchtet mir jetzt nicht unmittelbar ein.

Dies ist ein Erfolg unserer Politik und einer ausgewogenen Gesetzgebung in der Bundesrepublik Deutschland, in die man, wenn man Erfolg haben will, nur dann
eingreifen soll, wenn man wirklich ein besseres Regelwerk zu bieten hat. Aber das ist bei nüchterner Betrachtung der beiden Gesetzentwürfe und der Vorstellungen
der Linken nicht der Fall.

Der Kollege Kober hat bereits darauf hingewiesen,
dass das, was Sie hier vorschlagen, schon in sich nicht
konsistent ist. Man kann einmal bei der Höhe der Sätze
anfangen - Herr Kober hat sie schon aufgezählt -:
7,50 Euro, 8,50 Euro, 10 Euro. Man könnte im Grunde
wie auf einer Versteigerung fragen: Wer bietet mehr?

Wenn man Ihren Vorschlag für einen Mindestlohn,
Herr Ernst, zugrunde legen und Ihre Regelsatzberechnungen dazunehmen würde, dann käme man zu dem
Schluss, dass auch die von Ihnen geforderten 10 Euro
nicht ausreichen würden. Insofern ist Ihre Berechnung
noch nicht einmal in sich konsistent. Aber das alles muss
am Schluss irgendjemand bezahlen, im Zweifel die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Bei der Haushaltslage in Deutschland ist das schlicht
und ergreifend nicht verantwortbar. Deswegen, Herr
Kollege Ernst, sind diese Vorstellungen - sowohl die Ihrigen als auch die Vorstellungen der Grünen und der
SPD - zum jetzigen Zeitpunkt zurückzuweisen.

 Herr Kollege Ernst, zunächst einmal habe ich mich

bei den Ausgaben, die den Steuerzahler treffen würden,
auf die Regelsätze bezogen. Sie sind aus unserer Sicht
nachvollziehbar berechnet. Wir haben übrigens keinen
gegenläufigen Vorschlag von der Opposition zur Kenntnis nehmen können.

Sie behaupten immer nur, Frau Kollegin Ferner, unsere
Berechnung sei verfassungswidrig. Aber Sie haben
keine konsistente Gegenberechnung vorgelegt; Sie sind
sie uns bis zum heutigen Tage schuldig geblieben, auch
in den Nachtsitzungen.

Herr Kollege Ernst, ich finde es übrigens abenteuerlich, hier Frau von der Leyen vorzuwerfen, sie sei keine
Nachtarbeit gewohnt.

Sie liegen vollkommen falsch, wenn Sie glauben, Mütter
seien keine Nachtarbeit gewohnt.

Frau von der Leyen hat wirklich eine Ahnung davon,
was es bedeutet, nachts aktiv zu sein.

- Sie haben es vorhin so formuliert. Stellen Sie es gegebenenfalls richtig.

Der zweite Punkt. Wir streiten doch nicht über die
Frage, welches Mindesteinkommen ein Mensch braucht,
um leben zu können.

- Hören Sie jetzt vielleicht freundlicherweise zu! Auch
ich habe einen Geburtstagswunsch; er ist identisch mit
dem Wunsch der Kollegin Pothmer.

- Danke. - Wie gesagt, darüber streiten wir nicht. Die
Frage ist doch, wie sich das Mindesteinkommen zusammensetzt und wie wir in einem ganz bestimmten Bereich
Arbeit für Menschen generieren können.

Es war Wolfgang Schäuble, der schon in den 90erJahren darüber nachgedacht hat, Kombilohnmodelle zu
entwickeln. Herr Heil, die Regierung Schröder hat das
dann erfolgreich umgesetzt. Man hatte damals die Idee:
Wir müssen im Niedriglohnsektor Arbeit für Menschen
generieren, weil es auch zur Menschenwürde gehört,
dass man eine Aufgabe hat und für seine Arbeit eine Entlohnung bekommt. Wenn diese Entlohnung nicht ausreicht, um davon menschenwürdig zu leben, dann ist es
eine Selbstverständlichkeit, dass der Staat hier ergänzend unterstützt und eingreift. Das ist im Kern ein richtiger Ansatz, zu dem wir weiterhin stehen.

Auch Rot und Grün sollten eigentlich dazu stehen,
denn gerade im Niedriglohnsektor haben wir außerordentlich viele Arbeitsplätze geschaffen. Natürlich soll
es nicht bei diesen Arbeitsplätzen bleiben; das sind doch
Einstiegsarbeitsverhältnisse, die eine Brücke zu solchen
Arbeitsverhältnissen schlagen können, in denen mehr
Einkommen erzielt werden kann,

sodass keine ergänzende staatliche Unterstützung benötigt wird. Das ist doch der Kern.

Wir haben hier vorhin eine Debatte über den Mittelstand geführt. Sie müssen einmal die Kehrseite der Medaille sehen: Wenn wir hier einen Mindestlohn festsetzen, dann müssen die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
- das sind oftmals beispielsweise kleine Handwerksbetriebe, von denen in der vorangehenden Debatte die
Rede gewesen ist - diesen Mindestlohn in der Folge erwirtschaften. Wir alle können immer mit dem berühmten
Beispiel von der Friseuse kommen. Nur, schauen Sie
sich einmal die wirtschaftliche Realität in Deutschland
an: Viele Handwerksbetriebe haben Mühe, höhere Preise
am Markt durchzusetzen.

Da befinden wir uns in einer ähnlichen Situation wie
im Lebensmittelbereich. Hier sagen alle immer: Lebensmittel müssen angemessen Geld kosten dürfen. Nur ist
der Verbraucher nicht immer bereit, das dafür notwendige Geld auszugeben. Das ist nun einmal die Realität.
Das finde ich persönlich nicht richtig - Sie wahrscheinlich auch nicht -, aber es ist die Realität. Insofern ist es
wohlfeil, zu sagen: Ein Mindestlohn ist sozusagen das
Patentrezept. Nein, ein Mindestlohn - das muss man ehrlicherweise sagen - birgt die Gefahr, dass reguläre,
sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse im Niedriglohnsektor verschwinden und im Bereich der
Schwarzarbeit landen.

Das ist die Kehrseite der Medaille. Das ist zwar nicht
schön, aber man muss es an dieser Stelle ehrlicherweise
ansprechen.

Ich würde mich gerne den vermeintlich unabhängigen
Kommissionen zur Festlegung des Mindestlohns widmen, die in beiden Gesetzentwürfen auftauchen. Dabei
möchte ich zwei Aspekte beleuchten. Zum einen geht es
um die Frage, wie unabhängig solche Kommissionen eigentlich sein können: Wie viel Unabhängigkeit trauen
Sie ihnen zu? Das Ende der Unabhängigkeit beginnt,
wenn Sie den Kommissionen vorschreiben würden, dass
der Mindestlohn nicht unter 7,50 Euro bzw. 8,50 Euro
pro Stunde liegen darf. Ich frage Sie nach Ihrer realistischen Einschätzung: Glauben Sie eigentlich wirklich,
dass die entsprechende Zahl, wie auch immer sie festgesetzt würde, aus den politischen Auseinandersetzungen
im Rahmen von Wahlkämpfen herausgehalten werden
könnte? Ich glaube, nicht aus einem Wahlkampf. Frau
Mast, die Grünen haben auch noch gesagt, wir müssten
regionale Unterschiede machen.

Das heißt, wir müssten in den einzelnen Bundesländern
eine unterschiedliche Mindestlohnhöhe definieren.

Dann würde jeder Landtagswahlkampf im Kern aus der
Aussage bestehen: Ich biete mehr Mindestlohn, und deswegen wählt bitte meine Partei. Das wäre das Ende der
Tarifautonomie und der Beginn der politischen Bestimmung des Mindestlohns.

Ob wir den Menschen damit einen Gefallen tun würden,
ist die große Frage.

Lange Rede, kurzer Sinn:

Wir haben in Deutschland - das ist der Unterschied zu
den wichtigsten europäischen Nachbarländern, mit denen Sie uns hier vergleichen - Tarifautonomie und stabile Gewerkschaften. Die Gewerkschaften sind übrigens
beteiligt, wenn vom Mindestarbeitsbedingungengesetz
abgewichen wird.

Das machen nicht irgendwelche gruseligen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber allein. Die Gewerkschaften sind
immer dabei, Herr Kollege Heil. Das sollten Sie nicht
vergessen. Wir haben eine Tarifautonomie, die sich in
über 60 Jahren bewährt hat. Sie sorgt dafür, dass wir auf
schwierige wirtschaftliche Situationen, wie das 2009 der
Fall war, flexibel reagieren können. Den wirtschaftlichen Aufschwung, den wir in Deutschland erlebt haben,
das Jobwunder, das wir in Deutschland erlebt haben,

haben wir kluger Politik zu verdanken. Wir haben nie
verschwiegen, dass das mit der Agenda 2010 begonnen
hat. Sie verschweigen das schamhaft, was ich tragisch
finde.

Der Aufschwung hat aber auch damit zu tun, dass wir
nachfolgend gute strukturpolitische Entscheidungen in
Deutschland getroffen haben. Nicht zuletzt verdanken
wir das Jobwunder aber der Intelligenz und dem Augenmaß der Tarifpartner.

Die Tarifpartner haben unser Vertrauen. Wir sollten
sie bei ihrer schwierigen Arbeit unterstützen und versuchen, politische Einmischung so weit wie möglich zu
verhindern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Die Europäische Union hat im Rahmen ihrer Zuständigkeiten bereits einen ganzen Sockel verbindlicher
Mindeststandards im Arbeits- und Gesundheitsschutz
sowie im Arbeitsrecht verabschiedet. Diese Standards
gelten für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
der EU gleichermaßen. Die Mitgliedstaaten können natürlich darüber hinausgehen. Aber 20 Tage Jahresurlaub, Grundlagen für den Kündigungsschutz und gewisse Arbeitszeitregelungen sind immer schon Teil der
Verträge. Die Europäische Union hat auch Regeln für
die Beteiligung der Arbeitnehmer und die Mitwirkung
der Sozialpartner geschaffen. Der Europäische Betriebsrat gehört ebenso dazu wie der „soziale Dialog“.

Bereits mit der Lissabon-Strategie - also mit der Strategie, in der es darum geht, Europa zu einem wirtschaftskräftigen und dynamischen Kontinent zu machen,
wobei der Anspruch sogar lautet, ihn zum dynamischsten Kontinent weltweit zu machen - haben sich die Mitgliedstaaten verpflichtet, die Beschäftigungs- und Sozialpolitiken besser zu koordinieren. Um mehr und
bessere Arbeitsplätze in Europa zu schaffen, arbeiten die
Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft seit langem an einer koordinierten Beschäftigungsstrategie und stimmen
ihre Beschäftigungspolitik aufeinander ab. Diese Koordinierung hat über die Lissabon-Strategie ein ganz starkes Momentum bekommen. Kernstück dieses Prozesses
sind die beschäftigungspolitischen Leitlinien als wesentlicher Bestandteil der EU-2020-Strategie, die die Lissabon-Strategie abgelöst hat. Wir können also festhalten:
Es gibt durchaus einen Sockel sozialer Standards, Regeln für die Beteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Regeln für die Koordinierung der sozialen
Sicherheit, finanzielle Hilfen zur Unterstützung der sozialen Kohäsion und europäische Ziele im Bereich der Koordinierung der Beschäftigungs- und Sozialpolitiken.

Wie weit aber soll ein soziales Europa auch aus sozialen Regelungen auf der europäischen Ebene bestehen?
Sozialer Zusammenhalt im Rahmen der Globalisierung
und soziale Sicherheit in Europa sind elementare Herausforderungen, auf die wir nach der globalen Finanzund Wirtschaftskrise in Europa kurz- und mittelfristig
Antworten finden müssen, um Europa für die nächsten
zehn Jahre zukunftsfähig aufzustellen. Wie erhalten und
entwickeln wir unser europäisches Sozialstaatsmodell
unter den Bedingungen der Globalisierung? Wie weit
soll ein soziales Europa auch aus sozialen Regelungen
auf der europäischen Ebene bestehen?

Nach meiner Überzeugung geht es bei der Ausgestaltung der sozialen Dimension nicht in allen Fragen um
eine Verlagerung der Kompetenz von der nationalen auf
die europäische Ebene, also auf die Ebene der Kommission. Viele soziale Regelungen auf der nationalen Ebene
sollten bestehen bleiben, auch wegen der in ihrem Aufbau und in ihrem Gewachsensein sehr unterschiedlichen
Strukturen der Sozialsysteme. Wir brauchen aber angesichts gewachsener Mobilität immer wieder neue Mindeststandards. Dies zeigt sich beispielsweise bei dem
Problem der Portabilität betrieblicher Renten und Pensionen. Dies ist ein wichtiger Punkt, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bestimmte Grundrechte überhaupt zu ermöglichen.

Der Koordinierung der sozialen Sicherung in den
Mitgliedstaaten kommt dabei eine erhebliche Bedeutung
zu. Die soziale Sicherung in der Europäischen Union ist
in den Verordnungen Nr. 883/2004 und Nr. 987/
2009 zur Koordinierung der sozialen Sicherheit geregelt. Ziel dieser Verordnungen ist es, die sozialen Sicherungssysteme der Mitgliedstaaten zu koordinieren, damit niemand, der von seinem Recht auf Freizügigkeit in
der Europäischen Union Gebrauch macht, hierdurch
unangemessene sozialrechtliche Nachteile hat. Diese
Verordnungen sind ein wichtiges Beispiel für ein Handlungsfeld der europäischen Sozialpolitik. Denn nur
durch verbindliche Regelungen auf europäischer Ebene
kann sichergestellt werden, dass das Recht auf Freizügigkeit - eine der großen europäischen Grundfreiheiten im Hinblick auf die soziale Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Selbst-ständigen
bei ihren erworbenen Anwartschaften angemessen flankiert wird.

Zahlreiche Zuständigkeitsfragen wurden nicht mehr
in den Anhängen der Durchführungsverordnung geregelt, sondern sollen in eine öffentlich zugängliche Datenbank eingetragen werden. Aus Gründen der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit sollen entsprechende
Aufgabenzuweisungen durch innerstaatliche Regelungen vorgenommen werden. Auch bedingt die Ablösung
der bisherigen Verordnungen entsprechende Änderungen im Sozialgesetzbuch und anderen Gesetzen sowie
der darin enthaltenen Verweisungen.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa regelt diese verwaltungsmäßige
Durchführung der neuen Verordnungen Nr. 883/
2004 und Nr. 987/2009 zur Koordinierung der Systeme
der sozialen Sicherheit in Europa. Insbesondere werden
damit künftig pflichtversicherte Rentner auch mit ihrer
ausländischen Rente zur Beitragszahlung herangezogen. Im Fall von Entsendungen werden dabei die Beschäftigungsländer durch den Spitzenverband Bund und
Krankenkassen oder die Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung benachrichtigt. Mit diesen Maßnahmen wird dem Grundsatz der Gleichstellung von
Leistungen, Einkünften, Sachverhalten und Ereignissen
im Bereich der Krankenversicherung von Rentnern entsprochen. Wesentlicher Zweck des Gesetzentwurfes ist
die Feststellung der zuständigen Behörden, Träger sowie Verbindungs- und Zugangsstellen bei der Anwendung und Durchführung der EU-Verordnungen.

Verbindungsstelle für den europaweiten Datenaustausch berufsständischer Versorgungseinrichtungen soll
die Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versorgungseinrichtungen werden. Sie soll die Verwaltungshilfe und den Datenaustausch bei grenzüberschreitenZu Protokoll gegebene Reden


den Sachverhalten koordinieren. Des Weiteren sind eine
Verbindungsstelle für Familienleistungen sowie eine
Koordinierungsstelle für die Systeme der Beamtenversorgung vorgesehen. Insgesamt sollen fünf Zugangsstellen als Kontaktstellen für grenzüberschreitenden Datenaustausch geschaffen werden, die alle in der EUVerordnung Nr. 883/2004 geregelten Bereiche abdecken.
Im Gesetz sind auch Anpassungen des Dritten, Sechsten,
Siebten und Elften Buches Sozialgesetzbuch sowie des
Gesetzes über die Altersversicherung der Landwirte vermerkt, die sich aus der Umsetzung der EU-Verordnungen ergeben.

Finanziell wird es nach Aussagen der Regierung zu
geringfügigen Mehreinnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung
kommen. Durch den elektronischen Datenaustausch und
die Betreuung der Zugangsstellen rechnet die Bundesregierung mit erhöhten Kosten der entsprechenden Leistungsträger und Verbindungsstellen. Diese belaufen sich
für die Jahre 2011 und 2012 auf 2 bis 3 Millionen Euro,
in den Folgejahren auf ungefähr 1 Million Euro.

Erfreulich ist, dass für die Wirtschaft, besonders für
kleinere und mittlere Unternehmen, durch die neu eingeführten Informationspflichten keine zusätzlichen Kosten
erwartet werden. Für die Bürgerinnen und Bürger werden durch das Gesetz keine Informationspflichten neu
eingeführt, geändert oder aufgehoben.

So wie sich Europa also nach außen neu ausrichtet,
so muss es das auch nach innen schaffen. Denn die Sicherung unseres Wohlstandes, Wachstum, Beschäftigung
und soziale Sicherheit - kurz: die Erhaltung und Entwicklung unseres europäischen Sozialstaatsmodells, und
zwar unter den Bedingungen der Globalisierung -, ist
das, was die Bürger von Europa und von ihren Regierungen erwarten. Mit der EU-2020-Strategie wollen wir
die Europäische Union zu einem Wirtschaftsraum machen, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum
mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir erörtern hier in zweiter und dritter Lesung
die Novellierung des Europäische Betriebsräte-Gesetzes,
wobei das Gesetz nicht grundsätzlich neu gefasst werden
soll; es geht um einige Anpassungen an aktuelle Entwicklungen.

Ich möchte grundsätzlich dazu sagen, in welchem
Geist meine Fraktion diese Novelle beraten und beschließen möchte. Wir glauben daran, dass sich die Betriebspartnerschaft in Deutschland bewährt hat, dass sie
ein Modell für gelebte Demokratie in einem Betrieb ist,
dass sie ein Erfolgsmodell ist, dass sie kein Wettbewerbsnachteil ist, sondern dass sie für die Beteiligung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sorgt, dass
sie dafür sorgt, deren Engagement für den Betrieb zu
vergrößern, dass sie ein intelligentes Führungsinstrument für den Inhaber des Unternehmens ist und dass wir
insofern auch hier von einem Exportschlager Deutschlands sprechen können. Wir finden die Betriebspartnerschaft gut. Wir finden sie richtig. Wir wollen sie stärken,
und wir wollen sie an die europäischen Gegebenheiten
anpassen.

An zweiter Stelle geht es darum, europäisches Recht
- also eine Richtlinie - umzusetzen. Das machen wir so,
wie wir es im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und FDP
vereinbart haben. Wir setzen europäisches Recht eins zu
eins um. Wir denken uns nichts Zusätzliches aus und
wollen nicht europäischer sein als Europa. Herr
Juratovic, ich werde ergänzend zu Ihren Änderungsvorschlägen und dem Zusatzantrag noch etwas sagen. Wir
sind der Auffassung, dass wir nicht immer wieder in
Sonntagsreden beklagen dürfen, dass es in Deutschland
einen Regelungswust gibt, dass uns Europa sozusagen
den Krümmungsgrad der Gurke vorschlägt

und dass unsere Regelungen immer detaillierter werden.
Das kann man nur dann einhalten, wenn man das europäische Recht so umsetzt, wie es vorformuliert ist, nämlich eins zu eins, und das tun wir.

Deswegen werden die Begriffe Unterrichtung und
Anhörung erweitert und verbessert. Sie stellen eine Verpflichtung zur rechtzeitigen Unterrichtung und Anhörung des Europäischen Betriebsrats vor einer endgültigen Entscheidung des Unternehmens über eine geplante



Maßnahme sicher. Es entspricht dem Geist des Betriebsverfassungsrechtes, dass der Unternehmer - bevor er
eine Entscheidung trifft - den Betriebsrat hört und die
Anregungen, die Bedenken, die Sorgen, die Nöte und die
Kritik, aber auch die Verbesserungsvorschläge der Arbeitnehmerschaft, die durch den Betriebsrat artikuliert
werden, in seine Entscheidung aufnimmt und insofern
eine noch bessere Entscheidung trifft.

Wir definieren die länderübergreifenden Angelegenheiten neu. Dies ist in den allgemeinen Teil der Richtlinie übernommen worden und wird selbstverständlich
auch in unseren deutschen Gesetzestext aufgenommen.

Die Anhörung hat gezeigt, dass der Umsetzungsakt
- wir als Koalitionsfraktionen wollen den vorliegenden
Gesetzentwurf redaktionell leicht verändern - übergreifende Anerkennung gefunden hat. Es kommt nicht jeden
Tag vor, dass sowohl die Arbeitgeber als auch die Gewerkschaften einen Entwurf begrüßen. Ich darf den
Deutschen Gewerkschaftsbund zitieren:

Aus gewerkschaftlicher Sicht wird begrüßt, dass
der GE überwiegend Änderungen und Ergänzungen
zu Vorschriften des bislang geltenden EBRG enthält, mit denen die neue Richtlinie konform und
umfassend umgesetzt wurde.

So ein Lob hören wir gern. Da es auch von Arbeitgeberseite kommt, glaube ich, dass der Gesetzentwurf insgesamt gelungen ist.

Ich will noch etwas zu zwei Kritikpunkten sagen:
Zum einen sind dies die Katalogtatbestände der sogenannten nicht wesentlichen Strukturänderung. Weshalb
bleiben wir bei diesen Katalogtatbeständen? Erstens.
Wir bleiben dabei, weil die Sozialpartner dies ausdrücklich gewünscht haben. Wir sind als Gesetzgeber gut beraten, darauf zu hören und den Sozialpartnern dann,
wenn sie sich einig sind und Rechtssicherheit haben wollen, auch Rechtssicherheit zu gewähren und diesen Katalog von wesentlichen Betriebsänderungen aufzunehmen.

Zweitens. Wenn wir das herausnähmen, dann würden
wir nicht nur mehr Rechtsunsicherheit schaffen, sondern
wir würden gerade durch den Akt des Herausnehmens
dafür sorgen, dass aus meiner Sicht wesentliche Betriebsänderungen mit einem Mal nicht mehr mitbestimmungspflichtig wären, und das würde ich nicht wollen.
Das Beispiel, das ein Sachverständiger genannt hat, ist
die Fusion zweier Tochtergesellschaften eines größeren
europäischen Konzerns. Diesen Zusammenschluss würde
er für eine nicht wesentliche Strukturänderung halten.
Ich sehe das anders. Ich bin der Meinung: Wenn zwei juristische Personen, die durch ein Unternehmen verselbstständigt wurden, fusioniert werden, dann sind das wesentliche Strukturänderungen. Das sollte dann auch
aufgenommen werden.

Ein weiterer Punkt: Die Sozialdemokraten schlagen
vor, ein Zugangsrecht aufzunehmen. Hierzu möchte ich
nur sagen, was wir auch schon im Rahmen der Ausschussberatungen gesagt haben: In der Sache sind wir
uns doch einig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD-Fraktion. Wir sind nur der Auffassung, dass dies
nicht besonders gesetzlich geregelt werden soll. Es ist
für uns selbstverständlich, dass der Europäische Betriebsrat ein Zugangsrecht zum Betrieb haben soll. Was
man nicht normieren muss, sollte man auch nicht normieren. Ich möchte hier ausdrücklich für die Koalitionsfraktionen im Protokoll festhalten: Selbstverständlich
hat der Europäische Betriebsrat ein Zugangsrecht zum
Betrieb. Das darf ihm nicht streitig gemacht werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der letzte sozialdemokratische Beitrag hat mich
fast schon wieder etwas milder gestimmt. Aber die davor
zu Gehör gebrachten Beiträge und insbesondere derjenige des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei
waren an Populismus nicht zu überbieten.

Nur, Herr Gabriel: Seien Sie vorsichtig! Sie werden
schon jetzt an mancher Stelle von der Linkspartei überholt. Herr Ernst ist der bessere Populist als Sie.

Sie werden ihn in diesem Bereich auch nicht überholen.

Ich beginne mit den europapolitischen Aspekten Ihres
Beitrages und auch des Beitrages der Kollegin Kramme,
die sogar von Völkerwanderung sprach. Herr Gabriel,
Sie sprachen davon: Die dringen hier ein. - So reden Sie
darüber, wenn für den lange Zeit unfreien Teil Europas
nun endlich, nach einer langen Übergangszeit - das hat
dort nicht jeder verstanden -, weil sich Deutschland auf
seinem Arbeitsmarkt lange abgegrenzt hat, eine Öffnung
stattfindet; eine Öffnung, die nicht weniger als die tatsächliche Vollendung der Einheit Europas bedeutet, die
vor 20 Jahren begonnen hat.

Das ist die Zäsur, vor der wir stehen. Bei europapolitischen Veranstaltungen - in Warschau oder hier -, bei
Veranstaltungen mit Menschen aus Polen, Tschechien
oder dem Baltikum halten Sie schöne Reden über Europapolitik. In arbeitsmarktpolitischen Debatten hingegen
verbreiten Sie einen dumpfen Populismus und sagen:
Die dringen hier ein und nehmen den Deutschen die Arbeitsplätze weg. Lieber Herr Gabriel, Sie befinden sich, um das vornehm
auszudrücken, in einer unguten Gesellschaft.

Die Tatsache, dass Sie sich dieser Mittel bedienen müssen, spricht nicht dafür, dass Sie in Ihrer Rolle souverän
sind.

Dafür sprach übrigens auch die sehr zufriedene Miene,
mit der Herr Steinmeier den Saal nach Ihrem Beitrag
verlassen hat.

Zur Sache: Worüber reden wir? Frau Kramme hat auf
die Recherchen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hingewiesen. Wir reden über 100 000 Arbeitskräfte - vielleicht sind es auch 130 000 -, die ab
dem 1. Mai 2011 zusätzlich auf dem deutschen Arbeitsmarkt zu finden sein werden. Angesichts eines Verlustes
von 200 000 Arbeitskräften in diesem Jahr als Folge des
demografischen Wandels - darauf hat die Bundesagentur
für Arbeit hingewiesen -,

angesichts der Tatsache, dass Deutschland ein Wirtschaftswachstum hat wie kaum ein anderes Land

- in einigen Bereichen herrscht in Deutschland glücklicherweise sogar wieder Vollbeschäftigung -,

und angesichts der Tatsache, dass wir in Deutschland einen Fachkräftemangel haben, muss man sich keine Sorgen darüber machen, dass 130 000 Menschen nach
Deutschland kommen.

Aus deutscher Sicht muss man sich eher darüber freuen
- das tun die Betriebe auch -, dass wir Arbeitskräfte bekommen, die uns unterstützen können. Diese Menschen
heißen wir willkommen, und wir behandeln sie selbstverständlich gut.

Herr Gabriel, da Sie an Herrn Adenauer erinnert haben, sage ich: Das ist nicht das erste Mal, dass wir eine
Zuwanderung in den deutschen Arbeitsmarkt haben.
Jahrzehntelang gab es eine Zuwanderung in den deutschen Arbeitsmarkt insbesondere von Menschen aus der
Türkei. Wo waren Sie denn damals? In welcher Art und
Weise haben Sie denn damals Alarm geschlagen? Haben
Sie damals eine Abschottung gefordert und gesagt: „Das
darf nicht stattfinden!“?

Jetzt verbreiten Sie plötzlich Panik und sorgen für eine
Verunsicherung, die aufgrund der Zahlen überhaupt
nicht gerechtfertigt ist.

 Herr Kollege Ernst, zunächst einmal sage ich: Ich

habe Ihren Antrag gelesen.

Sämtliche Forderungen werden mit dem Datum 1. Mai
oder einer besonderen Dringlichkeit wegen der Gefahr
für deutsche Arbeitsplätze begründet. Lesen Sie Ihren eigenen Antrag, bevor Sie mir hier eine Frage stellen!

Zweitens habe ich den Ausführungen zugehört. Es
wurde genau darauf, was ich hier angeführt habe, Bezug
genommen.

Drittens verweise ich Sie darauf, dass vor uns andere
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, insbesondere
Großbritannien, ihren Arbeitsmarkt geöffnet haben.

Dort gibt es übrigens - darauf werden wir ja immer hingewiesen - Mindestlöhne. Ja, die haben Mindestlöhne.
Nur, lieber Herr Gabriel, das hat überhaupt nichts geändert.

Die meisten Polen sind in der Zeit nach 2004 nach Großbritannien gegangen. Der dortige Arbeitsmarkt hat diesen Zuwachs voll verkraftet. Das hat überhaupt keine
Probleme gegeben. Es hat keinen signifikanten Anstieg
der Arbeitslosigkeit gegeben.

Im Ergebnis wird das also überhaupt nichts ausrichten;
das spielt überhaupt keine Rolle.

 Nein. Ich würde jetzt gerne einmal versuchen, diesen

Gedanken zu Ende zu bringen.

- Haben Sie so wenig Gelegenheit, zu Wort zu kommen,
Herr Gabriel? Das tut mir leid. Ich werde Ihnen gegen
Ende meiner Rede Gelegenheit geben, da einzuhaken.

Herr Gabriel, Sie haben insbesondere die Pflege angesprochen. Ich möchte zunächst einmal auf eines hinweisen. Erstens ist es so, dass in diesem Bereich Mindestlöhne gelten.

Dies haben Sie leider verschwiegen. Zweitens wundere
ich mich, in welcher Art und Weise Sie an dieser Stelle
Panik machen. Wir haben in der Pflege - das weiß eigentlich jeder in Deutschland - einen akuten Fachkräftemangel. Es fehlen mindestens 10 000 Arbeitskräfte. Es
werden mittlerweile Kopfprämien für Menschen, die bereit sind, in diesem Bereich zu arbeiten, gezahlt. Das ist
in Ihrem Redebeitrag überhaupt nicht zum Ausdruck gekommen, lieber Herr Gabriel. Das muss ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen.

Ich muss hinzufügen: Wenn Sie hier diese in der Tat
schwierige Arbeit schildern und beschreiben, dass in
diesem Bereich Beschäftigte Menschen aus Windeln holen und ähnliche schwierige Tätigkeiten ausüben, muss
ich sagen: Sie haben sich für diesen Beruf entschieden. Dass wir oder irgendjemand in diesem Hause die Würde
dieser Arbeitskräfte infrage stellen und nicht der Meinung sind, dass sie gerecht entlohnt werden müssen,
stimmt nicht.

Uns so etwas vorzuwerfen, Herr Gabriel, finde ich
schlicht und ergreifend daneben. Es ist eigentlich auch
unter Ihrem Niveau. Das sollten Sie in Zukunft so nicht
wiederholen. Auf dem Niveau brauchen wir derartige
Debatten nicht miteinander zu führen.

Ich möchte abschließend sagen: Es gibt hier nicht nur
schwarz und weiß.

Es ist nicht so, dass die einen für Mindestlohn und die
anderen dagegen sind, sondern es gibt unterschiedliche
Wege. Auch wir sind für Mindestlöhne, wir sind sogar
für gesetzliche Mindestlöhne. Das, was aufgrund des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und anderer Gesetze stattfindet, sind gesetzliche Maßnahmen. Wir sind der Meinung, dass es branchenspezifisch unterschiedliche Mindestlöhne geben sollte. Das findet zum Beispiel auch im
Antrag der Grünen seinen Niederschlag.

Vielleicht sollten Sie etwas differenzierter an die Debatte herangehen, so, wie es auch der Sachverständige
Professor Bayreuther getan hat, den Sie, Frau Kramme,
erwähnt haben. Daher möchte ich abschließend - Herr
Präsident, mit Ihrer Genehmigung - noch kurz zitieren,
was dieser Sachverständige gesagt hat:

Ich hielte eine Generalisierung des Entsenderechts
für relativ schwierig, weil es einfach Branchen gibt,
die sich dazu nicht eignen. Es gibt diversifizierende
Lohnstrukturen in großen unterschiedlichen Lohngittern. Das passt nicht ins Entsendegesetz. Die
Branchen, die prekäre Beschäftigung aufweisen,
sind überwiegend im Entsendegesetz.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Branchen, in denen
es am notwendigsten ist, durch einen gesetzlich flankierten Mindestlohn geschützt werden. Wir schauen uns in
aller Ruhe andere Bereiche an, aber es gibt keinen Anlass, mit Blick auf den 1. Mai 2011 in Panik zu verfallen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Gabriel, das Erste ist: Im Gegensatz zu

Ihnen bin ich regelmäßig als Arbeitsrechtsanwalt tätig.
Ich erlebe immer wieder, wie die Kollegin Kramme
möglicherweise auch, dass es gesetzliche Regelungen,
tarifliche Regelungen, Betriebsvereinbarungen, sogar
Arbeitsverträge gibt, die klar und eindeutig sind, die aber
unterlaufen werden, Herr Gabriel;

sogar strafrechtliche Vorschriften werden gelegentlich
unterlaufen. Das gibt es in Deutschland.

Das wird häufig sanktioniert, aber nicht immer.

Ich will Sie vor dem Trugschluss, dem Sie möglicherweise aufsitzen, warnen, dass eine gesetzliche Regelung
die Lösung sämtlicher Probleme wäre und all dies dann
nicht mehr geschähe. Das ist nicht so. Es wird immer
wieder Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben, die
sich in einer schwachen Position befinden und sich so etwas gefallen lassen.

Das ist traurig. Diesen Menschen muss man helfen. Ich
tue das im Rahmen meiner Möglichkeiten als Abgeordneter und als Anwalt. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie lösen damit nicht alle Probleme.

Das Zweite ist: Sie müssen sich schon genau überlegen, welche Beispiele Sie anführen. Wollen Sie uns
ernsthaft vorschlagen, dass wir das englische Arbeitsvertragssystem, praktisch ohne Kündigungsschutz, übernehmen?

- Ein bisschen geht nicht. Sie haben gerade gesagt: Das
gesamte britische System soll übernommen werden. Das haben Sie mir vorgehalten.

- Natürlich, das haben Sie mir vorgehalten. Dann nehmen Sie bitte auch alles.

Lieber Herr Gabriel, Sie werden nicht nur ein bisschen übernehmen können, sondern Sie müssen sich
schon auf das gesamte System in Großbritannien einlassen.

- Ja.

- Das ist ja in Ordnung.

Wir reden über arbeitsrechtliche und sozialrechtliche
Grundlagen unseres Wirtschaftssystems. Wenn Sie mir
angesichts des Krankenversicherungsrechts in Großbritannien, angesichts der Situation, dass es dort praktisch
keinen Kündigungsschutz gibt, und angesichts der Situation, dass es dort einen Mindestlohn von gerade einmal
6,50 Euro gibt, erzählen wollen, dass die Menschen auf
der Insel in besseren sozialen Verhältnissen als die Menschen hierzulande leben, dann bin ich nicht Ihrer Auffassung. Ich bin der Meinung, möglichst viele Menschen in
Deutschland sollten wissen, wie Sie über dieses Thema
denken.

 Seit vielen Jahrzehnten ist die Europäische Union ein

Garant für Freiheit, Sicherheit und wirtschaftlichen Erfolg in ganz Europa. Als exportorientierte und größte
Volkswirtschaft in Europa profitiert Deutschland in besonderem Maße vom freien Welthandel, vom europäischen Binnenmarkt und der EU-Erweiterung. Eine
starke Europäische Union ist die beste Voraussetzung
für Wachstum, Wohlstand und soziale Sicherheit in unserem Land. Daher brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen für unternehmerische Initiativen, für Innovationen in Wissenschaft und Technik und ein
leistungsfähiges Bildungssystem. Nur so können wir auf
Dauer neue Arbeitsplätze auch in Deutschland schaffen
und den Erhalt unserer sozialen Sicherheit gewährleisten.

Wohlstand und Stabilität sind aber keine Selbstverständlichkeit. Das haben die Finanz- und Wirtschaftskrise sowie die Schuldenkrise der Mitgliedstaaten gezeigt. Europas Rahmenbedingungen im wirtschaftlichen
und sozialen Bereich sind einem ständigen Prozess von
Veränderung, Verwerfung und Neuorientierung unterworfen. In weniger als drei Wochen fallen auch in
Deutschland die letzten Zugangsbarrieren zu Europas
Arbeitsmärkten, und die EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit
gilt auch für uns uneingeschränkt. Viele Stimmen in
Deutschland warnen schon seit langem vor einer „Billigkonkurrenz“ aus den Nachbarländern und vor „Sozialdumping“. Diese Panikmache halte ich für nicht berechtigt. Denn alle Experten sagen uns, dass mit einem
„Massenansturm“ und gravierenden Verwerfungen für
unseren Arbeitsmarkt nicht zu rechnen ist. Sorgen und
Ängste in Deutschland, aber auch in unserem Nachbarland Polen, in Bezug auf die bevorstehende Öffnung des
Arbeitsmarktes nehmen wir ernst. Ich plädiere jedoch
für mehr Gelassenheit und für eine offene Willkommenskultur.

Gäbe es keine Gemeinschaftsvorschriften über die
soziale Sicherheit, so wäre die Freizügigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedroht. Denn es bestünde die Gefahr, dass Wanderarbeitnehmer und ihre
Familienangehörigen im Hinblick auf die soziale Sicherheit unzureichend geschützt wären. Personen, die
von ihrem Recht Gebrauch machen, sich frei innerhalb
der Europäischen Union zu bewegen, werden mit vielfältigen Fragen und Problemen im Hinblick auf ihre soziale Sicherheit konfrontiert: Wie ist es um die Rentenansprüche eines Arbeitnehmers bestellt, der mehrere Jahre
lang in einem anderen Mitgliedstaat gearbeitet hat?
Welcher Mitgliedstaat ist zur Zahlung von Familienleistungen für Kinder verpflichtet, die in einem anderen Mitgliedstaat wohnen? Welcher Mitgliedstaat ist



zur Zahlung von Arbeitslosenleistungen für Grenzgänger verpflichtet? Die nationalen Sozialgesetze geben auf
diese Fragen oft nur unzureichende oder überhaupt
keine Antworten: Viele Arbeitnehmer liefen Gefahr, dass
sie in zwei Mitgliedstaaten gleichzeitig oder gar nicht
versichert wären oder erworbene Ansprüche auf Sozialleistungen verlören, ohne neue Ansprüche aufbauen zu
können.

Aus diesem Grund sind gemeinsame Regelungen innerhalb der Europäischen Union notwendig, die einen
wirksamen und umfassenden Schutz gewährleisten. Die
Gemeinschaftsvorschriften für den Bereich der sozialen
Sicherheit ersetzen die bestehenden nationalen Sozialversicherungssysteme nicht durch ein einheitliches europäisches System. Eine derartige Harmonisierung
wäre unmöglich, da die Unterschiede im Lebensstandard zwischen den Staaten der Europäischen Union und
des Europäischen Wirtschaftsraums zu groß sind. Aber
auch Staaten mit vergleichbarem Lebensstandard weisen unterschiedliche Sozialversicherungssysteme auf,
die auf etablierte Traditionen zurückgehen, die fest in
der nationalen Kultur und den nationalen Gepflogenheiten verwurzelt sind. Daher kann jeder Mitgliedstaat
selbst darüber entscheiden, wer nach den innerstaatlichen Rechtsvorschriften zu versichern ist, welche Leistungen zu welchen Bedingungen gezahlt werden, wie
diese Leistungen berechnet werden und welche Beiträge
zu zahlen sind.

Anstelle einer Harmonisierung der einzelstaatlichen
Sozialversicherungssysteme sehen die Gemeinschaftsvorschriften über die soziale Sicherheit lediglich eine
Koordinierung der Systeme vor. In den Gemeinschaftsvorschriften über die Koordinierung der sozialen
Sicherheit sind gemeinsame Regeln und Grundsätze
festgelegt, die von allen nationalen Behörden, Sozialversicherungsträgern und Gerichten beachtet werden
müssen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die Anwendung der unterschiedlichen innerstaatlichen Rechtsvorschriften keine nachteiligen Folgen für Personen hat,
die von ihrem Freizügigkeits- und Aufenthaltsrecht innerhalb der Europäischen Union und des Europäischen
Wirtschaftsraums Gebrauch machen. Es geht also nicht
darum, die besonderen Merkmale der Systeme der einzelnen Mitgliedstaaten zu beseitigen, sondern darum,
einzelne Aspekte der innerstaatlichen Rechtsvorschriften zu korrigieren, die sich für Wanderarbeitnehmer und
ihre Familienangehörigen ungünstig auswirken können.

Die einschlägigen Regelungen, die es seit mehr als
30 Jahren gibt, sind in der Verordnung Nr. 1408/71
und der zugehörigen Durchführungsverordnung
Nr. 574/72 enthalten. Diese Verordnungen wurden seit
ihrer Verabschiedung im Jahre 1971 mehrfach angepasst, um den Änderungen in den nationalen Rechtsvorschriften Rechnung zu tragen, eine Reihe von Bestimmungen zu verbessern, Unzulänglichkeiten zu beheben
oder die besondere Situation bestimmter Personengruppen zu berücksichtigen. Im Jahr 1998 legte die Kommission einen Vorschlag zur Modernisierung und Vereinfachung der Verordnung Nr. 1408/71 vor, um sie
„effizienter und nutzerfreundlicher“ zu machen. Der Rat
und das Europäische Parlament haben die Beratungen
über diesen Vorschlag bis jetzt noch nicht abgeschlossen.

Die Bestimmungen der Verordnung Nr. 1408/71
stellen in dreifacher Hinsicht sicher, dass die Anwendung der verschiedenen innerstaatlichen Rechtsvorschriften keine nachteiligen Folgen für Personen hat,
die von ihrem Recht auf Freizügigkeit innerhalb der
Europäischen Union Gebrauch machen. Dies geschieht
in folgender Weise: Die Gleichbehandlung aller
Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten ist in den einzelstaatlichen Rechtsvorschriften gewährleistet. Alle erforderlichen Versicherungs-, Aufenthalts- und Beschäftigungszeiten werden berücksichtigt, nämlich durch die
Zusammenrechnung der Versicherungszeiten. Wenn ein
Wanderarbeitnehmer eine Beschäftigung in einem anderen Mitgliedstaat aufnimmt, werden die Zeiten berücksichtigt, die nach den Rechtsvorschriften über die soziale Sicherheit in anderen Mitgliedstaaten erworben
wurden. Auf diese Weise gehen erworbene Leistungsansprüche nicht verloren. Schließlich werden Sozialleistungen für Arbeitnehmer und ihre Familienangehörigen
ungeachtet des Beschäftigungs- oder Wohnorts garantiert.

Der durch die Gemeinschaftsbestimmungen vorgesehene Personenkreis ist umfassend geschützt. Die Gemeinschaftsbestimmungen gelten für alle europäischen
Bürger, die sich in einem anderen Mitgliedstaat bewegen, und zwar unabhängig vom Grund und der Dauer
ihres Aufenthalts. Diese gemeinschaftlichen Regeln gelten für alle gesetzlichen Leistungen bei Krankheit und
Mutterschaft - für Geld- und für Sachleistungen -, bei
Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten, bei Invalidität,
bei Alter und im Todesfall, bei Arbeitslosigkeit sowie für
Familienleistungen. Dagegen werden Sozialhilfe, Krankengeld, Leistungen an Kriegsversehrte und deren Hinterbliebene, Betriebsrenten und Vorruhestandsregelungen nicht durch Gemeinschaftsvorschriften abgedeckt.

Wie ich schon in der Debatte zur ersten Lesung dieses
Gesetzentwurfes ausgeführt habe, hat die Europäische
Union im Rahmen ihrer Zuständigkeiten bereits einen
ganzen Sockel verbindlicher Mindeststandards im Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie im Arbeitsrecht verabschiedet. Die Europäische Union hat auch Regeln für
die Beteiligung der Arbeitnehmer und die Mitwirkung
der Sozialpartner geschaffen. Der Europäische Betriebsrat gehört ebenso dazu wie der „soziale Dialog“.
Bereits mit der Lissabon-Strategie haben sich die Mitgliedstaaten verpflichtet, die Beschäftigungs- und Sozialpolitiken besser zu koordinieren.

Um mehr und bessere Arbeitsplätze in Europa zu
schaffen, arbeiten die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft seit langem an einer koordinierten Beschäftigungsstrategie und stimmen ihre Beschäftigungspolitik
aufeinander ab. Diese Koordinierung hat über die Lissabon-Strategie ein ganz starkes Momentum bekommen.
Kernstück dieses Prozesses sind die beschäftigungspolitischen Leitlinien als wesentlicher Bestandteil der EU2020-Strategie, die die Lissabon-Strategie abgelöst hat.
Wir können also festhalten: Es gibt durchaus einen
Sockel von sozialen Standards, Regeln für die BeteiliZu Protokoll gegebene Reden


gung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Regeln für die Koordinierung der sozialen Sicherheit,
finanzielle Hilfen zur Unterstützung der sozialen Kohäsion und europäische Ziele im Bereich der Koordinierung der Beschäftigungs- und Sozialpolitiken.

Der Koordinierung der sozialen Sicherung in den
Mitgliedstaaten kommt daher eine erhebliche Bedeutung
zu. Die soziale Sicherung in der Europäischen Union ist
in den neuen Verordnungen Nr. 883/2004 und
Nr. 987/2009 zur Koordinierung der sozialen Sicherheit
geregelt. Ziel dieser Verordnungen ist es, die sozialen Sicherungssysteme der Mitgliedstaaten zu koordinieren,
damit niemand, der von seinem Recht auf Freizügigkeit
in der Europäischen Union Gebrauch macht, hierdurch
unangemessene sozialrechtliche Nachteile hat.

Diese Verordnungen sind ein wichtiges Beispiel für
ein Handlungsfeld der europäischen Sozialpolitik. Denn
nur durch verbindliche Regelungen auf europäischer
Ebene kann sichergestellt werden, dass das Recht auf
Freizügigkeit - eine der großen europäischen Grundfreiheiten - im Hinblick auf die soziale Absicherung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Selbstständigen bei ihren erworbenen Anwartschaften angemessen flankiert wird. Zahlreiche Zuständigkeitsfragen
wurden nicht mehr in den Anhängen der Durchführungsverordnung geregelt, sondern sollen in eine öffentlich
zugängliche Datenbank eingetragen werden. Aus Gründen der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit sollen
entsprechende Aufgabenzuweisungen durch innerstaatliche Regelungen vorgenommen werden. Auch bedingt
die Ablösung der bisherigen Verordnungen entsprechende Änderungen im Sozialgesetzbuch und anderen
Gesetzen sowie der darin enthaltenen Verweisungen.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa regelt diese verwaltungsmäßige
Durchführung der neuen Verordnungen Nr. 883/
2004 und Nr. 987/2009 zur Koordinierung der Systeme
der sozialen Sicherheit in Europa. Insbesondere werden
damit künftig pflichtversicherte Rentner auch mit ihrer
ausländischen Rente zur Beitragszahlung herangezogen. Im Fall von Entsendungen werden dabei die Beschäftigungsländer durch den Spitzenverband Bund und
Krankenkassen oder die Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung benachrichtigt. Mit diesen Maßnahmen wird dem Grundsatz der Gleichstellung von
Leistungen, Einkünften, Sachverhalten und Ereignissen
im Bereich der Krankenversicherung von Rentnern entsprochen. Wesentlicher Zweck des Gesetzentwurfes ist
die Feststellung der zuständigen Behörden, Träger sowie Verbindungs- und Zugangsstellen bei der Anwendung und Durchführung der EU-Verordnungen.

Verbindungsstelle für den europaweiten Datenaustausch berufsständischer Versorgungseinrichtungen soll
die Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versorgungseinrichtungen werden. Sie soll die Verwaltungshilfe und den Datenaustausch bei grenzüberschreitenden Sachverhalten koordinieren. Des Weiteren sind eine
Verbindungsstelle für Familienleistungen sowie eine
Koordinierungsstelle für die Systeme der Beamtenversorgung vorgesehen. Insgesamt sollen fünf Zugangsstellen als Kontaktstellen für grenzüberschreitenden Datenaustausch geschaffen werden, die alle in der EUVerordnung Nr. 883/2004 geregelten Bereiche abdecken.
Im Gesetz sind auch Anpassungen des Dritten, Sechsten,
Siebten und Elften Buches Sozialgesetzbuch sowie des
Gesetzes über die Altersversicherung der Landwirte vermerkt, die sich aus der Umsetzung der EU-Verordnungen ergeben.

So wie sich Europa also nach außen neu ausrichtet,
so muss es das auch nach innen schaffen. Denn die Sicherung von Wohlstand, Wachstum, Beschäftigung und
sozialer Sicherheit - kurz: die Erhaltung und Entwicklung unseres europäischen Sozialstaatsmodells, und
zwar unter den Bedingungen der Globalisierung - ist
das, was die Bürger von Europa und von ihren Regierungen erwarten. Mit der EU-2020-Strategie wollen wir
die Europäische Union zu einem Wirtschaftsraum machen, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum
mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der 1. Mai

2011 war ein sonniger Tag. Leider fiel er, was viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedauert haben, auf
einen Sonntag. Dennoch fanden die Maikundgebungen
der Gewerkschaften statt. Zu diesen Kundgebungen kamen aber bedauerlicherweise relativ wenige Menschen.

Ebenso wenige Menschen - auch da hatten Sie mehr
erwartet - kamen am 1. oder möglicherweise am 2. Mai
nach Deutschland - quasi als die Flut, die hier bei uns
eindringt - um die Worte des Kollegen Gabriel noch einmal zu wiederholen -, und den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in Deutschland die Arbeitsplätze wegnimmt. Ich muss feststellen: Hier ist, insbesondere von
der linken Seite des Hauses, ein Popanz aufgebaut worden, der der Europaidee wirklich geschadet hat.


Ich bedanke mich bei den Kollegen Dr. Högl und
Juratovic, die sich heute als gute Europäer gezeigt haben
und hier ein Stück weit den Fehltritt ihres Parteivorsitzenden ausgebügelt haben.

Für Deutschland und für Europa ist der 1. Mai mit der
Einführung der Arbeitnehmerfreizügigkeit ein gutes Datum gewesen.

Wir freuen uns darüber, dass die Menschen aus den europäischen Nachbarstaaten jetzt die Möglichkeit haben,
auch bei uns zu arbeiten.

Wenn nun der eine oder andere Blick zurückgeworfen
wird und insbesondere rot-grüne Abgeordnete hier erklären, da seien Chancen verabsäumt und Hausaufgaben
nicht gemacht worden, kann man sich eigentlich nur fragen: Haben Sie denn in dieser Zeit gar keine Verantwortung getragen?

Frau Pothmer, ich fange einmal bei den Grünen an. 2004
wurde die Angelegenheit erstmalig vereinbart. 2004 traten diese acht Staaten der EU bei.

Wenn Sie jetzt der Auffassung sind, dass wir alles falsch
gemacht haben und die Briten alles richtig, dann frage
ich Sie: Warum haben die Grünen denn 2004 nicht dafür
gesorgt, dass es die Arbeitnehmerfreizügigkeit zu diesem Zeitpunkt für alle gibt? Seien Sie doch selbstkritisch! Kritisieren Sie sich selber! Machen Sie uns doch
keine Vorwürfe! Wir konnten doch 2004 nichts dafür.

Frau Högl, Ihre Wertschätzung für Bundesarbeitsministerin von der Leyen, Staatssekretär Brauksiepe und
Staatssekretär Fuchtel sowie die neue Führung des Hauses in allen Ehren - in der Tat wird das Haus jetzt besser
geführt als zuvor -, aber zu behaupten, dass seit 2009
alle Hausaufgaben verabsäumt worden wären, zeugt ein
wenig von Geschichtsvergessenheit. Damit stellen Sie
auch das Licht von Olaf Scholz - das muss man mit allem Respekt hier betonen - etwas unter den Scheffel.
Das hat Olaf Scholz nicht verdient. Er hat nämlich einen
großen Anteil an der Entwicklung.

Die entsprechenden Regelungen sind ja zweimal verlängert worden: 2006 und 2009 ist, wenn Sie so wollen,
die Ausnahmegenehmigung, den deutschen Arbeitsmarkt abzuschotten, verlängert worden, während andere
EU-Mitgliedstaaten sich schon damals für Freizügigkeit
entschieden haben. Zumindest einmal ging das auf die
Initiative von Bundesarbeitsminister Olaf Scholz zurück.
Das sollte dann doch bitte auch auf seinem Konto, vielleicht auch auf dem Konto der SPD, vermerkt werden.
Das sollten Sie uns bitte schön nicht vorwerfen. Da sind
wir das wollen Sie, Frau Pothmer, wahrscheinlich gerade sagen - genauso wie zuvor die Grünen von Olaf Scholz
dominiert worden und konnten uns nicht durchsetzen. So
war das. Insofern sollte das an der Stelle auch festgehalten werden.

Wir stellen ja nun gemeinsam fest, dass wir heute vor
ganz anderen Schwierigkeiten stehen, als wir noch vor
10 bis 15 Jahren dachten.

Es ist ja gar nicht so, dass unsere größte Sorge wäre, dass
nun zu viele kämen und uns Arbeitsplätze wegnähmen;
denn diejenigen, die kommen wollten, sind schon gekommen. Das wissen wir alle.

Man konnte sich als Selbstständiger schon hier niederlassen. Wer das nicht wollte oder woanders mehr verdienen konnte - da haben Sie ja recht, Frau Pothmer -, ist
zum Beispiel nach Großbritannien gegangen, darunter
befanden sich viele gut Qualifizierte.

Von diesen sind - Herr Kollege Schiewerling, völlig
richtig - viele auch wieder zurück nach Polen gegangen.

Jetzt wird prognostiziert, dass vielleicht 130 000 Menschen aus allen Mitgliedstaaten zu uns kommen. Übrigens: Wir reden zumeist nur über Polen. Polen hat
mittlerweile aber eine negative Wanderungsbilanz gegenüber Deutschland. Mittlerweile sind Rumänien und
Bulgarien die Staaten, aus denen am ehesten die Menschen zu uns kommen.

Glauben Sie denn im Ernst, dass wir die Fachkräfte,
die wir dringend hier in Deutschland brauchen, bekommen, wenn wir einen Mindestlohn einführen?

Wollen Sie uns ernsthaft weismachen, dass es hier einen
kausalen Zusammenhang geben könnte? Das ist doch
Unsinn.

Herr Juratovic, Sie haben doch selber angezweifelt,
dass polnische Arbeitnehmer bei einem Lohn von 7 Euro
hierher kommen, und gefragt, ob wir das glauben. Nein,
das glaube ich nicht. Die kommen nicht für 7 Euro hierher. Wir werden ihnen mehr zahlen müssen. Deswegen
ist die Verknüpfung mit dem Mindestlohn, die Sie in Ihrem Antrag vornehmen, so unsinnig. Sie sagen ja, wir
müssten nur einen Mindestlohn einführen, und dann



wäre unser Fachkräfteproblem gelöst. Also, das wird
nichts werden.

Allein aus diesem Grund ist dieser Antrag nicht nur, wie
Herr Straubinger zu Recht gesagt hat, europarechtswidrig, sondern er ist auch fachlich völlig unsinnig. Deswegen werden wir ihn gleich ablehnen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir sollten uns jetzt der Zukunft zuwenden. Wir sollten uns in der Tat bemühen, Fachkräfte zu ermuntern, zu
uns nach Deutschland zu kommen. Sie alle wissen, dass
es hier derzeit ein Jobwunder gibt. Das Beschäftigungswunder in Deutschland wird von aller Welt bewundert.
Das, was unser Wachstum mittlerweile bremst, ist der
Mangel an Fachkräften.

All das, was wir bisher unter Bundeskanzlerin Angela
Merkel erreicht haben, wollen wir fortsetzen.

Deswegen kann ich nur sagen: Wir brauchen eine Willkommenskultur. Wir brauchen Arbeitsmigration von
Fachkräften. Wir brauchen Menschen, die hier arbeiten
wollen, um unser Sozialprodukt zu verbessern. Wir brauchen allerdings keine Menschen, die in die soziale Hängematte hineinwollen. Aber all diejenigen, die anpacken
wollen, sind in Deutschland herzlich willkommen.

In diesem Sinne sollten wir die Debatte weiterführen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem wir den Wettlauf zwischen den beiden
Möchtegernaußenministern Trittin und Gabriel zu der
Frage erlebt haben, wer der Frömmste unter den möglichen zukünftigen Außenministern Deutschlands ist,
möchte ich auf die Gesetzeslage, die der Kollege Gabriel
gerade angesprochen hat und die verschiedentlich Gegenstand von Erörterungen hier im Hause war, zurückkommen.

Wenn dem Bundeskabinett hier Heimlichtuerei unterstellt und gesagt wird, man verstecke sich und führe die
Erörterungen nicht öffentlich, dann muss ich sagen: Wir
alle miteinander müssen zur Kenntnis nehmen, auf welcher rechtlichen Grundlage der Bundessicherheitsrat
Entscheidungen trifft. Die Verhandlungen sind geheim.
Das entspricht Gesetzen und Vorschriften, die wir, der
Deutsche Bundestag, hier verabschiedet haben. Ich als
Bundestagsabgeordneter erwarte, dass sich die Bundesregierung an die Gesetze hält. Wenn sie das tut, kann ich
ihr keine Heimlichtuerei vorwerfen. Das wäre zwiespältig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.
Die Bundesregierung macht nicht mehr und nicht weniger, als sich an Recht und Gesetz zu halten, und das ist in
Ordnung so.

Die CDU/CSU-Fraktion hält die Gesetzeslage, sowohl was das Formale als auch was das Materielle angeht, für angemessen. Wir sind der Auffassung, dass die
Gesetze eingehalten werden. Ich kann jetzt nichts dazu
sagen - das wissen Sie alle -, ob Genehmigungen und,
wenn ja, in welchem Umfange erteilt worden sind. Insofern sind alle weiteren Ausführungen hypothetischen
Charakters. Sie verzeihen mir bitte, wenn ich nicht jedes
Mal den Konjunktiv gebrauche.

Ich schließe mich der Auffassung des FDP-Kollegen
an, dass die beschäftigungspolitischen Aspekte eines
möglichen Rüstungsexports völlig nachrangig sind. Nur,
Ihre Empörung verstehe ich an dieser Stelle nicht. Sie
rühmen sich der Exportrichtlinien aus dem Jahr 2000,

in die Sie folgende Formulierung aufgenommen haben
- ich darf zitieren -:

Beschäftigungspolitische Gründe dürfen keine ausschlaggebende Rolle spielen.

Ich darf „ausschlaggebende“ betonen. Sie hätten auch
formulieren können, dass sie keine Rolle spielen dürfen.
Das haben Sie nicht getan. Tun Sie nicht so! Sie sitzen
im Glashaus. Sie haben ausdrücklich anerkannt, dass es
auch beschäftigungspolitische Gründe geben kann. Dazu
sollten Sie sich bekennen, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Man sollte sich anschauen - Herr Kollege Gabriel hat
darauf abgehoben -, warum in vergangenen Jahrzehnten
der Export von Rüstungsgütern, insbesondere von Panzern, nach Saudi-Arabien, auch unter der Regierung von
Bundeskanzler Helmut Kohl, abschlägig beschieden
wurde und warum man heute zu anderen Ergebnissen
kommen kann.

Dazu muss man sich in der Tat die geopolitische Situation in dieser Region anschauen. Bei allen Problemen,
die es zwischen den Palästinensern und Israel nach wie
vor gibt, hat sich der Konflikt deutlich - das weiß doch
jeder, der sich mit der Lage etwas beschäftigt hat - in
Richtung Iran verschoben.

Mittlerweile liegt es im Interesse des Staates Israel, vor
dem Iran geschützt zu werden. In dieser Situation kann
das Königreich Saudi-Arabien durchaus ein strategischer
Partner Europas und auch Deutschlands in dieser Region
sein.

Es stellt niemand in Abrede, dass die Situation in
Saudi-Arabien, was die Menschenrechte angeht, nicht
dem entspricht, was das deutsche Grundgesetz vorgibt.
Nur, wenn wir daran deutsche Außenpolitik ausrichten
wollten, dann wäre die Zahl unserer Gesprächspartner
sehr klein. Dann hätten wir sehr wenig Aktionsradius in
diesem Bereich.

Deswegen gab es zu jedem Zeitpunkt guten Anlass, auch
darüber nachzudenken, Waffen dann in diese Region zu
liefern, wenn es im außenpolitischen Interesse Deutschlands und Europas gelegen hat. Das war doch sicherlich,
Herr Kollege Gabriel und Herr Kollege Trittin, auch in
den Jahren 2001 bis 2004 der Anlass dafür, dass RotGrün Jahr für Jahr Waffenexporte in einem Wert von
40 bis 60 Millionen Euro nach Saudi-Arabien genehmigt
hat.

Bedauerlicherweise haben beide Kollegen nichts dazu
gesagt, dass man auch nach Katar geliefert hat. Man
kann ja über diese Regimes schimpfen, man kann sie
hier auch verurteilen, und man kann uns vorhalten, dass
das jetzt gegebenenfalls genehmigt wird, aber Sie haben
es in eigener Verantwortung selbst auch getan.

Dazu sollten Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bekennen.

Deswegen ist mit Schwarzweißmalerei an der Stelle
wenig geholfen.

Es gibt in dieser Debatte jede Menge Grautöne, und die
Welt, liebe Frau Roth, ist nicht immer so einfach, wie
Sie sie sich malen; das gilt auch für den außenpolitischen
Umgang mit dieser Region.

Vielmehr hat es in der Vergangenheit Anlass zur Kooperation mit Saudi-Arabien gegeben, und es gibt auch
heute Anlass dazu, mit diesem Land gemeinsam eine
Zukunft für diese Region zu entwickeln, wenn auch im
Bereich der Menschenrechte sicherlich noch vieles, was
aus unserer Sicht wünschenswert ist, nachzuholen ist.

Aber die Welt ist nicht immer so einfach, wie Sie sie
an dieser Stelle bisher gezeichnet haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Vorfeld einer möglichen Zuspitzung des
Nahostkonflikts vor dem Hintergrund der zu erwartenden palästinensischen Anträge ist es sicherlich gut, dass
sich das Hohe Haus mit diesem Thema auseinandersetzt
und sich der Herr Bundesaußenminister trotz der Haushaltsdebatte in dieser Woche und der drängenden Probleme im Euro-Raum und in Europa diesem Thema widmet und in diesen Tagen in die Region reisen wird, um
sich des Themas vor Ort anzunehmen.

Bei allen Übereinstimmungen, die im Großen und
Ganzen in diesem Hause herrschen - einige Erläuterungen des Kollegen Gysi waren, glaube ich, sehr hilfreich -, möchte ich den Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition doch sagen: Durch das Verhalten des
Bundesaußenministers bzw. der Bundesregierung werden alle Optionen, zu einer gemeinsamen europäischen
Position zu kommen, gewahrt. Deswegen danke ich ausdrücklich für das Verhalten in den letzten Wochen und
für die Position, die zu diesem Thema eingenommen
wurde.

Wir sind uns darüber einig, dass Europa in der Lage
sein muss, auch zu einem so gewaltigen Problem wie
dem Nahostkonflikt eine gemeinsame Position zu formulieren. Das erfordert einerseits, dass die handelnden
Personen - an dieser Stelle möchte ich die Hohe Vertreterin, Lady Ashton, ausdrücklich nennen - ihre Aufgaben und ihr Amt wahrnehmen. Die europäische Außenpolitik hängt nicht nur von den Grundlagen ab, die im
Lissabonner Vertrag festgelegt wurden, sondern sie
hängt auch von den Personen ab, die die europäische
Außenpolitik gestalten wollen. Sie müssen Formulierungen finden und das Heft des Handelns in Europa in die
Hand nehmen. Ich glaube, wir können Lady Ashton nur
ermutigen, etwas deutlicher voranzugehen und sich zu
bemühen, die europäischen Positionen zu bündeln.

Auf der anderen Seite erwarten wir, dass kein Mitgliedstaat vorprescht, sondern sich alle bemühen, zu einer gemeinsamen Position zu kommen. Frau Kollegin
Müller, ich glaube, es ist etwas zu früh, an dieser Stelle
von einem gespaltenen Europa zu sprechen. Natürlich
kann man gar nicht leugnen, dass es unterschiedliche
Positionen gibt und man unterschiedlich an die Fragestellung herangeht. Das letzte Treffen der Außenminister
habe ich aber so verstanden, dass man sich auf eine gemeinsame Lösung zubewegt.

An dieser Stelle, Herr Kollege Gysi, muss man sagen:
Die Frage einer Anerkennung des palästinensischen
Staates darf man zum jetzigen Zeitpunkt - ich habe Ihren
Ausführungen entnommen, dass Sie dies unstreitig stellen; möglicherweise habe ich Sie falsch verstanden - mit
Fug und Recht mit einigen Fragezeichen versehen. Die
Anerkennung ist schon aus völkerrechtlicher Sicht nicht
konstitutiv für eine Staatsqualität. Hierzu braucht es ein
genau definiertes Staatsgebiet, ein Staatsvolk, eine
Staatsgewalt und eine Anerkennung nach Art. 4 der VNCharta: Nur ein friedliebender Staat kann Mitglied werden. An die palästinensische Seite, insbesondere an die
Hamas, besteht die Aufforderung, sich vor den Verhandlungen klar zum Friedensprozess zu bekennen, auf Gewalt zu verzichten und insbesondere das Existenzrecht
Israels anzuerkennen. Das ist eine Voraussetzung für
Verhandlungen.

Wenn Sie, Herr Gysi, abschließend sagen, dass wir
gute Beziehungen zu Israel brauchen, sage ich, dass das
vollkommen klar ist. Vor dem Hintergrund nicht nur der
Bedrohung durch den Iran, sondern der gesamten Situation in dieser Region muss allen Parteien klar sein, dass
das Existenzrecht Israels außer Frage steht.

Das sage ich nicht nur in Ihre Richtung, sondern auch in
Richtung der Palästinenser, die natürlich erwarten, dass
jetzt Bewegung in den Prozess kommt.

Ich schließe mich auch der kritischen Bemerkung des
Kollegen Polenz im Hinblick auf die Siedlungspolitik,
die Israel betreibt - der Siedlungsstopp wurde nicht verlängert -, an. Die Europäische Union - das hat Lady
Ashton klar formuliert - hat das mit großer Enttäuschung zur Kenntnis genommen; dies gilt auch für die



Vereinigten Staaten von Amerika. Israel bleibt weiterhin
aufgefordert, seine Position zu korrigieren.

Ich würde gern abschließend in Richtung Nordafrika
blicken. Natürlich sehen wir die Demokratisierungsbewegungen überall mit großer Freude, auch mit freudiger
Erwartung auf das, was dadurch entstehen kann. Aber
wir dürfen diese Entwicklung nicht mit Naivität betrachten. Ich glaube, diese Entwicklung ist eine Chance. Herr
Stinner, da bin ich vielleicht etwas optimistischer als Sie.
Sie haben gesagt - so habe ich Sie verstanden -, bestenfalls bleibe der Status quo für Israel gewahrt. Es kann
auch besser werden.

Betrachten wir beispielsweise die Entwicklung in
Ägypten. Ägypten hat, glaube ich, schon allein aufgrund
seiner Größe und seines Bevölkerungsreichtums dort
den größten Einfluss. Wenn es in Ägypten eine Entwicklung zu Rechtsstaatlichkeit, zur Wahrung von Menschenrechten und zu einem wirklichen Demokratisierungsprozess gibt, dann bieten sich für Israel dadurch
natürlich größere Chancen in der Zukunft, als vielleicht
bei einem Fortbestehen des Mubarak-Regimes oder eines möglichen Nachfolgeregimes bestanden hätten.

Aber wir müssen auch die Gefahren zur Kenntnis
nehmen. Entsprechende Befürchtungen auf israelischer
Seite sind natürlich gut zu verstehen. Bis vor kurzem
konnte man sich durchaus sicher sein, dass der Friedensvertrag zwischen Ägypten und Israel eingehalten wird.
Aber man hat natürlich auch gesehen - das könnte sich
jetzt negativ auswirken -, dass eine Popularisierung dieses Friedensvertrages beispielsweise - pars pro toto - in
Ägypten unterblieben ist. Das birgt durchaus eine große
Gefahr, die wir ernst nehmen müssen.

Deswegen müssen wir allen, die jetzt politische, gesellschaftliche und militärische Verantwortung in diesen
Ländern übernehmen, sagen: Pacta sunt servanda, solche
Verträge müssen gewahrt werden. Sie müssen auch gelebt werden. Es wird für die neuen politischen Eliten, die
dort allenthalben entstehen, eine große Herausforderung
sein, dieser Friedenspolitik, die entstanden ist und die
beispielsweise in Ägypten schon seit vielen Jahrzehnten
Staatspraxis nach außen hin war, auch innerhalb des
Landes zu einer Mehrheit zu verhelfen. Ich denke, wenn
das gelingt, ist der Demokratisierungsprozess im Nahen
Osten eine große Chance für Israel.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass wir
in einer Zeit über derartige Anträge diskutieren, in der
wir die Arbeitslosenzahl in Deutschland unter die Marke
von 2,8 Millionen gesenkt haben,

in der wir eine Beschäftigungsquote haben, von der wir
vor einigen Jahren noch geträumt haben, in der wir offene Stellen haben, in der Arbeitgeber die besten Köpfe

suchen, in einigen Fällen aber überhaupt keine Fachkräfte mehr finden.

In dieser Situation malen Sie hier, im Deutschen Bundestag, ein Bild, als wären Prekariat, Unsicherheit, Arbeitslosigkeit und Beschäftigungslosigkeit auf dem deutschen
Arbeitsmarkt der Regelfall. Diese Schwarzmalerei hat
mit der Realität überhaupt nichts zu tun. Sie stellt die Erfolgsgeschichte der deutschen Wirtschaftspolitik schlicht
und ergreifend in Abrede.

Niemand in diesem Hause bestreitet, dass ein befristetes Arbeitsverhältnis weniger gut ist als ein unbefristetes
Arbeitsverhältnis. Ich kenne niemanden, der ein befristetes Arbeitsverhältnis für wünschenswert hält. Wenn Sie
jetzt in Ihren Anträgen darauf hinweisen, welche Folgen
das für die Familiengründung hat - da haben wir Sie
endlich an unserer Seite - oder dass man deswegen
krank zur Arbeit geht oder sich nicht als Betriebsrat zur
Verfügung stellt, dann muss ich Ihnen sagen: Wenn das
denn alles so schlimm ist, dann war es erst recht
schlimm und bedrückend für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im Jahre 2001, als Sie von Rot-Grün diese
Regelungen hier in Kraft gesetzt haben. Insofern fällt
diese Argumentation auf Sie selbst zurück.

An dieser Stelle können Sie nicht sagen, dass Sie das
in dieser Debatte schon fünf- oder sechsmal eingeräumt
und „mea culpa“ in den Raum gerufen haben. 2001
wurde nicht erstmalig Befristungsrecht in Deutschland
kodifiziert, sondern - das steht in den Anträgen und
wurde heute, glaube ich, auch schon gesagt - wir haben
seit 1985, und zwar durch das Beschäftigungsförderungsgesetz von Norbert Blüm, eine derartige Gesetzgebung in Deutschland. Deswegen war das nach 15 Jahren
nichts Neues. Sie haben - wenn es denn so schlimm war den Menschen zu Beginn der Jahrtausendwende mit Ihrer Agenda 2010 noch viel mehr zugemutet, als man ihnen heute zumuten würde. Wenn es denn verantwortungslos war, dann war es 2001 erst recht
verantwortungslos, so etwas zu machen. Das fällt voll
auf Sie zurück.

- Ich komme gleich dazu. Ich habe noch ein bisschen
Redezeit, und Sie können auch gleich eine Frage dazu
stellen, Herr Kollege Ernst.

Jetzt müssen wir uns im Einzelnen mit der Beurteilung der befristeten Arbeitsverhältnisse auseinandersetzen.
Ich möchte erstens festhalten, dass es in der Tat wünschenswert ist, ein unbefristetes Arbeitsverhältnis zu haben. Zweitens möchte ich sagen, dass aber die Gleichstellung, die hier der eine oder andere Redner vorgenommen
hat - auch Sie, Frau Kollegin Müller-Gemmeke -, nämlich von vornherein zu sagen, ein befristetes Arbeitsverhältnis sei automatisch ein prekäres Arbeitsverhältnis,
falsch ist. Das entspricht nicht der Wirklichkeit. Das müssen wir ganz eindeutig festhalten. Die Alternative zu einem befristeten Arbeitsverhältnis ist in aller Regel die Arbeitslosigkeit.

Deshalb bleiben wir im Grundsatz bei unserer Aussage:
Sozial ist, was Arbeit schafft.

Jeder Arbeitsplatz, auch wenn es nur ein befristeter ist,
ist ein guter Arbeitsplatz.

Herr Kollege Ernst, Sie sind etwas verfangen in den
Marx’schen Ideen und sehen deshalb den Sklavenstaat
als eine Vorstufe der Arbeitswelt im 19. Jahrhundert.

Wir sind im 21. Jahrhundert, lieber Herr Kollege Ernst.

Das haben Sie und Ihre Partei noch nicht bemerkt. Wir
haben halt ein paar andere Probleme als zu Zeiten von
Karl Marx.

Vielleicht holen Sie noch auf. Sie haben noch einen weiten Weg vor sich.

Ich halte fest: Ein befristetes Arbeitsverhältnis ist zunächst ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis, das ein Haushaltseinkommen von etwa 91 Prozent
des Einkommens von unbefristet Beschäftigten ermöglicht. Das ist an dieser Stelle immerhin ein guter und erfolgreicher Zwischenschritt, den wir für richtig halten.

Nun sagen Sie - das ist vollkommen richtig, das unterstützen wir; das hat auch Kollege Zimmer gesagt und
ist von unserer Seite nie bestritten worden -, dass das befristete Arbeitsverhältnis natürlich nicht das Regelarbeitsverhältnis in Deutschland, insbesondere für Berufseinsteiger, werden soll.

Das stellen wir uns nicht vor. So ist es in aller Regel
auch nicht.

Man muss sich ganz genau anschauen, warum Arbeitsverhältnisse befristet werden und in welcher Art
und Weise Ihre Vorschläge geeignet sind, um die Probleme zu minimieren. Ich sage Ihnen: In kleinen, mittleren und größeren Betrieben hätte die Umsetzung Ihrer
Vorschläge ganz unterschiedliche Wirkungen.

Ein großes Unternehmen mit vielen Hundert Beschäftigten wird, wenn Sie die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung streichen, gar kein Problem haben, einen
Befristungsgrund zu finden.

In letzter Zeit wurden in den Medien einige solcher Fälle
öffentlich erörtert. Beim Internetversandhandel beispielsweise soll es der Regelfall sein, dass befristet beschäftigt wird. Ich halte das für skandalös, um das ganz
klar zu sagen. Ich bin der Meinung: Wir müssen überlegen, was wir hier tun können.

Nur, diese Unternehmen werden in aller Regel einen Befristungsgrund finden.

Nicht finden wird ihn ein Handwerksmeister mit 15 Beschäftigten, der - zu Recht - den Regelungen des Kündigungsschutzgesetzes unterworfen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde es
etwas traurig, dass in dieser Debatte zwar richtigerweise
von den Problemen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Rede ist, dass aber noch kein Redner darauf
hingewiesen hat, dass auch die Arbeitgeber eine Rolle
spielen.

In Deutschland gibt es glücklicherweise zum Beispiel
Handwerksmeister, die kleine Betriebe führen und
15 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigen.
Diesen Arbeitgebern nehmen Sie an dieser Stelle jede
Möglichkeit, auf die aktuelle Auftragslage zu reagieren.

Das Beschäftigungswunder, das es in Deutschland gab,
hat nur zu einem gewissen Teil in den großen Unternehmen stattgefunden.
Zur Stärke Deutschlands  Frau Kollegin Krellmann, vor Ihnen steht jemand, der

seit 15 Jahren mitten in Schleswig-Holstein in der arbeitsrechtlichen Praxis als selbstständiger Anwalt tätig
ist, wenn auch in letzter Zeit aufgrund der parlamentarischen Tätigkeit etwas eingeschränkt. Die Masse der
Mandanten, die zu mir kommen - das gilt sowohl für die
Arbeitnehmer- als auch für die Arbeitgeberseite -,
kommt aus dem mittelständischen Bereich. Das sind in

der Tat Handwerksbetriebe und mittelständische Betriebe; wir haben in Schleswig-Holstein nämlich fast
keine Großbetriebe.

- Ich will Ihnen das ganz nüchtern sagen. - Denen darf
man keinen bösen Willen unterstellen.

Sie dürfen aber nicht jedem Arbeitgeber und Betriebsinhaber - da sind Sie in Ihrer Gedankenwelt etwas
verfangen, um es vornehm zu formulieren -,

der einen größeren Auftrag bekommt, absieht, dass er in
den nächsten ein, zwei Jahren etwas mehr zu tun haben
wird, sich fragt: „Wie kann ich mich für die Zeit danach
absichern? Ich möchte ja nicht den Betrieb insgesamt
und andere Arbeitsplätze in Gefahr bringen“, und sich
entscheidet, zur Absicherung des Betriebes insgesamt
zur Befristung zu greifen, unterstellen, dass er Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausnutzen möchte und
etwas Böses im Schilde führt. Das ist schlichtweg die
Voraussetzung dafür, dass unser Mittelstand funktioniert.
Wir müssen einem Arbeitgeber im Falle eines größeren
Auftragsschubes die Möglichkeit zum Atmen und in der
Zeit danach die Möglichkeit zur Schrumpfung geben.

Sonst wird man nicht dauerhaft Arbeitsplätze in
Deutschland schaffen. Das ist schlicht und ergreifend die
Realität, mit der Sie sich insgesamt auseinandersetzen
sollten.

Das führt mich insgesamt dazu -  Herr Ernst, ich will den Versuch machen, Ihnen noch

einmal das Beispiel - da haben Sie eingehakt - zu erklären, das für viele gilt. Ich habe insbesondere auf kleine
und mittelständische Unternehmen abgehoben. Diese
bewerben sich auf eine Ausschreibung hin um einen bestimmten Auftrag, den sie bekommen können. Diese Bewerbungen müssen in einer Wettbewerbssituation naturgemäß knapp kalkuliert sein. Die Unternehmen sagen
sich: Bewerbe ich mich um diesen Auftrag, gehe ich in
diese Auseinandersetzung hinein, dann brauche ich,
wenn ich den Zuschlag erhalte, mehr Beschäftigte. Ich
kann nicht sicher sagen, dass ich dem Beschäftigten hinterher Lohn und Brot geben kann, dass das also eine dauerhafte Anstellung sein wird. - Sie fragen sich, mich
oder auch andere, die sie beraten: Wie kann ich so eine
Situation handhaben? Ich möchte den Auftrag annehmen, wodurch der Wirtschaft insgesamt geholfen wird,
weil eine Wertschöpfung stattfindet, gleichzeitig soll
aber gewährleistet sein, dass ich mich hinterher von den
Arbeitnehmern trennen kann - leider. Das macht keinem
einzigen Arbeitgeber Freude, sondern sie haben lieber
mehr Beschäftigte, weil sie dann mehr Aufträge und
Umsätze haben und größer werden. Nur wenige wollen
kleiner werden. Aber sie brauchen auch die Möglichkeit,
sich hinterher von diesen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wieder zu trennen.

- Herr Ernst, dass es den deutschen Kündigungsschutz
gibt, ist richtig und vollkommen in Ordnung, aber das ist
nicht ganz einfach. Die Erfahrung eines Arbeitgebers in
so einer Situation ist nämlich regelmäßig die, dass eine
betriebsbedingte Kündigung nicht ganz einfach, sondern
schwierig ist

und dass Abfindungszahlungen geleistet werden müssen.

- Ja, das alles finden Sie gut. Nur, all das, was Sie ständig ausgeben wollen, muss von irgendjemandem - und
das wollen Sie nicht wahrhaben - erwirtschaftet werden.
Das verkennen Sie die ganze Zeit. Das muss der Mittelstand erst einmal verdienen, bevor es ausgegeben werden kann.

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist ein Zerrbild, davon
auszugehen, dass die befristete Beschäftigung sozusagen
der Regelfall auf dem deutschen Arbeitsmarkt ist. Das
ist sie nicht. In einigen Unternehmen bestimmter Branchen - das ist von unserer Seite auch eingeräumt
worden - gibt es offensichtlich die Unsitte, dass das regelhaft gemacht wird. Darum muss man sich kümmern.
Ihre Vorschläge dazu sind bisher aber unzureichend.

Daher glaube ich, dass wir in der Tat eine weitere angeregte Fachdiskussion im Ausschuss brauchen. Sie
können sich sicher sein, dass die Koalition fachgerechte
Vorschläge dazu machen wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Mit ihren Anträgen zu den Beziehungen der Europäischen Union zu Kuba beweist die Fraktion der Linken
wieder einmal mehr, dass sie in der heutigen Zeit noch
nicht ganz angekommen ist. Ohne die Öffnung Kubas
hin zu einem rechtsstaatlichen und demokratischen System werden die existenziellen Probleme dieses Landes
nicht gelöst. Insbesondere die weit verbreitete Armut
und die hohe Zahl der Arbeitslosen im Land können
durch das politisch wie wirtschaftlich gescheiterte kubanische Modell nicht überwunden werden. Zwar sind vereinzelt marktwirtschaftliche Ansätze im Wirtschaftssystem Kubas zu verzeichnen. So können in manchen
Bereichen private Investoren eigene Unternehmen gründen. Doch sind sie wirklich frei von jeglicher staatlicher
Kontrolle? Wer glaubt, dass sich ein kommunistisches
und planwirtschaftliches System unter Fortdauer derselben politischen Führung und Ideologie seiner Machtmitteln ohne Druck entledigen wird, täuscht sich. Eine Neuausrichtung der kubanischen Politik ist nicht erkennbar.

Die Frage stellt sich also, weshalb die Europäische
Union ihre Politik des gemeinsamen Standpunkts aufheben sollte. Weil Kuba wieder einmal politische Gefangene freigelassen hat? Dass sowohl die Europäische
Union als auch die Bundesregierung dies begrüßen,
steht außer Frage. Allerdings muss man sich dabei vor
Augen führen, aus welchen Gründen diese Menschen
überhaupt erst inhaftiert wurden und welche Umstände
zu ihrer Freilassung geführt haben. Diese 52 Personen
haben ihre Meinung frei geäußert. Das war ihr „Vergehen“. Solche sogenannten Gesinnungshäftlinge gehörten in Kuba schon seit Fidel Castro zum politischen Alltag. Nun gilt es das schlechte Image des Landes
aufzupolieren und auf dem internationalen Parkett
Schäden zu begrenzen. So will das Land demonstrieren,
dass die Lage der Menschenrechte doch „gar nicht so
schlecht ist, wie immer behauptet wird“. Dieses Mittels
hat sich Kuba in den vergangenen 50 Jahren immer wieder bedient, um internationale Spannungen abzubauen.

Hinzu kommt, dass die 52 Dissidenten ja nicht einfach freigelassen wurden. Nein, sie wurden direkt nach
Spanien abgeschoben. Damit verloren sie auch de facto
die kubanische Staatsbürgerschaft. Eine Rückkehr in
ihre Familien ist ihnen also verwehrt. Man muss eben
auch einmal hinter die Kulissen schauen, meine Damen
und Herren von der Linkspartei. Dann sieht man auch
den Rest der Geschichte. Aber das ist dann das, was man
eigentlich gar nicht sehen will. Um einen Standpunkt zu
ändern, muss man aber zuerst die ganze Wahrheit begutachten. Erst dann ist ein objektives Urteil darüber möglich und sinnvoll.

Die Behauptung in Ihrem Antrag, der Gemeinsame
Standpunkt der EU aus dem Jahre 1996 verstoße gegen
das völkerrechtliche Nichteinmischungsgebot der Charta
der Vereinten Nationen, ist natürlich nicht haltbar. Wie
viele andere Nationen setzt sich auch Deutschland für
die Demokratie und die Achtung der Menschenrechte
ein. Das Hauptziel des Gemeinsamen Standpunkts der
Europäischen Union gegenüber Kuba, das wir daher
vollumfänglich mit befürworten, heißt daher nicht ohne
Grund: Förderung einer friedlichen Entwicklung zu einer pluralistischer Demokratie, Gewährleistung der
Menschenrechte und Grundfreiheiten sowie eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung.

Sie selbst begrüßen in Ihrem Antrag ausdrücklich die
Freilassung der 52 Dissidenten. Sie wollen sich also eigentlich für die Wahrung von Menschenrechten einsetzen. Wie passt das denn dann zu Ihrer Auffassung, eine
Forderung nach der Gewährleistung derselben Rechte
für alle Menschen sei ein unrechtmäßiger Eingriff in die
staatliche Souveränität eines Landes? Ist das nur dann
der Fall, wenn eine Regierung dafür eintritt, die nicht
von kommunistischen Überzeugungen geleitet wird und
keine Glückwunschschreiben an ehemalige Diktatoren
schickt?

Im Übrigen gilt auch hinsichtlich Ihrer Forderung
nach einer Freilassung der sogenannten Miami 5 das
oben Gesagte: immer den Gesamtkontext betrachten.
Die unter dieser Bezeichnung bekannt gewordenen fünf
Kubaner wurden inhaftiert. Das ist soweit richtig. Allerdings kann man nicht davon sprechen, dass sie in den
USA „gefangen gehalten“ werden, um aus Ihrem Antrag
zu zitieren. Die Betroffenen waren in den USA einem
rechtsstaatlichem Verfahren unterworfen. Das heißt, sie
hatten frei gewählte Verteidiger und einen unabhängigen Richter. Zudem durchliefen sie ein faires Verfahren
mit der Möglichkeit, gegen die Urteile in Berufung zu
gehen. Nun büßen sie ihre Haftstrafen ab, für die sie wegen Spionagetätigkeit und Beihilfe zum Mord verurteilt
wurden. Ob - im Gegensatz dazu - in Kuba überhaupt
rechtsstaatlich geführte Prozesse abgehalten werden,
und, wenn ja, wie viele, wäre in diesem Zusammenhang
die spannendere Frage.

Ich widme mich jetzt aber abschließend den Beziehungen der Europäischen Union zu Kuba. Diese Beziehungen sind innerhalb der EU am ausgeprägtesten mit
Spanien, was zum einen in der gemeinsamen Geschichte
und Kultur wurzelt, aber auch in verwandtschaftlichen
Beziehungen. Zum anderen liegt das an wirtschaftlichen
Interessen. Spanien investiert hauptsächlich in der kubanischen Tourismusbranche. Solche - nennen wir es Zu Protokoll gegebene Reden



Sonderinteressen bestehen bei den anderen EU-Mitgliedstaaten nicht oder zumindest nicht in diesem Ausmaß.

Dennoch ist es auch nicht so, dass die Europäische
Union kein großes Interesse an den Belangen der kubanischen Bevölkerung hätte. Die EU engagiert sich im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit in beachtlichem Umfang. Allein für die Jahre 2008 bis 2010 erfolgten finanzielle Hilfen in Höhe von über 57 Millionen
Euro zur Behebung von Schäden nach den Wirbel stürmen des Jahres 2008 sowie für Vorbeugemaßnahmen.
Diese kamen unterschiedlichen Sektoren zugute, wie
zum Beispiel der Nahrungsmittelversorgung, dem Bereich Arbeit und Soziales oder dem Umweltschutz. Für
die Folgejahre 2011 bis 2013 wurden wieder 20 Millionen Euro eingeplant.

Es gibt jedoch keinen Grund, die aktuelle europäische Haltung zu ändern. Neben den elementaren Grundbedürfnissen eines Menschen ist für ihn das Wichtigste
die Respektierung seiner Grundrechte. Die Möglichkeit,
seine Meinung frei zu äußern, sich im eigenen Land und
über die Grenzen hinaus frei bewegen zu können, sich
eine eigene, frei gewählte Lebens- und Arbeitsgrundlage
zu schaffen, ist für jeden Menschen wichtig. Solange ein
Staat diese Rechte seiner Bürger nicht garantieren kann
oder will, existiert für einen demokratisch und rechtsstaatlich ausgerichteten Staatenverbund wie die Europäische Union keine Grundlage für intensivere Beziehungen zu diesem Land.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In dieser Sitzungswoche finden zwei größere
sozialpolitische Debatten statt, morgen eine zum Thema
Mindestlohn. Da gibt es, jedenfalls aus Sicht der CDU,
den einen oder anderen Anlass, auch Positives zu der
Vorlage der Grünen zu sagen. Heute müssen wir allerdings eine kritische Betrachtung dessen anstellen, was
Sie dem Hohen Hause vorgelegt haben.

Es dokumentiert eher eine gewisse Themennot der Grünen,

dass Sie jetzt versuchen, in diesem Bereich das Haar in
der Suppe zu finden.

Der Antrag fängt ganz gut an, und zwar mit dem Satz:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein sozialer
Rechtsstaat.

Das stimmt; das steht schon seit vielen Jahrzehnten im
Grundgesetz. Man muss das hier im Deutschen Bundestag nicht noch einmal beschließen. Man muss es nur in
die Wirklichkeit umsetzen.

Wir sind auch bei Ihnen, wenn Sie sagen: Der soziale
Rechtsstaat muss gesichert werden; Partizipation bzw.
Teilhabe in selbstbestimmter Weise muss gesichert werden. Wir sind uns sicherlich auch darüber einig, dass
kein Regularium der Welt, auch nicht die fast 3 000 Paragrafen des Sozialgesetzbuches, in der Lage sein wird,
hier eine wasserdichte Regelung zu schaffen, die in jedem Einzelfall hundertprozentige Gerechtigkeit sichern
kann; das ist vollkommen klar.

Jedoch muss derjenige, der von einer - ich zitiere aus
Ihrem Antrag - „nicht durchgängig auf Partizipation
ausgerichteten Sozialgesetzgebung“, einer „restriktiven
Rechtsumsetzung“ und einer „mangelnden Kooperation
der Sozialleistungsträger“ spricht, Beweise dafür anführen. Beweise, lieber Herr Kollege Kurth, sind übrigens
nicht Überzeichnungen wie jene in Ihrem Antrag. So
schreiben Sie, es komme „immer wieder vor, dass Arbeitsuchende bei Fragen an das Jobcenter eine kostenpflichtige Telefonhotline anrufen müssen,

dass älteren Menschen bei der Suche nach und Antragstellung von assistierenden Diensten nicht adäquat geholfen wird und dass Patienten durch eine zögerliche Bearbeitung des Antrages auf eine Anschlussbehandlung
die gesundheitliche Verschlechterung droht“. Niemand
in diesem Hause wird bestreiten, dass so etwas vorkommt.

Wogegen wir uns wehren, ist, dass Sie aus diesen Einzelfällen eine Verallgemeinerung herleiten. Das ist nicht
seriös. Wir weisen es zurück, dass Sie hier allen Sozialbehörden, die übrigens, wie Sie in Art. 20 des Grundgesetzes nachlesen können, an Recht und Gesetz gebunden
sind, also der Bundesagentur, den Jobcentern und den
Sozialversicherungsträgern - in Rentenversicherung,
Krankenversicherung und Pflegeversicherung -, pauDr. Johann Wadephul
schal vorwerfen, es gebe eine - ich zitiere, was Sie gerade gesagt haben - „systematische Verweigerung“.

Das ist eine Verunglimpfung aller Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, all derjenigen, die ehrenamtlich in den Gremien arbeiten. Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das stimmt nicht; Sie zeichnen hier ein Zerrbild. Das ist
falsch.

Wenn Sie über soziale Rechte reden, sollten Sie wissen, dass das Sozialgesetzbuch schon sehr viel vorsieht:
§ 13 SGB I - Sie sollten vielleicht einmal einen Blick
hineinwerfen - verpflichtet die Leistungsträger im Rahmen ihrer Zuständigkeit zur Aufklärung, zur Belehrung
über Pflichten und Rechte nach dem Gesetzbuch. § 14
sieht sogar einen Anspruch des einzelnen Leistungsempfängers oder Versicherten auf Beratung vor. Das wird
auch umgesetzt.

Meldet sich beispielsweise eine Witwe wegen der Hinterbliebenenrente und beantragt sie für sich, vergisst
aber - um ein einfaches Beispiel zu nennen -, sie auch
für die Kinder zu beantragen, so muss der Rentenversicherungsträger darüber aufklären, dass auch Waisen
entsprechende Ansprüche haben. Wird dies verabsäumt,
Herr Kurth, und stellt sich dies erst mehrere Jahre später
heraus, dann ist da nichts verfristet, präkludiert oder ausgeschlossen. Vielmehr hat das Bundessozialgericht
einen sozialrechtlichen Herstellungsanspruch normiert.
Bei einem derartigen Pflichtenverstoß muss der Betrag
im Nachhinein erstattet werden.

Weil Sie auf Europa Bezug nehmen, frage ich Sie: Wo
in der Welt, wo in Europa gibt es eine derart soziale
Rechtsprechung, eine derartige Gesetzgebung, wie wir
sie haben? Wir sollten stolz auf das sein, was wir haben,
und es umsetzen, anstatt zu beklagen, dass es in Einzelfällen Probleme gibt.

 Lieber Herr Kollege Kurth, im Rahmen meiner Abgeordnetentätigkeit besuche ich solche Stellen regelmäßig.
Darüber hinaus bin ich als Rechtsanwalt niedergelassen
und mache viel Sozialrecht. Deswegen habe ich viele
Mandanten, die diese Probleme haben. Auch wenn ich
an mancher Stelle Anlass zur Klage habe, und zwar im
doppelten Sinne - für die Mandanten, und auch ich habe
einiges zu bemängeln -, stelle ich fest: Eine systematische Verweigerung gibt es nicht.

Ich finde es unerhört, dass Sie die Sache hier umkehren. Natürlich gibt es immer schwarze Schafe und überlastete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Natürlich gibt
es auch überforderte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter;
denn wir geben ihnen eine Gesetzgebung an die Hand,
mit der Sie kaum arbeiten können. Daran sind Sie als
Grüne nicht ganz unschuldig. So wie das Hartz-IV-Regelwerk den Deutschen Bundestag verlassen hat, war es
zum Teil nicht nur für die Betroffenen, sondern auch für
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die damit arbeiten
müssen, eine Zumutung. Das muss man ehrlicherweise
sagen.

Sie haben das Problem im Nachhinein verallgemeinert.

- Doch, Sie kehren es um, Herr Kurth, und das finde ich
ärgerlich an Ihrem Vorwurf. Sie sagen: Im Zweifel handelt die Behörde oder der Sozialversicherungsträger
nicht im Sinne des Leistungsempfängers bzw. des Versicherten. Das stimmt nicht. Das ist nicht meine Erfahrung, und das ist auch nicht die soziale Wirklichkeit in
Deutschland.

Ich will Sie darauf hinweisen, dass wir uns nicht nur
hier im Parlament und in den Petitionsausschüssen mit


diesem Thema beschäftigen. In meinem Heimatland
Schleswig-Holstein gibt es Bürgerbeauftragte, die die
Bürgerinnen und Bürger mit großem Erfolg beraten und
unterstützen. Ich will Sie auch darauf hinweisen, dass jeder Bürger die Möglichkeit hat, an deutschen Arbeitsund Sozialgerichten - auch an unzuständigen Gerichten selber eine Klage zu erheben. Dort liegen Formulare aus,
die er nur auszufüllen braucht. Wenn er damit nicht klarkommt, gibt es ausgebildete Rechtspfleger, die sich stundenlang Zeit nehmen, um mit den einzelnen Betroffenen
die Klage anzufertigen. Die werden sich nicht darauf berufen, dass sie nicht zuständig sind; das dürfen sie gar
nicht. Sie helfen dabei, dass man Erfolg hat.

Herr Kurth, Sie haben auf Europa Bezug genommen.
Ich wiederhole es: Wo in Europa gibt es so etwas? Welcher europäische Mitgliedstaat - ich bin wirklich Proeuropäer und möchte andere Mitgliedstaaten nicht pauschal verdächtigen, ein schlechtes soziales Niveau zu
haben - hat ein derart dichtes soziales Netz, wie wir es
haben? Diesen Beweis bleiben Sie schuldig. Deswegen
sage ich: Es ist die bare Not, die Sie dazu gebracht hat,
diesen Antrag zu stellen. Sie überzeichnen die Situation
insgesamt ganz deutlich.

Als Anwalt könnte ich ein bisschen traurig darüber
sein, dass Sie das anwaltliche Gebührenrecht nicht erwähnen. Es geht an dieser Stelle nicht um Reichtümer.
Aber die Kollegen, die auf dem Gebiet des Sozialrechts
tätig sind, arbeiten für Betragsrahmengebühren - fragen
Sie einmal Frau Kramme -, für die man einen Sozialrechtsfall wirtschaftlich gesehen überhaupt nicht bearbeiten kann. Sie sollten die Justizministerin, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, die einen entsprechenden
Entwurf unterbreitet hat, unterstützen, damit diese Gebühren etwas angehoben werden.

Der Vorschlag, die SGB-II-Verfahren gebührenpflichtig zu machen, ist mir vollkommen unverständlich.

- Doch, das haben Sie gemacht, selbstverständlich. Lesen Sie einmal Ihren eigenen Antrag!

Sie wollen unter Ziffer 9 Pauschalgebühren einführen.

- Für die Jobcenter. Meinen Sie denn im Ernst, ein Jobcenter werde einen Widerspruchsbescheid zulasten eines
Leistungsempfängers nicht aussprechen, nur weil das
Jobcenter fürchtet, Gerichtsgebühren zahlen zu müssen?
Oder umgekehrt: Wollen Sie, dass Jobcenter gegen die
eigene Rechtsauffassung und gegen die eigene Tatsachenfeststellung einen Widerspruchsbescheid erlassen,
nur weil das Jobcenter andernfalls Gerichtsgebühren
zahlen müsste? Das halte ich für kompletten Irrsinn. Das
zeigt, dass Sie hier insgesamt auf dem Holzweg sind,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der Grünen-Fraktion.

Ich finde es auch traurig, dass Sie über die Kostensituation, also das, was in Deutschland dafür aufgewandt
wird, nicht einen Satz verlieren.

Wir wenden im Bundeshaushalt etwa 160 Milliarden
Euro für soziale Leistungen auf. Das ist nur der steuerfinanzierte Teil, von dem ein erheblicher Teil in die Rentenfinanzierung fließt. Hinzu kommt das Beitragsaufkommen, das Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
Arbeitgeber erwirtschaften müssen. Wenn Sie das addieren, sehen Sie, dass wir hier in Deutschland dank unserer
wirtschaftlichen Stärke - diese ist gerade diskutiert worden - in der Lage sind, uns ein soziales System zu leisten, das seinesgleichen sucht und sich nicht verstecken
muss.

Das, was Sie verteilen wollen, müssen wir erst einmal
erwirtschaften. Bei dieser Reihenfolge muss es bleiben.
Deswegen ist es auch richtig, dass wir diese Debatte direkt nach der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht, den
der erfolgreiche Bundeswirtschaftsminister hier vorgelegt hat, führen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die richtige
Grundlage für einen sozialen Rechtsstaat, von dem Sie
sprechen, ist ein wirtschaftlich erfolgreiches Deutschland, und wir sind mit dieser Regierungskoalition sehr
erfolgreich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In die Debatte um eine untere Lohngrenze ist
durch einen Beschluss des Bundesparteitages der CDU
in der Tat Bewegung gekommen.

Herr Kollege Heil, wir können das erfreulicherweise vor
dem Hintergrund einer hervorragenden wirtschaftlichen


Entwicklung in Deutschland angehen. Dank unserer
Strukturpolitik für Deutschland gibt es eine Beschäftigungsquote, die wir unter Kanzler Schröder nie erreicht
haben.

Das ist übrigens die beste Sozialpolitik, die man in
Deutschland machen kann.

Herr Kollege Juratovic, Sie haben hier das Bild von
armen Kindern bemüht. Es ist in jedem Fall traurig,
wenn ein Kind in armen Verhältnissen aufwächst. Wir
müssen danach streben, jeweils die Lage zu verbessern.
Aber diese Koalition hat genau das gemacht. Wenn Sie
Frau von der Leyen in diesem Zusammenhang erwähnen, dann sollten Sie sie lobend erwähnen. Ursula von
der Leyen hat das Bildungs- und Teilhabepaket durchgesetzt; das haben Sie verabsäumt, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Opposition.

Wir tun etwas für die Bildung der Kinder, damit es ihnen
besser geht.

Die Diskussion ist völlig transparent. Jeder kann sich
an ihr beteiligen. Jeder weiß, wie die Diskussionsprozesse ablaufen. Sie haben die Diskussion innerhalb der
CDU verfolgt; wir werden mit unserer Schwesterpartei
CSU über diese Frage zu diskutieren haben.

- Sehr konstruktiv, wie der Kollege Lehrieder sagt. Das
ist bei dem CSU-Parteivorsitzenden, der Vorsitzender
der Vertretung des Arbeitnehmerflügels der CSU war,
eine Selbstverständlichkeit.

Auch mit den Freien Demokraten werden wir in der
Koalition darüber zu diskutieren haben.

Ich hoffe, dass wir zu einer Einigung kommen. Ansonsten
können wir hier im Deutschen Bundestag in dieser Wahlperiode zu keiner gesetzlichen Regelung kommen. Wir
sind aber zuversichtlich; bei den Freien Demokraten tut
sich viel. Herr Kollege Kolb, Sie haben die ersten Dinge
in diesem Bereich schon im vorletzten Jahrzehnt mit Bundesarbeitsminister Blüm angeschoben. Dafür herzlichen
Dank von der Unionsfraktion.

Darauf wollen wir aufbauen.
Darüber hinaus ist der einzige Sozialminister, den die
Freien Demokraten stellen - mein Freund Heiner Garg
in Kiel -, der Auffassung, dass wir hier zu einer gesetzlichen Regelung kommen sollten. Das ist ein weiterer
Baustein, wenn es darum geht, die erfolgreiche Arbeit
unserer Koalition auch in diesem Bereich fortzusetzen.

Intransparent ist allein das, was die SPD hier vorträgt.
Herr Kollege Heil, Sie haben wie immer eine lautstarke
Rede gehalten,

nur passte sie überhaupt nicht zu dem Gesetzentwurf,
den Sie hier vorgelegt haben; das ist das Problem in der
ganzen Debatte.

Sie wollen einen generellen gesetzlichen Mindestlohn
anbieten und reden dann hier von branchenspezifischen
Lösungen. Sie reichen uns noch formaliter die Hand.

- Ja, bitte, wo ist Ihre Hand? - Ich habe Sie gefragt: Ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück?

Dann sind Sie, wie Sie es als früherer Generalsekretär
der SPD gelernt haben, ausgewichen und haben die
Frage nicht beantwortet.

Wenn die Sozialdemokraten ernsthaft an einer Verständigung in dieser Frage interessiert wären und das nicht nur
Rhetorik wäre, Herr Kollege Heil,

dann würden Sie diesen Gesetzentwurf einkassieren. Er
leidet an zahlreichen Mängeln. Viele davon sind ausgewiesen.

Im Übrigen gibt es insbesondere für die Sozialdemokraten, aber auch für die Grünen keinen Anlass zu
Selbstgerechtigkeit. Herr Heil, Sie haben so getan, als
habe der Mindestlohn quasi schon im Godesberger Programm der SPD gestanden. Mitnichten! Das ist nun
wirklich eine neue Entwicklung. Auch auf dem Niedriglohnsektor, den Sie als hochproblematisch darstellen,
vollzieht sich keine neue Entwicklung. Noch 2005 hat
sich Ihr Bundeskanzler Gerhard Schröder

hier hingestellt und gesagt, Rot-Grün habe unter seiner
Kanzlerschaft den erfolgreichsten und effektivsten Niedriglohnsektor der ganzen Welt geschaffen. Meine Damen und Herren, vergessen Sie das nicht.

- Das hat Gerhard Schröder auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos gesagt; ich kann es Ihnen gleich zeigen. Sie werden die Geister, die Sie selber gerufen haben,
nicht mehr los, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, und dazu sollten Sie auch stehen.

Darüber hinaus sollten Sie nicht den Eindruck erwecken - Herr Kollege Vogel hat das schon sehr gut deutlich gemacht -, es sei in Deutschland vorstellbar, dass
wir im Niedriglohnsektor eine Lohnhöhe hinbekommen,
die sicherstellt, dass niemand mehr in diesem Bereich
auf ergänzende staatliche Leistungen angewiesen ist. Sie
selber, Herr Heil, haben eingeräumt, dass das bei einem
Stundenlohn von 8,50 Euro nicht hinhauen würde.

Denn das sei maximal ausreichend für einen alleinstehenden Vollzeitbeschäftigten. Nun wissen wir: Viele
sind nicht vollzeitbeschäftigt, und zum Glück sind auch
nicht viele alleinstehend, sondern haben einen Partner
oder eine Partnerin. Die 8,50 Euro reichen nicht aus. Es
wird also immer ergänzend der staatlichen Zuschüsse
bedürfen.

Ich finde, gerade als Sozialpolitiker sollten wir das
nicht diskreditieren. Die Menschen haben einen Anspruch auf staatliche Zuschüsse.

Sie sollten sich nicht dafür schämen; denn sie haben einen Rechtsanspruch auf diese Unterstützung.

Wir als diejenigen, die diese Rechtsansprüche hier im
Parlament beschließen, sollten das nicht schlechtreden,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ja, wir, die Union, tun uns schwer mit einer gesetzlichen Regelung in diesem Feld. Das haben wir deutlich
gemacht, und das merken Sie in allen Diskussionen, die
wir auch innerparteilich führen.

Das liegt daran, dass wir nach wie vor an die Tarifautonomie glauben. Herr Kollege Heil, Sie haben vorhin in
diesem Zusammenhang zu Recht - das ist völlig unstreitig - auf die Tradition der Sozialdemokratie hingewiesen. Bemerkenswerterweise sind wir, die Mitglieder der
christlich-liberalen Koalition, die letzten Verfechter der
Tarifautonomie in diesem Hause.

Das ist mittlerweile das Ergebnis.
Denn den Bereich, den Sie gesetzlich regeln wollen,
nehmen Sie den Tarifvertragsparteien weg.

Das heißt, dies bedeutet ein Weniger an Regelungskompetenz für die Gewerkschaften.

Deswegen wäre es angebrachter gewesen, wenn all
diejenigen, die sich hier als die vermeintlich größten
Verfechter von Gewerkschaftsrechten darstellen, ihre
Rede in Moll und nicht in Dur gehalten hätten. Das gilt
auch für Ihre Rede, Herr Kollege Heil.

Richtig ist: Der Organisationsgrad der Gewerkschaften hat rapide abgenommen.

Es gibt weiße Flecken. Es gibt in der Tat auch Probleme,
weil immer mehr Menschen nicht unter Tarifverträge
fallen.

Deswegen müssen wir in diesem Bereich auch handeln;
das ist keine Frage. Wir werden das auch machen. Es haben schließlich viele zum Ausdruck gebracht, dass die
politische Hoffnung auch vieler Oppositionsabgeordneten auf den Schultern der christlich-liberalen Koalition
ruht.

Da sind diese Hoffnungen gut aufgehoben. Wir werden
uns dieser Thematik mit Augenmaß annehmen.

Aufgrund der Bedeutung der Tarifautonomie wird unser Maßstab sein: Wir werden nur das Allernotwendigste
regeln. Insofern ist der Ausspruch, den ich von Ihnen gehört habe - „Mindestlohn light“ -, völlig falsch. Es geht
darum, „Tarifautonomie XL“ zu garantieren

und möglichst viel Tarifautonomie aufrechtzuerhalten.

Deswegen sollte eine paritätisch zusammengesetzte
Kommission mit dieser Aufgabe betraut werden.

Ich bin gegen eine pauschale Politikerschelte. Ich bin der
Meinung, der Ausspruch „Schuster, bleib bei deinem
Leisten“ gilt auch für Politiker. Politiker sollten sich
nicht anmaßen, etwas von Wirtschaft und von den Löhnen, die auf dem Arbeitsmarkt zu zahlen sind, zu verstehen.

Das ist nicht unsere Aufgabe. Dafür haben wir Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände, und denen sollten
wir uns anvertrauen.

Da sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gut
aufgehoben. Auf diesem Wege kommen wir zu einer
vernünftigen Lösung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, wer verfolgt hat, wie Sie dem Kollegen Birkwald eine zweite Möglichkeit gegeben haben,
hier in einer Kurzintervention noch einmal den Versuch




zu unternehmen, das Anliegen der Linken zu begründen,
war vielleicht zunächst verärgert. Ich jedenfalls war eigentlich ganz zufrieden. Man hat gemerkt, Herr Kollege
Birkwald - wir haben Sie als einen kompetenten Rentenfachmann im Ausschuss kennen- und schätzen gelernt -,

dass Sie eigentlich eine ganz andere Auffassung als die
vertreten, die hier in diesem wirren Antrag niedergelegt
worden ist. Das, was Sie in der Sache mündlich vortragen, passt überhaupt nicht zu dem, was seitens der Linken niedergelegt worden ist,

und insofern anempfehle ich Ihnen erst einmal eine interne Diskussion innerhalb der Fraktion der Linken. Sie
werden sich nicht nur über die Frage, wer Bundespräsident dieses Landes werden sollte, nicht ganz einig, sondern Sie werden sich auch über grundlegende Fragen der
Rentenpolitik nicht einig. Frau Bunge, die das Interesse
an dieser Diskussion mittlerweile verloren und den Saal
verlassen hat, ist möglicherweise die Autorin. Denn dieser Antrag, den Sie hier vorgelegt haben, atmet noch
sehr stark das Gedankengut der Wissenschaft, die Frau
Bunge lange Zeit betrieben hat, und deswegen sage ich
Ihnen: Marxismus-Leninismus führt uns in Deutschland
nicht weiter, auch nicht in der Rentenpolitik.

Vollkommen zu Recht haben Sie, Herr Birkwald, gesagt, der Kern der Problemlösung sei der Arbeitsmarkt.
Da können wir Ihnen - das muss hier auch einmal gesagt
werden - nur recht geben. Der Arbeitsmarkt ist das
Kernelement, mit dem wir Armut bekämpfen, mit dem
wir den sozialen Ausgleich herstellen, mit dem wir Zufriedenheit auch im Alter schaffen.

Darüber hinaus ist der Arbeitsmarkt die Grundvoraussetzung dafür, dass eine Rentenversicherung funktionieren
kann.

Trotz eines harten Winters haben wir einen stabilen
Arbeitsmarkt, und trotz einer Finanz- und Wirtschaftskrise in ganz Europa verzeichnen wir einen Erfolg auf
dem Arbeitsmarkt in Deutschland, um den uns viele beneiden. Insofern finde ich es schon bemerkenswert, dass
Sie keinen einzigen Satz darauf verschwendet haben,
meine Damen und Herren.

Sozial ist, was Arbeit schafft,

und diese Koalition hat dafür gesorgt, dass wir einen
Aufschwung auf dem Arbeitsmarkt erleben. Das ist ein
wirklicher Erfolg für die Menschen, und das sichert auch
eine gute Altersvorsorge.

 Das mache ich sehr gerne. - Dass Sie mir nun gerade

in dieser Debatte in Anwesenheit der Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen die Gelegenheit geben,
darauf hinzuweisen, dass es Ursula von der Leyen war,
die dafür gesorgt hat, dass in der Bundesrepublik
Deutschland, dass im vereinten Deutschland nun die
Grundlagen dafür gelegt werden, dass die Betreuungsquote steigen kann

und dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser
möglich sein wird, als sie dies unter einer anderen Regierung je war, dafür danke ich Ihnen sehr herzlich. Das
ist in der Tat ein entscheidendes politisches Verdienst,
das sich mit dem Namen Ursula von der Leyen persönlich verbinden lässt, und das setzen wir fort. Das ist nicht
ganz einfach. Denn es muss auch finanziert werden. Insofern bedarf es einer gemeinsamen Kraftanstrengung
von Bund, Ländern und Kommunen, der wir uns auch
stellen.



Ich möchte Sie allerdings auf Folgendes hinweisen,
Frau Kollegin: Schauen Sie sich bitte einmal in Nachbarländern um.

- Nein, wir verzeichnen jetzt in ganz Deutschland in einem bekannten Problemmonat wie dem Februar eine
Verringerung der Arbeitslosigkeit um über 6 Prozent.
Das ist ein Erfolg, meine Damen und Herren, und jeder,
der Arbeit gefunden hat - wir haben so viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte wie nie zuvor -, kann etwas für die Rente tun. Darüber sollten wir uns freuen,
und daher sollten wir diesen Weg auch fortsetzen.

Das sage ich nicht ausweichend auf die Frage, dass es
natürlich prekäre Beschäftigung gibt. Diesem Problem
weichen wir nicht aus, und auch Frau Bundesarbeitsministerin hat sich hierzu schon öffentlich geäußert.
Darüber hinaus sind wir dabei, für eine feste Lohnuntergrenze die entsprechenden gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, und hoffen, dass wir in dieser Koalition
noch in dieser Legislaturperiode zu einem Ergebnis
kommen. Da sind wir also auf dem richtigen Weg. Diesen sozialpolitischen Fragen weichen wir in keiner
Weise aus.

Zweiter Punkt. Wir sollten die Rentenversicherung,
die wirklich ein Erfolgsmodell ist, nicht schlechtreden.
Die Rentenversicherung ist - darauf haben auch die Redner der sozialdemokratischen Fraktion dankenswerterweise hingewiesen - an allererster Stelle eine Versicherung und keine staatliche Wohltätigkeitsinstitution. Sie
lebt davon, dass Menschen Beiträge zahlen. Als Gegenleistung für das, was sie eingezahlt haben, bekommen sie
dann im Alter eine Rente.

Lieber Herr Birkwald, wenn Sie sagen, die von Ihnen
geforderte Grundrente in Höhe von 900 Euro

würde nicht zu einer Demotivation der Menschen führen, dann geht das an der Lebenswirklichkeit vorbei.
Seien wir doch einmal ehrlich: Wer arbeitet denn
40 Jahre, um am Schluss eine Rente zu bekommen, die
vielleicht 100 Euro über Ihrer Garantierente liegt? Das
demotiviert. Wir müssen doch Anreize dafür geben,
morgens aufzustehen, zur Arbeit zu gehen und sozialversicherungspflichtig tätig zu sein. Wir dürfen die Menschen aber nicht demotivieren, indem wir ihnen versprechen, dass sie am Schluss eine Leistung bekommen, für
die sie heute noch hart arbeiten müssen. Das ist der falsche Weg, den wir nicht mitgehen werden.

Dritter Punkt. Das mehrsäulige Modell in Deutschland funktioniert. Ich stelle dabei nicht in Abrede, dass
die Riester-Rente nicht die Lösung aller Probleme ist.
Das ist vollkommen klar; auch Sie haben das angedeutet.
Viele Menschen haben einen entsprechenden Vertrag abgeschlossen oder betreiben auf andere Art und Weise
privat Altersvorsorge. Ich möchte an dieser Stelle darauf
hinweisen - der Kollege Weiß hat vorhin schon dargelegt, was man da noch ergänzend reformieren kann und
welche Weiterentwicklungen es geben sollte -, dass wir
in Deutschland auf unsere betriebliche Altersvorsorge,
die in Europa ihresgleichen sucht, stolz sein können.

Sie sorgt für sozialen Frieden und dafür, dass in den Betrieben ein Zusammengehörigkeitsgefühl besteht und
dass unsere Betriebe erfolgreich sind,

und sie zeigt, dass Solidarität zwischen Menschen im Erwerbsleben und Menschen, die eine Rente beziehen,
möglich ist. Das ist eine wesentliche Säule unserer Altersvorsorge, auf die wir stolz sind und die wir bewahren
und stärken sollten.

Es ist daher verkehrt, Ängste zu schüren, was Sie an
vielen Stellen ihres Antrags tun. Sie verwechseln oftmals Armutsgefährdung mit tatsächlicher Armut im Alter und weisen nicht darauf hin, dass in Deutschland
nach wie vor die größte Gefahr dafür, dass viele Menschen in der Tat im Alter von Armut bedroht sind, in der
Arbeitslosigkeit besteht. Deswegen sage ich Ihnen: Das
Wichtigste ist, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und dafür
zu sorgen, dass Menschen Arbeit haben.

Wir dürfen ihnen nicht weitere Sozialleistungen versprechen, die wir am Schluss nicht finanzieren können.

Der Kollege Kober hat gerade auf die Nichtfinanzierbarkeit Ihrer Vorschläge hingewiesen. Deswegen müssen
Sie in jeder lauteren Debatte zur Kenntnis nehmen, dass
wir im Jahre 1991, kurz nach der Wiedervereinigung, einen Bundeszuschuss von 20 Milliarden Euro an die Rentenversicherung gezahlt haben. In diesem Jahr überweisen wir der Rentenversicherung über 80 Milliarden
Euro.

Abschließend will ich zu diesem Punkt sagen: Jeder,
der an dieser Stelle mehr Geld ausgeben will, muss zumindest ansatzweise erklären, an welcher Stelle im Bundeshaushalt er das Geld lockermachen will. Darauf bleiben Sie jede Antwort schuldig. Angesichts einer
europaweiten Schuldenkrise werden Sie von uns keine
Zustimmung zu Ihrer Schuldenpolitik bekommen.




Wir müssen vielmehr unsere Haushalte konsolidieren
und gleichzeitig dafür sorgen, dass Menschen im Alter
und auch in anderen Lebensabschnitten frei von Armutsängsten leben können. Dafür sorgen diese Regierung
und die Koalition mit einer erfolgreichen Arbeitsmarktund Wachstumspolitik. Diese Politik werden wir fortsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Zapf, wir müssen uns nicht in
jeder Debatte so einig sein wie in der vorangegangenen
Belarus-Debatte.

- Na gut, Sie haben mir gerade in der Tat keinen Anlass
dazu gegeben. Das gehört aber zum Alltag hier im Parlament, den wir verkraften müssen.

Wir sind uns doch in diesem Parlament - und das wissen Sie auch, Frau Kollegin Zapf - völlig einig darin,
dass Deutschland alles getan hat und große Anstrengun19978 


gen unternommen hat, um die internationalen Abkommen von Ottawa und Oslo zum Erfolg zu führen,

und dass wir uns international auch bei unseren Bündnispartnern mit Nachdruck dafür einsetzen, dass sie diesen
Abkommen beitreten. Das ist für mich ein Anlass, dieser
Bundesregierung für ihr Engagement ganz herzlich zu
danken und ihr die Unterstützung dieses Hauses zuzusagen.

Deutschland hat einfachgesetzliche Maßnahmen
ergriffen, um das umzusetzen. Diese sind Sie gerade leider schlankerhand einfach so übergangen. Wir haben
§ 18 a Kriegswaffenkontrollgesetz, der nicht nur den
Einsatz, das Entwickeln, das Herstellen von oder das
Handeltreiben mit derartigen Antipersonenminen und
Streumunition unter Strafe stellt, sondern auch die Förderung all dieser Tätigkeiten.

Frau Kollegin Zapf,

wir haben dafür eine gesetzliche Grundlage, die im Übrigen in einem nicht unerheblichen Umfang strafbewehrt
ist. Die Mindeststrafe beträgt ein Jahr Freiheitsstrafe,
und damit stellt das Delikt ein Verbrechen dar. Das ist
also keine Kleinigkeit im deutschen Strafrecht. Sie sagen
jetzt allerdings in der Debatte, CDU/CSU und FDP seien
der Meinung, dass Investitionen in den Bereich den Tatbestand der Förderung nicht erfüllen würden. So hätten
Sie uns in einem Gespräch verstanden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind zu
vielem fähig und in der Lage und auch nicht der Meinung, dass wir als Parlamentarier unser Licht unter den
Scheffel stellen sollten, aber ob der Tatbestand der Förderung im Sinne dieses Gesetzes erfüllt ist, entscheiden
in Deutschland immer noch Staatsanwälte und insbesondere Gerichte, aber nicht Parlamentarier.

Deswegen ist es völlig falsch, uns so etwas zu unterstellen.

Ob es, Frau Kollegin Zapf, eine hinreichend klare
Regelung ist, muss sich in der Praxis zeigen, und dass
Sie wiederum große Schwierigkeiten haben, Ihr Anliegen konkret zu formulieren, entnimmt man schon mit
einem flüchtigen Blick Ihrem Antragstext.

Wir sind ein Gesetzgebungsorgan. Einem Gesetzgebungsorgan sollte man Gesetzentwürfe vorlegen. Gesetzentwürfe können durch den Bundesrat, durch die
Bundesregierung und durch Mitglieder des Deutschen

Bundestages eingebracht werden. Sie selber sahen sich
aber nicht in der Lage, hierzu einen Gesetzentwurf zu
unterbreiten,

sondern Sie ziehen sich auf die Position zurück: Hier besteht Handlungsbedarf. Dieses Problem müsste die Bundesregierung dadurch lösen, dass sie einen Gesetzentwurf vorlegt. - Machen Sie das doch selber! Setzen Sie
sich einmal hin, und unterbreiten Sie uns einen dafür
notwendigen Gesetzesvorschlag, der stimmig ist, der den
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz wahrt und auch hinreichend konkret ist. Legen Sie einen solchen Gesetzentwurf vor. Dann sind wir gerne bereit, darüber zu reden.

Es ist nämlich nicht trivial, um das in aller Ernsthaftigkeit zu sagen, Frau Kollegin Zapf, einfach zu sagen:
Der von der Bundesregierung vorzulegende Gesetzentwurf soll ein Investitionsverbot enthalten, und er soll
auch alle Umgehungsmöglichkeiten ausschließen. - Ja,
das hört sich schön an. Das können Sie möglicherweise
auf einer Parteiveranstaltung auch schön sagen. Das ist
vom politischen Willen her nachvollziehbar. Aber das in
Gesetzesform zu gießen, sodass später Menschen mit
dem Gesetz arbeiten können und nicht nur Strafverfolgungsbehörden, ist eine andere Sache. Vielmehr muss
der vom Gesetz Betroffene im Einzelnen vorher wissen,
wann er etwas Falsches macht, wann er etwas tut, was
dieses Gesetz als strafwürdig ansieht.

Den Entwurf eines solchen Gesetzes zu formulieren,
ist nicht besonders einfach. Im Gegenteil: Ich meine sogar, die Umgehungsmöglichkeiten sind gesetzlich gar
nicht klar zu fassen. Deswegen geben Sie den Menschen,
denen Sie versprechen, ihr Anliegen durchsetzen zu wollen, Steine statt Brot. Dieser Vorschlag hilft überhaupt
gar nicht weiter.

Ähnliches gilt, wenn Sie sagen: Wir sollen bei der öffentlichen Auftragsvergabe entsprechende Unternehmen schnellstmöglich ausschließen. Der Kollege
Schnurr hat schon eine Anmerkung gemacht, wer davon
alles betroffen wäre. Aus Ihren Reihen hörte man gleich
Zurufe: Okay, dann kaufen wir von diesen Unternehmen
kein Kriegsgerät mehr. - Das mag man so sagen. Als Sie
in politischer Verantwortung waren, insbesondere sozialdemokratische Verteidigungsminister und Finanzminister, ist all das gemacht worden. Jahrzehntelang war das
überhaupt kein Problem.

Aber es ist natürlich klar: In dem Moment, in dem man
die Seite wechselt und auf der Oppositionsbank sitzt, ist
das alles wieder ganz einfach.

Aber, Frau Kollegin Zapf, wir können in unser Vergaberecht nicht einfach eine derartige Regelung aufnehmen, ohne einen Konsens in der Europäischen Union zu
haben. Das muss EU-rechtskonform sein. Es gibt überDr. Johann Wadephul

haupt keinen Ansatz in der EU für einen entsprechenden
Konsens, um eine derartige Regelung hier aufzunehmen.
Sprechen Sie doch einmal mit den Franzosen und den
Briten über eine derartige Frage.

Ich schaue mir dann in aller Ruhe an, ob Sie dazu in der
Lage sind.

Deswegen bleiben wir dabei:

Eine Diskussion über diese Punkte ist notwendig. Wir
schauen uns mit großer Aufmerksamkeit an, wie die
Umsetzung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gelingt. Der Kollege Schnurr hat darauf hingewiesen, dass Belgien ein entsprechendes Gesetz erlassen
hat, das derzeit aber keine Zähne hat und nicht greift.
Wir können uns auch gerne anschauen, wie das Ganze in
Luxemburg und in Neuseeland - Neuseeland ist vielleicht etwas relevanter - in der Realität nachher aussieht.
Wir sind da ganz offen.

Wir begrüßen in der Tat, dass sich die Commerzbank,
Union Investment, Allianz Global Investors öffentlich
dazu bekannt haben, sich aus diesem Bereich vollkommen zurückzuziehen. Das ist gut. Das ist positiv. Dieser
Weg sollte fortgesetzt werden.

Lassen Sie uns bitte wegen der Ernsthaftigkeit des
Anliegens keine Unterscheidung dergestalt machen: Das
sind die Guten, die eine gesetzliche Regelung fordern.
Das sind die Bösen, die das nicht wollen. - Die Sache ist
viel komplizierter als Ihr gut gemeinter Antrag, der aber
aus meiner Sicht nicht besonders gut ist. Die Sache ist
komplexer. Wir wollen uns bei dieser Frage nicht auseinanderdividieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ihre Einleitung, Herr Kollege Roth, hat gezeigt,
dass Sie in einer Rechtfertigungssituation sind. Sie haben sich selber in diese Sackgasse hineingeritten, und
wir werden Ihnen nicht heraushelfen. Es ist vollkommen
klar, dass wir in Europa uns unter Freunden bewusst
sind, was wir miteinander gemeinsam haben. Mit den
Ungarn haben wir Deutsche sehr viel gemeinsam. An allererster Stelle sind wir ihnen für das dankbar, was sie
1989 geschafft haben. Sie haben den Eisernen Vorhang
durchschnitten und eine entscheidende Voraussetzung
dafür geschaffen, dass der Eiserne Vorhang fallen konnte
und dass Deutsche von Deutschland Ost nach Deutschland West kommen konnten. Dafür sind wir den Ungarn
nach wie vor dankbar.

In diesem Geiste sollten wir die Diskussion hier miteinander führen.

Das schließt nicht aus, dass insbesondere dazu berufene Organisationen auf europäischer Ebene auch die
Mitgliedstaaten kritisch beurteilen, wie das gang und
gäbe in der Europäischen Union ist, wie das jetzt auch
die EU-Kommission gegenüber Ungarn mit einigen Vertragsverletzungsverfahren, die sie angekündigt hat, gemacht hat und wie wir alle das erleben können. Die Bundesrepublik Deutschland hat das schon erlebt. Ich hoffe
nicht, dass es bei der Vorratsdatenspeicherung dazu
kommt. Wir unternehmen Anstrengungen, damit es nicht
geschieht. Das ist ganz normal. Dass sich alle Mitgliedstaaten immer wieder an den europäischen Werten messen lassen müssen und dass man darauf aufmerksam
macht, ist klar. Dass auch die Venedig-Kommission
Punkte in Ungarn kritisiert hat, ist auch vollkommen
klar. Als Mitglied der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates freue ich mich darüber. Auch das ist
eine Institution, die dazu da ist, so etwas zu kritisieren
und Punkte anzusprechen.

Wofür wir hier im Deutschen Bundestag aber nicht da
sind - das ist der Fehler, den die Opposition hier macht,
Herr Kollege Roth -, ist: Wir sind nicht die bessere ungarische Opposition. Das ist nicht unsere Aufgabe. Wir
machen hier nicht ungarische Innenpolitik und verteilen,
wie Sie es gerade gemacht haben, Zensuren dafür, was
Herr Orban jetzt gerade richtig oder falsch macht.

Ich will Ihnen etwas vorhalten. Wir haben heute ein
Schreiben des Bundes Ungarischer Organisationen in
Deutschland, der mehr als 120 000 Mitglieder hat, bekommen.

Darin werden wir ganz herzlich auf Folgendes aufmerksam gemacht - ich erlaube mir, mit Ihrer freundlichen
Genehmigung, Frau Präsidentin, zu zitieren -:

Völlig unzutreffende Schlagworte, Verallgemeinerungen, der Rassismusverdacht und an den Haaren
herbeigezogene historische und aktuell politische
Vergleiche werden bemüht, um die mit überwältigender Mehrheit demokratisch gewählte bürgerlichchristliche ungarische Regierung und auch den
größten Teil der ungarischen Wähler in die rechtsradikale, totalitäre Ecke zu rücken. Dies offenbart
nicht nur eine völlige Unkenntnis des ungarischen
Parteienspektrums, es ist auch zutiefst beleidigend,
wenn man dem Freund und Bündnispartner die demokratische Gesinnung abspricht und nicht glauben
möchte, dass für ihn die europäische Werteordnung
zur fundamentalen Grundüberzeugung gehört.

 Nein, das ist sie nicht, lieber Herr Kollege Sarrazin.

Ich werde Ihnen gerne diesen offenen Brief zur Verfügung stellen, der heute in meinem Büro eingegangen ist.
Ich weiß nicht, wie der Verteiler aussah. Ich glaube, es
ist sinnvoll, dass Sie einbezogen werden und davon auch
Kenntnis nehmen; da stehen nämlich noch weitere interessante Dinge drin.

Ich habe vorhin ganz klar gesagt - ich habe auch
nichts von dem zurückzunehmen, was vorher von der
Bundesregierung gesagt wurde -, dass natürlich Punkte
angesprochen werden können. Aber in der Art und
Weise, wie das mit Ihrem neuerlich vorgelegten Katalog
passiert, in dem einzelne politische Projekte aus der ungarischen Innenpolitik dezidiert herausgegriffen werden,
geht das nicht. Außerdem wollen Sie, dass sich der Deutschen Bundestag zu diesen einzelnen Punkten eine Meinung bildet, und versuchen, uns zu überreden, dem auch
noch zuzustimmen. Das hieße ja, dass wir hier ungari20004 


sche Innenpolitik betrieben. Dazu sind wir nicht da. Das
lehne ich nach wie vor klar ab, lieber Herr Sarrazin.

Ich bin vielmehr der Auffassung - um das fortzusetzen -, dass die Ungarn selber sehr gut in der Lage sind,
ihre Sachen miteinander zu besprechen und zu klären
und auch in den Institutionen einer Lösung zuzuführen.
Was Sie verschwiegen haben - auch der Kollege Roth
hat bedauerlicherweise vergessen, darauf einzugehen -,
ist, dass das, was der vormalige Staatsminister des Auswärtigen Amtes Hoyer hier zum Mediengesetz angesprochen hat, mittlerweile durch eine Entscheidung des
ungarischen Verfassungsgerichtes weitgehend erledigt
ist; denn viele Regelungen, über die man in der Tat - das
hat Herr Hoyer vollkommen zu Recht getan - kritisch
denken und die man auch infrage stellen konnte, sind
mittlerweile durch das ungarische Verfassungsgericht für
unwirksam erklärt worden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wirklich nicht unsere Angelegenheit, uns in dieser Art und
Weise einzumischen. Wir sollten vielmehr zur Kenntnis
nehmen, was die Ungarn selber geschafft haben und
erreicht haben - und das ist gut so.

Im Übrigen hat sich beispielsweise die im ungarischen Mediengesetz enthaltene Vorschrift der sogenannten Ausgewogenheit der Berichterstattung - das ist ja
auch ein Punkt, den wir hier alle miteinander sehr kritisch gesehen haben - mittlerweile so ausgewirkt, dass
auch die Regierungspartei darunter gelitten hat. Das öffentlich-rechtliche Fernsehen wurde im Juni 2011 von
der Medienaufsicht zu einer Geldbuße verurteilt, weil in
ihm die Meinung der Regierungspartei zu stark zur Geltung gekommen ist. Das ist also eine Angelegenheit, bei
der durchaus Ausgewogenheit herrscht.

Man kann die ungarische Mediengesetzgebung, die
nicht unseren Wertvorstellungen hundertprozentig entspricht - das ist ja vollkommen klar - - Sie müssen auch einmal darüber reden, was vorher in
den ungarischen Medien los gewesen ist. Jeden Tag
wurde Gewaltverherrlichung bis hin zur Pornografie in
einem großen Ausmaß ausgestrahlt.

- Herr Kollege, wir haben doch auch in Deutschland
eine Medienaufsicht.

Wir bekennen uns doch bei aller Medienfreiheit auch in
Deutschland dazu, dass nicht jedes Kleinkind schon Gewaltfilme und Pornografie im Vorabendprogramm sehen
soll. Das gehört ebenfalls zu unserem Kulturgut. Gleiches muss doch auch in Ungarn möglich sein.

Herr Kollege Roth, Sie haben sich selber des Fehlers
geziehen, dass Sie sich um Italien nicht schon früher gekümmert haben. Sie hätten sich aber - diese Einsicht
habe ich bei Ihnen vermisst - schon früher um Ungarn
kümmern müssen. Was ist nämlich in Ungarn los gewesen? In Ungarn hat eine sozialistische Regierung das
Land in den Bankrott gewirtschaftet.

- Ich sage Ihnen, dem europapolitischen Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, dass diese Regierung in Ungarn die EU-Kommission nach Strich und Faden belogen hat. Ich erinnere an die berühmte Balaton-Rede des
früheren sozialistischen ungarischen Ministerpräsidenten. Darauf haben Sie im Deutschen Bundestag überhaupt nicht reagiert. Auf dem Auge waren Sie blind.

- Frau Kollegin, angesichts der Tatsache, dass man in
der Vergangenheit nicht reagiert hat, kann man sich
heute nicht als der große Ankläger hinstellen. Sie hätten
schon früher einschreiten müssen. Jetzt sieht es sehr danach aus, dass Sie sich über das Wahlergebnis ärgern.

Es hat eine klare Mehrheit für diese Regierung in Ungarn gegeben. Sie sollte sich an europäischen Werten
orientieren. Die europäischen Institutionen sollten einschreiten, wenn es nötig ist.

 Ich stelle mit Erstaunen, aber auch mit Freude fest,

dass die Fraktion Die Linke immer häufiger - wenn
auch noch in deutlich ausbaufähigem Umfang - Themen
auf den Plan ruft, die sich mit den Interessen der Koalition durchaus decken. Sie kommen zwar mit Ihren Forderungen, auf die ich gleich noch näher eingehen werde,
etwas verspätet. Nichtsdestotrotz sollte man positive
Bemühungen ja auch mit der ihnen angemessenen Würdigung erwähnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren der Linksfraktion, Sie fordern die Bundesregierung in Ihrem
Antrag auf, ein neues Seearbeitsgesetz vorzulegen, das
das bisherige Seemannsgesetz ablösen solle. Das Seearbeitsübereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation, das im Jahre 2006 verabschiedet wurde, soll
damit umgesetzt werden. Die Lebens- und Arbeitsbedingungen von Seeleuten auf Schiffen sind zum Teil recht
hart. Es ist uns in der Union ein wichtiges Anliegen, für
diese Menschen angemessene Mindeststandards für die
von ihnen zu verrichtende schwere körperliche und
manchmal auch psychische Arbeit zu schaffen. Mit dem
derzeit gültigen Seemannsgesetz besteht bisher eine gute
Regelungsgrundlage für die Seeleute, die auf einem
Schiff unter deutscher Flagge fahren. Es schreibt unter
anderem vor, welche Voraussetzungen Seeleute für eine
Tätigkeit an Bord erfüllen müssen, und trifft unter
Berücksichtigung der besonderen Bedingungen der
Arbeit auf hoher See fernab der Heimat insbesondere

Regelungen über die Begründung und Beendigung des
Heuerverhältnisses, die Vergütung, die Mindestanforderungen an Verpflegung, Unterbringung und medizinische Versorgung, über Urlaub und Landgang, Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten sowie über den
Arbeitsschutz.

Darüber hinaus hat Deutschland die überwiegende
Zahl der Einzelübereinkommen aus den Jahren 1920 bis
1997, aus denen sich das Seearbeitsübereinkommen
zusammensetzt, ratifiziert. Der Änderungsbedarf im
Zuge der Umsetzung hält sich deshalb in Grenzen, wenn
auch noch ein paar Lücken aus der Vergangenheit bestehen, die jetzt im Umsetzungsverfahren geschlossen werden müssen. Diese Lücken resultieren insbesondere aus
der Zeit, als Deutschland der Internationalen Arbeitsorganisation, abgekürzt ILO, nicht angehörte, also zwischen dem Austritt im Jahre 1935 und dem Wiedereintritt im Jahre 1951.

Die Fachleute im Bundesarbeitsministerium befinden
sich bereits mitten in den Vorbereitungen eines Gesetzgebungsverfahrens, in dem ein neues Gesetz das bisherige Seemannsgesetz ablösen soll. Die Bestimmungen
des Seearbeitsübereinkommens können damit umgesetzt
werden. Sie sehen also, meine sehr verehrten Damen
und Herren der Linksfraktion, dass die Bundesregierung
einen Schritt weiter ist als Sie.

Fairer Wettbewerb und angemessene Arbeitsbedingungen haben und hatten schon immer einen hohen Stellenwert für die Union. Dafür setzen wir uns ein, was Sie
an diesem Beispiel einmal mehr erkennen können. Mit
der alsbaldigen Ratifizierung des Seearbeitsübereinkommens werden dann die Weichen dafür gestellt, dass
diese Arbeitnehmerrechtecharta in Kraft treten und
weltweite Geltung erlangen kann. Auf 65 000 Handelsschiffen werden in Zukunft 1,2 Millionen Seeleute unter
global festgeschriebenen und vereinheitlichten Mindeststandards arbeiten. Wie diese meiner Auffassung nach
aussehen könnten, möchte ich Ihnen gerne näher an
einigen Beispielen erläutern.

Zu begrüßen wären beispielsweise übersichtlichere
Regelungen im Bereich des Arbeitszeit- und Ruherechts.
Zwar wurden hier erst im Jahre 2002 einige Bestimmungen an das Seearbeitsübereinkommen angepasst. Dennoch finden sich nach wie vor an den unterschiedlichsten
Stellen im Seemannsgesetz zahlreiche Sondervorschriften für bestimmte Schiffskategorien, die gebündelt werden müssten. Damit schafft man eine bessere Übersicht
und klarere Abgrenzungen.

Ich würde mir auch wünschen, dass für diejenigen
Seeleute, die aus persönlichen, beruflichen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Dienst ausscheiden, eine
Regelung gefunden wird, unter welchen zeitlichen,
finanziellen und organisatorischen Bedingungen diese
Personen in ihre Heimat zurückkehren können.

Ferner könnte man bei der Entgeltfortzahlung im
Krankheitsfall, also der sogenannten Heuerfortzahlung,
eine Lücke schließen und diese auch auf die nicht versicherten Seeleute erstrecken. Ein solcher Anspruch
ergibt sich aus der ILO-Konvention 55 über die VerZu Protokoll gegebene Reden



pflichtung des Reeders bei Krankheit, Unfall oder Tod
von Schiffsleuten. Aufgrund der vorhin erwähnten Zeitspanne von 16 Jahren, in denen Deutschland nicht der
Internationalen Arbeitsorganisation angehörte, wurde
die während dieser Zeit verabschiedete Konvention
noch nicht von Deutschland ratifiziert. Dieses Versäumnis könnte nun nachgeholt werden.

Mit der von den Linken - aufgrund der Vorarbeiten
der Bundesregierung - überholten Forderung nach
einer Ratifizierung des Seearbeitsübereinkommens werden zwei weitere wichtige Neuerungen erfolgen. Es wird
im Bereich der seeverkehrsrechtlichen Überwachung
eine grundlegende Neuerung geben. Die Staaten, die das
Seearbeitsübereinkommen ratifiziert haben, verpflichten
sich nämlich dazu, die Einhaltung des ILO-Abkommens
auf den Schiffen unter ihrer Flagge zu überprüfen und
deren Erfüllung zu bescheinigen. Dies wird als Flaggenstaatkontrolle bezeichnet.

Hierzu ergänzend ist die Hafenstaatkontrolle zu nennen. Diese stellt sicher, dass Schiffe aus Drittstaaten,
also aus Ländern, die das Seearbeitsübereinkommen
nicht ratifiziert haben, an den Anforderungen des Seearbeitsübereinkommens gemessen werden. Jedes ausländische Schiff, das den Hafen eines Staates anläuft,
der das ILO-Abkommen ratifiziert hat, wird auf die Einhaltung der ILO-Vorschriften überprüft. Es soll dadurch
ausgeschlossen werden, dass Schiffe aus Nichtvertragsstaaten günstiger behandelt werden als Schiffe aus Vertragsstaaten.

Unser Beitrag, der Beitrag unserer Bundesregierung,
wird folglich dazu beitragen, dass die Mindestarbeitsund -lebensbedingungen des Seearbeitsübereinkommens
weltweite Anwendung finden und ein Unterschreiten
dieses Normenwerkes durch Schiffe in der internationalen Fahrt nicht mehr möglich sein wird.

Ihr Antrag, meine verehrten Kollegen der Linksfraktion, in allen Ehren - er ist vom Ansatz her nicht
schlecht, aber er kommt eindeutig zu spät und kann
infolgedessen nur abgelehnt werden.

 Als Sozial- und Europapolitiker habe ich den Antrag

der Linksfraktion mit Interesse gelesen. Dabei ist mir jedoch wieder einmal aufgefallen, dass in Ihrer Fraktion
immer noch einige Zusammenhänge hinsichtlich des Zusammenspiels zwischen wirtschaftlichen, sozialen und
haushälterischen Notwendigkeiten unklar zu sein scheinen. Ihre Forderungen belegen leider, dass Sie zum einen den Ernst der Lage nicht erkannt haben, was die finanziellen Sorgen und Nöte von Griechenland und
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union anbelangen. Und zum anderen ziehen Sie die falschen
Schlussfolgerungen aus Ihren Einschätzungen.

Wenn es nach Ihnen ginge, würde Deutschland also
weder den Fiskalpakt noch den Europäischen Stabilitätsmechanismus ratifizieren. Der Fiskalpakt ist jedoch
der wichtige Stützpfeiler für Haushaltsdisziplin und für
finanzpolitische Stabilität in Europa. Er bildet im europäischen Regelungsgefüge eine Grundlage für Wachstum. Damit wird die Stabilitätsarchitektur in Europa
verbessert, die eine dringende und wichtige Voraussetzung für die Bewältigung der Staatschuldenkrise ist. Bislang haben die Märkte Vertrauen darin, dass wir in Europa endlich eine gleichgerichtete Politik machen. Die
jetzige Ruhe auf den Finanzmärkten verdeutlicht dies.
Durch den Fiskalpakt werden diejenigen EU-Mitgliedstaaten, die ihn ratifizieren, dazu angehalten, in nationaler Verantwortung Schuldenbremsen einzuführen. Damit ist die Hoffnung verbunden, über das nationale
Recht eine größere Bindungswirkung zu erreichen, als
es über den Stabilitäts- und Wachstumspakt möglich ist.
Um die akut zu hohe Staatsverschuldung in vielen EULändern schnellstmöglich zurückzuführen und zukünftige exzessive Staatsverschuldungen nachhaltig zu vermeiden, ist der Fiskalpakt unerlässlich.

Die Linke fordert beschäftigungsschaffende und sozialpolitische Maßnahmen anstelle der erforderlichen
Sparpakete. Dazu muss ich Ihnen Folgendes erklären:
Solide öffentliche Finanzen sind eine wesentliche Voraussetzung für Vertrauen in einen handlungsfähigen
Staat und dauerhaft günstige Wachstums- und Beschäftigungsbedingungen. Im Sinne der deutschen Schuldenbremse und europäischer Vorgaben leitete die christlichliberale Koalition einen nachhaltigen, wachstumsorientierten Konsolidierungskurs ein. Auf dem Arbeitsmarkt
setzt sich die günstige Entwicklung fort, wie wir es Monat
für Monat sehen können. Die Zahl der Arbeitslosen in
Deutschland liegt derzeit schon knapp unter der 3-Millionen-Grenze und könnte bis zum Jahr 2016 auf rund
2,6 Millionen sinken, wenn sich die Schätzungen unseres
Bundesfinanzministeriums bestätigen, wovon ich ausgehe. Die Menschen kommen hierzulande in Arbeit. Das
ist die beste Vorbeugung gegen Armut und soziale Ausgrenzung. Und ebendies soll unseren Vorstellungen zufolge auch in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union geschehen. Mit einer Schuldenpolitik, so
wie Sie sich das wünschen, werden wir dieses Ziel niemals erreichen.

Zum ESM-Vertrag ist zu sagen, dass er ein klares Zeichen für nachhaltige Stabilität innerhalb der EU setzt.
Der ESM schafft erstmals eine direkte Bindung der Krisenbewältigung an die neue Stabilitätspolitik der EuroZone, in der der überarbeitete Stabilitäts- und Wachstumspakt durch den neuen zwischenstaatlichen Vertrag
der Euro-Länder über Stabilität, Koordinierung und
Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion ergänzt und verstärkt wird.

Die Verknüpfung von Fiskalpakt und ESM soll der
Verstärkung der haushaltspolitischen Verantwortlichkeit
und der Solidarität innerhalb der Wirtschafts- und Währungsunion dienen. Und genau deshalb ist es unerlässlich, dass auch Deutschland beide Regelwerke zugleich
ratifiziert. Hierfür mache ich mich stark. Die weltweite
Finanz- und Schuldenkrise hat die strukturellen Schwächen der Währungsunion - zu hohe Staatsverschuldung,
mangelnde Wettbewerbsfähigkeit, institutionelle Lücken
- schonungslos offengelegt, Die Euro-Zone hat darauf
mit einem Dreiklang aus nationalen Reformen, europäischen Maßnahmen und der Einrichtung eines Krisenbewältigungsmechanismus entschlossen reagiert. Ich bin
überzeugt, dass die europäische Währungsunion mit
diesem Maßnahmenbündel aus der Krise gestärkt hervorgehen und in Zukunft besser funktionieren wird. Auch
bei Ihnen könnte eines Tages die Erkenntnis wachsen,
dass es keine Alternative zu dem aufgezeigten Weg gibt,
um Europa wirtschaftlich und sozial voranzubringen
und international wettbewerbsfähig zu machen.

Im Zusammenhang mit Ihrer Forderung, Darlehen an
notleidende Staaten künftig nicht mehr an die Erfüllung
bestimmter Auflagen im Bereich Wirtschaft, Soziales,
Arbeit usw. zu knüpfen, muss ich eine Gegenfrage stellen: Fänden Sie es gerecht, wenn Ihr Nachbar, der sich
hoffnungslos verschuldet hat und dem Sie nun über eine
längere Zeit Geld leihen, keine Anstrengungen unternehmen würde, um besser haushalten zu können und
seine Haushaltskasse aus eigener Kraft wieder aufzubessern? Auch Sie würden ziemlich schnell darum bitten, dass er mit anpackt, dass er bei sich spart und
versucht, neue Einnahmequellen zu finden, die ihn nachhaltig absichern, denn schließlich ist jeder für sich verantwortlich und sollte sich nicht ausschließlich auf die
Solidarität anderer verlassen. Dort, wo Hilfe nötig ist,
soll sie auch geleistet werden. Aber jeder muss auch das
Bestmögliche dazu aus eigener Kraft beitragen. An diesem Konzept werden wir in der Union auch weiter festhalten, es ist das einzig gerechte.

Aber nun zu Ihrem Lieblingsthema, dem gesetzlichen
Mindestlohn. Sie kennen doch aus den zahlreichen Debatten der vergangenen Monate und Jahre die Argumente, die gegen einen solchen gesetzlichen Mindestlohn sprechen. Er ist entweder zu hoch oder zu niedrig,
vernichtet entweder Arbeitsplätze oder verpufft wirkungslos. Außerdem unterwandert er grundlos unsere
über 60 Jahre bestehende und bewährte Tradition der
Sozialpartnerschaft und Tarifautonomie. GewerkschafZu Protokoll gegebene Reden



ten und Arbeitgeberverbände praktizieren seit über
sechs Jahrzehnten eine gerechte Lohnfindung, und dies
sehr erfolgreich. Wieso um alles in der Welt sollten wir
dies gefährden? In der Wirtschafts- und Finanzkrise hat
sich dieses sozialpartnerschaftliche System aufs Neue
bewährt, indem kluge Lösungen verhandelt wurden, die
die Menschen in Lohn und Brot gehalten haben. Wir
werden nur dort helfen, wo es notwendig ist. Dort, wo
keine tariflichen Strukturen herrschen, wo also Arbeitnehmer nicht auf tarifliche Vergütungen zurückgreifen
können - die sogenannten weißen Flecken -, wollen wir
Unterstützung anbieten. Die Union setzt sich für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland ein
und will, dass Lohnuntergrenzen für die Bereiche eingeführt werden, wo noch weiße Flecken in der Tariflandschaft bestehen. Damit schließen wir eine Lücke, die die
Sozialpartner ohne unsere Mitwirkung allein mit den
Mitteln der Tarifpolitik, der Allgemeinverbindlicherklärung oder des Mindestarbeitsbedingungengesetzes nicht
schließen könnten.

Sie sehen also, wir, die Union kümmern uns um die
sozialen und wirtschaftlichen Belange unserer Bürger
hier ebenso wie auf europäischer Ebene. Wir sind ein
verlässlicher und kompetenter Partner in der Europäischen Union. Wir arbeiten hart und sind zuversichtlich,
die noch anstehenden Probleme zu meistern. Ihre Forderungen sind deswegen vollumfänglich abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte dem Kollegen Gloser ausdrücklich
danken. Ich kann seine Aussagen hier nur unterschreiben. Damit verbinde ich die Hoffnung, dass die sozialdemokratische Fraktion diesen Antrag heute ablehnen
wird. Im Ausschuss sind Sie, wenn ich das richtig gesehen habe, bei einer Enthaltung stehen geblieben. Nach
Ihren eindeutigen Aussagen heute ist, glaube ich, eine
Ablehnung konsequent und richtig.

In der Tat diskutieren wir zum wiederholten Male diesen Antrag der Linksfraktion. Der Sachverhalt muss in
mehrerlei Hinsicht richtiggestellt werden. Das ist durch
die Vorredner auch schon geschehen. Dennoch will ich
nochmals darauf hinweisen, dass Israel mit militärischer
Gewalt auf den zuvor länger andauernden Raketen- und
Mörserbeschuss durch Hamas-Milizen auf israelische
Zivilisten - das geschah zum Teil aus Zivilgebäuden geantwortet hat. Der Einsatz forderte in der Tat zahlreiche Todesopfer und beklagenswerterweise auch eine
hohe Zahl von zivilen Opfern. Das kann überhaupt nicht
negiert werden. Wir fanden es auch richtig, dass der VNMenschenrechtsrat am 3. April 2009 eine Kommission
zur Untersuchung möglicher Verletzungen des humanitären Völkerrechts bzw. von internationalen Bestimmungen zum Schutze der Menschenrechte eingesetzt hat.

Am 15. September 2009 legte Richard Goldstone seinen Bericht vor, der zu Recht seinen Namen trägt. Er hat
durch seine Tätigkeit in Südafrika, aber auch vor den Internationalen Strafgerichtshöfen für das frühere Jugoslawien und Ruanda eine hohe Reputation. Ich denke, sie
besteht auch weiterhin. Er kam zu deutlichen Ergebnissen und forderte beide Konfliktseiten auf, innerhalb von
sechs Monaten entsprechende eigene strafrechtliche Untersuchungen einzuleiten.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hält das Abstimmungsverhalten Deutschlands - wie das die Kollegin
Homburger vorhin schon ausgeführt hat - in der UN
nach wie vor für richtig. Wir sind mit der Bundesregierung, Herr Staatssekretär, der Auffassung, dass eine Verweisung an den Internationalen Strafgerichtshof nicht
geboten ist. Die Bundesregierung hat zu Recht stets betont, dass der UN-Menschenrechtsrat als Auftraggeber
das geeignete Gremium ist, welches sich mit der Aufarbeitung und den Folgen eines selbst beauftragten Berichts zu befassen hätte. Vorverurteilungen und Verweisungen an andere Gremien ist die Bundesregierung stets
entgegengetreten. Dies ist und bleibt richtig. Deshalb
stimmte Deutschland wie weitere EU-Staaten, die USA
und, nicht ganz überraschend, auch Israel gegen diesen
Bericht.

Später hat es dann die Einsetzung eines Expertenkomitees, der sogenannten Davis-Kommission, gegeben.
Dieses Expertenkomitee, auf Beschluss des Menschenrechtsrats von der Hochkommissarin für Menschenrechte der Vereinten Nationen eingesetzt, hat dann einen



Bericht vorgelegt. Der war aus unserer Sicht sehr interessant und wird von Ihnen, sehr geehrte Kollegen von
der Linksfraktion, in weiten Teilen übersehen.

Zum einen ist festzuhalten, dass die israelische Armee
immerhin 400 Untersuchungsverfahren eingeleitet hat,
die auch in 52 Fällen zu strafrechtlichen Ermittlungen
geführt haben. In der Tat sind - das soll nicht verschwiegen werden - eine langsame Durchführung dieser Verfahren, eine fehlende Unparteilichkeit und auch eine
mangelnde Transparenz dieses Verfahrens kritisiert worden. Als Freunde Israels stehen wir nicht an, dieses auch
anzusprechen.

Insbesondere ist aber festgehalten worden - das fehlt
in Ihrem Bericht völlig -, dass die Palästinenserseite,
also die De-facto-Regierung der Hamas, überhaupt keine
Untersuchungen durchgeführt hat. Ich fordere Sie ausdrücklich auf, da Sie auf diese Aussprache heute bestanden haben, diese Gelegenheit zu nutzen und Ihren Antrag in diesem wesentlichen Punkt klarzustellen. Stellen
Sie klar, dass die Hamas überhaupt keine Untersuchung
durchgeführt hat, und beheben Sie diesen klaren und
deutlichen Mangel Ihres Antrags. Im Ausschuss haben
Sie es nicht getan, und im Antragstext findet sich das
nicht. Sie haben jetzt hier Gelegenheit, das nachzuholen.

Bitte nehmen Sie auch Stellung zu dem, was der ehemalige Leiter der Kommission in der Washington Post
vom 2. April 2011 in einer bemerkenswerten Korrektur
seiner Arbeit gesagt hat. Goldstone räumte nämlich ein,
dass der Bericht ein anderer geworden wäre, wenn er bei
Verfassung des Berichts all das gewusst hätte, was er
nun wisse. Ich will ausdrücklich hinzufügen: Es wäre
wünschenswert gewesen, wenn beide Seiten, auch Israel,
der Goldstone-Kommission Gelegenheit gegeben hätten,
die Erkenntnisse zu gewinnen, über die man später verfügte. Das kann hier durchaus auch einmal gesagt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, Sie konnten diese Aussage natürlich nicht vollkommen übersehen. Dennoch lassen Sie Wesentliches außer
Betracht und werten diesen Artikel von Herrn Goldstone
in der Washington Post einseitig aus. Das ist das Bemerkenswerte, was wir an dieser Stelle feststellen müssen:
Sie - das gilt zumindest für die Teile der Linksfraktion,
die diese Sache vorantreiben - wollen dieses VN-Verfahren ganz bewusst politisieren und gegen Israel einsetzen, und das ist nicht in Ordnung.

Ich konnte feststellen, dass etwa Gregor Gysi den
Versuch unternommen hat, in der Linkspartei, in der
manches in Unordnung geraten ist, eine positive Einstellung zum Staat Israel, zum jüdischen Volk, zum Existenzrecht Israels zu finden. Das findet in Ihrer Fraktion
offensichtlich keinen Rückhalt.

Die Ressentiments gegen Israel sind in Ihrer Fraktion
weit verbreitet, und sie finden ihren Ausdruck in einem
derart parteiischen Antrag wie dem, der hier vorgelegt
wurde. Das muss klar gesagt werden.

Ihre Forderung, den Goldstone-Bericht an den Internationalen Strafgerichtshof zu überweisen, lehnen wir
ab. Fragen, die der Goldstone-Bericht aufwirft, müssen
vom VN-Menschenrechtsrat behandelt werden, da dies
das Gremium ist, welches den Bericht in Auftrag gegeben hat.

Die ausschließliche Behandlung durch den Menschenrechtsrat hätte die Chance auf eine strafrechtliche
Verfolgung möglicher Rechtsverletzungen im Übrigen
nicht beeinträchtigt. Wir sind eindeutig dafür, dass Verletzungen des humanitären Völkerrechts geahndet werden. Wir sind aber auch eindeutig dafür, dass diese Verletzungen auf nationaler Ebene strafrechtlich aufgearbeitet werden. Dazu fordern wir beide Seiten nach wie
vor auf. Diesbezüglich gibt es überhaupt nichts zu relativieren. Eine Überweisung an den Internationalen Strafgerichtshof wäre in diesem Fall überhaupt keine Hilfe.

Ich möchte abschließend feststellen, dass es in Israel
positive Ansätze zur Aufarbeitung gegeben hat. Diese
Aufarbeitung kann aus unserer Sicht fortgeführt werden.
Wir können aber auch feststellen, dass die palästinensische Seite überhaupt nichts unternommen hat. Die palästinensische Seite ist dringend aufgefordert, wenn sie
weiterhin ernst genommen werden will, endlich ihrerseits eine strafrechtliche Aufarbeitung in Angriff zu nehmen. Wenn sie ernsthaft den Anspruch erheben will, irgendeine Form der Staatlichkeit zu sein und zu
begründen, dann muss sie offenkundige Verletzungen
des Völkerrechts strafrechtlich ahnden.

Deutschland wird sich mit seinen Partnern in der Europäischen Union weiterhin für einen konstruktiven
Friedensprozess in Nahost, so schwierig er auch ist, einsetzen. Die Sicherheit und das Existenzrecht Israels sind
Teil der deutschen Staatsräson. Wir treten aus Überzeugung für eine Zweistaatenlösung mit Israel als jüdischem
demokratischem Staat und einem lebensfähigen Palästinenserstaat ein.

Dafür sind beiderseits schmerzhafte Kompromisse nötig.
Am Ziel stehen aber sichere Grenzen und ein Leben in
Frieden und Freiheit für die Menschen in dieser Region
in Aussicht. Dafür lohnt es sich, Politik zu machen. Mit
Ihrem Antrag leisten Sie nur einen Bärendienst.

 Die ungarischen Mediengesetze haben unerwartet

große internationale Aufmerksamkeit erregt. Zahlreiche
politische Kritiken wurden in Europa und auch weltweit
veröffentlicht. Wie kommt es, dass zwei ungarische Mediengesetze so heftige Kontroversen auslösten?

Es ist fast augenscheinlich, dass diese heftigen Reaktionen nicht allein in dem ungarischen Medienrecht
begründet sein können. Es liegt geradezu auf der Hand,
dass die neuen Mediengesetze eine günstige Gelegenheit
boten, der neuen ungarischen Regierung auf internationaler Ebene ihre Grenzen zu zeigen. Das ungarische
Mediengesetz war ein sehr willkommener Anlass, Orban
als neuen ungarischen Ministerpräsidenten zu diskreditieren. Sicherlich war es mehr als ungeschickt, das Gesetz ausgerechnet zu Beginn der ungarischen EU-Ratspräsidentschaft in Kraft treten zu lassen. Damit war ein
unglücklicher Start vorprogrammiert.

Warner aus dem Westen waren sich früh einig, dass
die Pressefreiheit in Ungarn mit dem neuen Mediengesetz ausgehebelt worden sei. Dabei kannte kaum einer
von ihnen die ungarischen Medienerzeugnisse einschließlich Internet in deren unsäglicher Bandbreite von
Antisemitismus bis Pornografie. Über Jahre haben sich
angesehene ungarische Intellektuelle wie der Nobelpreisträger Imre Kertesz im Lande wie im Westen darüber beklagt, welche Ungeheuerlichkeiten in Ungarn
publiziert werden konnten. Und nun sollte es von vornherein verwerflich sein, dagegen gesetzliche Mittel aufzubauen?

Darüber hinaus war die Reformbedürftigkeit beispielsweise des ungarischen Rundfunkgesetzes von 1996
unbestritten. Dieses Gesetz konnte den technischen und
wirtschaftlichen Entwicklungen nicht folgen. Im Gegenteil, es wurde zum größten Hindernis für diejenigen, die
von den neuen Möglichkeiten Gebrauch machen wollten.

Die Mediengesetze wurden unter Beschuss genommen, bevor sie überhaupt in einem zitierfähigen Entwurf
vorlagen. Ich will Ihnen an dieser Stelle in Erinnerung
rufen, dass die erste Beratung des Antrags der Fraktionen SPD und Bündnis 90/Die Grünen zum ungarischen
Mediengesetz am 20. Januar 2011 hier im Plenum des
Deutschen Bundestages erfolgte. Es ist schon unüblich
und irritierend, wenn andere nationale Parlamente die
Gesetze eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
diskutieren und bewerten, bevor eine zertifizierte Übersetzung des Gesetzes vorlag und bevor die Europäische
Kommission eine Stellungnahme abgegeben hat.

Bereits Ende März 2011 wurden dann die von der zuständigen EU-Kommissarin Neelie Kroes kritisierten
Regelungen von der ungarischen Regierung umgesetzt.
Das Mediengesetz wurde nach ganz wenigen, überwiegend technischen Korrekturwünschen seitens der EUKommission angepasst. Viele kritisierte Bestandteile des
Gesetzes haben sich übrigens in der Praxis als unproblematisch entpuppt. Erlauben Sie mir hier, nur ein Beispiel zu nennen: Das Gebot der Ausgewogenheit der Berichterstattung schlägt gelegentlich auch auf die Regierungspartei zurück. So wurde das öffentlich-rechtliche

Fernsehen im Juni 2011 von der Medienaufsicht mit
Geldbußen sanktioniert, weil dort die Meinung der Partei zu stark zur Geltung gekommen ist.

Meine sehr verehrten Kollegen von der SPD und den
Grünen, Sie machen in Ihrem aktuellen Antrag Ihre
Sorge um die Medienfreiheit in Ungarn auch am Beispiel des Verlusts der Sendelizenz des Klubradios fest.
Erlauben Sie mir hierzu einige klärende Worte.

Dem Radio ist keine Lizenz entzogen worden. Es hat
nach dem Auslaufen seiner früheren Lizenz am 7. Februar in einem rechtlich nicht zu beanstandenden
Verfahren nicht erneut die Lizenz erhalten können. Klubradio unterlag im Bieterverfahren, bei dem es sich bemerkenswert stark zurückhielt. Vielleicht hat es sich ja
bewusst in diese Lage gebracht, um sich als Opfer der
Medienpolitik der Regierung Orban vor allem im Ausland zu präsentieren. Es wurde dennoch nichts abgeschaltet vom viel gescholtenen Medienrat, auch wenn
die Eigner des Klubradios in Brüssel das Gegenteil verkündeten. Es gab sogar eine provisorische Verlängerung. Dennoch verkündete man über exakt diese Frequenz, man sei abgeschaltet.

Übrigens haben sich die Eigner des Klubradios gerichtlich zur Wehr gesetzt, um das Bieterverfahren, das
wegen weniger Euro zu Ihren Ungunsten verlaufen war,
zu kippen. Das ist vor einigen Wochen gelungen. Entscheidung aus formalen Gründen. Das Verfahren muss
neu entschieden werden, was selbstverständlich geschieht. Die Gerichte urteilen fair und sachgerecht und
sind offenbar keineswegs von der Regierung beauftragt,
was gerne von Kritikern unterstellt wird.

Lassen Sie mich ein weiteres, bekannteres Beispiel in
diesem Zusammenhang nennen. Am 19. Dezember 2011
hat das ungarische Verfassungsgericht das Medienrecht
in weiten Aspekten wie zum Beispiel dem Informantenschutz, für verfassungswidrig erklärt. Diese Entscheidung zeigt erneut, dass die Verfassungswirklichkeit in
Ungarn intakt ist. Es zeigt auch, dass dieses Land eigene
Institutionen zur Korrektur seiner Gesetzgebung hat.
Dazu bedarf es nicht der Einmischung und Vorverurteilung durch andere Mitgliedstaaten. Es ist nicht die Aufgabe des Deutschen Bundestages, mit erhobenem Finger
einem anderen Mitgliedstaat und dazu einem eng verbundenen Freund zu sagen, wie er mit innenpolitischen
Fragen und Gegebenheiten umzugehen hat. Wir sind
nicht dafür zuständig, die Aufgaben der ungarischen
Opposition wahrzunehmen, auch dann nicht, wenn diese
zersplittert und nicht in der Lage ist, eine wahrnehmbare Opposition im ungarischen Parlament zu formieren. Auch darf die Verantwortungsgemeinschaft der
Länder der EU keine vorgeschobene Begründung dafür
sein, sich in die Innenpolitik anderer souveräner Staaten
einzumischen. Da ist doch immer so schön die Rede von
Augenhöhe. Es bringt Europa nicht weiter zusammen,
sondern trennt, wenn nicht endlich Schluss gemacht
wird mit der Verlagerung des innerungarischen Konflikts auf die europäische oder deutsche Ebene. Die ungarischen Wähler haben bewusst diese Regierung gewählt und die MSZP-Regierung der Misswirtschaft und
Korruption, die sich zwei Legislaturperioden „beweiZu Protokoll gegebene Reden



sen“ konnte, abgewählt. Das sollte jedes europäische
Partnerland respektieren.

Sicherlich muss eine Regierung mit einer gewonnenen Mehrheit verantwortungsvoll umgehen. Ich will
auch nicht in Abrede stellen, dass das ungarische Mediengesetz Anlass zur Besorgnis gibt. Die Verpflichtung
zur Offenlegung von Quellen und die Besetzung des Medienrats stehen einer kritischen Berichterstattung klar
im Weg. Herr Löning als Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe
hat diese Kritik auch immer wieder vorgetragen. Die ungarische Regierung habe von Anfang an versprochen,
die gegen die Verfassung verstoßenden gesetzlichen Regelungen des Mediengesetzes nachzubessern, und das
ist auch vor drei Wochen geschehen. Das ungarische
Parlament hat Ende Mai das Mediengesetz nach Einwänden des Verfassungsgerichts geändert.

Sie sehen selbst: Die Gewaltenteilung in Ungarn
funktioniert gut, und das Land kann selbst eine Korrektur seiner Gesetze vornehmen. Gerade in einer krisenbehafteten und wirtschaftlich turbulenten Zeit ist Ungarn
und die ungarische Regierung auf Freunde und Unterstützer in Europa und speziell in Deutschland angewiesen. Partner und Freunde werden mehr denn je
gebraucht. Die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag wird ihre helfende Hand Ungarn nicht verwehren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Schreiner, ich will gerne etwas
zum Fußball sagen. Wir sind jetzt in dieser Debatte in
die Verlängerung gegangen. Ich bin der festen Überzeugung, dass Deutschland heute Abend ohne Verlängerung
2:1 gegen Italien gewinnen wird.

Das wäre eine gute Grundlage für die nächsten Tage.

Ausgangslage ist in der Tat - der Kollege Vogel hat
darauf hingewiesen - eine Situation in der deutschen
Wirtschaft und auf dem deutschen Arbeitsmarkt, die Sie
fast vergessen wollen. Wenn man Ihre Debattenbeiträge
verfolgt, dann könnte man glauben, dass wir in einem
Land des Elends und der Not leben und in einer außerordentlich prekären Situation sind.

Wirklichkeit ist, dass wegen erfolgreicher und sich
positiv auswirkender Entscheidungen, die Rot-Grün vor
gut zehn Jahren getroffen hat - das Tragische dabei ist,
dass Sie sich heute dieser Entscheidungen schämen -,
und einer erfolgreichen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der christlich-liberalen Koalition der Arbeitsmarkt in Deutschland boomt. Europa und die Welt bewundern uns aufgrund unseres Jobwunders.

Das ist Anlass, auf unsere Politik stolz zu sein, statt sie
jeden Tag infrage zu stellen.

Der Regelfall ist im Übrigen auch das sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis. Ich weiß nicht,
was Sie an die Wand malen. Wir haben nahezu 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in
Deutschland. Sie führen wie die Arbeitgeber Sozialversicherungsbeiträge ab und zahlen Steuern, sie leben auf
einer sicheren Grundlage und tragen zum Wohlstand in
Deutschland bei. Arbeitsmarktpolitik in Deutschland ist
in dieser Koalition von CDU, CSU und FDP ein Erfolgsmodell. Das lassen wir uns von Ihnen nicht zerreden,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

In der Tat - darin sind wir vollkommen einer Meinung - ist ein solches Beschäftigungsverhältnis die
Grundlage dafür, dass Menschen sich nicht nur persönlich in Sicherheit wiegen und fühlen, sondern dass sie
- damit haben Sie völlig recht, Herr Schreiner - auch
eine ausreichende soziale und wirtschaftliche Grundlage
für die Zukunft sehen. Das ist besonders für junge Menschen wichtig, die sich entscheiden, eine Familie zu

gründen. Deswegen ist die gute Sozial- und Beschäftigungspolitik, die wir betreiben, auch eine gute Familienpolitik und wahrscheinlich noch wichtiger als viele familienpolitische Leistungen, die wir hier diskutiert haben.

Das ist eine wichtige Grundlage, und das wird auch von
uns in keiner Weise infrage gestellt.

Es stellt auch niemand in diesem Hause infrage, dass
prekäre Beschäftigungsverhältnisse nicht zulässig sind.
Auch dass die sogenannten Dumpinglöhne, mit denen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgebeutet werden, nicht zulässig sind, ist völlig unstreitig.

Das hat schon jetzt nach deutschem Recht zur Folge,
dass diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen
Anspruch auf höheren Lohn haben.

Zu der Frage, ob und in welcher Form wir darüber
hinaus eine allgemeine Lohnuntergrenze in Deutschland
gesetzlich regeln sollten, gibt es in diesem Hause unterschiedliche Vorstellungen und Auffassungen, sogar innerhalb unserer Koalition, was öffentlich mindestens so
bekannt ist wie das freundschaftliche Verhältnis von
Frau Zimmermann und Herrn Vogel. Ich bin allerdings
optimistisch, dass wir, was die allgemeine Lohnuntergrenze angeht, eher zueinanderfinden, als dass Frau
Zimmermann und Herr Vogel - in politischer Hinsicht
natürlich - noch weiter zueinanderfinden. Lieber Kollege Vogel, ich glaube, dass wir politisch näher beieinander sind, dass wir gemeinsam zu einem guten Ergebnis
kommen und dass wir verhindern, dass Menschen durch
Arbeitgeber ausgenutzt werden können. Jeder, der in
Vollzeit arbeitet, hat einen Anspruch darauf, dass er und
seine Familie davon leben können. Das ist auch eine
Grundlage unserer christlich begründeten politischen
Auffassung.

Ich warne allerdings davor, von vornherein prekäre
Beschäftigungsverhältnisse, die es bedauerlicherweise in
Deutschland gibt, pauschal in einen Topf zu werfen, wie
Sie das tun, und zu sagen: Jeder, der im Rahmen der Arbeitnehmerüberlassung bzw. auf Grundlage eines Werkvertrages befristet beschäftigt ist, befindet sich automatisch in einer prekären Beschäftigungssituation. - Das ist
eine Simplifizierung, die nicht zulässig ist.

Jeder wünscht sich natürlich ein unbefristetes Arbeitsverhältnis. Aber es gibt oft gute Gründe, ein Beschäftigungsverhältnis zu befristen. Eine familienpolitische
Anmerkung dazu: Die meisten Befristungen dienen im
Übrigen der Überbrückung von Schwangerschafts- und
Mutterschaftsfehlzeiten. Das sind gute Befristungen. Ein
befristetes Arbeitsverhältnis ist erst einmal ein Arbeitsverhältnis. Sozial ist, was Arbeit schafft.

Deswegen sind auch befristete Arbeitsverhältnisse erst
einmal gute Arbeitsverhältnisse. Wir sollten sie daher
nicht von vornherein diskreditieren.

- Herr Präsident, ich möchte in meinen Ausführungen
gerne fortfahren, weil die Kollegen den Wunsch geäußert haben, schnell zu einem Ende zu kommen.

 Zur Arbeitnehmerüberlassung hat der Kollege Vogel

bereits das Notwendige gesagt. Nur so viel: Auch bei der
Arbeitnehmerüberlassung handelt es sich zuallererst um
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Sie sorgt
für die von unserer Wirtschaft dringend benötigte Flexibilität. Frau Müller-Gemmeke, Sie beklagen, dass die
Wertschöpfung in der deutschen Automobilindustrie,
zum Beispiel bei Daimler, zu einem großen Teil - wahrscheinlich zu über 50 Prozent - nicht mehr in Deutschland stattfindet, weil vieles ausgelagert wurde. Wenn
aber auf diese Art und Weise deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - seien sie nun bei Daimler oder
anderswo beschäftigt - Arbeit haben und Geld verdienen
und wenn dadurch in Deutschland Steuern generiert werden, wenn das die Grundlage dafür ist, dass MercedesBenz viele Kraftfahrzeuge überall auf der Welt verkauft,
dann finde ich persönlich das gut und freue mich darüber.

Das ist die Grundlage dafür, dass wir Beschäftigung und
Wohlstand in Deutschland haben. Ich habe die große
Hoffnung, dass wir das erhalten. Wir sollten das nicht
andauernd infrage stellen.

Ich rate auch in dieser Debatte dringend davon ab, die
Möglichkeiten, die die Sozialpartnerschaft in Deutschland hat, infrage zu stellen. Sie ergehen sich jeden Tag
darin und sagen: Die Gewerkschaften haben keine
Macht mehr; sie können keine Mindestlöhne gewährleisten. Nun seien schon die Betriebsräte nicht mehr in der
Lage, das in den Betrieben zu überwachen. - Das ist
falsch. Betriebsräte haben nicht nur bei der Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, sondern auch beim Abschluss von Werkverträgen nach § 80
des Betriebsverfassungsgesetzes den Anspruch, vom

Unternehmer Auskünfte zu erhalten. Ich verweise Sie
auf einen Beschluss des Bundesarbeitsgerichts vom
31. Januar 1989 - ich darf kurz zitieren -:

Der Betriebsrat kann auch verlangen, dass ihm die
Listen zur Verfügung gestellt werden, aus denen
sich die Einsatztage und Einsatzzeiten der einzelnen Arbeitnehmer der Fremdfirmen ergeben.

Der Betriebsrat darf also sehr viel mehr, als Sie behaupten. Reden Sie die Betriebsräte und die Gewerkschaften nicht schwach! Die Sozialpartnerschaft, die in
den Betrieben und im Rahmen der Tarifautonomie gelebt
wird, bildet die Grundlage dafür, dass Deutschland Krisenzeiten übersteht, dass wir jederzeit wettbewerbsfähig
sind und dass es eine soziale Arbeitswelt gibt, die dafür
sorgt, dass die Schwachen nicht unterdrückt, sondern
einbezogen werden. Unsere Arbeitsmarktpolitik ist fundiert, gut und erfolgreich. Wir sollten sie fortsetzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich finde es gut, dass wir uns dieses Themas annehmen, auch wenn ich mir eine andere Debattenzeit
hätte vorstellen können.

Aber das Thema verdient die Erörterung in diesem Plenum in jedem Falle.

Ich stelle voran: Wir sind uns einig, dass das Prinzip
der Schutzverantwortung ein neues, relativ junges internationales Prinzip ist, das noch mit Leben gefüllt werden
muss. Aber die Tatbestände, die formuliert worden sind
- die Vorredner haben das bereits ausgeführt -, sind unstreitig. Die Bundesrepublik Deutschland gehört zu den
Nationen, die sich innerhalb der UN dafür einsetzt, dass
das Prinzip weiterentwickelt wird, dass es Kraft gewinnt
und dass es ein Instrumentarium wird, das eine gewisse
Verlässlichkeit bietet. Dabei muss Orientierung bei der
Frage geschaffen werden, wann ein möglichst großer
Konsens in der internationalen Gemeinschaft hergestellt
werden kann, um einzugreifen.

Wir sind uns natürlich auch über die drei Säulen Prävention, Reaktion und Wiederaufbau einig. Darüber
hinaus sind wir uns darüber einig, Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul, dass wir natürlich beim Thema Prävention noch nicht genug tun. Das ist auch in den Beiträgen
der Vorredner deutlich geworden. Automatisch liegt natürlich ein Schwerpunkt auf der Reaktion.

Ein Schwerpunkt ist auch die Diskussion, auch die
streitige Diskussion hier und anderswo, zum Beispiel in
der UN. Daher ist eine Reaktion jetzt angesagt. Die
Frage muss beantwortet werden, ob sie notwendig und
gerechtfertigt ist. Deutschland tut gut daran, die präventiven Bemühungen zu verstärken. Wenn wir hierüber in
diesem Hause einen Konsens herstellen, dann fände ich
das schon wertvoll.

Wann allerdings das Prinzip der Schutzverantwortung
heranzuziehen ist, um auch militärisch zu intervenieren,
darüber sind wir ganz offenkundig unterschiedlicher
Auffassung. Wichtig ist, dass wir dieses Instrument nicht
auf militärische Interventionen verengen. So ist es,
glaube ich, auch nie gemeint gewesen. Das kann immer
ein mögliches Element sein. Es kann aber immer nur die
Ultima Ratio sein und sollte nicht die erste Maßnahme
sein, wozu wir uns genötigt sehen, auch wenn es - das
geben ja schon die Tatbestandsvoraussetzungen her - um
Gräueltaten geht. Wir dürfen nicht die Ersten sein, die zu
den Waffen eilen. Das sollte ein Konsens in diesem
Hause sein.

Vor dem Hintergrund sage ich in Richtung der linken
Seite des Hauses - die Linkspartei, Herr Gehrcke, lasse
ich an der Stelle einmal außen vor, weil Sie da eine relativ klare Position haben, die ich überhaupt nicht teile -:
Das, was wir von den Sozialdemokraten und den Grünen
zu diesem Thema hören, ist nicht konsistent. Diesen Vorwurf kann ich Ihnen nicht ersparen. Als die Bundesregierung angekündigt hat, sich enthalten zu wollen, haben
wir aus den ersten Reihen Ihrer Fraktionen eine Ad-hocZustimmung vernommen.




Es wurde gesagt: Wir haben jedes Verständnis dafür,
dass sich Deutschland enthält. - Das kommt aus Ihren
Reihen. Fragen Sie Herrn Steinmeier und Herrn Trittin,
was sie damals dazu gesagt haben. Man hat sich dann
später korrigiert. Aber seien Sie so ehrlich: Die erste Reaktion von Rot und Grün war Verständnis für diese Enthaltung.

So ist das gewesen. Das muss hier schon einmal gesagt werden. Im Nachhinein tun Sie so, als hätten Sie alles besser gewusst nach dem Motto „Wäre Deutschland
doch bei der militärischen Aktion dabei gewesen“. Es ist
keine Frage, dass es sich um ein menschenverachtendes
Regime handelte und dass sich Gräueltaten andeuteten.

Wie Sie dann, Frau Wieczorek-Zeul, in einer rhetorischen Volte dazu kommen, einen Einsatz in Syrien komplett abzulehnen, wo doch dort im Grunde jeden Tag Anschläge wie in Bengasi geschehen, und wie Sie das hier
schlüssig begründen wollen, das kann ich schlicht und
ergreifend nicht nachvollziehen. Das muss ich Ihnen in
aller Offenheit sagen. Hier müssen Sie schon den gleichen Maßstab anlegen.

Deswegen bin ich ganz aufseiten der Bundesregierung, die die Schutzverantwortung, was das militärische
Element angeht, ganz offensichtlich restriktiv interpretiert. Das hat Deutschland insgesamt immer gut angestanden.

Das sollte auch für die Zukunft an dieser Stelle unser
Grundsatz sein.

Das Militärische ist nicht der Ausweg. Mit diesen
Worten möchte ich meine Ausführungen beenden und
freue mich auf einen deutschen Sieg im Fußball.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diese Debatte hier und heute ist ein Signal der
Solidarität mit dem weißrussischen Volk. Wir fühlen uns
den Menschen verbunden. Wir denken an sie. Wir fühlen
mit ihnen, und wir tun alles in unserer politischen Macht
Stehende, um sie von diesem Regime zu befreien.

Wir sagen nach diesen Wahlen ganz eindeutig - ich
will das im Einzelnen nicht wiederholen, weil das mehrere Redner betont haben -: Diese Wahlen waren unfrei.
Sie haben die wesentlichen Regeln von demokratischen
Wahlen in einem Rechtsstaat nicht befolgt. Herr
Lukaschenko und diejenigen, die sich jetzt gewählt fühlen, haben keine Legitimation. Sie stehen zu Unrecht an
der Spitze des weißrussischen Volkes. Das ist unsere
Auffassung, die wir hier klar und eindeutig miteinander
artikulieren.

Ich glaube, die Einmütigkeit in unserem Rund sollte
vielleicht einen Beitrag dazu leisten können, noch mehr
Aufmerksamkeit für diese letzte Diktatur in Europa zu
erwecken; denn das ist das, was helfen kann; das ist das,
was wir jetzt brauchen. Das ist das Ausleuchten all dessen, was dort stattfindet. Deswegen ist es wichtig, das

hier anzusprechen und dafür zu sorgen, dass das in die
Öffentlichkeit gerät.

Jeder, der dazu beiträgt, sei es durch die Debatte hier
im Hohen Hause, sei es durch Besuche vor Ort, wie sie
Kanzleramtsminister Ronald Pofalla häufig und regelmäßig durchgeführt hat und wie er sie jetzt im baltischen
Nachbarraum durchführt oder die Kollegin Marieluise
Beck, die jedenfalls den Versuch gestartet hat, eine
Wahlbeobachtung durchzuführen. Dafür sagen wir
Dank. Das hilft den Menschen; denn das, was Diktaturen
erschüttert, und das, was sie nicht mögen und was sie
scheuen, ist das Licht der Öffentlichkeit, welches die
Untaten dort ausleuchtet.

Deswegen hilft es auch, hier Kritik gegenüber denjenigen zu äußern, die Desinteresse zeigen oder die dieses
System sogar unterstützen. Wir brauchen Aufmerksamkeit in der deutschen, in der europäischen Öffentlichkeit.
Wir haben uns gefreut, dass die polnische Ratspräsidentschaft in der letzten Zeit auf EU-Ebene einen Versuch
gestartet hat, Aufmerksamkeit für die östliche Partnerschaft und für unsere östlichen Nachbarn zu erwecken.
Leider war das Interesse, nicht in Deutschland, aber in
vielen anderen EU-Staaten, nicht besonders groß. So
aufmerksam man beispielsweise die Entwicklung im
nordafrikanischen Raum sicherlich beobachten soll: Es
ist verkehrt, Osteuropa nicht zu betrachten oder ihm
nicht genug Aufmerksamkeit zu schenken.

Osteuropa braucht die Aufmerksamkeit der gesamten
EU. Weißrussland ist genauso wie die Ukraine ein Teil
Europas. Es ist schade, dass das weißrussische Volk
nicht eine demokratische, rechtsstaatliche Vertretung im
Europarat hat, sondern sich weiter so geriert, dass es gar
keine Chance hat, dort aufgenommen zu werden. Wir
sollten die Anwälte auch aller osteuropäischen Völker
innerhalb der Europäischen Union sein. Wir alle miteinander sollten die Europäische Union gemeinsam auffordern, sich Osteuropa insgesamt zuzuwenden.

Dazu gehört auch, dass wir ganz klar das ansprechen,
was Russland zu verantworten hat. Ich habe gestern mit
einigen Kolleginnen und Kollegen zusammengesessen,
und wir haben über die Zusammenarbeit mit den Russen
im Ostseeraum diskutiert. Die Russen haben große Hoffnungen und große Erwartungen und sind stolz darauf,
dass es im Ostseeraum eine enge Kooperation gibt und
dass wir dort einen verstärkten Warenaustausch haben.
Sie verweisen nicht ohne Stolz auf die wirtschaftlichen
Erfolge, auf die Erfolge im Umweltschutzbereich und
auch in der Verkehrsinfrastruktur. Aber wir müssen
solche Gelegenheiten nutzen, Russland an seine Verantwortung zu erinnern. Wer nicht nur im eigenen Land,
sondern auch mit uns eine Modernisierungspartnerschaft
will, wer mit Europa kooperieren will und wer von einem Wirtschaftsraum von Wladiwostok bis Lissabon
spricht, der muss wissen: Mit uns gibt es eine gemeinsame Partnerschaft und Zusammenarbeit nur dann, wenn
grundlegende Regeln des Zusammenlebens, der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie und der Menschenrechte




eingehalten werden, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das gilt insbesondere auch für Russland.

Ich möchte abschließend auf einen Anfangspunkt zurückkommen, den schon der Kollege Kurth angesprochen hat, auch wenn es vielleicht ein Randthema ist
- aber es wird wahrscheinlich in der Öffentlichkeit mehr
Aufmerksamkeit wecken, wenn es so stattfindet wie
unsere Debatte hier -, nämlich die Eishockey-WM und
die aus meiner Sicht schwer erträglichen Äußerungen
auch des Präsidenten des Eishockeyverbandes, wir - diejenigen, die dazu aufforderten, das noch einmal zu überdenken - würden jetzt die Eishockeyspieler oder die
Funktionäre zu Marionetten der Politik machen. Nein,
die Gefahr ist umgekehrt, dass Sportler zu Marionetten
dieses Regimes werden.

Deswegen sind alle, die darüber zu entscheiden haben,
aufzufordern, diese Entscheidung noch einmal zu überdenken. Man kann nicht einfach Eishockeyspiele stattfinden lassen und so tun, als wäre in Weißrussland alles
in Ordnung, sondern man sollte jede Möglichkeit nutzen,
darauf aufmerksam zu machen, dass es dort ein verbrecherisches Regime gibt und Menschen zu Tode kommen, gefoltert und eingesperrt werden, statt dazu überzugehen, sozusagen einfach nur den Puck einzuschießen.
Wir fordern die Eishockeyverbände auf, diese Entscheidung grundlegend zu überdenken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordert im vorliegenden Antrag, den Vorbehalt der Bundesregierung
gegen die Anwendung des Europäischen Fürsorgeabkommens auf die Grundsicherung für Arbeitsuchende
nach dem SGB II zurückzunehmen. Sie sind der Ansicht,
dass mit diesem Vorbehalt ein Angriff auf die europäische Solidarität erfolge. Zudem stelle man sich damit
gegen den Grundsatz der Gleichbehandlung. Sie sind
der Meinung, dass alle Personen, die sich zum Zwecke
der Arbeitssuche nach Deutschland begeben, dieselben
Leistungen erhalten müssen wie deutsche Arbeitsuchende bzw. sogenannte Aufstocker. Diese Grundsicherung nach dem SGB II, also das Arbeitslosengeld II, erhalten übrigens tatsächlich alle ausländischen Staatsbürger, die in Deutschland erwerbstätig sind, sobald
ihre Einkünfte für den Lebensunterhalt nicht mehr ausreichend sind. Dass man aber durchaus differenzieren
kann und muss, verlieren Sie dabei aus den Augen.

Nun verhält es sich so, dass Zuwanderung nach
Deutschland schon eine längere Tradition hat. Sie wird
von der Unionsfraktion gerade mit Blick darauf sehr begrüßt und gefördert, unseren enormen Fachkräftebedarf
zu sichern. In diesem Zusammenhang darf ich auf die

zum 1. Juli dieses Jahres erfolgte Einführung der sogenannten Bluecard hinweisen. Mit der Umsetzung der
EU-Hochqualifiziertenrichtlinie, also der Blauen Karte
Deutschland, haben wir in unserem Aufenthaltsrecht ein
Instrument geschaffen, mit dem wir qualifizierte Fachkräfte gezielt ansprechen. Wir ermöglichen ihnen einen
schnellen und unkomplizierten Einstieg in unseren Arbeitsmarkt. Der Adressatenkreis ist klar definiert. Die
Anforderungen sind transparent und unbürokratisch.
Neben dem Nachweis eines Hochschulabschlusses ist
die Einhaltung von Mindestgehaltsgrenzen notwendig.
Dies lässt Spielraum für Berufseinsteiger und Arbeitgeber, ohne jedoch Dumpinglöhne zuzulassen.

Daneben hat die Bundesregierung zu ihrem Meseberger Fachkräftegipfel im vergangenen Jahr ein umfassendes Fachkräftekonzept vorgestellt. Dieses Konzept haben
Wirtschaft und Gewerkschaften zusammen mit der Bundesregierung in einer „Gemeinsamen Erklärung zur Sicherung der Fachkräftebasis“ bekräftigt. Sie sehen also: Nicht
nur die Union, sondern auch unsere Regierung steht Seit
an Seit mit unseren Sozialpartnern, wenn es um den Erhalt und den Ausbau unseres hervorragenden Arbeitskräftepotenzials in Deutschland geht.

Mit der zeitgleich gestarteten Fachkräfteoffensive
wendet sich die Bundesregierung auch an Fachkräfte im
Ausland. Über das Internetportal „Make-it-in-Germany.com“ können sich interessierte ausländische Arbeitnehmer aus EU- und Drittstaaten über Arbeitsmöglichkeiten in Deutschland informieren. Darüber hinaus
enthält das Portal zahlreiche Informationen über Leben,
Wohnen und Zukunftsperspektiven in Deutschland. Es
bietet in Zusammenarbeit mit der zentralen Auslandsvermittlung der Bundesagentur für Arbeit und dem europäischen Portal zur beruflichen Mobilität, EURES, die
Möglichkeit, nach spezifischen Jobangeboten in
Deutschland zu suchen.

Das EURES-Netzwerk, also die grenzüberschreitende
Arbeitsvermittlung, wird übrigens auch verstärkt zum
Ziel der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt. Hierzu sind gemeinsame Konferenzen, Seminare
und ähnliche Kooperationen mit anderen EU-Ländern
geplant.

Ihr Vorwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, die Bundesregierung würde mit ihrem Vorbehalt gegen das Europäische Fürsorgeabkommen keine
Willkommenskultur für ausländische Arbeitnehmer
schaffen, läuft also völlig ins Leere. Er ist angesichts der
eben von mir dargestellten vielfältigen Programme und
Vernetzungen unserer Regierung mit unseren europäischen Nachbarländern sogar als absurd zu bezeichnen.

Im Übrigen leistet die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
einen weiteren Beitrag dazu, den Zuzug von qualifizierten Arbeitskräften nach Deutschland zu erleichtern.
Denn gerade vor zwei Tagen hat unsere Fraktion einen
Antrag zu der EU-Richtlinie zur Anerkennung von Berufsqualifikationen beschlossen. Mit diesem Antrag wollen wir für unseren Arbeitsmarkt sowohl die erforderliche Mobilität erleichtern, als auch die bestehende
Qualität sichern. Wir verbessern damit die Freizügigkeit




in Europa, ohne dabei den Schutz unseres heimischen
Arbeitsmarktes aus den Augen zu verlieren.

Wir müssen aber auch den länderübergreifenden
Konsens berücksichtigen, wonach die EU-Mitgliedstaaten ebenso wie die Vertragsstaaten des Europäischen
Fürsorgeabkommens berechtigt sind, Vorkehrungen gegen einen ungeregelten Zugang in ihre jeweiligen nationalen Sozialleistungssysteme zu treffen. Die Steuerung
und rechtliche Zuordnung innerhalb dieser nationalen
Hilfssysteme gehört zu diesen Vorkehrungen. Im Europäischen Fürsorgeabkommen wird eben dieser Möglichkeit Rechnung getragen. Warum die Bundesregierung
das Einlegen dieses Vorbehalts für notwendig erachtete,
kann ich Ihnen gerne erklären. Sie wollte einfach erreichen, dass die nach Deutschland zugewanderten Bürgerinnen und Bürger aus den EU-Mitgliedstaaten nicht
schlechter gestellt sind als die Angehörigen der Staaten,
die das Europäische Fürsorgeabkommen unterzeichnet
haben. Genau dies würde nämlich denjenigen Unionsbürgern widerfahren, deren Staaten dieses Abkommen
nicht unterzeichnet haben. Das wollen wir nicht, und
deshalb ist der Vorbehalt gegen das Abkommen auch berechtigt. Uns ist die Gleichbehandlung aller EU-Bürgerinnen und -Bürger bei der Anwendung deutschen
Rechts ein wichtiges Anliegen.

Der Vorbehalt ist außerdem auch völkerrechtlich zulässig, was die Kollegen von den Grünen irrigerweise
bestreiten. Nach der Wiener Vertragsrechtskonvention
sind Vorbehalte Erklärungen von Staaten bei der Unterzeichnung, Ratifizierung, Annahme oder Genehmigung
eines Vertrages, die die Rechtswirkungen einzelner Vertragsbestandteile in Bezug auf eben diesen Staat ausschließen oder ändern. Der hier in Rede stehende Vorbehalt Deutschlands gegen das Europäische Fürsorgeabkommen folgt zum einen einer eigenen völkerrechtlichen Ermächtigung, und zwar aus Art. 16 des Europäischen Fürsorgeabkommens. Zum anderen richtet er sich
nicht gegen die Anwendung des Abkommens als solchem, sondern umgekehrt gegen die Anwendung deutschen Rechts auf das Fürsorgeabkommen. Im Verständnis der Wiener Vertragsrechtskonvention ist der Vorbehalt also vielmehr eine Erklärung Deutschlands zur
Anwendung des Vertrages im nationalen Recht.

Im Übrigen müssen Sie sich auch fragen lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Grünen-Fraktion, worauf
es Ihnen denn eigentlich ankommt. Geht es Ihnen wirklich darum, dass mit Einlegen des Vorbehalts eine Kostenverschiebung der Aufwendungen zu den Kommunen
stattfindet? Oder geht es nicht doch darum, dass wir
denjenigen Menschen, die in unserem Land leben und
arbeiten möchten, die dafür nötige Unterstützung bieten
können? Die Staatsangehörigen der Vertragsstaaten des
Europäischen Fürsorgeabkommens erhalten zwar keine
Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende
nach dem SGB II. Stattdessen können sie im Bedarfsfall
einen Antrag auf Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem
SGB XII stellen. Dieser Anspruch wird auch nicht durch
§ 23 Abs. 3 Satz 1 SGB XII wieder beseitigt. Danach bekommt derjenige keine Sozialhilfe zugesprochen, der allein zum Zweck des Aufenthaltsrechts oder der Arbeitssuche wegen nach Deutschland eingereist ist. Da

nämlich der Vorbehalt Deutschlands gegen das Fürsorgeabkommen nur zum SGB II erklärt wurde und nicht
zum SGB XII, besteht der Sozialhilfeanspruch für Angehörige eines Unterzeichnerstaates des Abkommens weiter.

Was Sie außerdem ganz verschweigen, ist die Tatsache der Mitnahmemöglichkeit von Arbeitslosengeldansprüchen. Nach dem EU-Recht zur Koordinierung der
sozialen Sicherheit haben alle Unionsbürger das Recht,
in ihrem Heimatland erworbene Ansprüche auf Zahlung
von Arbeitslosengeld für die Dauer von bis zu sechs Monaten mit nach Deutschland zu exportieren. Diese Menschen sind also zu einem guten Teil überhaupt nicht auf
Hilfen aus unserem Sozialleistungssystem angewiesen.
Ich bin sehr dafür, arbeitswilligen Immigranten bestmögliche Unterstützung in unserem Land anzubieten.
Aber wieso sollten manche doppelt abgesichert sein?
Eine Schlechterstellung gegenüber deutschen Bürgerinnen und Bürgern ist jedenfalls nicht zu erkennen.
Deshalb komme ich zu dem Schluss, dass nicht nur in
rechtlicher Hinsicht, sondern auch mit Blick auf Gerechtigkeits- und Gleichbehandlungsempfinden die jetzige
Situation für alle Beteiligten ausgewogen und gut begründet ist.

Deutschland kann sich ob seiner guten wirtschaftlichen und sozialen Situation glücklich schätzen, nicht
nur im europäischen, sondern auch im internationalen
Vergleich. Dazu haben viele beigetragen: Arbeitnehmer,
Arbeitgeber, aber auch die Bundesregierung, die letztlich die Rahmenbedingungen schafft. Unser Erfolgsmodell wollen wir weiter fortsetzen, aber auch andere
Länder mitziehen. Wir sind auf einem sehr guten Weg,
dass uns dies gelingen kann. Einige Beispiele hierfür
habe ich Ihnen vorhin genannt. Es gibt aber noch viel
mehr, was die Union und die Bundesregierung dabei unternehmen. Lassen Sie uns so weitermachen, und Sie
werden sehen, dass wir am Ende die Früchte unserer guten Arbeit ernten werden.

 Wir diskutieren heute ein sehr wichtiges Regelwerk den Entwurf für das neue Seearbeitsgesetz. Dabei geht
es um die Arbeits- und Lebensbedingungen der Seeleute
an Bord von Kauffahrteischiffen unter deutscher Flagge.
Wir setzen damit das Seearbeitsübereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation - kurz ILO - aus dem
Jahr 2006 in deutsches Recht um. Gleichzeitig wird die
Ratifizierung des ILO-Abkommens vorbereitet. Deutschland trägt mit diesen Vorhaben seinen Teil dazu bei, dass
das ILO-Übereinkommen weltweite Gültigkeit erlangen
kann. Wenn dieses Ziel erreicht ist, herrschen überall
auf See dieselben Bedingungen für Seeleute. Vor dem
Hintergrund des zunehmenden globalen Wettbewerbs ist
dies auch wichtig; denn nur mit weltweit einheitlichen
Mindeststandards kann der Wettbewerb nicht auf Kosten
der Beschäftigten stattfinden. Zusammen mit den neu
aufgenommenen Elementen der Flaggenstaatkontrolle
und der Hafenstaatkontrolle, auf die ich gleich noch näher
eingehen werde, bilden diese Mindeststandards das Kernstück des ILO-Übereinkommens aus dem Jahr 2006.

Nach der Flaggenstaatkontrolle muss jeder Staat die
Einhaltung der Bestimmungen des Seearbeitsübereinkommens auf Schiffen unter seiner Flagge überwachen.
Die Hafenstaatkontrolle sieht vor, dass jeder Staat, in
dessen Häfen Schiffe unter fremder Flagge einlaufen,
die Einhaltung der ILO-Anforderungen zu überprüfen
hat. Somit ist gewährleistet, dass auf allen Schiffen weltweit dieselben Bedingungen herrschen müssen, auch auf
Schiffen unter der Flagge solcher Staaten, die das ILOAbkommen nicht ratifiziert haben. Zahlenmäßig sprechen
wir von circa 65 000 Handelsschiffen oder etwa 1,2 Millionen Seeleuten, die von diesen Vorhaben betroffen
sind. Sie erkennen hiermit die enorme Tragweite unserer
nationalen Bemühungen.

Bevor ich näher auf die markantesten Neuerungen
unseres vorliegenden Gesetzentwurfs eingehe, möchte
ich gerne noch ein paar Bemerkungen zu dem Antrag
der Linksfraktion machen. Sie haben, meine Damen und
Herren von den Linken, in Ihrem Antrag die Bundesregierung aufgefordert, das Seearbeitsübereinkommen der
Internationalen Arbeitsorganisation unverzüglich zu ratifizieren. Wie ich schon in meiner letzten Rede zu diesem Thema dargelegt habe, ist uns in der Union der Arbeitsschutz und die Gesundheit der auf See tätigen
Menschen ein wichtiges Anliegen. Dafür muss es die
eingangs erwähnten Mindestbedingungen geben. So
weit sind wir uns einig.

Aber was den richtigen Zeitpunkt für die Ratifizierung angeht, überlassen Sie doch besser uns die Entscheidung. Es macht nämlich wenig Sinn, den zweiten
Schritt vor dem ersten zu gehen. Wenn wir das ILOÜbereinkommen ratifizieren, ohne zuvor die internationalen Bestimmungen in nationales Recht umgesetzt zu
haben, fehlt uns ein wichtiger Baustein. Für alle Schiffe,
die unter der deutschen Bundesflagge in See stechen, benötigen wir ein Regelwerk, das international Bestand
hat. Das ist zudem eine wesentliche rechtliche Voraussetzung, um überhaupt das ILO-Abkommen ratifizieren
zu können. Das deutsche Seemannsgesetz, das bis zum
Inkrafttreten des neuen Seearbeitsgesetzes gültig ist, erfüllt dies nicht vollständig. Sonst brauchten wir ja auch
das aktuelle Gesetzgebungsverfahren nicht. Die moderne, global ausgerichtete Handelsschifffahrt erfordert
gerade im Bereich des Arbeits- und Sozialrechts eine
neue Rechtsgrundlage. Meine Fraktion hat deswegen
auch Ihren Antrag ablehnen müssen.

Wie Sie wissen, wird das neue Seearbeitsgesetz derzeit erarbeitet. Es noch in diesem Jahr verabschiedet
werden, sodass es im ersten Quartal 2013 in Kraft treten
kann. Die Ratifizierung selbst ist dann nur noch reine
Formsache.

Bis das neue Gesetz in Kraft tritt, stehen die Seeleute
unter deutscher Flagge aber keinesfalls schutzlos da.
Das aktuelle Seemannsgesetz setzt bereits einen hohen
Standard für den Schutz der Lebens- und Arbeitsbedingungen an Bord. Das beginnt bei den Regelungen über
das Heuerverhältnis, Arbeitsschutz, Verpflegung, Unterbringung und geht hin bis zu Vorschriften über die medizinische Versorgung, Urlaub und Landgang.

Der Entwurf für das neue Seearbeitsrecht setzt jedoch
weitere, ganz neue Maßstäbe.

So berücksichtigt es neue Entwicklungen im Bereich
der Schifffahrt, sei es im Bereich des Handels oder etwa
der Offshoreindustrie.

Der persönliche Geltungsbereich des Gesetzentwurfs
ist weiter gefasst als der bisherige im Seemannsgesetz.
So gilt das Gesetz zum Beispiel auch für selbstständig an
Bord Tätige oder für abhängig Beschäftigte, die bei einem anderen Arbeitgeber als dem Reeder des Schiffs beschäftigt sind.

Eine Neuerung ist auch die Definition des Reeders im
Bereich des Seearbeitsrechts und seine Verantwortung
für die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Seeleute an
Bord seines Schiffs. Dies gilt unabhängig davon, ob er
selbst ihr Arbeitgeber ist oder ein Dritter. Damit werden
die Seeleute davor geschützt, dass ein Reeder versuchen
könnte, seine Pflichten gegenüber den Seeleuten auf andere abzuwälzen.

Um die bereits angesprochenen umfangreichen Kontrollen künftig effizienter zu gestalten, sieht das neue
Gesetz ein transparentes Verfahren vor, mit dem die Seediensttauglichkeit der Besatzungsmitglieder eines Schiffes
festgestellt werden kann. An dessen Ende erhalten die
Seeleute dann ein Seetauglichkeitszeugnis.

Eine bessere Übersicht und klarere Abgrenzungen
finden sich auch bei den neu geregelten Arbeits- und
Ruhezeiten. Erforderliche Abweichungen von Höchstarbeitszeiten oder Mindestruhezeiten sind für bestimmte
Schiffskategorien oder bestimmte Arbeitseinsätze vorgesehen. Um die Besatzungsmitglieder nicht zu überfordern, werden daneben auch Ausgleichsruhezeiten vorgeschrieben.

Als letztes positives Beispiel aus diesem Regelwerk
möchte ich den Bereich der Berufsausbildung an Bord
erwähnen. Dieser wird erstmals gesetzlich normiert.
Das Berufsbildungsgesetz, das die Ausbildung an Land
regelt, wird den besonderen Anforderungen auf See nur
in Teilen gerecht. Die neuen Vorschriften im SeearbeitsZu Protokoll gegebene Reden



gesetz orientieren sich hieran so weit wie möglich. Allerdings berücksichtigen sie eben auch die besonderen
Gegebenheiten einer Berufsausbildung an Bord.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf leistet die Bundesregierung also ihren Beitrag zur weltweiten Anwendung des Seearbeitsübereinkommens. Sie trägt mit
Sorge dafür, dass auf See angemessene Bedingungen für
die Beschäftigten gelten. Durch ihre Gesetzesvorhaben
sichert sie gleichzeitig, dass der Wettbewerb auf Kauffahrteischiffen nicht über die Besatzungsmitglieder ausgetragen wird.

 Die beiden uns vorliegenden Anträge der Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen, die Gegenstand unserer heutigen Beratungen sind, lassen den Schluss zu, die Bundesregierung bemühe sich nicht um Menschenrechte in dem
betroffenen Gebiet. Bei allem Verständnis und aller
Akzeptanz für die Rolle der Opposition muss ich hier in
aller Deutlichkeit feststellen, dass die beiden Anträge
erstens zur Unzeit kommen und zweitens den Verhandlungsspielraum der Bundesregierung unnötig einengen,
wenn nicht gar schwächen.

Ich möchte die Kollegen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen an unseren fraktionsübergreifenden Antrag
vom 30. Juni 2010 erinnern. Es war ein Beispiel für
Konsensfähigkeit des Hohen Hauses. In der sehr sachlichen Diskussion und der parteiübergreifenden Einigung
sind wir der Tradition deutscher Außenpolitik und unseren Grundsätzen treu geblieben, was die Ausrichtung
der Politik gegenüber dem Staat Israel angeht. Wir
haben die besonderen Beziehungen zu Israel nicht in
Worthülsen gekleidet, sondern die legitimen Sicherheitsinteressen Israels im Blick gehabt. In der Diskussion haben wir aber auch betont, dass hinsichtlich des Zugangs
von und nach Gaza ein grundlegender Politikwechsel
Israels erforderlich ist, der umfassenden Wiederaufbau
und nachhaltige wirtschaftliche Erholung bei gleichzeitiger Wahrung der Sicherheitsinteressen Israels ermöglicht.

Die aktuellen Anträge stellen diesen Konsens infrage.
In der Frage der Administrativhaft haben wir eindeutige
Beschlüsse im Deutschen Bundestag gefasst. Diese Beschlüsse sind nicht aufgehoben - nein, sie sind weiterhin
Bestandteil des Auftrages an die Bundesregierung. Und
ich weise darauf hin, dass die Bundesregierung sich zu
all diesen Fragen im Austausch mit der israelischen
Regierung und der palästinensischen Behörde befindet.
Es wird nachhaltig auf die Einhaltung internationaler
Rechtsnormen gedrängt.

Gestern haben wir den 10. Bericht der Bundesregierung über ihre Menschenrechtspolitik zur Kenntnis genommen. Die Menschenrechtssituation in den palästinensischen Gebieten blieb in ihren Grundzügen durch
die Herrschaft der Hamas im Gazastreifen und durch die
Besatzung Israels mit der einhergehenden Einschränkung der Souveränität der palästinensischen Behörde
geprägt. Es sind dennoch positive Fortschritte erzielt
worden: So weist der Bericht darauf hin, dass die palästinensische Behörde am 15. Januar 2011 bekanntgab,
die Praxis der Anwendung der Militärgerichtsbarkeit
auf Zivilisten einzustellen. Feststellen müssen wir aber
auch, dass es bei diesem Prozess zu Verzögerungen kam.

Der Bericht spricht auch eindeutig aus, dass die
sogenannte Administrativhaft als problematisch einzustufen sei. In Bezug auf den Gazastreifen weist der Bericht darauf hin, dass das Gebiet seit der gewaltsamen
Machtübernahme der Hamas im Juni 2007 weitgehend
abgeriegelt bleibt und dass die humanitäre Lage prekär
sei. Schwere Menschenrechtsverletzungen unter der Defacto-Herrschaft der Hamas sind zu verzeichnen, neben
massiven Einschränkungen von grundlegenden Freiheitsrechten insbesondere auch Folter und der Vollzug
der Todesstrafe. Niemand in diesem Hause wird das
bestreiten und niemand - da schließe ich auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ausdrücklich mit ein - stellt




sich gegen die Bemühungen der Bundesregierung, die
Situation nachhaltig zu verändern.

Es gibt auch bereits erste Fortschritte. Die Zahl der
palästinensischen Häftlinge geht zurück. Es ist auch ein
Rückgang der Anzahl palästinensischer Häftlinge in
sogenannter Administrativhaft zu verzeichnen. Im Frühjahr 2011 haben wir eine zaghafte Steigerung bei den
Genehmigungen der von UNRWA beantragten Projekte
für den Gazastreifen erfahren. Die Energiekrise im
Gazastreifen konnte abgemildert werden: seit April diesen Jahres werden wieder bis zu einer halben Million
Liter Treibstoff für das Kraftwerk in Gaza geliefert. Die
Lieferungen erfolgen aus Israel. Auch Ägypten hatte den
Grenzübergang Rafah kurzfristig für einen größeren
Personenkreis geöffnet, bis die Öffnung durch einen
Anschlag im August wieder revidiert wurde.

Wir bemühen uns nachdrücklich um Sicherheit und
wirtschaftliche Entwicklung im Gazastreifen. Auch die
Bundesregierung betonte auf Anfrage, dass dies Bedingung und Ausfluss der Achtung von Menschenrechten
sei, zu denen universelle Werte wie die menschliche
Würde gehören.

In der Tradition der CDU/CSU-Außenpolitik betone
ich nachdrücklich die Notwendigkeit einer Zweistaatenlösung und der Schaffung eines palästinensischen Staates. Zuletzt hat dies unser Bundespräsident Joachim
Gauck bei seiner Nahostreise unterstrichen. Egal wie
sprachlos die beiden Seiten miteinander sind, deutsche
Bemühungen sind stets auf die Wiederaufnahme direkter
Verhandlungen gerichtet. Bevor jedoch die Zweistaatenlösung kommen kann, müssen die Palästinenser mit einer Stimme sprechen. Auch dort bemühen wir uns um
Versöhnung.

Die Bundesrepublik und die EU befinden sich zu allen
geforderten Punkten in Verhandlungen. Darüber hinaus
sorgen wir für humanitäre Hilfe. Wir sorgen für Unterbindung des illegalen Waffenhandels. Wir fördern seit
der Berliner PALSEC-Konferenz den Aufbau rechtsstaatlicher Sicherheitskräfte und Justiz in den palästinensischen Gebieten. Wir befürworten die Öffnung der
Grenzübergänge und den Wiederaufbau des Gazastreifens. Das sind alles langwierige Prozesse, und die
Bundesrepublik nimmt hier auf sämtlichen Wegen und
Kanälen Einfluss auf die Geschehnisse und nimmt
Verantwortung wahr. Wir erkennen das Recht Israels an,
seine Staatsbürger vor Angriffen zu schützen. Unsere
Fraktion und die von uns getragene Regierung bemüht
sich um Deeskalation im Konflikt.

Die Europäische Union hat sich ebenfalls vielfach
zur Situation in den palästinensischen Gebieten geäußert. Der Rat der Europäischen Union hat mehrfach
seine tiefe Besorgnis hinsichtlich der Situation im Gazastreifen zum Ausdruck gebracht und forderte einen
grundlegenden politischen Kurswechsel, der den Wiederaufbau und das wirtschaftliche Gedeihen von Gaza
ermöglicht bei gleichzeitigen legitimen Sicherheitsanliegen des Staates Israel.

Deswegen sind ihre Anträge abzulehnen, weil diese
Forderungen bereits an die Bundesregierung herangetragen wurden und sich in der Umsetzung befinden. Die
Verantwortlichen müssen sich auf dieses Haus verlassen
bei solch sensiblen Themen, und wir alle sollten den
Umsetzungen der Forderungen offenen Verhandlungsspielraum bieten und die Bundesregierung in diesen
Fragen nicht unnötig schwächen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Schon aus stimmlichen Gründen kann ich an die
Rede des Kollegen Weiß nicht ganz anknüpfen.

Wer jetzt enttäuscht ist, den muss ich bitten, sich in Geduld zu üben; denn die Unionsfraktion hat den Kollegen
Weiß erneut als Redner in dieser Debatte aufzubieten.
Insofern werden Sie sein rhetorisches Feuerwerk hier
gleich noch einmal erleben.

Wir haben schon im Ausschuss über diesen Punkt
miteinander diskutiert. Es geht um ökologische und soziale Verantwortung von Unternehmen. Die sozialdemokratische Fraktion fordert insbesondere umfängliche Initiativen der Bundesregierung auf europäischer und
internationaler Ebene und, wie wir das oftmals von Ihrer
Fraktion erleben, hier und da auch wieder gesetzliche
Normierungen. Sie knüpfen an die Leitprinzipien für
Menschenrechte und Wirtschaft der Vereinten Nationen
an, die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen
und die ILO-Kernarbeitsnormen, also die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation in Genf.

Das sind international anerkannte Instrumente der
Corporate Social Responsibility, wie man das international nennt und wie das in den Anträgen aufgeführt
wird, also kurz CSR. Sie werden in Ihrem Antrag, Frau
Hiller-Ohm, lediglich aufgezählt - das muss ich bemängeln - und zum Teil auch unsystematisch und falsch eingeordnet; denn die UN-Leitprinzipien - dies nur am
Rande bemerkt - fordern, anders als Sie es in Ihrem Antrag darlegen, beispielsweise gar keine obligatorische
gesetzliche Nachhaltigkeitsberichterstattung. Auch in
den OECD-Leitsätzen steht lediglich - ich zitiere wörtlich - „gegebenenfalls einschließlich Umwelt- und Sozialinformationen“.

Nun wollen wir die Fragestellung an sich, die dahinter
steht, nämlich die der ökologischen und insbesondere
der sozialen Verantwortung von Unternehmern und Unternehmen, überhaupt nicht geringschätzen; vielmehr
können wir dabei in Deutschland schon auf eine lange
Tradition zurückblicken. Es hat über die Jahrhunderte
hinweg, seit dem Mittelalter, seit dem Zeitalter des Humanismus, immer Unternehmerinnen und Unternehmer
gegeben, die sich engagiert haben, auch in ihrer Heimatstadt. Frau Hiller-Ohm, denken Sie nur an heute tätige
Stiftungen international tätiger Unternehmen wie die
Possehl-Stiftung oder die Dräger-Stiftung, die sich ohne
irgendeine gesetzliche Regelung dem Sozialen, aber
auch der Nachhaltigkeit und dem Umweltschutz verpflichtet fühlen.

Damit hier nicht der Eindruck entsteht, Deutschland
stünde in dieser Frage schlecht da, möchte ich an dieser
Stelle einfach einmal allen Unternehmern und Unternehmen sehr herzlich danken, die sich diesen Grundsätzen
verpflichtet fühlen, ohne dass es derartige gesetzliche
Regelungen gibt, wie die Sozialdemokraten sie hier fordern.

Ich nenne beispielhaft nur die Volkswagen AG, die
uns erst in den letzten Tagen wieder informiert hat und
die zahlreiche Projekte und Initiativen, beispielsweise in
Südafrika - dies ist auch einer größeren Öffentlichkeit in
Deutschland bekannt -, in den Bereichen Bildung, Beschäftigung, Gesundheit und Sport befördert. Hier geht
es insbesondere um das Ziel, die Chancengleichheit zu
fördern und sozial schwache Kommunen einzubinden.




Ich denke an die Deutsche Post AG, die 2005 nicht
ganz zu Unrecht als das sozialste Unternehmen Deutschlands eingruppiert wurde, bei der die Integration von Behinderten und die Weiterbildung für Ältere eine vorbildlich große Rolle spielen, die sich aber auch international,
beispielsweise über ihre Tochter, nämlich die DHL, in
Shanghai sogar mit einer eigenen Firmenuniversität engagiert, an der auch sozial Schwache eine Chance haben.

Ich nenne die BASF AG, die ihre sechs Grundwerte
Sicherheit, Gesundheit, Umweltschutz, gegenseitiger
Respekt, offener Dialog und Integrität jeden Tag in ihrem Unternehmen vorlebt, die insbesondere ausländische Führungskräfte und Frauen durch die Schaffung
besserer Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf in das Unternehmen integriert, die hohe Umweltziele verfolgt und ein großes humanitäres Engagement, beispielsweise in Südostasien, aber auch in Afrika,
zur Malariabekämpfung und zu vielem anderen zeigt.

All das, meine sehr verehrten Damen und Herren, findet tagtäglich in Deutschland unter Nutzung der Gewinne statt, die die Unternehmen erwirtschaftet haben
und die ihnen durch gesetzliche Vorschriften oder die
Abschöpfung, die der Staat vornimmt, indem er etwa
Steuern erhebt, nicht genommen werden.

Nachdem ich mich mit Ihrem Antrag auseinandergesetzt habe, muss ich sagen: Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion, bemängeln
selbst, dass es eine handelsgesetzliche Vorschrift gibt,
die nach Ihrer Meinung bislang ohne Bedeutung geblieben ist. Ich frage Sie: Warum soll dann eine gesetzliche
Offenlegungspflicht, die Sie jetzt für alle Unternehmen
schaffen wollen, also nicht nur für diejenigen, die schon
bisher davon betroffen sind, eigentlich eine Verbesserung des Status quo bringen? Das müssten Sie einmal erläutern. Weder in den Ausschussberatungen noch in dem
Antrag selbst gab bzw. gibt es hierzu irgendeinen Satz
der Begründung.

Die gesetzliche Verpflichtung zur Offenlegung und
Einhaltung sozialer und ökologischer Standards wäre im
Übrigen - das wissen wir alle - nur auf der Grundlage
von internationalen Übereinkommen möglich. Sie müssen wissen: Das bedeutet langwierige Verfahren, und zusätzlich ist die Umsetzung internationaler Abkommen in
jeweils nationales Recht erforderlich. All das würde viel
Zeit in Anspruch nehmen, die wir gar nicht haben - dies
würde auch niemandem helfen -, und wichtige Kräfte
insgesamt binden.

Insgesamt muss man sagen: Wir haben wieder einmal
ein Beispiel dafür, dass Sie den Menschen nicht trauen,
dass Sie den Unternehmern nicht trauen, die Verantwortung tragen, dass Sie den Gewerkschaften nicht trauen,
die durch die Mitbestimmung sowohl tarifvertraglich als
auch im Rahmen der Betriebsverfassung beteiligt sind,
dass sie von sich aus allein die richtigen sozialen, ökologischen und nachhaltigen Entscheidungen für ihr Unternehmen, aber auch darüber hinaus treffen. Nein, Sie
meinen wieder einmal: Es bedarf der staatlichen Aufsicht. Es bedarf einer staatlichen Regulierung.

Für jede staatliche Regulierung wollen Sie noch einen
extra Aufpasser einsetzen. Das ist ein hoher bürokratischer Aufwand und verursacht unnötige Kosten.

Ein gutes Ziel, eine gute Intention und wichtige Unternehmensziele, die hier in Deutschland schon glaubwürdig von den Unternehmen vorgelebt werden, machen
Sie mit der Intention Ihres Antrags eher kaputt. Deswegen lehnen wir ihn ab. Wir vertrauen den Unternehmern
und darauf, dass sie von allein richtig entscheiden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, vielen herzlichen Dank. - Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin sehr froh, dass Sie zu dieser späten
Stunde noch so zahlreich an Bord sind; denn das Gesetzgebungsvorhaben ist von einiger Bedeutung.

In der deutschen Seeschifffahrt haben die Kauffahrteischiffe unter deutscher Flagge eine große wirtschaftliche Bedeutung, nicht nur für die Seehäfen - dort natürlich auf besondere Art und Weise -, sondern auch für
ganz Deutschland, Herr Präsident, für Schwaben genauso wie für Berlin. Deswegen ist es gut, dass dieses
Thema hier aufmerksam verfolgt wird.

Wir schaffen die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens 2006 der Internationalen Arbeitsorganisation. Wir setzen das deutsche Seemannsgesetz von 1957, das bislang die Lebensund Arbeitsbedingungen an Bord von Kauffahrteischiffen unter deutscher Flagge nur lückenhaft geregelt hat,
außer Kraft. Es war schlicht und ergreifend nicht mehr
zeitgemäß. Es ging von der Vorstellung aus, dass die unter deutscher Flagge fahrenden Schiffe regelmäßig in
deutsche Häfen zurückkehren. Das entspricht heute nicht
mehr der Wirklichkeit.

Wir schaffen Regelungen für insgesamt 1,2 Millionen
Seeleute auf 65 000 internationalen Handelsschiffen.
Deutschland schafft die Voraussetzungen dafür, dass
weltweit verbindliche Mindeststandards der Arbeits- und
Lebensbedingungen für die Seeleute an Bord von Kauffahrteischiffen eingehalten werden müssen, und trägt damit - das sollte allen am Herzen liegen - zu einem fairen
Welthandel bei, der insbesondere die Arbeitsbedingungen und die sozialen Bedingungen der Seeleute im Blick
hat; ein Thema, das Sie von der Backbordseite dieses
Hauses heute mehrfach insofern interessiert hat, als es
um die Landratten ging, also um diejenigen, die an Land
arbeiten.

Wir schaffen Arbeitsbedingungen und soziale Bedingungen, sozusagen Mindestarbeitsbedingungen, in einem Umfang, wie Sie sie sich heute für die gesamte arbeitende Bevölkerung gewünscht haben. Deswegen
kann ich Sie nur herzlich auffordern, diesem Gesetzgebungsvorhaben zuzustimmen und sich nicht nur zu enthalten.

Wie wird das umgesetzt? Die primäre Verantwortung
liegt bei den Flaggenstaaten, also bei Deutschland für
die unter deutscher Flagge fahrenden Schiffe. Daneben
kontrollieren die Hafenstaaten Schiffe unter fremder

Flagge, die ihre Häfen anlaufen. Das nennt man Hafenstaatkontrolle. Sie sorgt dafür, dass weltweit darauf geachtet wird, dass das internationale Seerechtsübereinkommen eingehalten wird und angemessene Lebensund Arbeitsbedingungen überall auf See gelten.

Umgesetzt wird dies insbesondere dadurch, dass ein
Seearbeitszeugnis als weltweit gültiges Dokument eingeführt wird. Dies ist gegenüber allen Hafenstaatsinspekteuren der Beweis des ersten Anscheins dafür, dass
die grundlegenden Regelungen des ILO-Übereinkommens umgesetzt worden sind und auf diesem Schiff eingehalten werden. Das ist eine wichtige Sache. Deswegen
ist unser Gesetz so wichtig. Die deutschen Schiffe können jetzt entsprechend zertifiziert werden. Ansonsten
drohte ihnen nämlich sehr kurzfristig die Gefahr, dass sie
an den Haken gelegt werden, wenn sie in einen fremden
Hafen einlaufen und das entsprechende Zertifikat nicht
haben.

All das, was wir hier erarbeitet haben, gilt für den Gesetzentwurf der Bundesregierung, der ich, Herr Staatssekretär, sehr herzlich für den Entwurf danke. Wir als Koalitionsfraktionen haben Änderungsanträge vorgesehen,
auf die ich gleich noch ganz kurz zu sprechen kommen
werde. Das ist in ausführlichen Gesprächen mit den Sozialpartnern vereinbart worden. An dieser Stelle muss
man dem Verband Deutscher Reeder ebenso danken wie
der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi, die sich mit ihrer
Sparte Seeschifffahrt intensiv an den Diskussionen beteiligt haben. Die Sozialpartner sind mit dem Gesetzentwurf und den Änderungsvorschlägen, die die Koalitionsfraktionen heute vorlegen, einverstanden. Ich glaube,
das ist ein Beispiel gelebter Sozialpartnerschaft, das sich
sehen lassen kann und auf das wir stolz sind. Wir zollen
den Tarifparteien dafür Dank und Anerkennung.

Die Änderungen, auf die ich kurz zu sprechen kommen möchte, betreffen zum einen die sogenannten Errichterschiffe im Offshorebereich. Dies ist ein weiterer
Ausdruck der Energiewende. Mittlerweile werden zahlreiche Windkraftanlagen auf hoher See errichtet. Dazu
braucht man einerseits natürlich seemännisches Personal, das mit Schiffen hinausfährt, andererseits aber auch
Baupersonal, das die Gründung und Errichtung dieser
Windkraftanlagen vornimmt. Wir haben abweichend
vom Gesetzentwurf vorgeschlagen, dieses Personal voneinander zu trennen. Wir wollen die Regelung nicht an
die Zeit des Einsatzes knüpfen, sondern an die Tätigkeit,
die verrichtet wird. Das heißt, das nautische Personal
fällt unter dieses Seearbeitsgesetz, und das Baupersonal
fällt unter die Regelungen, die wir schon haben, vom
Baurecht über das Tarifvertragsrecht bis hin zu rentengesetzlichen Regelungen.

Eine Frage, die auch die Oppositionsfraktionen beschäftigt hat, ist die Frage der Reederhaftung. Wir fassen
die Reederhaftung durch unseren Änderungsantrag
nochmals klarer. Der Reeder ist auch gegenüber solchen
Arbeitnehmern für die Einhaltung sämtlicher Verpflichtungen aus dem Seearbeitsgesetz verantwortlich, die mit
einem vom Reeder beauftragten anderen Arbeitgeber einen Arbeitsvertrag geschlossen haben. Wir haben heute



an anderer Stelle über Werkverträge und die Problematiken, die daraus resultieren können, gesprochen. Für den
Seebereich ist das - das kann man hier einmal sagen komplett geregelt. Es gibt eine eindeutige Zuständigkeit
des Reeders für alle arbeits- und sozialversicherungsrechtlichen Verbindlichkeiten aus dem Arbeits- und Beschäftigungsverhältnis. Dafür haftet der Reeder. Zu den
Diskussionen im Ausschuss möchte ich Folgendes sagen, Herr Kollege Juratovic: Das ist umfassend geregelt.
Wir haben das juristisch nachprüfen lassen. Das ist eine
selbstschuldnerische Bürgschaft. Hier kann sich kein
Reeder aus der Verantwortung stehlen. Er haftet. Dazu
kann man ganz kurz sagen: Das ist gut so.

Wir schlagen gegenüber dem Vorschlag der Bundesregierung Änderungen hinsichtlich der Arbeitszeitvorschriften vor. Der Grund dafür ist, dass wir aus der Praxis gehört haben, dass die bisherigen Regelungen - das
ist eine verschränkte Regelung von Höchstarbeitszeiten
und Mindestruhezeiten - nicht unbedingt praxisgerecht
sind.

Die Bundesregierung ist mit den Regelungen, die sie
hier vorgelegt hat, auch über die Notwendigkeiten des
internationalen Seerechtsübereinkommens hinausgegangen. Deswegen haben wir uns in der Lage gesehen, hierbei zu Liberalisierungen zu kommen.

Einerseits stellen wir in den §§ 43 und 44 des Gesetzes klar, dass der Acht-Stunden-Arbeitstag der Regelfall
ist. Das ist ernst gemeint.

Aber Ausnahmen davon sind möglich.

Zweitens. Die bisherige Höchstgrenze der Wochenarbeitszeit von 72 Stunden und die vorgesehenen Ausnahmeregelungen werden grundsätzlich beibehalten.

Zusätzlich haben wir genau definiert, unter welchen
Voraussetzungen diese Höchstgrenze ausnahmsweise
auf bis zu 91 Wochenstunden ausgedehnt werden kann.
Das soll erstens der Fall sein, wenn ein Schiff in enger
Hafenfolge fährt. Wir haben dabei jetzt klar definiert,
was eine Hafenfolge ist. Denn man könnte darüber diskutieren, was das genau ist. Das ist die Reisedauer zwischen zwei Lotsenversetzpunkten der jeweils angelaufenen Hafenreviere. Diese Zeit soll weniger als 36 Stunden
betragen. Dann liegt eine enge Hafenfolge vor.

Das Zweite ist, dass wir bei den Mindestruhezeiten
eine Tariföffnungsklausel vorgesehen haben, die umfangreich ist. Bisher galt sie nur für die Berger und
Schlepper. Jetzt gilt sie für alle Schiffe. Das hat den
schlichten Grund, dass es immer wieder die Notwendigkeit gibt, an einzelnen Schiffen länger zu arbeiten, um
die Ruhezeiten in Einzelfällen und unter ganz bestimmten Kautelen zu verkürzen. Dies sollen die Tarifvertragsparteien regeln, aber sie können es jetzt auch regeln.

Ich denke etwa an Problematiken, wie wir sie, Herr
Kollege Liebing, im schleswig-holsteinischen Wattenmeer und an der schleswig-holsteinischen Nordseeküste
haben, wo insbesondere im Sommer ein umfangreicher
Fährverkehr zu den Inseln und Halligen stattfindet. Dort

wäre es auch von den Seeleuten überhaupt nicht gewünscht, so enge Vorschriften zu haben.

Vielmehr interessieren sie sich dafür, dass wirtschaftlich gefahren werden kann. Sie wollen selbst möglichst
viel arbeiten. Das ist eine überschaubare Zeit. Das gilt
nur für die Sommersaison. Nur so lange sind in diesem
Umfang Fahrten vorgesehen und nur so lange sind auch
Mitfahrerinnen und Mitfahrer, die dort in aller Regel Urlaub machen, da. Aber für solche Fährschiffe brauchen
wir entsprechende Möglichkeiten.

Es war der Wunsch der Reeder, dass wir hier noch
einmal darüber nachdenken. Das hat auch die ausdrückliche Zustimmung der Gewerkschaft Verdi gefunden.
Das möchte ich abschließend sagen: Wir haben Fragen
des sozialen Schutzes und des Gesundheitsschutzes bei
der Formulierung dieses Gesetzentwurfs und seiner Änderungsanträge sehr ernst genommen. Wir haben die Zustimmung der Sozialpartner zum Gesetz und zu allen
Änderungsanträgen.

Deswegen kann ich die Opposition an dieser Stelle
nur auffordern, sich auch einen Ruck zu geben und diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Er schafft für alle Seeleute klare Voraussetzungen und
eine gute soziale Absicherung. Gleichzeitig sichert er die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seeschifffahrt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Wir diskutieren heute über ein Gesetzespaket aus

dem Bereich des Sozialgesetzbuchs mit ganz unter-
schiedlichen Zielsetzungen. Der erste Teil behandelt
Umstrukturierungen auf dem Gebiet der Unfallversi-
cherungsträger. Im zweiten Teil sollen Änderungen im
Sozialgerichtsgesetz erfolgen, die der Entlastung der
Sozialgerichtsbarkeit dienen. Und schließlich als
dritte Komponente enthält das Gesetz Änderungen für
das Dritte und Vierte Sozialgesetzbuch zur bedarfsge-
rechten Ausstellung von Arbeitsbescheinigungen.

Ich möchte zunächst auf die Regelungen hinsicht-
lich der Unfallversicherungsträger zu sprechen kom-
men. Dazu müssen wir den Blick noch einmal auf ein
bereits verabschiedetes Gesetz werfen, das als Vorgän-
gerregelung wichtige Elemente für das aktuelle Ge-
setzgebungsvorhaben enthält.

Im Oktober 2008 haben wir das Unfallversiche-
rungsmodernisierungsgesetz verabschiedet, dessen
Ziel es war, die Anzahl der Träger bei den Berufsge-
nossenschaften und bei den Unfallkassen zu reduzie-
ren. Im Zuge dessen verblieben von den ursprünglich
23 Trägern bei den Berufsgenossenschaften noch
neun. Erreicht wurde dieses Ziel bereits zum 1. Januar
2011 durch entsprechende Beschlussfassungen der
Selbstverwaltung. Der Organisationsumbau ist damit
also im gewerblichem Bereich abgeschlossen.

Zugleich enthielt das Unfallversicherungsmoderni-
sierungsgesetz die Vorgabe, auch die Zahl der bun-
desunmittelbaren Unfallversicherungsträger von ur-
sprünglich drei auf einen Träger zu verringern. Die
Selbstverwaltungen der Unfallkassen sollten hierzu ein
Konzept zur Neuorganisation erarbeiten. Diesen Auf-
trag nahmen die Selbstverwaltungen selbstverständ-
lich gewissenhaft wahr und legten einen soliden und
durchdachten Vorschlag hierfür vor. Danach fusioniert
die Unfallkasse des Bundes mit der Eisenbahn-Unfall-
kasse. Der dritte bundesunmittelbare Träger, die Un-
fallkasse Post und Telekom, fusioniert mit der Berufs-
genossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft. 1) Anlage 11



Diese Neuorganisation soll nun in dem Gesetz zur
Neuorganisation der bundesunmittelbaren Unfallkassen, zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes und zur
Änderung anderer Gesetze - dem sogenannten BUKNeuorganisationsgesetz oder kurz BUK-NOG - geregelt werden. Die bereits durch das Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz begonnene Straffung und
Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung
soll mit dem BUK-NOG nun weitergeführt und abgeschlossen werden. Eine gesetzliche Grundlage ist hierbei erforderlich - im Gegensatz zu den gewerblichen
Berufsgenossenschaften -, da die Unfallkassen per
Gesetz errichtet wurden. Änderungen sind somit ebenfalls nur auf gesetzlicher Grundlage möglich.

Der künftige neue und einzige bundesunmittelbare
Unfallversicherungsträger, die Unfallversicherung
Bund und Bahn, soll zum 1. Januar 2015 errichtet werden. Die Eisenbahn-Unfallkasse und die Unfallkasse
des Bundes gehen vollständig in dem neuen Träger
auf.

Die neue Berufsgenossenschaft für Transportwirtschaft, Post-Logistik und Telekommunikation geht aus
einem gewerblichen Träger - der Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft - und einem öffentlichen Träger - der Unfallkasse Post und
Telekom - hervor. Der neue gewerbliche Träger soll
seine Tätigkeit offiziell zum 1. Januar 2016 aufnehmen. Aufgrund der besonderen Situation der unterschiedlichen Vorgänger-Trägerformen wird die neue
Berufsgenossenschaft stufenweise am Lastenausgleich
der gewerblichen Berufsgenossenschaften teilnehmen
und nicht gleich zu Beginn zu 100 Prozent. Ebenfalls
dieser besonderen Konstellation geschuldet sind einige Sonderregelungen, da der neue Träger übertragene staatliche Aufgaben der Unfallkasse Post und Telekom wahrnehmen wird.

Um nun zum zweiten Abschnitt des Gesetzespakets
zu kommen, möchte ich die geplanten Änderungen im
Dritten und Vierten Buch Sozialgesetzbuch kurz erläutern.

Zum einen geht es darum, die gesetzliche Verpflichtung des Arbeitgebers zur Ausstellung einer Arbeitsbescheinigung zu beschränken. Bisher muss ein
Arbeitgeber stets bei Beendigung eines sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses dem
scheidenden Arbeitnehmer eine solche Arbeitsbescheinigung ausstellen. Dies ist jedoch in solchen Fällen
nicht von Bedeutung, in denen der Arbeitnehmer unmittelbar im Anschluss an das alte Beschäftigungsverhältnis ein neues beginnt. Es ist auch dann entbehrlich, wenn der Arbeitnehmer, aus welchen Gründen
auch immer, kein Arbeitslosengeld beantragt. In der
Tat belegen Zahlen, dass im Jahr 2011 circa 7,8 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse beendet wurden, aber lediglich 2,5 Millionen Anträge auf Arbeitslosengeld gestellt wurden. Das
heißt also, dass inzwischen nur ein Drittel der Personen nach Beendigung ihres Beschäftigungsverhältnisses Arbeitslosengeld in Anspruch nehmen müssen beziehungsweise wollen.

Es wäre folglich eine enorme bürokratische und finanzielle Entlastung für Arbeitgeber, die Pflicht zur
Ausstellung der Arbeitsbescheinigungen auf solche
Fälle zu begrenzen, in denen dies von den Arbeitnehmern oder von der Bundesagentur für Arbeit gefordert
wird.

Im gleichen Schritt soll auch eine elektronische
Übermittlung der Arbeitsbescheinigung sowie der Nebeneinkommensbescheinigung mit ins Gesetz aufgenommen werden. Die Arbeitgeber sollen darüber hinaus ermächtigt werden, die Bescheinigungen direkt
an die Bundesagentur für Arbeit zu übermitteln. Ein
explizit hierfür ausgestaltetes Widerspruchsrecht zugunsten der Arbeitnehmer schützt deren datenschutzrechtliche Interessen.

Eine weitere Erwähnung verdient die geplante
Regelung im Vierten Buch Sozialgesetzbuch, wonach
künftig klargestellt werden soll, dass die Rentenversicherungsträger die Meldepflichten der Arbeitgeber
nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz im VierJahres-Rhythmus zu überprüfen haben. Damit soll einerseits eine größere Abgabeehrlichkeit und -gerechtigkeit unter den Arbeitgebern bewirkt werden. Andererseits soll auf diese Weise verhindert werden, dass
die Einnahmen der Künstlersozialversicherung weiter
rückläufig sind und der Abgabesatz dadurch steigt.
Wir wollen vielmehr einen Beitrag zur Stabilisierung
der Künstlersozialversicherung leisten.

Schließlich sollen die neuen Regelungen im Sozialgerichtsgesetz nicht unerwähnt bleiben. Auf Vorschlag
der Justizministerkonferenz wurden
folgende Punkte aufgegriffen: So sollen die Listen der
ehrenamtlichen Richter harmonisiert werden, und die
Statthaftigkeit von Beschwerden soll übersichtlicher
und klarer geregelt werden. Darüber hinaus soll künftig eine Beschwerde gegen Beschlüsse des Sozialgerichts über die Ablehnung von Sachverständigen ausgeschlossen werden. Und zu guter Letzt ist geplant,
den Personenkreis für das Amt der ehrenamtlichen
Richter um den Bereich der privaten Wirtschaft zu erweitern.

Insgesamt halte ich diesen Gesetzentwurf, der heute
in erster Lesung in den Bundestag eingebracht wird,
für ausgewogen und auf eine moderne, effiziente und
entbürokratisierte Verwaltung ausgerichtet.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dem letzten Satz der Kollegin Griese kann sich,
glaube ich, jeder anschließen. Dass das grundlegende
Werte hier in Europa sind und dass wir darüber in einer
europäischen Öffentlichkeit diskutieren, stimmt. Dass
dies auch die Bundesregierung freundschaftlich und in
einem Ton tut, Herr Außenminister a. D. Steinmeier, der
angemessen ist, kann wohl kaum bestritten werden.

Man stelle sich einmal vor, der Bundesaußenminister
hätte sich so, wie sein Amtsvorgänger das heute hier getan hat, öffentlich zu der gesamten Thematik geäußert.
Was wäre dann wohl los gewesen? Sie haben hier heute
von dumpfem, völkischem Nationalismus gesprochen,

von einem Weg in vordemokratischen Nationalismus.
Meinen Sie, dass das die angemessene Sprache ist? Sie
haben diese schließlich verlangt.

- Spätestens wenn Herr Liebich hier Beifall klatscht,
sollten die Sozialdemokraten etwas vorsichtig werden
und darüber nachdenken, ob sie noch auf dem richtigen
Wege sind.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Meinen Sie, dass das in
einem gemeinsamen Europa die richtige Tonalität gegenüber einem ungarischen Volk ist, dem wir Deutsche
wahnsinnig viel zu verdanken haben? Die Ungarn waren
mutig und haben den Eisernen Vorhang niedergerissen.

Deswegen hätten Sie, Herr Steinmeier, nach Ihren
ersten Sätzen aufhören sollen. Deswegen sollten wir
wirklich nicht die Ersten sein, die oberlehrerhaft durch
Europa gehen

und alles besser wissen und den Ungarn Demokratie und
Freiheit beibringen wollen. Nein, dafür sind wir die Falschen.

Ich bedaure auch, dass diese Debatte hier stattfindet
und keiner derjenigen, die sie initiiert haben, anwesend
ist.

Herr Sarrazin, wenn sich die gesamte Opposition und
insbesondere Herr Steinmeier so eingelassen hätten wie
Sie, dann wäre es in Ordnung gewesen.

Dann hätten wir dem wahrscheinlich auch zustimmen
können.

Denn Sie haben Fragen gestellt, aber keine Vorverurteilung betrieben. Das ist die Problematik, in der wir uns
befinden.

Ich hätte es für angemessen befunden, dass diejenigen, die eine solche Debatte hier initiieren, einmal zur
Kenntnis nehmen, dass das ungarische Parlament in dieser Woche, übrigens einstimmig und aufgrund der Initiative der Fidesz-Fraktion, die Einführung eines Gedenktages für die deutschen Vertriebenen beschlossen und
begangen hat. Herr Präsident Lammert ist dabei gewesen. Ich finde, wenn wir heute über Ungarn reden, dann
müssen wir im Sinne der Völkerverständigung in Europa
erfreut und dankbar zur Kenntnis nehmen, dass Ungarn
als Erstes dieser Länder einen Schritt auf uns zugegangen ist. Ich glaube, dass dies eine wichtige Grundlage
ist, die wir zur Kenntnis nehmen und auch würdigen
sollten.

Im Übrigen ist es - Kollege Ruppert hat darauf hingewiesen - doch völlig unstreitig, dass in dieser Situation
Fragen zu stellen sind. Es ist auch in keiner Weise zu kritisieren, dass man darüber redet: Wie wird dort mit dem
Verfassungsgericht umgegangen? Was wird in der Verfassung mithilfe einer Zweidrittelmehrheit, die den Regierenden zur Verfügung steht, verankert? Angesichts einer solchen Mehrheit setzen sich die Regierenden - das
ist schon zu Recht vom Kollegen Spatz gesagt worden immer dem Verdacht aus, eine Sache gesetzlich zu perpetuieren, also auch für die Zeit zu regeln, in der man
selber keine Zweidrittelmehrheit oder keine einfache
Mehrheit mehr hat.

Natürlich muss man an dieser Stelle Fragen stellen.

- Herr Liebich, da Sie gerade sagen, dass Sie seit drei
Jahren Fragen stellen, will ich Sie nur einmal darauf hinweisen, dass wir in der Tat hier im Hause eine Debatte
über die Mediengesetzgebung in Ungarn geführt haben.
Ich will Sie einmal fragen, ob Sie wissen, dass mittlerweile der Generalsekretär des Europarates Jagland und
die Venedig-Kommission, die mehrfach erwähnt worden
sind, festgestellt haben, dass Ungarn sämtliche Bedenken ausgeräumt hat und dass der Europarat mit der jetzigen Mediengesetzgebung in Ungarn einverstanden ist.
Das haben Sie hier nicht erwähnt. Sie sind ganz schnell
im Voranklagen; damit sind Sie hier im Parlament die



Schnellsten. Aber sich die Sache in aller Ruhe anzusehen, berechtigte Fragen zu stellen und dann die europäischen Institutionen ihres Amtes walten zu lassen, das ist
der richtige Weg.

Wir von der Union sind, wie Sie wissen, für eine Stärkung der Europäischen Union und deren Institutionen.
Wir sind für eine funktionierende Gerichtsbarkeit und
für die Überwachung der Einhaltung grundlegender europäischer Prinzipien in den einzelnen Mitgliedstaaten.
Gegebenenfalls müssen nach Fehlverhalten Konsequenzen gezogen werden. Das ist vollkommen klar, das ist
auch unstreitig. Ein entsprechendes Instrumentarium
gibt es bereits. Man kann von diesem Ort hier die Kommission nur auffordern, dieses Instrumentarium konsequent anzuwenden. Daran gibt es nichts zu kritisieren.
Wir sind der Meinung, dass das richtig und erforderlich
ist.

Wir sind aber nicht der Auffassung, dass einzelne nationale Parlamente, sei es das deutsche Parlament oder
andere Parlamente, die Richter darüber sein sollten, ob
andere Parlamente ihre Kompetenzen überschreiten oder
etwas richtig oder falsch machen. Wo kommen wir hin,
wenn wir im Deutschen Bundestag anfangen, zu entscheiden, ob ein anderes europäisches Land eine Sache
zu Recht und richtig, wie immer man das beurteilen will,
gesetzlich oder verfassungsrechtlich fixiert hat?

Das ist nicht unsere Funktion. Ich sage in aller Offenheit: Das ist die Aufgabe des Europarates und der europäischen Institutionen in Brüssel und in Luxemburg.
Diese Institutionen sollten wir stärken. Dahin gehört
diese Angelegenheit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist eine durchaus lohnenswerte und auch notwendige Debatte, die wir mit Blick auf die Bundestagswahl miteinander führen. Es geht um grundsätzliche Fragen, die sich uns Wirtschafts- und Sozialpolitikern in
diesem Land stellen.

Um den Versuch zu unternehmen, neben den vielen
Argumenten, die bereits genannt worden sind, die Debatte, die wir miteinander betreiben wollen, ein wenig
fortzusetzen: Herr Kollege Schaaf, Sie haben natürlich
völlig recht, wenn Sie sagen, dass es unsere Aufgabe als
Gesetzgeber ist, für die eine oder andere gesetzliche
Schutzfunktion zu sorgen. Das machen wir mit dem
Bundesurlaubsgesetz. Das stellt auch niemand in Frage.
Sie wissen aber genauso gut wie ich und wie wir alle,
dass es einen maßgeblichen Unterschied zwischen den
Urlaubsregelungen und den Entgeltregelungen gibt, die
alljährlich oder auch in einem längeren Zeitraum neu zu
treffen sind. Da gibt es eine ganz andere Dynamik.

Die Regelungen des Bundesurlaubsgesetzes stehen
fest. Es wird sicherlich das eine oder andere Mal eine
Anpassung vorgenommen; der eine oder andere Tarifvertrag wird auf den neuesten Stand gebracht, es gibt die
eine oder andere Besserstellung; denn wir müssen ja
auch auf den demografischen Wandel und die längere
Lebensarbeitszeit Rücksicht nehmen.

Bei den Entgeltbedingungen gibt es ständig den Bedarf, anzupassen: an die Produktivität, an die Inflation
oder an die spezifische Situation einer Branche oder
- wenn es ein Haustarifvertrag ist - innerhalb eines Unternehmens. Das heißt, hier muss - vielleicht nicht alljährlich, aber jedenfalls periodisch - in kurzen zeitlichen
Abständen immer wieder überprüft werden: Wie groß ist
der Kuchen, der zu verteilen ist? In welchem Umfang
verteilen wir ihn auf welche Beschäftigtengruppen? Das
findet in Deutschland in einer produktiven und auf eine
ganz tolle Art und Weise funktionierenden sozialpolitischen Auseinandersetzung statt, für die uns viele bewundern.

- Doch, das stellen Sie in Frage, wenn Sie den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden entscheidende
Möglichkeiten der Gestaltung nehmen wollen, indem
Sie per Gesetz regeln.

Ich will Ihnen etwas sagen: Schon der Begriff „Tarifautonomie“ beinhaltet Selbstbestimmung. Wenn Sie die
einschränken wollen, dann sagen Sie das auch offen.
Dann reden Sie aber in der nächsten Woche am 1. Mai
nicht mehr von Tarifautonomie, sondern dann sagen Sie
- die Linken schreibt das in ihren Antrag -: Wir wollen
ein gesetzliches System schaffen.

Wir stehen ohne Wenn und Aber dahinter, dass Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände diese Dinge alleine regeln können.

Damit ist Deutschland gut gefahren, damit sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gut gefahren, und dabei
sollte es bleiben.

 Herzlichen Dank für die Anregung. Ich will gerne

noch einmal etwas dazu sagen. Indem Sie beginnen, einen gesetzlichen Mindestlohn festzulegen - und das
wollen Sie ja offenbar,

das soll wohl nicht infrage gestellt werden, auch wenn
die Grünen vor ihrem Bundesparteitag hier noch so manche Springprozession aufführen; wir warten einmal ab,
was sie letzten Endes beschließen -, bekommen Sie automatisch folgenden Effekt, den auch der Kollege Vogel
schon angesprochen hat: In dem Moment, in dem Sie ein
Minimalniveau festlegen, wird das Auswirkungen auf
das gesamte Tarifgefüge darüber haben. Außerdem wird
es, wenn wir uns auf eine solche Geschichte erst einmal
einlassen, selbstverständlich eine politische Debatte in
Form eines Überbietungswettbewerbes geben.

Den erleben wir bei Ihnen jetzt schon. Die Grünen
waren vor wenigen Wochen noch bei 7,50 Euro. Mittlerweile haben sie erkannt, dass die Sozialdemokraten bei
8,50 Euro sind, sie also aufholen müssen. Sie erhöhen
ihre Forderung jetzt auch auf 8,50 Euro. Wenn Sie die
Sache konsequent durchdenken, müssten Sie irgendwann die Argumentation der Linkspartei übernehmen,

die sagt: Frühestens ab einem Lohn von 10,00 Euro pro
Stunde ist man nicht mehr auf staatliche Ergänzungsleistungen angewiesen.

Wenn Sie ganz konsequent sind, werden Sie wahrscheinlich früher oder später diese Position übernehmen.

- Ich will das schon vor den Wahlen verdeutlichen, bei
denen alle wissen sollen, worum es geht.

Sie werden sich sehr schnell diesem Überbietungswettbewerb anschließen. Der Kollege Barthel hat das
selber sehr deutlich gemacht, indem er in seiner Rede
auf unternehmerische Gestaltungen bei Edeka und anderswo eingegangen ist und gesagt hat, er könne beurteilen, ob das Humbug ist oder nicht.

Das ist nicht unsere Aufgabe, Herr Kollege Barthel
und Frau Kollegin Müller-Gemmeke. Unsere Aufgabe
ist es, soziale Rahmenbedingungen zu schaffen, die Armut verhindern.

In Deutschland haben wir soziale Rahmenbedingungen,
nach denen sich viele Menschen auf der ganzen Erde alle
zehn Finger lecken.

Dabei bleibt es auch; die stellen wir nicht infrage.

Außerdem wollen Sie einige Regelungen aufgrund
der von Ihnen behaupteten Tarifflucht und der aus Ihrer
Sicht nicht mehr so starken Wirkung des Tarifvertragssystems ausweiten. Anknüpfend an das, was Peter Weiß
schon gesagt hat, will ich Ihnen dazu zwei Dinge sagen:
Erstens ist es überhaupt nicht nachgewiesen, dass die
faktische Wirkung von Tarifverträgen in Deutschland
nachgelassen hat. Das völlig unabhängige IAB, auf das
Sie sich immer beziehen, hat festgestellt, dass für
80 Prozent aller Arbeitsverhältnisse nach wie vor die
entsprechenden Tarifverträge maßgeblich sind. Dazu
sage ich Ihnen: Das ist gut so. Das sollte man nicht infrage stellen. Hören Sie auf, das Tarifvertragssystem in
Deutschland schlechtzureden!

Zweitens. Natürlich gibt es immer mal wieder
schwarze Schafe. Natürlich gibt es Formen von Tarifflucht und rechtsmissbräuchliche Gründungen von Arbeitgeberverbänden - das haben wir alles erlebt -; aber
wir haben auch eine Reaktion darauf erlebt - das Rechtssystem hat reagiert -: Das Bundesarbeitsgericht hat solche Vereinigungen zum Teil für rechtsunwirksam erklärt.

Das hatte zur Folge, dass entsprechende Nachzahlungen
an die Sozialkassen usw. vorzunehmen waren.

Das heißt, Sie werden nie ausschließen können, dass der
eine oder der andere eine Regelung missbraucht; aber
wir haben funktionierende Mechanismen, bis hin zum
Bundesarbeitsgericht. Das ist kein Grund, das System
insgesamt zu diskreditieren.

Damit sind wir bei den Kernfragen: Was wollen wir
im Bereich des Niedriglohnsektors machen, und was ist
der tatsächliche Grund dafür, dass sich der eine oder die
andere dort befindet? Denn das ist in der Tat nicht unbedingt wünschenswert. Wir müssen feststellen: Es verlas29752 


sen mehr Menschen den Niedriglohnsektor, als Sie immer behaupten.

Das IAB hat festgestellt, dass etwa ein Viertel nach einem Jahr den Niedriglohnsektor, den Sektor des SGB-IIBezugs verlässt.

Das heißt, Wirtschaftswachstum und Stabilität des Arbeitsmarktes wirken sich auch auf Menschen in diesem
Sektor aus, und das ist gut so. Das wollen wir so fortsetzen.

Frau Müller-Gemmeke, weil Sie das abschließend
noch einmal angesprochen haben, möchte ich Ihnen vorhalten, was Ihr Parteikollege, Herr Boris Palmer, kürzlich gesagt hat - das sollten Sie sich bei der Formulierung weiterer Anträge vielleicht noch einmal vor Augen
führen; ich zitiere wörtlich -:

In der Summe machen wir damit die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes komplett rückgängig, auf
die wir früher zu Recht stolz gewesen sind.

Hört! Hört!

Er sagte abschließend - dem kann ich mich auch nur anschließen -:

Ein Minijob oder eine Beschäftigung als Leiharbeiter bedeuten mehr Teilhabe an der Gesellschaft als
gar kein Job.

Mit unseren Worten: Sozial ist, was Arbeit schafft. Wir
haben für viel Arbeit in Deutschland gesorgt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Heute wollen wir über ein Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation IAO sprechen, deren Zweck es ist, die Situation von Hausangestellten
weltweit zu verbessern. In vielen Ländern der Erde
werden Menschen in fremden Haushalten beschäftigt,
um dort verschiedene Tätigkeiten rund um Haushaltsführung, Kinderbetreuung, Pflege von Angehörigen
oder ähnliche Dienstleistungen auszuführen. Mit zunehmendem Wohlstand und der steigenden Anzahl von
Familien mit zwei berufstätigen Partnern werden solche haushaltsnahen Dienstleistungen immer stärker
nachgefragt. Gleichzeitig erkennen mehr und mehr
private Arbeitsvermittler diese Branche als neues Geschäftsfeld. Der Wettbewerb um gute Arbeitskräfte,
aber auch um gute Arbeitsplätze weitet sich aus. Dass
dabei nicht immer nur gute oder zumindest akzeptable
Arbeitsbedingungen herrschen, sondern auch missbräuchliche oder mangelhafte Zustände existieren, ist
leider nicht zu leugnen.

So kommt es vor, dass im Rahmen illegaler Beschäftigungsverhältnisse unzureichende bis gar keine soziale Absicherung für die Angestellten getroffen wird.
Im Krankheits- oder Rentenfall beispielsweise erhalten die Betroffenen folglich keine Sozialleistungen. Etliche sind in solchen Fällen dann schnell einem Armutsrisiko ausgesetzt.

Doch selbst in eigentlich regulären Beschäftigungsverhältnissen gibt es auch Fälle, in denen die Hausangestellten entweder eine sehr niedrige Entlohnung
erhalten, überlange Arbeitszeiten haben oder kaum
Urlaub erhalten.

Aus diesem Grund begrüße ich es außerordentlich,
dass mit dem IAO-Abkommen verbindliche Regelungen für die Gewährleistung fairer und menschenwürdiger Arbeitsbedingungen geschaffen wurden. Diese betreffen zum Beispiel den Arbeitsschutz, Arbeitszeiten,
die soziale Sicherheit, das Recht auf Kollektivverhandlungen oder die Kontrolle privater Arbeitsvermittler.
Dies sind alles Bereiche, die wir in Deutschland ebenfalls als sehr schützenswert betrachten und wozu wir
infolgedessen seit langer Zeit umfassende Regelungen
getroffen haben; sei es durch entsprechende Arbeitsgesetze und Rechtsverordnungen, durch Richterrecht
oder sehr weit verzweigt durch tarifvertragliche Normen. Dass unsere Bundesregierung an der Erarbeitung des IAO-Übereinkommens und der begleitenden

Empfehlung konstruktiv mitgewirkt hat und den politischen Zielen der Instrumente wohlwollend gegenübersteht, demonstriert überdies das große politische Interesse an diesem Thema.

Die Anträge der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen greifen das IAO-Übereinkommen
zur Stärkung der Rechte der Hausangestellten und zum
Schutz derselben vor Missbrauch und Diskriminierung
auf und stellen nun jedoch zahlreiche Forderungen,
die aus Sicht der Unionsfraktion entbehrlich sind.

So fordern Sie unter anderem die unverzügliche
Einleitung des Ratifizierungsverfahrens des IAO-Abkommens. Hierzu liegt bereits ein Beschluss über einen
entsprechenden Gesetzentwurf des Bundeskabinetts
vor, dem sogar der Bundesrat schon einstimmig zugestimmt hat. Ihr Anliegen ist damit also längst obsolet.

Mit Blick auf das deutsche Recht möchte ich vorweg
folgende grundsätzliche Bemerkung auf Ihre zahlreichen Einzelforderungen machen. Unser Recht erfüllt
alle Vorgaben des IAO-Übereinkommens und setzt
diese bereits wirksam um. Hausangestellte sind Arbeitnehmer wie alle anderen Beschäftigten in Deutschland
und haben daher die gleichen Rechte und Pflichten wie
die anderen. Auch können Arbeitsverträge sowohl
mündlich als auch schriftlich in deutscher oder einer
anderen Sprache abgeschlossen werden. Zusätzlicher
Regelungsbedarf im deutschen Arbeitsrecht ist hier
beim besten Willen nicht zu erkennen.

Auf wenige einzelne Punkte möchte ich dennoch
kurz eingehen. Auf Ihrem Wunschzettel findet man erneut - wie in so mancher Debatte, die wir in diesem
Hause führen dürfen - das Schlagwort Einführung eines flächendeckenden Mindestlohns in Höhe von
8,50 Euro. Eine solche Verpflichtung sieht das IAOAbkommen überhaupt nicht vor. Es soll lediglich im
Falle einer Neueinführung eines allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns dieser auch für Hausangestellte
gelten. Ebenso wenig lässt sich direkt oder indirekt aus
dem Übereinkommen ableiten, dass die Unterzeichnerstaaten einen allgemeinverbindlichen Branchenmindestlohn für Hausangestellte festlegen müssen. Dazu
wären auch in Deutschland zunächst die Sozialpartner
gefragt, die sich per Antrag beim Bundesministerium
für Arbeit und Soziales für die Allgemeinverbindlicherklärung ihrer bereits abgeschlossenen Tarifverträge
einsetzen müssen.

Ferner schreiben Sie, geringfügig beschäftigte
Hausangestellte müssen wie andere geringfügig Beschäftigte rechtlich behandelt werden. Da haben Sie
völlig recht - nur, das erfolgt bereits. Hausangestellte
erfahren sowohl im sogenannten HaushaltsscheckVerfahren, mittels dessen eine geringfügige Beschäftigung in einem Privathaushalt angemeldet werden
kann, als auch im Teilzeit- und Befristungsgesetz denselben Schutz und dieselbe Sicherheit wie die übrigen
geringfügig Beschäftigten in Deutschland. Die Gleichbehandlung ist somit auch in diesem Bereich gewährleistet.

Zu Protokoll gegebene Reden



Ihre Forderung, die Situation von Hausangestellten
in Diplomatenhaushalten zu verbessern, scheint ebenfalls die Realität auszublenden. Es ist nämlich Usus,
dass die Vertreter der diplomatischen und berufskonsularischen Vertretungen in der Bundesrepublik
Deutschland Arbeitsverträge mit ihren Hausangestellten abschließen, die selbstverständlich den geltenden
arbeits- und sozialrechtlichen Anforderungen entsprechen müssen. Bereits vor der Einreise des Personals
werden diese Verträge auf die Einhaltung dieser Vorschriften überprüft. Unregelmäßigkeiten können auf
diese Art und Weise schon im Vorfeld einer Beschäftigung festgestellt und verhindert werden. Darüber
hinaus finden im Rahmen der Verlängerung von Protokollausweisen jährliche Kontrollen statt. Sogar persönliche Gespräche werden mit den Hausangestellten
geführt.

Die Tatsache, dass selbst in einem solch überschaubaren Anwendungsbereich ein so hervorragendes Netz
an Schutzvorschriften und -maßnahmen besteht, belegt
eindrucksvoll, dass in diesem Bereich kein zusätzlicher
Handlungsbedarf besteht. Das müssten eigentlich
auch Sie, meine verehrten Damen und Herren der
SPD-Fraktion und vonseiten der Grünen, erkennen.
Lassen Sie uns noch die letzten Schritte auf dem Weg
zur Ratifizierung gehen, um auch formal alles Erforderliche getan zu haben. Materiell herrschen bereits
jetzt vorbildliche Zustände hierzulande, die natürlich
auch von den Arbeitgebern so einzuhalten und umzusetzen sind.

Wir werden jedenfalls mit der baldigen Ratifizierung des Gesetzes wieder einmal mit gutem Beispiel
vorangehen und für viele andere Länder damit ein Zeichen setzen, sich diesem anzuschließen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist sicherlich aller Anstrengungen des Hohen
Hauses wert, miteinander über die betriebliche Mitbestimmung zu sprechen, darüber zu diskutieren und zu
schauen, wo nachjustiert werden muss. Mitbestimmung
ist auf allen Ebenen, auf denen sie stattfindet, eine große
soziale Errungenschaft Deutschlands. Da kann ich nur
das unterstreichen, was zuletzt die Kollegin MüllerGemmeke gesagt hat; da sind wir alle einer Meinung. In
der Tat: Betrieblicher Frieden ist wichtig.

Peter Weiß hat auf die Ursprünge des aktuellen Betriebsverfassungsgesetzes hingewiesen. Es hat Vorläufer
aus den 50er-Jahren und den 20er-Jahren. Schon in der
Weimarer Republik wurde erkannt, dass Demokratie,
Rechtsstaat und Mitbestimmung nur dann erfolgreich
gelingen können, wenn es auch auf betrieblicher Ebene
gelingt, einen Ausgleich zwischen den Eigentümerinteressen des Unternehmers und den Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu gewährleisten. Das
gelang in Deutschland schon in Weimarer Zeiten, gelingt
aber auch in der bundesrepublikanischen Zeit in hervorragender Weise. Der betriebliche Frieden, den wir hier
haben, ist in der Tat ein hohes Gut, das wir alle schützen
sollten, zu dem wir uns bekennen sollten. Es ist ein Teil
des Erfolgsmodells Deutschland.

Deswegen muss man Verschiebungen immer mit
Sorge sehen. Es fängt auf der Ebene der Tarifautonomie
an. Ich will hier ausdrücklich sagen: Wir sind dafür, dass
es starke Gewerkschaften, starke Tarifverträge und Flächentarifverträge gibt. Es ist nicht gut, wenn ein Unternehmen wie Karstadt meint, hier ausscheren zu müssen;
das will ich ausdrücklich sagen. Es ist eine freie unternehmerische Entscheidung. Aber ich glaube, jeder trägt
eine Verantwortung für das Gemeinwohl; auch Unternehmer haben hier eine Verantwortung. Ich finde, die
Entscheidung ist insofern kein gutes Signal. Denn Unternehmer müssen erkennen, was in der Debatte schon gesagt worden ist: Manchmal müssen auch schwierige Entscheidungen getroffen werden. Gerade Karstadt hat das
erleben müssen. Das Unternehmen entwickelt sich jetzt
positiv, und zwar nur deshalb, weil Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer einen Teil dazu beigetragen haben,
weil sie auf Gehalt verzichtet haben und es Gewerkschafter gegeben hat, die ihnen das erklärt haben und sie
mitgenommen haben. Deswegen ist es aus meiner Sicht
keine Petitesse, zu sagen: Es geht uns wieder etwas besser, jetzt brauchen wir Tarifverträge nicht mehr so sehr;
wir haben schwierige Zeiten hinter uns, und jetzt verzichten wir darauf. Nein, Mitbestimmung braucht man in guten wie in
schlechten Zeiten, und dazu gehören ein gutes Tarifvertragssystem, aber auch funktionierende Betriebsräte in
Deutschland.

Weil das unsere Auffassung ist, bin ich angesichts einer gewissen Lieblosigkeit, mit der dieser Antrag zusammengeschrieben worden ist, in der Tat etwas enttäuscht; das sage ich jetzt nicht in einer Reflexreaktion,
die uns sozusagen schon vorher von der Opposition unterstellt wurde. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es fängt natürlich schon damit an, dass Sie diesen
Antrag in einer der letzten Sitzungswochen dieser Legislaturperiode stellen. Jetzt merken Sie, dass dringender
Handlungsbedarf besteht. Das ist nun wirklich sehr spät.
Zudem beschreiben Sie diesen Handlungsbedarf in einer
Art und Weise, die man natürlich nicht ganz ernst nehmen kann.

- Sie als Opposition fordern die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf vorzulegen. Machen Sie es doch
bitte selber! Wir sind die gesetzgebende Körperschaft.
Setzen Sie sich hin! Sie haben kluge Juristen in Ihren eigenen Reihen und in Ihrer Mitarbeiterschaft, fragen Sie
die Gewerkschaften. Machen Sie konkrete Vorschläge
zum Betriebsverfassungsgesetz:

- Herr Barthel, das werden wir wahrscheinlich gleich
von Ihnen hören. - Was soll in § 80, § 92, § 87 und § 99
konkret textlich geändert werden, damit Ihre vermeintlichen Anliegen durchgesetzt werden können? Sie bieten
gar nichts!

Der vorliegende Antrag ist eine Enttäuschung - das
muss ich Ihnen so sagen - und wird dem Anspruch moderner Mitbestimmung im 21. Jahrhundert nicht gerecht;

denn auf das Thema, das Sie angesprochen haben, nämlich dass es zu wenig Betriebsräte gibt, wird überhaupt
nicht eingegangen.




Frau Krellmann, das hat im Übrigen nichts damit zu
tun, dass einzelne Betriebsräte auf Druck der Arbeitgeberseite immer wieder Kündigungen ausgesetzt sind.
Das will ich nicht rechtfertigen, das ist nicht in Ordnung,
dagegen muss man sich wehren, und ich habe Betroffene
schon arbeitsgerichtlich vertreten. Aber man darf nicht
vergessen, dass sie in Deutschland einen einmaligen
Schutz genießen. Suchen Sie einen entsprechenden
Schutz im europäischen Ausland.

Ich weiß nicht, was der Grund für die fristlose Kündigung bei H&M gewesen ist. Es ist auch nicht unsere
Aufgabe, darüber zu richten, ob die richtig oder falsch
war. Das ist die Aufgabe der Arbeitsgerichte. Wir sorgen
für einen Schutzrahmen.

Wir haben in Deutschland ein geltendes Betriebsverfassungsgesetz, zu dem wir stehen. Es sorgt dafür, dass
Betriebsräte einen Schutz genießen, wie ihn Betriebsräte
in anderen Ländern Europas nicht haben. Das ist gut so.
Dabei soll es bleiben.

- Frau Krellmann, das will ich Ihnen sagen: Wenn die
Kündigung deshalb erfolgt sein sollte, weil der Betriebsratsvorsitzende sehr aktiv war, dann ist die Kündigung
mit hoher Wahrscheinlichkeit unwirksam. Genau das
steht im Betriebsverfassungsgesetz. Vielleicht gibt es
aber auch andere Gründe, darüber müssen die Arbeitsgerichte entscheiden. Sie sollten nicht generell die Arbeitgeber, die sich zu solchen Schritten genötigt fühlen, verurteilen.

Ich will Sie abschließend auf einen zweiten Punkt
hinweisen, der für uns wichtig ist. Es gibt einen großen
Unterschied zwischen den Tarifverträgen unterworfenen
Arbeitnehmern und denjenigen, die dem Betriebsrat unterworfen sind.

Im Übrigen gilt die Betriebsvereinbarung auch für befristet Beschäftigte. Diese werfen Sie in Ihrem Antrag
mit Leiharbeitnehmern in einen Topf. Man kann darüber
reden, dass es in diesem Bereich Probleme gibt, aber
Tatsache ist: Ein befristet beschäftigter Arbeitnehmer ist
bei der Betriebsratswahl stimmberechtigt, und wenn eine
Betriebsvereinbarung getroffen ist, dann ist er ihr unterworfen. Ich weiß deshalb nicht, was befristete Arbeitsverhältnisse in Ihrem Antrag zu suchen haben; denn die
spielen in diesem Zusammenhang keine Rolle. Auch das
ist in Ihrer Begründung sehr unsubstanziell.

Es gibt einen wichtigen Unterschied, zu dem wir stehen. Materielle Arbeitsbedingungen - Bezahlung, Dauer
der Arbeitszeit - sollen die Gewerkschaften regeln, indem sie Tarifverträge schließen. Das sollen nicht die Betriebsräte beschließen. Das steht im Betriebsverfassungsgesetz in § 77 Abs. 3. An diesem wichtigen
Unterschied sollten wir festhalten.

Es gibt zwei Seiten. Die eine Seite ist: Man kann sich
einer Betriebsvereinbarung als Arbeitnehmer nicht entziehen. Jeder, der in einem Betrieb arbeitet, ist ihr automatisch unterworfen, sie wirkt wie ein Gesetz im Betrieb. Die andere Seite ist: Der Betriebsangehörige kann
nicht einfach streiken. Der Betriebsrat kann im Betrieb
keinen Streik ausrufen. Das können nur Gewerkschaften
für die Tarifunterworfenen machen, und ob man tarifunterworfen sein will, kann man selbst entscheiden, indem
man einer Gewerkschaft beitritt oder es eben lässt. Dieser wichtige Unterschied wird in Ihrem Antrag nicht
deutlich. Es gibt diesen wichtigen Unterschied zwischen
dem Tarifvertragsbereich und dem Bereich, den wir im
Betriebsverfassungsgesetz geregelt haben. Das Betriebsverfassungsgesetz kann nur für den Betrieb gelten.

Auf der Ebene des Betriebsverfassungsgesetzes können wir im Bereich der Leiharbeitnehmer nichts machen
- man darf aber in der Tat nicht in einen Ruhemodus verfallen, sondern man sollte über Verbesserungen nachdenken -; denn sie gehören nicht zum Betrieb, sondern
zum Betrieb des Verleihers. Diesen Konflikt haben Sie
in Ihrem Antrag völlig verkannt. Das finde ich bedauerlich. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode sicherlich mit mehr Substanz an das Thema herangehen
müssen.

In wichtigen Punkten besteht Konsens.

Die betriebliche Mitbestimmung ist ein Kernbestandteil
des sozialen Friedens in Deutschland, und Union und
FDP werden auch in diesem Bereich weitere vier gute
Jahre regieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Pothmer, wir sind ja engagierte Reden von
Ihnen hier gewohnt, aber angesichts dieser Thematik
und der Vergleiche, die Sie gezogen haben, kann ich nur


fragen: Geht es vielleicht auch eine Nummer kleiner?
Das wäre angesichts der Thematik etwas treffender gewesen.

Wir diskutieren hier in diesem Hohen Hause zum
wiederholten Male über diese Frage, Frau Krellmann,
und das vor dem Hintergrund, dass wir in Deutschland
die höchste Beschäftigungsquote seit der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes haben.

- Entschuldigung, es ist immer noch besser, Arbeit zu
haben, als arbeitslos zu sein. Sozial ist, was Arbeit
schafft.

Frau Krellmann, das ist der ganz entscheidende Punkt.

Auch die Zahlen im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit sind gut.

Ich darf gleich vorweg sagen, dass ich meine Gedanken ganz kurz vortragen möchte, um es allen Kollegen
zu ermöglichen, relativ bald nach Hause zu ihren Familien und in die Wahlkreise zu fahren.

 Wir haben Arbeitslosenzahlen, die ermutigend und

rückläufig sind, insbesondere bei jungen Menschen; das
ist eine der wichtigsten Fragen für die Zukunft. Wenn
Sie sich angucken, warum wir, etwa im mediterranen
Raum, das Problem haben, dass gerade junge Menschen
nicht in den Arbeitsmarkt hineinkommen, stellen Sie
fest: Das liegt daran, dass es dort an Flexibilität fehlt.
Man hilft natürlich der Bevölkerung insgesamt und gerade jungen Menschen nicht, wenn man sich sozusagen
nur um die Bestandsarbeitskräfte kümmert. Wenn man
für die alles abriegelt, dann kann die Wirtschaft nicht atmen, und dann werden Sie nicht die Voraussetzungen
dafür schaffen können, dass auch junge Menschen eine
Chance bekommen. Deswegen sage ich Rot-Grün, auch
wenn die Zuhörerschaft bei den Sozialdemokraten klein
ist: Es war richtig, dass die Hartz-IV-Reformen durchgeführt und dieser gesamte Bereich angepackt wurde. Das
ist Ihr Verdienst. Sie haben den Niedriglohnsektor geöffnet.

Sie haben dafür gesorgt, dass Menschen in diesem Bereich Arbeit bekommen haben. Es ist im Grunde verkehrte Welt: Sie wollen das alles nicht mehr wahrhaben,
und wir haben Anlass, Ihnen dafür wirklich Dank auszusprechen. Stellen Sie Ihre eigene Arbeit von vor zehn
Jahren hier doch nicht infrage! Herr Schröder würde sich
wahnsinnig ärgern, wenn er Ihre Rede gehört hätte, Frau
Lösekrug-Möller.

Es ist nämlich so, dass auch gering bezahlte Arbeit für
ganz viele Menschen eine Option schafft, zu einem besser bezahlten Job zu kommen und mehr zu verdienen.

Das wünschen wir jedem. Dafür muss man die entsprechenden Voraussetzungen schaffen.

Nun stellt sich in der Tat die Frage - ich bin sicher,
Frau Pothmer, der nächste Deutsche Bundestag wird sich
mit dieser Frage auseinandersetzen, und wir werden
auch zu einer Regelung kommen -, wie ein tariflicher
Mindestlohn nach unseren Vorstellungen aussehen
sollte. Das wollen wir gemeinsam, lieber Heinrich Kolb,
mit den Freien Demokraten vereinbaren; die Chancen
stehen übrigens ganz gut, dass wir diese Koalition fortsetzen können.

Wir werden das in angemessener Weise machen; denn
man bewegt sich in diesem Bereich zwischen verschiedenen Polen. Auf der einen Seite geht es um die Gerechtigkeitsfrage. Natürlich müssen wir uns um die betroffenen Menschen kümmern, und natürlich wissen wir, dass
es etliche Menschen gibt, die zu wenig verdienen; das ist
klar.

Auf der anderen Seite wissen wir aber auch, dass ein zu
hoch angesetzter Mindestlohn die Gefahr birgt, dass es
Schwarzarbeit gibt, dass Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden und dass Scheinselbstständigkeit entsteht
oder Werkverträge abgeschlossen werden;

all das beklagen ja auch Sie. Deswegen kommt es gerade
darauf an, dass man die Höhe des Mindestlohns klug bestimmt.

Es spricht vieles dafür - darauf hat der Kollege Kolb
hingewiesen -, dass man in einzelnen Branchen differenzierte Regelungen treffen sollte.

Die Lohnfindung liegt in Deutschland in den erfolgreichen Händen der Sozialpartner.

- Ja, wenn Sie sich mittlerweile für Ihre eigene Gewerkschaftsarbeit schämen, dann tun Sie mir leid. Die
Gewerkschaften haben erfolgreich Arbeitnehmerrechte
verteidigt und dafür gesorgt, dass Arbeitnehmer Arbeitsplätze bekommen haben und regelmäßig gut beschäftigt
worden sind, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Dass man das jetzt gegen Sie hier verteidigen muss, Herr
Ernst, das kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein!

Das ist ja unglaublich! Das empört mich geradezu.

- Ja, es gab doch gerade neue Abschlüsse. Schauen Sie
sich an, was die IG Metall in Bayern ausgehandelt hat.

Es wurden Lohnzuwächse für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer vereinbart. Das ist doch eine gute Sache. Wir wollen starke Gewerkschaften. Es muss sich
lohnen, in eine Gewerkschaft einzutreten.

Mensch, dass ich die Gewerkschaften und deren Rechte
hier gegen Sie verteidigen muss, das ist heute Nachmittag ja wirklich verkehrte Welt!

Aber das machen wir. Wir stehen zu unseren Gewerkschaften.

Sie sollen die maßgebliche Rolle spielen, wenn es darum
geht, die richtige Lohnhöhe zu finden. Gerade deswegen
sieht unser Modell vor, dass diese Entscheidung dann
bindend sein soll.

Eines will ich den Grünen an dieser Stelle in aller
Ernsthaftigkeit sagen: Für Sie hat das, was die Kommission vorschlägt, nur Empfehlungscharakter, die Entscheidung wollen Sie hinterher aber doch politisch treffen.

Nein, das, was von einer solchen Kommission vorgeschlagen wird, muss dann bindend sein. Das müssen wir
durchsetzen. Deswegen ist diese Entscheidung gerade
bei den Sozialpartnern in guten Händen.

Abschließend möchte ich Ihnen sagen: Es wird auch
danach noch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben, die den Mindestlohn, der dann tariflich festgelegt
ist, erhalten und trotzdem, Herr Ernst, keinen eigenständigen Rentenanspruch, der über dem Grundsicherungsniveau liegt, haben. Das liegt daran - das können Sie nie
ausschließen -, dass eine ganze Reihe von Arbeitnehmern nur Teilzeit arbeitet - einige wollen nur Teilzeit arbeiten, andere können nur Teilzeit arbeiten - und dass es
unterbrochene Erwerbsbiografien gibt. Das wird es immer geben. Deswegen werden Sie das Problem auf diese
Art und Weise nicht lösen können. Wir werden uns in
der Rentengesetzgebung auch um diese Fälle noch kümmern müssen.

Diese Menschen werden staatliche Leistungen wie die
Grundsicherung in Anspruch nehmen müssen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. - Ich
möchte die linke Seite dieses Hauses abschließend auffordern: Diskreditieren Sie nicht den Empfang staatlicher Sozialleistungen als Empfang von Almosen! Das
sind gesetzliche Ansprüche; die stehen den Menschen
zu, und die Menschen sollen diese Leistungen in Anspruch nehmen; denn dafür sind sie da.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Ernst, das Gegenteil von dem, was Sie

gerade behauptet haben, ist wahr. Ich will Sie einmal darauf hinweisen, dass mittlerweile in 15 Branchen tarifliche Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz oder nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
gelten.

Die Anzahl der für allgemeinverbindlich erklärten Tarifverträge ist gewachsen: Nach einem Tiefstand von
446 Tarifverträgen im Jahre 2006 sind es 2012 bereits
wieder 502 Tarifverträge gewesen. Das heißt, die Allgemeinverbindlichkeitserklärung - das ist unter dieser
Bundesregierung, unter dieser Koalition geschehen - hat
Konjunktur. Wir praktizieren branchenangemessene Lösungen, und - das muss man eindeutig sagen - diese Lösungen funktionieren, Herr Kollege Ernst.

Zweitens. Herr Kollege Ernst, Sie sind schon etwas
länger aus der gewerkschaftlichen Arbeit heraus. In der
Friseurbranche ist jetzt eine Einigung gelungen. Die Verhältnisse in dieser Branche sind immer wieder beklagt
worden. Gerade in dieser Branche hat man sich jetzt auf
eine stufenweise Erhöhung der Löhne geeinigt: In der
ersten Stufe sind es 6,50 Euro in Ostdeutschland und
7,50 Euro in Westdeutschland;

in der dritten Stufe - im August 2015 - werden es
8,50 Euro in ganz Deutschland sein. Das haben Gewerkschaften erstritten.

Wenn Sie davon nichts wissen, dann ist das in der Tat
traurig.

Aber ich sage Ihnen: Diejenigen, die sich in Gewerkschaften engagieren, wissen, warum sie das machen,
wissen, welchen Nutzen sie haben. Reden Sie die Tarifautonomie, die wir in unserem Land haben, nicht
schlecht! Sie funktioniert, und sie ist ein Teil des Erfolgsmodells Bundesrepublik Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir werden jetzt gleich über die Frage abstimmen, ob nach § 10 EUZBBG Einvernehmen hinsichtlich
des Beginns von Aufnahmeverhandlungen mit Serbien
hergestellt werden kann. Wenn ich das richtig sehe, können wir fraktionsübergreifend Einvernehmen herstellen.
Ich kann das nur sehr begrüßen. Ich kann die Linksfraktion nicht in Anspruch nehmen, aber SPD und Grüne
wollen ebenfalls zustimmen. Das ist erfreulich. Das ist
- Ruprecht Polenz hat es angesprochen - 20 Jahre nach
Ende der Kriege in Jugoslawien, nach Massakern mit
vielen Toten und nach einem NATO-Einsatz nicht selbstverständlich. Ich kann das nur begrüßen und unsere
Freude darüber ausdrücken. Dass Serbien sich für Europa entscheidet, ist gut, und wir sollten deshalb zustimmen.

Wir sollten auch aufpassen, dass es in der Tat - ich
glaube, die Grünenfraktion hat darauf aufmerksam gemacht - keine unterschiedlichen Tempi gibt, das heißt,
dass nicht einzelne Staaten sich schneller annähern können, während andere völlig den Anschluss verlieren.
Deswegen möchte ich darauf aufmerksam machen
- auch wenn wir heute über Serbien reden -, dass es bedauerlich ist, dass es in Mazedonien nicht weitergeht,
dass die Namensstreitigkeit nicht gelöst ist. Ich kann
beide Seiten nur auffordern - das gilt für Mazedonien
ebenso wie für Griechenland -, diese Frage zu klären.
Diese zwei wunden Punkte müssen geklärt werden. Serbien mit seiner geostrategischen Situation wie auch Mazedonien wollen und sollen Richtung Europa.

Ich denke, wir müssen alles unternehmen, dass dies auch
möglich ist. Wir müssen das Versprechen von Thessaloniki einlösen. Der Westbalkan gehört nicht nur geografisch zu Europa, sondern auch historisch. Wir sollten die
Möglichkeit nutzen, diese Region in einem überwachten
Prozess, aber doch mit Zuversicht und Optimismus nach
und nach in die Europäische Union aufzunehmen.

Es wird höchste Zeit, dieses Thema entschieden anzugehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir werden jetzt gleich über die Frage abstimmen, ob nach § 10 EUZBBG Einvernehmen hinsichtlich
des Beginns von Aufnahmeverhandlungen mit Serbien
hergestellt werden kann. Wenn ich das richtig sehe, können wir fraktionsübergreifend Einvernehmen herstellen.
Ich kann das nur sehr begrüßen. Ich kann die Linksfraktion nicht in Anspruch nehmen, aber SPD und Grüne
wollen ebenfalls zustimmen. Das ist erfreulich. Das ist
- Ruprecht Polenz hat es angesprochen - 20 Jahre nach
Ende der Kriege in Jugoslawien, nach Massakern mit
vielen Toten und nach einem NATO-Einsatz nicht selbstverständlich. Ich kann das nur begrüßen und unsere
Freude darüber ausdrücken. Dass Serbien sich für Europa entscheidet, ist gut, und wir sollten deshalb zustimmen.

Wir sollten auch aufpassen, dass es in der Tat - ich
glaube, die Grünenfraktion hat darauf aufmerksam gemacht - keine unterschiedlichen Tempi gibt, das heißt,
dass nicht einzelne Staaten sich schneller annähern können, während andere völlig den Anschluss verlieren.
Deswegen möchte ich darauf aufmerksam machen
- auch wenn wir heute über Serbien reden -, dass es bedauerlich ist, dass es in Mazedonien nicht weitergeht,
dass die Namensstreitigkeit nicht gelöst ist. Ich kann
beide Seiten nur auffordern - das gilt für Mazedonien
ebenso wie für Griechenland -, diese Frage zu klären.
Diese zwei wunden Punkte müssen geklärt werden. Serbien mit seiner geostrategischen Situation wie auch Mazedonien wollen und sollen Richtung Europa.

Ich denke, wir müssen alles unternehmen, dass dies auch
möglich ist. Wir müssen das Versprechen von Thessaloniki einlösen. Der Westbalkan gehört nicht nur geografisch zu Europa, sondern auch historisch. Wir sollten die
Möglichkeit nutzen, diese Region in einem überwachten
Prozess, aber doch mit Zuversicht und Optimismus nach
und nach in die Europäische Union aufzunehmen.

Aber ein Blick in Staaten, die wir aufgenommen haben, wie etwa Bulgarien, zeigt auch, dass Sorgfalt vor
Geschwindigkeit geht. Die Entwicklung dort muss uns
Sorgen machen. Der Blick nach Zypern zeigt, dass
grundlegende Fragen des gegenseitigen Staatsverständnisses vor dem Beitritt geklärt werden müssen. Das gilt
auch für das Verhältnis zwischen Serbien und Kosovo;
darum drehen sich ja unsere Anträge, die leicht divergieren, aber nicht im Grundsatz. Es hat keinen Zweck, mit
einem Staat Beitrittsverhandlungen aufzunehmen und
ihn in die Europäische Union aufzunehmen, der sein
Verhältnis zum Kosovo nicht geklärt hat. Deswegen ist
dieser Normalisierungsprozess so wahnsinnig wichtig.

Er wäre nicht so weit in Gang gekommen, wenn nicht
die Bundesregierung und insbesondere die Bundeskanzlerin Wert darauf gelegt hätten, dass Serbien und Kosovo
diese Frage unter Vermittlung der Europäischen Kommission und Lady Ashton miteinander klären. Es war
richtig, die mutmaßlichen Kriegsverbrecher auszuliefern. Aber es ist genauso wichtig, dass wir hier zu einem
Ausgleich kommen und dass Serbien sein Verhältnis
zum Kosovo klärt, dass wir zu einer Normalisierung
kommen und dass wir innerhalb Europas die Frage beantworten, ob die EU insgesamt das Kosovo anerkennt
oder nicht. Wir dürfen den Fehler, der bei Zypern gemacht worden ist, nicht wiederholen. Das würde die Europäische Union schwer bereuen.

Deswegen legen wir Wert darauf, dass die Staats- und
Regierungschefs - und niemand anders - im Dezember
noch einmal sehr genau schauen, inwieweit die Implementierung vorangeschritten ist und inwieweit dieser
Plan umgesetzt wird. Man muss mit Sorge hören, dass
Herr Pantic - er ist ein Vertreter der Republik Serbien
und nicht eine im luftleeren Raum schwebende Figur; er
vertritt im Norden des Kosovo die Interessen Serbiens jetzt sagt, er werde die Kommunalwahlen am 3. November boykottieren und jede Zusammenarbeit mit dem Kosovo verweigern. Das wird nicht das letzte Wort sein,
aber dieser Zwischenruf muss uns alarmieren. Er zeigt,
dass man, auch wenn wir heute das Einvernehmen erklären, weiter Druck aufbauen muss, dass man weiter darauf dringen muss, dass das Implementierungsabkommen mit Leben erfüllt und umgesetzt wird. Wir können
uns auf Dauer keine Parallelstrukturen im Norden des
Kosovo erlauben. Deswegen muss Serbien hier deutliche
Schritte vorangehen und Herrn Pantic an die Leine nehmen.

Das gilt auch für die Finanzströme, die bisher noch
nicht völlig offengelegt sind, und für den Abbau des Polizeiapparats. Jedermann wird einsehen, dass Sicherheitsstrukturen eines Landes nicht vom Nachbarstaat
aufrechterhalten werden können. Hier gilt allerdings
auch für die kosovarische Seite: Minderheitenrechte
müssen gewahrt werden. Innerhalb des Kosovo sind die

Aber ein Blick in Staaten, die wir aufgenommen haben, wie etwa Bulgarien, zeigt auch, dass Sorgfalt vor
Geschwindigkeit geht. Die Entwicklung dort muss uns
Sorgen machen. Der Blick nach Zypern zeigt, dass
grundlegende Fragen des gegenseitigen Staatsverständnisses vor dem Beitritt geklärt werden müssen. Das gilt
auch für das Verhältnis zwischen Serbien und Kosovo;
darum drehen sich ja unsere Anträge, die leicht divergieren, aber nicht im Grundsatz. Es hat keinen Zweck, mit
einem Staat Beitrittsverhandlungen aufzunehmen und
ihn in die Europäische Union aufzunehmen, der sein
Verhältnis zum Kosovo nicht geklärt hat. Deswegen ist
dieser Normalisierungsprozess so wahnsinnig wichtig.

Er wäre nicht so weit in Gang gekommen, wenn nicht
die Bundesregierung und insbesondere die Bundeskanzlerin Wert darauf gelegt hätten, dass Serbien und Kosovo
diese Frage unter Vermittlung der Europäischen Kommission und Lady Ashton miteinander klären. Es war
richtig, die mutmaßlichen Kriegsverbrecher auszuliefern. Aber es ist genauso wichtig, dass wir hier zu einem
Ausgleich kommen und dass Serbien sein Verhältnis
zum Kosovo klärt, dass wir zu einer Normalisierung
kommen und dass wir innerhalb Europas die Frage beantworten, ob die EU insgesamt das Kosovo anerkennt
oder nicht. Wir dürfen den Fehler, der bei Zypern gemacht worden ist, nicht wiederholen. Das würde die Europäische Union schwer bereuen.

Deswegen legen wir Wert darauf, dass die Staats- und
Regierungschefs - und niemand anders - im Dezember
noch einmal sehr genau schauen, inwieweit die Implementierung vorangeschritten ist und inwieweit dieser
Plan umgesetzt wird. Man muss mit Sorge hören, dass
Herr Pantic - er ist ein Vertreter der Republik Serbien
und nicht eine im luftleeren Raum schwebende Figur; er
vertritt im Norden des Kosovo die Interessen Serbiens jetzt sagt, er werde die Kommunalwahlen am 3. November boykottieren und jede Zusammenarbeit mit dem Kosovo verweigern. Das wird nicht das letzte Wort sein,
aber dieser Zwischenruf muss uns alarmieren. Er zeigt,
dass man, auch wenn wir heute das Einvernehmen erklären, weiter Druck aufbauen muss, dass man weiter darauf dringen muss, dass das Implementierungsabkommen mit Leben erfüllt und umgesetzt wird. Wir können
uns auf Dauer keine Parallelstrukturen im Norden des
Kosovo erlauben. Deswegen muss Serbien hier deutliche
Schritte vorangehen und Herrn Pantic an die Leine nehmen.

Das gilt auch für die Finanzströme, die bisher noch
nicht völlig offengelegt sind, und für den Abbau des Polizeiapparats. Jedermann wird einsehen, dass Sicherheitsstrukturen eines Landes nicht vom Nachbarstaat
aufrechterhalten werden können. Hier gilt allerdings
auch für die kosovarische Seite: Minderheitenrechte
müssen gewahrt werden. Innerhalb des Kosovo sind die
Serben eine Minderheit. Wir haben in Europa eine vielfältige Minderheitenpolitik; es gibt Minderheiten in
Deutschland, Italien, Polen, Belgien und vielen anderen
Ländern Europas. Minderheitenschutz gehört zur Minderheitenpolitik dazu. Deswegen ist es klar, dass im Norden des Kosovo auch die dort lebenden Serben ihre
Rechte haben müssen. Sie müssen sich kommunal verwalten können, ohne natürlich eigene Strukturen zu bilden.

Wir hoffen, dass dieser Normalisierungsprozess voranschreitet. Wir sind guter Dinge, aber wir legen Wert
darauf, dass er weiter überwacht wird. Wenn dies geschieht, ist das ein gutes Zeichen für Europa. Es ist ein
Zeichen der Attraktivität der Europäischen Union, dass
Serbien beitreten möchte. Dann mag im Dezember so
entschieden werden. Ich möchte alle sehr herzlich aufrufen, unserem Antrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, Herr Kollege Heil, wenn einem die
Argumente ausgehen, dann wird man persönlich.
Deswegen möchte ich kurz Stellung nehmen und das zurückweisen, was Sie zum Kollegen Schiewerling gesagt
haben.

Niemand hier hat die Situation verharmlost, insbesondere Kollege Schiewerling nicht. Es ist für unsere
Fraktion außerhalb jeden Zweifels, dass die durch die
Süddeutsche Zeitung aufgedeckten Umstände aufgeklärt
werden müssen. Auch das, was im öffentlich-rechtlichen
Fernsehen dazu gezeigt wurde, muss untersucht werden.

- Nein, lassen Sie mich das klarstellen. Herr
Schiewerling hat gesagt - und ich wiederhole das -: Hier
muss nach Recht und Gesetz vorgegangen werden. Alle
Arbeitsschutzbehörden werden daran arbeiten, diese
Situation aufzuklären, und, wenn sie Missstände aufdecken, entsprechende Ordnungsverfahren einleiten. Sie
werden dafür sorgen, dass Sozialversicherungsbeiträge
nachentrichtet werden

Wir wollen die zu hohen Hürden im Tarifvertragssystem
abbauen und damit die Allgemeinverbindlicherklärung
von Tarifverträgen erleichtern und ebenso das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen öffnen. Unser
Ziel ist, dass die Tarifautonomie wieder funktioniert und
möglichst alle Beschäftigten davon profitieren. Damit
und mit einer Mitbestimmung auf Augenhöhe lösen wir
vor allem auch effektiv das Problem mit den zweifelhaften Werkverträgen, das Sie, die Regierungsfraktionen,
stoisch ignorieren.

Kurzum: Wir wollen nach der Wahl wieder Ordnung
auf dem Arbeitsmarkt schaffen. Wenn der Anstand in
Teilen der Wirtschaft verloren geht, dann müssen die
Rahmenbedingungen verändert werden; denn jegliche
Arbeit muss fair entlohnt werden,

und alle Beschäftigten haben Wertschätzung und Anerkennung verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, Herr Kollege Heil, wenn einem die
Argumente ausgehen, dann wird man persönlich.
Deswegen möchte ich kurz Stellung nehmen und das zurückweisen, was Sie zum Kollegen Schiewerling gesagt
haben.

Niemand hier hat die Situation verharmlost, insbesondere Kollege Schiewerling nicht. Es ist für unsere
Fraktion außerhalb jeden Zweifels, dass die durch die
Süddeutsche Zeitung aufgedeckten Umstände aufgeklärt
werden müssen. Auch das, was im öffentlich-rechtlichen
Fernsehen dazu gezeigt wurde, muss untersucht werden.

- Nein, lassen Sie mich das klarstellen. Herr
Schiewerling hat gesagt - und ich wiederhole das -: Hier
muss nach Recht und Gesetz vorgegangen werden. Alle
Arbeitsschutzbehörden werden daran arbeiten, diese
Situation aufzuklären, und, wenn sie Missstände aufdecken, entsprechende Ordnungsverfahren einleiten. Sie
werden dafür sorgen, dass Sozialversicherungsbeiträge
nachentrichtet werden

und dass solches Verhalten in Zukunft unterbunden wird.
Daran gibt es keinen Zweifel.

Wir sollten die Debatte aber hier nicht dadurch vergiften,
dass Sie persönliche Unterstellungen vortragen, die völlig unberechtigt sind, gerade gegenüber Kollegen, die
sich hier seit Jahren dafür einsetzen, dass die soziale
Marktwirtschaft in Deutschland funktioniert.

Deswegen weise ich die Vorwürfe zurück.

Frau Kollegin Müller-Gemmeke, Sie haben versucht,
eine Bilanz des Handelns von Schwarz-Gelb in den letzten vier Jahren zu ziehen.

Wir können das für den Bereich der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik gerne tun; denn wir haben eine blendende
Bilanz vorzuweisen.

Die Beschäftigungszahlen sind hervorragend. Wir haben
die geringste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa.

- Lieber Herr Ernst, sozial ist, was Arbeit schafft.

Wir haben dafür gesorgt, dass in Deutschland Arbeit
vorhanden ist, damit die Menschen Geld verdienen und
ihr Leben bestreiten können und in die Sozialversicherung einbezahlt wird.

Zum Thema der Werkverträge weise ich Sie auf die
Anhörung hin. An ihr hätten Sie vielleicht teilnehmen
oder die dort getätigten Aussagen wenigstens noch einmal studieren sollen. Wir haben die Situation hinsichtlich der Werkverträge ausführlich diskutiert. Werkverträge sind im Handwerk eine Sache, die schlicht und
ergreifend notwendig ist. Dort ist Leiharbeit - so weit
gingen die Reformanstrengungen von Rot-Grün nicht übrigens verboten. Arbeitnehmerüberlassung ist nach
dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz verboten. Deswegen ist die gesamte Branche des Handwerks dringend
darauf angewiesen, Werkverträge schließen zu können.
Im Übrigen ist jeder Auftrag jedes Privatmenschen an eiund dass solches Verhalten in Zukunft unterbunden wird.
Daran gibt es keinen Zweifel.

Wir sollten die Debatte aber hier nicht dadurch vergiften,
dass Sie persönliche Unterstellungen vortragen, die völlig unberechtigt sind, gerade gegenüber Kollegen, die
sich hier seit Jahren dafür einsetzen, dass die soziale
Marktwirtschaft in Deutschland funktioniert.

Deswegen weise ich die Vorwürfe zurück.

Frau Kollegin Müller-Gemmeke, Sie haben versucht,
eine Bilanz des Handelns von Schwarz-Gelb in den letzten vier Jahren zu ziehen.

Wir können das für den Bereich der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik gerne tun; denn wir haben eine blendende
Bilanz vorzuweisen.

Die Beschäftigungszahlen sind hervorragend. Wir haben
die geringste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa.

- Lieber Herr Ernst, sozial ist, was Arbeit schafft.

Wir haben dafür gesorgt, dass in Deutschland Arbeit
vorhanden ist, damit die Menschen Geld verdienen und
ihr Leben bestreiten können und in die Sozialversicherung einbezahlt wird.

Zum Thema der Werkverträge weise ich Sie auf die
Anhörung hin. An ihr hätten Sie vielleicht teilnehmen
oder die dort getätigten Aussagen wenigstens noch einmal studieren sollen. Wir haben die Situation hinsichtlich der Werkverträge ausführlich diskutiert. Werkverträge sind im Handwerk eine Sache, die schlicht und
ergreifend notwendig ist. Dort ist Leiharbeit - so weit
gingen die Reformanstrengungen von Rot-Grün nicht übrigens verboten. Arbeitnehmerüberlassung ist nach
dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz verboten. Deswegen ist die gesamte Branche des Handwerks dringend
darauf angewiesen, Werkverträge schließen zu können.
Im Übrigen ist jeder Auftrag jedes Privatmenschen an einen Handwerker, zu Hause eine Reparatur im Elektrobereich, im Wasserbereich oder am Dach vorzunehmen,
ein Werkvertrag; all das ist ein Werkvertrag.

Dafür, dass Sie hier pauschale Urteile fällen und Vorschriften machen wollen, ist ein Beispiel der in Ihrem
Antrag unterbreitete Vorschlag, alle Werkverträge sollten gemeldet werden. Daran sieht man überhaupt einmal,
wohin das führt. Wollen Sie eine Handwerks-Stasi einführen, Herr Ernst? Das kann ja wohl nicht Ihr Ernst
sein.

Was soll denn der Unsinn, dass jeder hier jeden Werkvertrag meldet? Was wollen Sie eigentlich damit? Das
führt doch zu nichts. Das bringt überhaupt niemanden
weiter.

Herr Kollege Schiewerling hat darauf hingewiesen
- in der Anhörung hat auch der Vertreter der Bundesagentur für Arbeit darauf hingewiesen -: Es gibt
einschlägige Durchführungsanweisungen, es gibt eine
gesicherte Rechtsprechung, es gibt Merkblätter für Unternehmen. Deswegen hat die Bundesagentur für Arbeit
in der Anhörung ausdrücklich erklärt, eine gesetzliche
Regelung hätte keinen Mehrwert. Sie hilft überhaupt gar
nichts, weil eine Rechtslage, die bekannt ist und die von
allen Behörden durchzuführen und durchzusetzen ist,
nicht dadurch besser wird, dass wir versuchen, uns der
Sache mit einer gesetzlichen Regelung noch weiter zu
nähern. Deswegen muss man eben in der Tat die Situation so sehen, wie sie ist.

Sie werden nicht jede dieser Untaten - das will ja gar
keiner beschönigen - durch eine gesetzliche Regelung
beseitigen können.

Sie brauchen immer zweierlei: Sie brauchen einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin, der seine oder die
ihre Rechte kennt

und der oder die die Möglichkeit hat, seine oder ihre
Rechte zu verfolgen. Dazu gibt es entsprechende Hilfeleistungen, vom Sozialverband Deutschland über die
Gewerkschaften, über Anwälte, für die sie Prozesskostenhilfe beantragen können, usw. usf.

nen Handwerker, zu Hause eine Reparatur im Elektrobereich, im Wasserbereich oder am Dach vorzunehmen,
ein Werkvertrag; all das ist ein Werkvertrag.

Dafür, dass Sie hier pauschale Urteile fällen und Vorschriften machen wollen, ist ein Beispiel der in Ihrem
Antrag unterbreitete Vorschlag, alle Werkverträge sollten gemeldet werden. Daran sieht man überhaupt einmal,
wohin das führt. Wollen Sie eine Handwerks-Stasi einführen, Herr Ernst? Das kann ja wohl nicht Ihr Ernst
sein.

Was soll denn der Unsinn, dass jeder hier jeden Werkvertrag meldet? Was wollen Sie eigentlich damit? Das
führt doch zu nichts. Das bringt überhaupt niemanden
weiter.

Herr Kollege Schiewerling hat darauf hingewiesen
- in der Anhörung hat auch der Vertreter der Bundesagentur für Arbeit darauf hingewiesen -: Es gibt
einschlägige Durchführungsanweisungen, es gibt eine
gesicherte Rechtsprechung, es gibt Merkblätter für Unternehmen. Deswegen hat die Bundesagentur für Arbeit
in der Anhörung ausdrücklich erklärt, eine gesetzliche
Regelung hätte keinen Mehrwert. Sie hilft überhaupt gar
nichts, weil eine Rechtslage, die bekannt ist und die von
allen Behörden durchzuführen und durchzusetzen ist,
nicht dadurch besser wird, dass wir versuchen, uns der
Sache mit einer gesetzlichen Regelung noch weiter zu
nähern. Deswegen muss man eben in der Tat die Situation so sehen, wie sie ist.

Sie werden nicht jede dieser Untaten - das will ja gar
keiner beschönigen - durch eine gesetzliche Regelung
beseitigen können.

Sie brauchen immer zweierlei: Sie brauchen einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin, der seine oder die
ihre Rechte kennt

und der oder die die Möglichkeit hat, seine oder ihre
Rechte zu verfolgen. Dazu gibt es entsprechende Hilfeleistungen, vom Sozialverband Deutschland über die
Gewerkschaften, über Anwälte, für die sie Prozesskostenhilfe beantragen können, usw. usf.






Es gehört zur Wahrheit dazu, zu sagen, dass Sie derartige
Missstände nur dann beheben können, wenn die Arbeitnehmer vor Gericht ziehen und ihr Recht auch einklagen. Das heißt nicht, dass wir sie im Stich lassen,

sondern das heißt, dass wir darauf angewiesen sind, dass
der mündige Bürger seine Rechte in einer solchen Situation auch wahrnimmt.

Das Zweite ist, dass wir umfängliche Regelungen haben, wie dies zu kontrollieren ist und wie dort mitzuwirken ist. Die Betriebsräte haben Mitwirkungsmöglichkeiten,

auch bei Arbeitnehmerüberlassung und insbesondere bei
Betriebsübergängen.

Zudem haben wir in der Tat die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit. 2010 sind beispielsweise 62 756 Betriebe
und etwa 240 000 Arbeitnehmer nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz überprüft worden, es gab 115 980
eingeleitete Strafverfahren und 70 146 Bußgeldverfahren.

Sie beklagen auch, da gebe es nicht genug Stellen.
2010 gab es 150 zusätzliche Planstellen,

im Jahre 2012 und 2013 jeweils weitere 100 zusätzliche
Stellen bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit. Das haben wir gemacht, meine sehr verehrten Damen und Herren,

und damit helfen wir in der Tat den Menschen in dieser
konkreten Situation.

Das heißt, im Ergebnis kann man sagen: Es gibt Missstände; sie kann man nicht beschönigen. Wir müssen die
Sozialpartner weiter stärken. Wir müssen das Mindestarbeitsbedingungengesetz nutzen, wir müssen die Allgemeinverbindlichkeitserklärung stärker nutzen, wo Chancen dazu bestehen. Wir müssen tarifliche Mindestlöhne
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und nach dem
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz durchsetzen.

Es gehört zur Wahrheit dazu, zu sagen, dass Sie derartige
Missstände nur dann beheben können, wenn die Arbeitnehmer vor Gericht ziehen und ihr Recht auch einklagen. Das heißt nicht, dass wir sie im Stich lassen,

sondern das heißt, dass wir darauf angewiesen sind, dass
der mündige Bürger seine Rechte in einer solchen Situation auch wahrnimmt.

Das Zweite ist, dass wir umfängliche Regelungen haben, wie dies zu kontrollieren ist und wie dort mitzuwirken ist. Die Betriebsräte haben Mitwirkungsmöglichkeiten,

auch bei Arbeitnehmerüberlassung und insbesondere bei
Betriebsübergängen.

Zudem haben wir in der Tat die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit. 2010 sind beispielsweise 62 756 Betriebe
und etwa 240 000 Arbeitnehmer nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz überprüft worden, es gab 115 980
eingeleitete Strafverfahren und 70 146 Bußgeldverfahren.

Sie beklagen auch, da gebe es nicht genug Stellen.
2010 gab es 150 zusätzliche Planstellen,

im Jahre 2012 und 2013 jeweils weitere 100 zusätzliche
Stellen bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit. Das haben wir gemacht, meine sehr verehrten Damen und Herren,

und damit helfen wir in der Tat den Menschen in dieser
konkreten Situation.

Das heißt, im Ergebnis kann man sagen: Es gibt Missstände; sie kann man nicht beschönigen. Wir müssen die
Sozialpartner weiter stärken. Wir müssen das Mindestarbeitsbedingungengesetz nutzen, wir müssen die Allgemeinverbindlichkeitserklärung stärker nutzen, wo Chancen dazu bestehen. Wir müssen tarifliche Mindestlöhne
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und nach dem
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz durchsetzen.
Wir brauchen in Zukunft branchenspezifische Mindestlöhne. Wir müssen die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
weiter stärken.

Aber wir müssen vor allen Dingen dafür sorgen, dass
Deutschland auf diesem guten wirtschaftspolitischen
Kurs bleibt, für den Schwarz-Gelb in den letzten vier
Jahren gestanden hat. Wir versprechen Ihnen, meine sehr
verehrten Damen und Herren: Wir werden diesen Kurs
fortsetzen.

Herzlichen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass
wir in Europa vor historischen Jahrestagen stehen. Vor
100 Jahren ist Willy Brandt geboren worden. Ich möchte
großkoalitionär mit einem Ausspruch von ihm, meinem
schleswig-holsteinischen Landsmann, beginnen. Willy
Brandt hat einmal gesagt:

Mit den Europa-Verhandlungen ist es wie mit dem
Liebesspiel der Elefanten: Alles spielt sich auf hoher Ebene ab, wirbelt viel Staub auf - und es dauert
sehr lange, bis etwas dabei herauskommt.

Man hätte ihm diese zoologischen Kenntnisse gar nicht
zugetraut, aber auch da hatte er wahrscheinlich recht.

Wer verhandelt, der schlägt sich nicht. Das ist in Europa nicht immer selbstverständlich gewesen. Es wurde
schon darauf hingewiesen: Der Erste Weltkrieg brach
vor 99 Jahren aus. Wir begehen im nächsten Jahr den
100. Jahrestag. Auch auf den Angriff auf Polen ist hingewiesen worden. Das waren schlimme Zeiten. Auch auf
dem Balkan hat es noch vor ganz kurzer Zeit Auseinandersetzungen gegeben. Deswegen, glaube ich, müssen
wir, auch wenn es schwer ist und junge Menschen das
nicht sofort nachempfinden können - auch für uns liegen
diese Ereignisse schon etliche Zeit zurück -, immer wieder den jungen Menschen sagen, was für ein Friedensprojekt Europa ist und wie dankbar wir sein können,
dass wir dieses Europa haben

und dass Europa die richtige Lehre aus der Vergangenheit ist. Insbesondere Deutschland muss da selbstkritisch
sein.

Aber - auch das haben die Kollegen gesagt -: Diese
Europäische Union, dieses gemeinsame Europa darf
keine Kopfgeburt sein. Es darf keine Union sein, um deren Zukunft sich allein Politiker, Wissenschaftler oder
Vertreter wirtschaftlicher Interessen streiten. Sie muss in
den Herzen der Menschen verankert werden. Da müssen
wir uns schon kritisch fragen, ob uns das gelungen ist.
Ich glaube, wir haben Fortschritte erzielt. Auf die Europawahlen im nächsten Jahr ist hingewiesen worden.
Wollen wir hoffen, dass die Wahlbeteiligung hoch sein
wird und insbesondere solche Parteien gewählt werden,
die Europa positiv gegenüberstehen,

die sich zwar streiten, aber, lieber Herr Hunko, Europa
wollen.

Ich gebe Ihnen recht: Mehr Demokratie ist auf europäischer Ebene notwendig. Betrachtet man die Art und
Weise, wie die Gesetzgebung auf europäischer Ebene
abläuft, muss man sagen: Das ist noch nicht die Demokratie, die wir uns vorstellen.

Deswegen brauchen wir mehr Europa und mehr Rechte
für das Europäische Parlament.

Dann wird es auch leichter werden, Europa den Menschen zu erläutern.

Ich möchte auf zwei Punkte eingehen, die gerade
eben auch hier in der Diskussion eine Rolle gespielt haben.

Der erste Aspekt, Herr Hunko, betrifft die Euro-Skepsis, die in Griechenland bzw. in Südeuropa insgesamt
verbreitet ist. Sie haben sie darauf zurückgeführt, dass
die Troika im Rahmen der Staatsschuldenkrise Auflagen
gemacht hat, und gesagt, dass man dort deswegen nicht
mehr so sehr für Europa ist. In der Tat: Es gibt in Griechenland von rechts und auch von ganz links Kräfte, die
antieuropäisch sind; das stimmt, und das kann man sehr
schnell analysieren. Gefahr für eine freiheitliche Demokratie droht übrigens immer - das will ich Ihnen ganz
offen sagen; Sie werden es nicht gerne hören - von ganz
rechts und von ganz links, lieber Herr Hunko.

Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen; das ist so.

Aber es gibt nicht nur in Griechenland Euro-Skepsis.
Es gibt sie auch anderswo, beispielsweise in Großbritannien, und das, obwohl dieses Land noch nicht einmal zur
Euro-Zone gehört. Hier kann man keinen ursächlichen
Zusammenhang mit der Staatsschuldenkrise oder mit
Auflagen der Europäischen Union herstellen. Trotzdem
gibt es auch dort Euro-Skepsis.

Wenn wir ganz ehrlich sind: Auch bei der Bundestagswahl hat Euro-Skepsis eine Rolle gespielt. Die AfD
ist zwar an der Fünfprozentklausel gescheitert, aber
Euro-Skepsis gibt es, wie gesagt, auch in Deutschland
und England. Es ist konsequent, dieser Skepsis insgesamt entgegenzutreten. Deswegen hat die Union die
Absicht, mit einem europapolitisch positiven Programm
und vor allen Dingen mit einem Politiker mit britischen
Wurzeln zur Europawahl anzutreten, der aus Schottland
kommt. Die Schotten sind proeuropäisch. David
McAllister ist der Richtige, der das verkörpert

und dafür sorgen wird, dass wir sicherlich wieder mit einer starken CDU/CSU in der EVP-Gruppe vertreten sein
werden.

Ich glaube, dieses Programm ist richtig. Es ist notwendig, dass wir es hier und heute gesetzgeberisch auf
den Weg bringen. Wir alle sollten auch bei uns zu Hause
einen Beitrag leisten. Es gibt nichts Gutes, außer man tut
es. Also: Lassen Sie uns alle gemeinsam jeden Tag auch
bei uns zu Hause für Europa eintreten!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Tat steht zur sachgrundlosen Befristung
nichts im Koalitionsvertrag, und das hat seinen Grund,
nämlich den, dass wir an den Regelungen nichts ändern
werden. Ich will Ihnen das kurz begründen.

Die sachgrundlose Befristung von Arbeitsverhältnissen gibt es seit Mitte der 80er-Jahre. Eingeführt wurde
sie von Arbeitsminister Norbert Blüm. Nachdem sie
Erfolge zeitigte und dafür gesorgt hat, dass es mehr
Beschäftigung gegeben hat, war es Rot-Grün, Frau Kollegin Müller-Gemmeke, die diese in das Teilzeit- und
Befristungsgesetz überführt hat.

Es war die Abgeordnete Dr. Thea Dückert, die am
26. Oktober 2000, damals der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angehörend, zur Einführung dieses Gesetzes
sagte:

Im Ganzen wird die Befristung ohne sachlichen
Grund weiterhin ermöglicht; das ist uns wichtig.

Ich muss sagen: Die Kollegin Dückert hatte recht.

Die Arbeitsmarktlage gibt ihr recht. Bleiben Sie doch
bitte bei dem, was Sie selber erkannt haben. Das hat für
mehr Beschäftigung in Deutschland gesorgt.

Verabschieden Sie sich doch nicht von allen Reformen,
die Sie durchgeführt haben! Es ist doch eine etwas schizophrene Situation: Wir werden europaweit dafür
bewundert, uns wird dafür auf die Schultern geklopft. Da
kommt man sich als Unionsmensch eigenartig vor: Wir
werden dafür gelobt, was Rot-Grün für sinnvolle Reformen durchgeführt hat. Die mussten wir an manchen Stellen - bei Hartz IV haben Sie die Kinder vergessen usw. nachbessern. Das haben wir gemacht. Sie haben dem
auch zugestimmt. Sie haben notwendige Arbeitsmarktreformen durchgeführt. Jetzt haben diese Erfolg. Aber das
Schizophrene ist, dass Sie diese wieder zurückdrehen
wollen. Das ist völlig irrsinnig, und das werden wir nicht
machen.

Diese Reformen waren richtig und notwendig. Sie sorgen für Arbeitsplätze, und deswegen bleibt es dabei.

Das ist keine Märchenstunde. Schauen Sie sich doch
schlicht und ergreifend die Arbeitsmarktzahlen in
Deutschland an.

Wir haben noch nie so viele sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte gehabt wie heute.

Wir haben eine exzellente Situation in allen Kassen.

- Liebe Kollegen der Linksfraktion, Sie merken - diesen
Verhandlungserfolg kann die SPD in der Tat für sich verbuchen -, dass Ihnen sozialpolitisch sämtliche Felle
wegschwimmen.

Deswegen fangen Sie in einer parlamentarischen Ungeduld an, diese Themen noch einmal hochzukochen. Es
ist schlicht und ergreifend in dem Bereich nicht mehr zu
erreichen. Wir müssen bei dem bleiben, was sinnvollerweise vereinbart worden ist.

Ich möchte in dieser Debatte zumindest einmal - das
hat der Kollege Linnemann vorhin auch schon gemacht auf die Arbeitgeberseite zu sprechen kommen. Auch die
gibt es. Nicht jeder Arbeitgeber, insbesondere der im betroffenen Mittelstand, ist ein schlimmer Ausbeuter, der
jungen Menschen, von denen Sie hier die ganze Zeit reden, die Zukunft verbauen will. Wir reden doch praktisch über den Mittelstand. Befristete Arbeitsverhältnisse
haben faktisch im Bereich der Kleinstbetriebe, das heißt
in Betrieben mit bis zu zehn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, gar keine Bedeutung, weil diese Betriebe
ohnehin jederzeit kündigen können. Da gilt das Kündigungsschutzgesetz überhaupt nicht.

Die Regelungen haben ebenso wenig Bedeutung bei
größeren, tarifgebundenen Unternehmen, wo es entweder Haustarifverträge oder die von dem Kollegen
Dr. Linnemann schon erwähnten Tarifverträge gibt
- Stichwort IG BCE -, die eine zum Teil noch viel längere sachgrundlose Befristung zulassen. Betroffen sind
die Betriebe, die sich in der schwierigen Sandwichposition, also dazwischen, befinden, das heißt mehr als zehn
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer haben, aber noch
kein Großbetrieb sind, der ohnehin mitbestimmt ist, wo
es einen Betriebsrat gibt, wo es eine Gewerkschaft gibt,
wo auf solche Sachen ohnehin mit Einstellungskriterien
und mit einem Haustarifvertrag reagiert wird. Diese Betriebe schaffen Arbeitsplätze in Deutschland. Sie brauchen in diesem Haus einen Anwalt, und das werden die
Unionsfraktion und Personen wie Herr Dr. Linnemann
als Vorsitzender unserer Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung sein. Menschen wie er sorgen dafür, dass
diese Betriebe weiterhin einen Anwalt im Bundestag haben. Sie brauchen die Möglichkeit der sachgrundlosen
Befristung, um atmen zu können.

Täuschen Sie sich nicht: Vermeintliche Sachgründe
wie „Wir haben jetzt einen Auftrag, und zur Abwicklung
dieses Auftrages stellen wir befristet mehr Menschen
ein“ sind vor Arbeitsgerichten in Deutschland unsicher.
Ich bin in diesem Bereich seit einigen Jahren beratend
tätig. Als verantwortlicher Jurist wird man keinem Betriebsinhaber sagen können: Mit dieser Begründung
kannst du dich, wenn die Auftragslage schlechter wird
oder wenn dieser Auftrag abgewickelt ist, ohne Weiteres
und ohne Abfindung wieder von den Arbeitnehmern
trennen. - Diese Trennung wollen die Arbeitgeber ja
nicht, um den Arbeitnehmern irgendetwas Schlechtes zu
tun, sondern weil sie schlicht und ergreifend nicht mehr
bezahlbar sind. Bevor Betriebe in die Gefahr kommen,
notleidend zu werden oder sogar in die Insolvenz zu gehen, zumindest in eine ganz schwere Schieflage zu kommen, müssen wir dem Mittelstand die Luft zum Atmen
geben. Insofern ist es richtig, dass dieses Instrumentarium erhalten bleibt.

Wenn man sich den Koalitionsvertrag insgesamt anschaut - das ist in dieser Debatte etwas zu kurz gekommen -, dann muss man sagen: Er ist nicht zu mittelstandslastig, sondern er ist gerade im sozialpolitischen
Bereich erheblicher Kritik aus dem Arbeitgeberlager
ausgesetzt. Deswegen geht Ihre Kritik, dass wir die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht
hinreichend gewürdigt hätten, vollkommen fehl. Das ist
ein ausgewogener Koalitionsvertrag. Auch in diesem
Bereich werden wir ihn umsetzen und dafür sorgen, dass
es noch mehr Beschäftigung in Deutschland gibt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! An diese Worte möchte ich anknüpfen und der
Hoffnung Ausdruck verleihen - nach der Debatte kann
man das eigentlich auch, mit einer kleinen Einschränkung hinsichtlich der Rede des Kollegen von Notz -,
dass wir doch zu einer einvernehmlichen Regelung kommen.

- Ich komme gleich zu Schleswig-Holstein.

Erstens. Es ist hier über Qualität gesprochen worden.
Jeder für sich ist von der jeweiligen Qualität seiner Fraktion, seiner Partei sehr überzeugt. Qualität in einer Demokratie wird aber durch Wählerstimmen entschieden.
Da hilft es überhaupt nicht, zu sagen: Wir liefern hinterher die qualitativ besseren Beiträge. - Frau Kollegin
Sitte, so konnte man Sie verstehen. Nein, wer sich für
qualitativ besonders gut hält, der soll seine Arbeit entsprechend fortsetzen und danach streben, diese Qualität
bei den nächsten Wahlen auch in Wählerstimmen umzusetzen. Bei der letzten Wahl hat es eine eindeutige Qualitätsentscheidung gegeben, die die Unionsfraktion sogar
an die Grenze zur absoluten Mehrheit gebracht hat.

Wir haben das gute demokratische Recht, diese Entscheidung hier auch umzusetzen.

Zweitens. Mehrheitsbildung im Parlament - ich
komme jetzt gleich zu Schleswig-Holstein - ist das Ergebnis von Koalitionsverhandlungen. Herr Kollege von
Notz, es ist schon ein Aspekt - sicherlich nicht der maßgebliche, aber ein Aspekt - der Koalitionsverhandlungen
gewesen, und zwar auf allen Seiten, dass durch diese
Große Koalition eine übergroße Parlamentsmehrheit entsteht, die für einen lebendigen Parlamentarismus

- Sie sagen: nicht schön ist - an sich jedenfalls nicht erstrebenswert ist. Ich glaube, darin sind wir uns wahrscheinlich fast alle einig. Das heißt, es ist durchaus ein
Aspekt gewesen, der dafür gesprochen hat, dass man
eine kleine Koalition bildet. Man kann nicht alle Beden1028

ken zurückstellen, aber wir müssen bei der Geschichtsschreibung - wenn wir ein Jahr zurückgehen - genau
bleiben: Es waren die Grünen,

die die Koalitionssondierungen mit der Union beendet
haben.

Es war insbesondere der Kollege Robert Habeck aus
Schleswig-Holstein. Von ihm haben Sie sich in einer
Klausur ausführlich beraten lassen. Insofern ist er einer
der Vordenker der Grünen. Im Spiegel hat er am 25. September des vergangenen Jahres gesagt:

Wir sind weder personell noch konzeptionell auf
Schwarz-Grün vorbereitet.

Das ist das eigene Urteil. Davor können wir Sie nicht
retten. Das ist Ihre Eigenanalyse.

Dritter Punkt. Minderheitenschutz hat eine große Bedeutung. Das haben die Redner der Unionsfraktion und
der sozialdemokratischen Fraktion unterstrichen. Minderheitenschutz heißt - das hat das Bundesverfassungsgericht einmal in einem schönen einfachen Satz gesagt nicht Schutz vor Sachentscheidungen der Mehrheit.

Das muss man ganz eindeutig dazusagen. Das heißt, wir
haben das demokratische Recht, das, was wir als Mehrheitsentscheidung durchsetzen können und wollen, auch
in aller Differenziertheit, durchzusetzen. Ich bitte, das
nicht zu bezweifeln.

Vierter Punkt. Ich glaube, wir sollten im Parlament
Wert darauf legen, dass die Mandate gleichwertig sind.
Das wird gerade seitens der Linksfraktion immer wieder
betont. Hier erwähne ich zum zweiten Mal SchleswigHolstein, Herr Kollege von Notz: Auf diese Gleichwertigkeit legen beispielsweise die Abgeordneten der dänischen Minderheit im Parlament von Schleswig-Holstein
großen Wert. Wenn Sie das ernst nehmen, dann können
Sie nicht sagen: Alle Redebeiträge, die nach mir kommen, sind Selbstgespräche. - Ich nehme es einmal persönlich: Ich halte hier eine genauso wichtige Rede, wie
Sie sie gehalten haben. Da sollten wir keine Unterschiede machen.

Aber auch innerhalb einer Koalition kann es unterschiedliche Auffassungen geben. Der Kollege
Straubinger beispielsweise hat in einem mutigen Moment einen Vorgriff auf die Stromtrassendebatte gemacht.

Damals bei Rot-Grün gab es das möglicherweise auch.

- Frau Kollegin Roth dementiert es jetzt. Frau Kollegin
Roth, Sie standen immer stromlinienförmig hinter
Gerhard Schröder. Genau!

Das Parlament ist schon wichtig.

- Im Grundgesetz steht: „der Deutsche Bundestag“ und
nicht: „die Opposition“. Wir nehmen unsere parlamentarischen Rechte sehr ernst im Sinne des Struck’schen
Gesetzes, aber auch in dem Sinne, dass wir in Redebeiträgen - das merken Sie, wenn Sie hinhören - unterschiedliche Akzente setzen. Das findet doch ständig
statt, wenn die Mitglieder der Regierungsfraktionen reden. Es gibt auch unterschiedlichen Beifall. Diese Unterschiede gibt es natürlich auch weiterhin.

Natürlich üben wir unsere Rechte als Bundestag aus:
unsere Kontrollrechte, unsere Rechte der Bestärkung,
unsere Rechte des Einwirkens auf die Regierung in mannigfacher Art und Weise. Das machen wir schon gemeinsam; aber das machen auch Sie, und das sollten Sie gut
machen. Aber wir kontrollieren ebenso.

Letzter Punkt. Sie haben gesagt, das soll nicht von irgendwelchen Launen abhängig sein.

Abgesehen davon, dass der Fraktionsvorsitzende der
Union, Volker Kauder, und der Fraktionsvorsitzende der
SPD, Thomas Oppermann, im Allgemeinen nicht zu
Launen neigen

- es gibt jetzt einen etwas stärkeren Widerspruch aus der
SPD-Fraktion;

den wollte ich damit aber nicht verursachen -, will ich in
aller Ernsthaftigkeit sagen: Es haben alle - Präsident
Lammert ist im Hause zugegen - gesagt, dass wir Oppositionsrechte wahren wollen und dass wir die Opposition
mit Möglichkeiten ausstatten wollen, die sich aus dem
bisher niedergelegten Recht nicht ergeben. Sie sollten
uns bitte nicht unterstellen, dass wir bei der nächstbesten
Laune das alles vergessen. Das werden wir nicht. Wir
stehen zu unseren Aussagen; wir werden das umsetzen.
Ich setze darauf, dass wir im Geschäftsordnungsausschuss zu einer einvernehmlichen Regelung kommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Ströbele, ich glaube, dass wir dem
Selbstverständnis des Mandats und dem Selbstverständnis des Parlaments keinen Dienst erweisen, wenn wir
alle Regelungen, die hier zu treffen sind, öffentlich darstellen, sozusagen als Akt der Selbstkasteiung.

Außerdem wird von manchen unterstellt, wir hätten einen ungezügelten Entwicklungsdrang, vielleicht auch einen Bereicherungsdrang, vielleicht auch einen Gestaltungsdrang - als wenn wir uns ständig zügeln müssten.

Meine Fraktion - das sage ich nicht deshalb, weil ich
irgendeiner rechtswidrigen Verhaltensweise von Abgeordneten Vorschub leisten möchte - geht den schweren
Weg dieser Gesetzgebung zur strafrechtlichen Regelung
der Abgeordnetenbestechung mit; wir stimmen dem Gesetzentwurf zu. Aber der Kollege Uhl hat einige Bedenken zum Ausdruck gebracht, die unser Erleben in
Deutschland widerspiegeln. Man kann in unserer Mediengesellschaft nämlich recht frühzeitig Opfer eines
Vorverurteilungsprozesses werden.

Das muss uns beiden als Anwälte, die die Unschuldsvermutung hochhalten müssen - sie ist Ihnen ja besonders



wichtig, Herr Kollege Ströbele -, zu denken geben. Wir
gehen in diesen Gesetzgebungsprozess - das sage ich
ganz offen - nicht ohne Sorge und nicht ohne den deutlichen Appell an die Staatsanwaltschaften in Deutschland,
mit diesem Instrumentarium vorsichtig, sorgfältig und
angemessen umzugehen.

Was das Verfahren, die Abgeordnetenentschädigung
zu regeln, angeht, muss man sagen: Wir haben in der Tat
einen zügigen Beratungsprozess gehabt.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten sehr sorgfältige Beratungen. Ich möchte ganz herzlich allen danken, die daran mitgewirkt haben. Es hat
kritische Fragen gegeben, auch im Geschäftsordnungsausschuss. Wir haben lange beraten. Wir hatten aber
Grundlagen. Wir hatten die Vorschläge der Unabhängigen Kommission aus der letzten Legislaturperiode. Natürlich gilt die Diskontinuität; sie gilt aber für Gesetzgebungsvorhaben. Das heißt nicht, dass wir in der neuen
Legislaturperiode dümmer werden. Wir bauen auf dem
auf, was die Kommission erarbeitet hat. Wir können
auch darauf aufbauen. Wir haben eine über dreistündige
Anhörung durchgeführt. Es sind alle Aspekte erörtert
worden. Deswegen können wir heute guten Gewissens
entscheiden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich bin nicht der Auffassung, dass eine längere Erörterung uns irgendwie klüger machen würde.

Ich bin übrigens auch nicht der Auffassung, dass sie die
Debatte in der deutschen Öffentlichkeit insgesamt versachlichen würde - man muss eher gegenteilige Befürchtungen haben.

Wir können, meine sehr verehrten Damen und Herren
- das soll bei aller Kritik, die geäußert wurde, nicht in
den Hintergrund treten -, Einigkeit feststellen über die
wesentlichen Ziele der Reform des Abgeordnetenrechts.
Die Abgeordnetenentschädigung soll sich am Gehalt eines Bundesrichters orientieren. Warum wir dieses für angemessen halten, ist mehrfach hergeleitet worden. Wenn
wir dieses Ziel ins Gesetz schreiben, dann liegt es - die
Kollegen Uhl und Kaster haben das schon hervorgehoben - in unserem ureigensten Interesse als Gesetzgeber,
der ernst genommen werden will, dafür zu sorgen, dass
diese Gesetzeslage auch Wirklichkeit wird. Deswegen
führen wir die Anpassung jetzt durch, in zwei Schritten.

Die Sachverständigen haben uns bescheinigt, dass wir
selber gestalten können, auf welchem Wege wir diese
Anpassung erreichen. Natürlich könnte man sie genauso
gut in vier Schritten vornehmen. Ich will hier aber nicht
unerwähnt lassen, dass wir aufgefordert worden sind,
wenn wir denn der Überzeugung seien, dass diese Anpassung berechtigt ist - und dieser Überzeugung sind
wir -, diese Anpassung sofort, in einem Schritt, vorzunehmen. Die Empörung würde wahrscheinlich größer
ausfallen; aber zulässig wäre das in jedem Fall - und
konsequent: Wenn man der Meinung ist, dass das Gehalt
eines Bundesrichters der Maßstab für die Abgeordnetenentschädigung sein muss, dann muss man diese Anpassung auch durchführen. Dass Begeisterung und Nachvollziehbarkeit im Hinblick auf diese Regelung in der
deutschen Öffentlichkeit zunähmen, wenn wir die Anpassung in homöopathischen Dosen - in vier, fünf, zehn,
zwölf Schritten - durchführten, das glaube ich im Ernst
nicht. Deswegen ist eine Anpassung in zwei Schritten
angemessen, und wir stehen dazu.

Zweiter Grundsatz. Wir stehen auch zur Transparenz.
Die Kollegin Steffen hat angesprochen, dass man, wenn
man sich damit beschäftigt, wer in Deutschland wie viel
verdient, festhalten muss, dass kaum ein Gehalt so transparent ist wie die Abgeordnetenentschädigung. Und das
ist auch gut so - um es mit diesem berühmten Satz eines
Berliners zu sagen -, und das bleibt auch so, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Wir haben jetzt eine Regelung gefunden; aber wir werden in jeder Wahlperiode gesondert festlegen, dass wir
uns an diese Regelung halten, das heißt, es wird eine Beschlussfassung durch das Plenum des Deutschen Bundestages geben - transparenter geht es insgesamt nicht.

Dritter Punkt. Unstreitig ist in der Kommission auch
die Höhe der Altersentschädigung gewesen. Das ist von
den Kritikern des jetzigen Modells etwas verschwiegen
worden. Man muss aber einmal darauf hinweisen, dass,
wenn dieselbe Höhe der Altersentschädigung erreicht
werden soll, wie sie jetzt geregelt ist - und wie wir sie
für die Zukunft regeln wollen -, es schwierig wird, dies
mit einem Bausteinmodell - gesetzliche Rentenversicherung plus eine Art betriebliche Zusatzversorgung - zu
erreichen. Dies richte ich auch an die Grünen; der Kollege Strengmann-Kuhn hat sich ja in der ersten Lesung
als ausgewiesener Rentenexperte zu Wort gemeldet.
Wenn man für die Altersentschädigung ein dreistufiges
Bausteinmodell einführen wollte, wie es in der Arbeitsund Lebenswirklichkeit Deutschlands in der Tat nicht
unbekannt ist, ergeben sich zwei Probleme: Man erreicht
so keine Transparenz, und es wird eine Ungleichbehandlung von Abgeordneten geben. Wie Professor Zeh gesagt
hat: Die Ausübung eines Staatsamtes nun gerade der
Entwicklung der Kapitalmärkte zu überlassen, das ist
schon fragwürdig.

Dass dieser Vorschlag aus den Reihen der Grünen
kommt, hat mich, gelinde ausgedrückt, schon etwas
überrascht.

Wir stehen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
am Ende eines langen Diskussionsprozesses.

Ich bin mit unserem Sachverständigen, Herrn Spranger
- er ist ein langjähriger ehemaliger Kollege -, einig in
der Hoffnung, dass das Dauerbrennerthema Abgeordnetenrecht/Abgeordnetenentschädigung hiermit endlich zu
einer befriedigenden Lösung kommt. Ich meine das ganz
wörtlich; denn eine hervorragende Lösung wird man selten erreichen. Wenn die Selbstbeschäftigung mit diesem
Thema einen vernünftigen Abschluss gefunden hat, kann
das dazu beitragen, dass wir uns um unsere eigentlichen
Aufgaben kümmern können. In diesem Sinne appelliere
ich an Sie alle, den vorliegenden Beschlussempfehlungen des Rechtsausschusses und des Geschäftsordnungsausschusses zuzustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir hatten eigentlich vereinbart, hierzu nicht zu
sprechen. Dennoch möchte ich nun als Vorsitzender des
Ausschusses in aller Kürze das aufnehmen, was die Frau
Präsidentin gesagt hat.

Wir haben in dieser Wahlperiode, uns dabei auf umfängliche Erörterungen in der vergangenen Wahlperiode
stützend, in unserem Ausschuss unter einer intensiven
Teilnahme aller Beteiligten eine Entscheidung getroffen.
Unter rein immunitätsrechtlichen Gesichtspunkten hatten wir die Frage zu entscheiden, ob wir der Durchführung des entsprechenden Verfahrens zustimmen, ja oder
nein. Weil es unsere Arbeit diskreditieren würde, kann
ich nicht akzeptieren, dass Sie uns im Ansatz unterstellen, damit eine politische Meinungsäußerung zu verbinden, die irgendein Mitglied des Ausschusses auch nur in
die Nähe von faschistischen Umtrieben bringen könnte.
Ich kann auch nicht akzeptieren, dass Sie ein Verfahren,
was sich dieses Hohe Haus auf der Grundlage des
Grundrechtsschutzes der Immunität gegeben hat, als formalistisch diskreditieren. Formalien haben in einem
Rechtsstaat ihren Sinn und ihren Zweck. Sie zu erfüllen,
ist manchmal nicht leicht. Unabhängig davon sollten wir
den Konsens der Demokraten gerade bei der Bekämpfung von faschistischen Umtrieben nicht infrage stellen.
Ich würde es für sinnvoll halten, wenn entsprechende
Auseinandersetzungen, auch über die Frage der Demonstration dort in Dresden, in einem anderen Rahmen als
diesem geführt würden, wenn die Mitglieder dieses Ausschusses, die sich die Sache nicht leicht gemacht haben,
nicht in dieser Art und Weise angegriffen werden würden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beenden heute eine kurze, aber hochqualifizierte und auch interessante Beratung, die wir in der vergangenen Woche in diesem Hohen Hause begonnen und
zwischenzeitlich im Auswärtigen Ausschuss und in den
mitberatenden Ausschüssen fortgesetzt haben.

Positiv formuliert kann man sagen: Der Anstoß, den
der Koalitionsvertrag gegeben hat, ist von allen Fraktionen aufgenommen worden. Das heißt, alle Fraktionen
sind sich einig darin, dass es sinnvoll ist, die Frage der
Wahrung und Sicherung der Parlamentsrechte bei der
Mandatierung von Auslandseinsätzen dahin gehend zu
überprüfen, ob sie zeitgemäß sind, ob sie effektiver werden können und was wir angesichts einer neuen Sicherheitslage gegebenenfalls zu verändern haben. Das ist
insgesamt ein erfreuliches Zwischenergebnis einer Debatte, die aus der Mitte der Unionsfraktion schon in der
vergangenen Legislaturperiode angeschoben worden ist.
Wir freuen uns, dass eine Diskussion über diese Fragen
möglich ist.

Wir tun das in dem Bewusstsein, dass die Parlamentsrechte bei der Mandatierung von Auslandseinsätzen ein
wirkliches Juwel unserer parlamentarischen Arbeit sind,
welches wir sichern wollen. Wenn man betrachtet, was
nach dem Zweiten Weltkrieg in der Verfassung an Parlamentsrechten festgeschrieben worden ist und durch Entscheidungen des Verfassungsgerichts bestätigt worden
ist, dann wird klar, dass die Frage der Feststellung des
Verteidigungsfalls sozusagen noch in die alte Sicherheitsarchitektur zur Zeit des Kalten Krieges gehört. Unter den Bedingungen einer Einsatzarmee gehört die Festschreibung dieses Parlamentsrechts zu den wirklichen
parlamentarischen Errungenschaften, auf die wir stolz
sein können. Diese Rechte sind vom Bundesverfassungsgericht regelmäßig gestärkt worden.

Wenn wir diese Rechte effektiv wahrnehmen wollen,
müssen wir sie aber regelmäßig überprüfen. Das soll
jetzt geschehen. Ich freue mich, dass es dazu auch konstruktive Vorschläge aus anderen Fraktionen gibt, wiewohl ich diejenigen der Linksfraktion nicht dazu zählen
kann; denn wer ernsthaft erwägt, die Mandatierung von
Auslandseinsätzen der Bundeswehr an eine Zweidrittelmehrheit zu binden, der will nicht, wie es im Antrag
steht, die Legitimationsqualität erhöhen, sondern der
verfolgt natürlich ganz andere politische Ziele. Das ist
nicht weiter verwunderlich; das sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber vielleicht ehrlicherweise sagen. All diejenigen in den anderen Fraktionen, die noch
glauben, dass man mit dieser Fraktion eine zuverlässige
und in der NATO, in der Europäischen Union und in der
UNO kalkulierbare Sicherheitspolitik betreiben kann,

werden hier wieder einmal eines Besseren belehrt: Mit
dieser Fraktion kann man das nicht erreichen.

Wir haben uns intensiv bemüht, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einzubeziehen. Weil das im Auswärtigen Ausschuss von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grünenfraktion, ein bisschen kritisch
beleuchtet worden ist, was Ihr gutes parlamentarisches
Recht ist, will ich dazu Folgendes sagen: Ein entsprechender Koalitionsantrag ist Ihnen am 25. Februar 2014
zugeleitet worden. Wir haben erst zehn Tage danach
erste Vorschläge von Ihnen dazu erhalten. Wer aus dem
Koalitionsvertrag weiß, was wir wollen, wer rechtzeitig
vor Beginn der ersten Lesung einen Antrag von uns bekommt, wer sich dazu äußern kann, wer sich einbringen
kann, der sollte nicht im Ernst so tun - so habe ich das
im Auswärtigen Ausschuss verstanden

- Frau Kollegin Künast, Sie waren nicht dabei -, als
hätte es hier kein vernünftiges Zugehen der Großen Koalition auf die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegeben.
Wir haben versucht, Sie einzubinden. Wenn Sie am
Schluss nicht mitwirken wollen, dann muss man das hier
auch ehrlich sagen. Dann werden wir unseren Antrag
hier durchsetzen. Aber bitte unterlassen Sie an dieser
Stelle die formelle Verfahrenskritik. Sie ist unberechtigt.

In der Sache muss man sagen: Wer eine Expertenkommission einsetzen will - wir sind die Letzten, die ihr
Licht unter den Scheffel stellen - und sie, wie die Grünen, allein mit Parlamentariern besetzen will, der wird
natürlich relativ wenige Anstöße von draußen bekommen, was juristische, sicherheitspolitische und militärpolitische Fragen angeht. Wir wollen die Expertise zu
uns holen.

- Ja. Das, was Sie machen wollen, ist aber klassisch das,
was wir in jeder Ausschusssitzung machen können,
wenn wir eine Anhörung durchführen. Das können wir
jederzeit machen, ob im Verteidigungsausschuss oder im
Auswärtigen Ausschuss. Das werden wir auch wieder
machen. Das wird man möglicherweise auch danach
noch machen wollen und natürlich auch können. Aber
wir wollen eine Kommission einsetzen, durch die wir
den Blick von draußen in unsere Parlamentswelt hineinholen. Ich glaube, das ist ein guter und wichtiger Ansatz,
der unsere Arbeit am Schluss nur befruchten kann und
sinnvoll ist. Deswegen möchte ich Sie ganz herzlich bitten, sich dem zu öffnen.

Es bleibt dabei: Es gibt neue Bedingungen, auf die
wir uns einstellen müssen. Wir haben es mit neuen sicherheitspolitischen Anforderungen zu tun. Es gibt mehr
Zusammenarbeit mit Partnern als noch vor wenigen Jahren. Wir haben weniger Haushaltsmittel zur Verfügung.
Deswegen ist es gut, dass wir eine Kommission bitten
können, uns zu beraten. Die Schlussentscheidung trifft
der Deutsche Bundestag - das steht vollkommen außer
Frage; niemand wird das befolgen müssen, was von der
Kommission vorgeschlagen wird -, und es bleibt bei einem starken Parlamentsrecht. Aber es ist gut, dass diese
Kommission ihre Arbeit aufnehmen kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte der Kollegin Haßelmann ganz herzlich für den Redebeitrag danken. Er bringt das zum Ausdruck, was im Geschäftsordnungsausschuss der Geist
der Auseinandersetzung gewesen ist - wir haben streitige Beratungen gehabt -, aber er bringt auch zum Ausdruck, zu welcher Einigung man in einer vernünftigen,
sachlichen und ergebnisorientierten Ausschussarbeit in
diesem Hause fähig ist. Ich denke, es ist ein Stück auch
der Kultur unseres Hauses, dass wir diese Legislaturperiode mit einem solchen Projekt beginnen, nämlich dass
wir an dieser Stelle wichtige Rechte derjenigen Abgeordneten und derjenigen Fraktionen wahren, die die
Regierung nicht tragen. Das zu berücksichtigen, das zu
fixieren, das auch in einer Plenardebatte miteinander zu
erörtern und darüber abzustimmen - ich finde, darauf
kann der Deutsche Bundestag insgesamt stolz sein. Das
ist keine Selbstverständlichkeit.

Ich bin etwas betrübt darüber, wie die Linksfraktion
sich in diesem Hause verhält, obwohl mein politisches
Seelenheil, dasjenige meiner Fraktion und, ich glaube,
auch dasjenige der Großen Koalition insgesamt nicht
davon abhängen.

Dennoch, Frau Kollegin Sitte, Sie wissen: Wir haben
wirklich sehr gerungen. Wir sind auch an die Grenzen
dessen gegangen, was aus Sicht einer Majorität insgesamt Berücksichtigung finden kann. Ich finde es schade,
dass Sie an dieser Stelle versuchen, Haare in der Suppe
zu finden, um eine Enthaltung Ihrer Fraktion noch irgendwie zu begründen. Sie fangen jetzt an - ich habe das
vorhin nur so vernommen -, von Rechtsunsicherheiten
und pseudokreativer Auslegung der Geschäftsordnung
zu sprechen. Was sollen solche Begrifflichkeiten? Es
steht glasklar drin, was wir zusagen. Ich glaube, so etwas
hat es noch nie gegeben. Wir sagen Rechte zu: 120 Abgeordnete können etwas beantragen, und das ändern wir
nicht. - Ich kenne nicht so viele Gesetze, von denen wir
sagen: Die ändern wir in dieser Legislaturperiode definitiv um keinen Millimeter. - Man möge mich eines Besseren belehren! Wir legen uns hier für diese Legislaturperiode glasklar fest.

Daran herumzukritteln, das irgendwie infrage zu stellen, das mit Rechtsunsicherheit in Verbindung zu bringen, in diesem Zusammenhang Wörter wie „kreativ“
oder „pseudokreativ“ zu benutzen - ich meine, wenn wir
kreativ sind, sind wir richtig kreativ, nicht pseudokreativ; das am Rande -,

das Ganze hier irgendwie zu diskreditieren, finde ich unnötig. Das zeigt, dass Ihnen wirklich die Kraft dazu
fehlt, sich hier zu etwas zu bekennen und in diesem Haus
konstruktiv mitzuwirken. Diese Bemerkung sei mir gestattet.

- Sie sollten aber zur Kenntnis nehmen, dass die Veränderung, die wir nach den Ausschussberatungen vorgenommen haben, also das Zurückgehen auf 120 Abgeordnete, Ausdruck der Anerkenntnis war, dass wir das
Recht des einzelnen Abgeordneten, sich frei zu entscheiden, nur seinem Gewissen gegenüber verantwortlich zu
sein, kennen und dass wir das auch mit Blick auf die
Oppositionsabgeordneten respektieren. Das heißt, dass
wir von Ihnen nicht verlangen - anders als es im ersten
Antragsentwurf stand -, dass die gesamten Fraktionen,
alle Abgeordneten einer Fraktion, immer zustimmen
müssen,

weil wir aus eigener Erfahrung wissen, Frau Sitte, dass
es immer einzelne Abgeordnete geben kann, die einer
Vorlage nicht zustimmen.

Das ist für uns eine wichtige Sache, die wir an dieser
Stelle zugestanden haben.

Ich kann Ihnen nur noch sagen: Wenn Sie die Möglichkeit haben, mit der Zustimmung von 120 Abgeordneten einen Untersuchungsausschuss - er ist das wichtigste Instrumentarium, über das wir in der Sache
miteinander streiten - einzusetzen, dann kann ich nur sagen: In der Tat kann man uns das Wahlergebnis nicht
vorwerfen, aber Opposition machen müssen Sie am



Schluss schon selber, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Linksfraktion.

Das können wir Ihnen nicht auch noch abnehmen, sondern Sie müssen sich schon der Möglichkeiten bedienen,
die Sie an dieser Stelle haben.

Ich will etwas zu Ihren Gesetzentwürfen zu einer Verfassungsänderung sagen; Sie haben das ja ganz offen
hier gerade eben noch einmal vorgetragen. Ich finde es
schon bedenklich: Der Ausschuss führt eine Anhörung
durch. Sie beantragen eine Änderung der Geschäftsordnung und eine Änderung einfacher Gesetze, unter anderem des Parlamentarischen Untersuchungsausschussgesetzes. Dazu sagt ein Sachverständiger, vielleicht auch
ein zweiter:

Das kann man wohl nicht machen, weil im Grundgesetz
etwas anderes steht. - Das ist übrigens auch unsere Auffassung. Dann sagen Sie: Okay, dieser Satz reicht uns
aus. Wir beantragen mal eben fünf Verfassungsänderungen. - Diese schlagen Sie uns hier vor. Darüber sollen
wir gleich namentlich abstimmen. Ich finde schon, was
die Debattenkultur und die Verhandlungskultur in diesem Hause angeht, dass das ein einmaliger Vorgang ist.
Man beginnt ja, sich Wolfgang Nešković zurückzuwünschen. Sie in der Linksfraktion vielleicht nicht; aber mir
geht es langsam so. Er hatte in diesen Fragen ja zumindest noch Stil und Form.

Sie können doch nicht aus einer Anhörung, die sich
auf die Geschäftsordnung und einfache Gesetze bezieht,
einfach herleiten, dass man mal eben an fünf Stellen das
Grundgesetz verändert.

Dass wir darüber hier namentlich abstimmen, finde ich
ein wirklich sehr gewagtes Vorgehen. Das will ich an
dieser Stelle erklären.

 In der Sache sehe ich da gar keinen Widerspruch. Ich

weiß, was die Sachverständigen gesagt haben, und ich
weiß auch, dass Sie gesagt haben, dass Sie auf eine weitere Anhörung verzichten.

Ich habe Sie, weil mir das wichtig war, gestern im Ausschuss ausdrücklich gefragt, ob Sie dazu noch eine Anhörung wollten. Da haben Sie gesagt: Nein. - Frau Sitte,
um das klar zu sagen: Es hat keine Anhörung zu Ihren
Vorschlägen zur Änderung des Grundgesetzes gegeben,
sondern es hat eine Anhörung gegeben zu Ihrem Antrag,
die Geschäftsordnung zu ändern, und zu Ihrem Gesetzentwurf zur Änderung des PUAG.


- Nein. Es ist schon ein großer Unterschied, ob man einen Sachverständigen dazu anhört, ob eine einfachgesetzliche Änderung durchgeführt werden kann - ohne
das Grundgesetz zu ändern -, oder ob Sie - das hätte
dann erfolgen müssen - mehreren Sachverständigen
konkret die von Ihnen beabsichtigten Grundgesetzänderungen vorlegen. Dann hätten wir nämlich ganz andere
Fragen erörtert - auf diese Fragen kommt es aus meiner
Sicht an -: Ist es richtig vor der historischen Erfahrung,
die die Mütter und Väter des Grundgesetzes dazu bewogen hat, gewisse Quoren festzulegen, nur weil wir in
dieser Wahlperiode Mehrheitsverhältnisse zwischen Koalition und Opposition im Verhältnis 80 : 20 haben, das
Grundgesetz an mehreren Stellen zu ändern? Meine Antwort darauf ist: Nein.

Wir sollten das Grundgesetz nicht immer gleich zur Disposition stellen. Zu dieser Frage ist kein einziger Sachverständiger angehört worden.

Das ist meine Kritik, und diesen Punkt halte ich wirklich
für problematisch.

- Na ja, wir haben zweimal miteinander über diese Frage
diskutiert, und Sie kennen unsere Auffassung dazu.

Wenn Sie beklagen, dass die Mitwirkungsmöglichkeiten nach wie vor nicht ausreichend sind, möchte ich dazu
nur Folgendes sagen: Wenn wir den einzelnen Abgeordneten wertschätzen und zugestehen, dass nicht immer
alle Oppositionsabgeordneten zustimmen müssen, wenn
die Opposition ihre Minderheitenrechte ausüben möchte,
dann machen wir das deshalb, weil uns Art. 38 des
Grundgesetzes wichtig ist: Der einzelne Abgeordnete ist
nur seinem Gewissen unterworfen; er hat eine singuläre
Bedeutung für dieses Haus. Das gilt aber auch für die
Abgeordneten der Mehrheitsfraktionen, die bei den
Wünschen, die hier weiter vorgetragen worden sind, insbesondere was die Redezeit angeht, gegenüber Oppositionsabgeordneten dann in eine wirklich deutlich nachrangige Position kommen würden. Es ist schon jetzt so,
dass Abgeordnete aus den Mehrheitsfraktionen hier sehr
viel weniger reden können als Abgeordnete aus den Oppositionsfraktionen. Sie sollten darüber nachdenken,
dass wir hier gewisse Grenzen einhalten müssen,

dass wir auch die Rechte derjenigen Abgeordneten ernst
nehmen müssen, die die Regierung jetzt tragen. Auch sie
sind frei gewählte Abgeordnete, auch sie müssen frei abstimmen können, auch sie müssen ihre Möglichkeiten
hier frei entfalten können, reden können wie die Abgeordneten der Opposition. Deswegen, glaube ich, ist das
Ergebnis insgesamt sehr ausgewogen.

 Einzelheiten dazu morgen in der Rechtsstellungskommission des Ältestenrates, der ich angehöre.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der außenpolitischen Debatte lag der Schwerpunkt zu Recht bei der Situation in der Ukraine und dem
völkerrechtswidrigen Verhalten Russlands durch die faktische Annexion der Krim. Dabei ist der gesamte Nahostkonflikt, über den man viel sagen könnte, und insbesondere die kriegerische Situation in Syrien in den
Hintergrund getreten. Das ist angesichts der Tausenden
Toten nicht gerechtfertigt. Es ist gut, dass uns der Bundeswehreinsatz, über den wir heute beraten, Gelegenheit
gibt, ins Bewusstsein zu rufen, welche menschliche, humanitäre, zivilisatorische Katastrophe sich in dieser Region abspielt.

Das Zweistromland und die benachbarten Regionen
sind eine, wenn nicht die Wiege unserer westlichen, zunächst griechisch-römisch, dann christlich-jüdisch geprägten Welt. Dass hier Kulturstätten von einmaliger
Bedeutung versinken und Tausende von Menschen hingemordet werden, ist schrecklich. Wir müssen alles in
unserer Macht Stehende tun, um dem Einhalt zu gebieten. Da ist Enthaltung, Herr van Aken, keine Haltung.
Man muss vielmehr handeln,

auch vor dem Hintergrund, dass wir in diesem Jahr des
traurigen, 100 Jahre zurückliegenden Ausbruchs der
kriegerischen Handlungen gedenken, die allgemein als
Erster Weltkrieg bekannt geworden sind. Wenn man sich
überlegt: „Was ist das Markante an dieser Auseinandersetzung gewesen?“, dann sind da insbesondere die gräuelhaften Giftgaseinsätze zu nennen. Das hat zur Folge
gehabt, dass in der Zeit danach praktisch kein Giftgas
mehr eingesetzt worden ist, während des gesamten Kalten Krieges ebenfalls nicht. Das ist erst in Syrien wieder
der Fall gewesen.

Die Frage, wer nun dafür Verantwortung trägt, wer das
gemacht hat - Herr van Aken, Sie haben diese Frage in
der ersten Lesung nach vorne gekehrt -, lasse ich einmal
beiseite.

Wir können als Weltgemeinschaft und als diejenigen,
die immer wieder betonen, dass das Bestehen auf der
Schutzverantwortung ein wichtiges Prinzip der Vereinten Nationen geworden ist, nicht tatenlos zusehen, wenn
Giftgas wieder eingesetzt wird. Wir müssen es alle ächten, und wir müssen alle einschreiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, und das sollten wir geschlossen
tun.

Wenn man die Krise in Syrien sieht, muss man feststellen: Es gibt sehr viel Dunkles, sehr viel Schatten,
sehr viel Trauriges, sehr viel, was einem wenig Hoffnung gibt: dass sich viele eingemischt haben, dass dort
zahlreiche Interessen kollidieren. Das ist alles bekannt,
und das werden wir nicht abschalten können. Aber wir
haben eine kleine, wichtige Sache gemeinsam erreicht,
und das ist ein Konsens bei den Vereinten Nationen - er
ist die Grundlage unseres Einsatzes und auch Ihres Antrags, Herr van Aken -, ein Konsens unter Einbindung



von China und unter Einbindung von Russland, worauf
Sie sehr viel Wert gelegt haben, dass diese Chemiewaffen jetzt vernichtet werden. Wie viele Jahre haben wir in
diesem Hause und an verschiedensten Stellen gemeinsam über die Ächtung von Atomwaffen, über die Ächtung von Chemiewaffen geredet! Jetzt wird das endlich
einmal gemacht. Das ist doch ein riesiger Erfolg der Vereinten Nationen. Das gibt doch Hoffnung, dass die Völker dieser Erde hier zusammenwirken und nicht immer
weitermachen in der Rüstungsspirale, sondern selber
merken, dass das menschlicher Wahnsinn ist, mit dem
man aufhören muss, dass man diese Waffen zerstören
muss. Das können wir alle nur begrüßen.

Die Koalitionsfähigkeit der Linksfraktion ist für mich
kein Thema, mit dem ich mich länger befassen will. Das
ist letzten Endes nicht die Ebene, auf der wir das hier
miteinander diskutieren sollten, auch wenn einige das
tun und wenn das für viele bei Ihnen offensichtlich der
Maßstab dafür ist, sich zu enthalten, um gewisse Zeichen
zu setzen. Das mögen Sie mit sich ausmachen. Ich
glaube aber, dass das nicht der Maßstab für unsere Diskussionen hier ist.

Die Frage ist doch, ob man in dieser Situation wirklich eine andere Entscheidung treffen kann. Diese Frage
stellt sich unabhängig vom Einsatzgebiet und der Frage,
ob Russland angesichts der „Angelegenheit Ukraine“,
um es einmal harmlos zu formulieren, aktuell beteiligt
sein sollte; denn das ist sekundär. Im Kern geht es doch
darum, ob dieser Einsatz möglich ist. Stellen Sie sich nur
einmal in Ihren kühnsten Träumen vor, es hinge von Ihrer Stimme ab, ob dieser Einsatz zustande kommt oder
nicht. Ihre Stimme wäre sozusagen die Conditio dafür,
dass dieser Einsatz durchgeführt wird. Sie würden ihn
dann also - auch mit einer Enthaltung - unmöglich machen?

Vor dieser politisch-moralischen Frage stehen Sie in diesem Hause, und hier versagen Sie aus meiner Sicht.

Was kann pazifistischer sein als die Vernichtung von
Waffen? Wann, wenn nicht jetzt, sollte man einem derartigen Einsatz zustimmen? Zu dieser Zustimmung rufe
ich Sie alle auf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Gehrcke, es ist unstreitig, dass die
damalige Sowjetunion einen großen Blutzoll geleistet
hat und dass wir natürlich den sowjetischen Soldaten
ebenso wie den amerikanischen und allen anderen alliierten Soldaten nach wie vor dankbar sein müssen. Die
Rede von Richard von Weizsäcker hat nach wie vor Gültigkeit.

- Vielen Dank für diesen Zuspruch zu einem wichtigen
CDU-Politiker. - Es ist doch vollkommen klar, dass wir
von einem schrecklichen Regime befreit worden sind,



das einen schrecklichen Krieg in Europa begonnen hat.
Das ist doch völlig unstreitig.

Sie sind aber sozusagen in einem sehr großen historischen Sprung über die nachfolgende Zeit hinweggehüpft.

- Das war nicht nur behände; es war auch ein bisschen
geschichtsvergessen. Es gab danach einen sowjetischen
Hegemonieanspruch über eine ganze Region. Es gab danach Stalinismus und eine kommunistische Schreckensherrschaft mit der Unterdrückung von Meinungsäußerungen und der Beherrschung anderer Länder. Herr
Gehrcke, ich finde, auch Sie als bekanntlich russophiler
Kollege in diesem Hause müssten anerkennen, dass die
EU-Osterweiterung vor zehn Jahren der große Schlussstrich gewesen ist.

In dem Sinne zitiere ich Johannes Rau, der im polnischen Parlament gesagt hat:

Der Beitritt der neuen Mitgliedstaaten ist aber
wahrlich kein europäischer Gnadenakt. Er ist eine
historische Notwendigkeit.

Johannes Rau hatte recht. Das heißt aber doch nicht, dass
wir als Europäer irgendetwas gegen Russland machen
wollen. Ich glaube, es ist ein Problem der russischen Perzeption dessen, was in den letzten Jahren geschehen ist,
dass das aus Moskauer Sicht sozusagen als ein Akt der
Einkreisung verstanden worden ist. Es gibt nicht - das
hatten Sie angesprochen, Herr Kollege Hunko - das strategische Ziel der Europäischen Union, einen Hegemonialanspruch durchzusetzen, besonders groß zu sein und
besonders viele Staaten aufzunehmen. Die Europäische
Union ist vielmehr ein freiheitlicher Zusammenschluss
freier Völker. An diesem Zusammenschluss darf kein
Freund und kein Staat gehindert werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Es ist, glaube ich, auch ein wichtiger Punkt für die

Zukunft, dass wir in der Tat durchaus in der Lage sind,
uns mit der Idee anzufreunden und sie auch grundsätzlich zu teilen, dass wir von Wladiwostok bis Lissabon
- ganz profan gesagt - auf einer Scholle Erde leben und
deswegen auch miteinander in Frieden leben sollten und
wollen. Wir können uns auf diesem Fleck Erde, der im
Übrigen recht groß ist, auch einen gemeinsamen Wirtschafts- und Rechtsraum vorstellen. Das ist alles machbar. Aber es ist nicht machbar, wenn man wieder mit nationalistischem und nationalem Gedankengut arbeitet.
Das musste man - darauf ist in der Debatte hingewiesen
worden - bedauerlicherweise bei der letzten großen
Rede von Präsident Putin feststellen. Auch in den russischen Medien greift wieder Nationalismus um sich. Das
ist die falsche Antwort im 21. Jahrhundert. Dem sollten
wir uns alle widersetzen.

Ich glaube, dass wir von der Euphorie der Erweiterung, die noch in vielen Staaten zu spüren ist - der Außenminister hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass
sich immer mehr Staaten dem Euro-Raum anschließen -,
auch im alten Europa einiges mitnehmen können. Ich
sage als jemand, der aus dem nordeuropäischen Bereich
- ich lebe auf Jütland - kommt: Es erfüllt mich schon
mit einiger Sorge, dass wir mit einem freundlichen Desinteresse in Europa zur Kenntnis nehmen müssen

- die Dänen vielleicht noch nicht so sehr -, dass beispielsweise das Königreich Dänemark zwei oder drei
Opt-outs hat - ein Opt-out betrifft die Einführung des
Euro; das wird einfach so hingenommen -, dass sich nur
Finnland voll und ganz zur EU bekennt, dass Schweden,
das kein Opt-out hat, noch nicht einmal daran denkt, den
Euro einzuführen, und dass Norwegen noch nicht einmal
ernsthaft daran denkt, sein Volk erneut vor die Frage zu
stellen, ob es nicht klug wäre, der Europäischen Union
beizutreten. Ich sage das nur beispielhaft. Man könnte
auch zu Großbritannien einiges sagen. Ich glaube, dass
wir uns ein solches Desinteresse nicht weiter leisten können. Es ist aus meiner Sicht bedauerlich, dass sich solche
Staaten auf diese Art und Weise zurückhalten und nicht
aktiv an Europa beteiligen. Wir müssen sie einladen und
den Schwung der Osterweiterung nutzen, um das alte
EU-Europa neu zu beleben, sowie dafür sorgen, dass
sich diese Staaten zu Europa und zur Europäischen
Union bekennen und dort aktiv mittun.

Was der Kollege Juratovic gesagt hat, sollte nicht in
Vergessenheit geraten. Es bereitet mir Sorge, dass der
Erweiterungsprozess, der sonst immer vom Gleichschritt
von Vertiefung und Erweiterung geprägt war, auf dem
Balkan nicht vorankommt. Beispiel Mazedonien. Seit
vier Jahren sagt die Europäische Kommission, dass die
Beitrittsverhandlungen begonnen werden können. Aber
Griechenland sagt, dass es solche Verhandlungen wegen
des Namensstreits nicht will. Auch so etwas können wir
nicht einfach nicht beachten oder akzeptieren. Wir müssen dem entgegentreten und sagen: Alle, die für Europa
sind, müssen eine Chance haben, beizutreten.

Der Westbalkan hat ein entsprechendes Versprechen in
Thessaloniki bekommen. Wir müssen es einhalten.

Wir sollten den Schwung aus der Osterweiterung nutzen, um das alte Europa wieder zu beleben, und auf dem
westlichen Balkan endlich einige Schritte vorankommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 In aller Kürze: Ich habe ganz klar gesagt, wie ich den

8. Mai 1945 nach wie vor sehe. Das ist doch völlig unstreitig. Ich persönlich setze mich auch nicht dafür ein,
dass dieses Denkmal entfernt wird. Ich kann nur für
meine Person sprechen. Beschlüsse der CDU/CSU-Bundestagsfraktion dazu gibt es nicht. Ich kann uns alle nur
ermutigen, dass wir uns der historischen Vergangenheit
stellen, und Sie beispielsweise einladen, dass auch Sie in
den Verein eintreten, der die Erinnerung an Hohenschönhausen aufrechterhält. Sie sind herzlich willkommen, in
diesen Verein einzutreten.

Ich bin Mitglied in dem Verein und glaube, dass auch
diese Erinnerung zur deutschen Geschichte gehört. Wenn
wir sehen, welche Missetaten und welche Menschenrechtsverletzungen es in der deutschen Geschichte gegeben hat, dann sollten wir uns gemeinsam dafür einsetzen,
all dieser Taten zu gedenken. Das wäre ein gutes Ziel.

Die Bundeskanzlerin ist vor einigen Jahren - ich weiß
die Jahreszahl nicht mehr ganz genau - bei der Parade in
Moskau gewesen. Ich glaube, das ist ein beispielloser
Akt gewesen. Dafür ist der Bundeskanzlerin noch heute
sehr herzlich zu danken. Wir stehen dazu und sind stolz
darauf, dass wir eine solche Bundeskanzlerin haben.
Gleichermaßen kann man es, um es mit den Worten der
Kanzlerin zu sagen, nur schade finden, dass gerade an
solch einem Tag Präsident Putin es offensichtlich für erforderlich hält, sich auf der Krim zu zeigen. Das zeigt,
dass er eigentlich doch noch nicht die Geschichte richtig
verstanden hat. Darüber sollten vielleicht auch Sie, lieber Herr Kollege Gehrcke, noch einmal nachdenken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren über die Fortsetzung des UNIFILMandats im Libanon, an dem die deutsche Marine beteiligt ist. Ich möchte Ihnen die Fortsetzung dieses Mandats
für ein weiteres Jahr, bis zum 30. Juni 2015, empfehlen.

Das UNIFIL-Mandat besteht seit vielen Jahren. Ursprünglich 1978 zur Stabilisierung des Nahen Ostens,
nämlich zum kontrollierten Abzug der israelischen Truppen und zur Stabilisierung des Südlibanon, geplant, bekam es 2006 eine neue Dimension, indem das UNIFILMandat auf eine Maritime Task Force ausgeweitet
wurde, an der sich auch deutsche Marineeinheiten mit
Erfolg beteiligen. Es geht um die Wiedergewinnung der
libanesischen Staatshoheit über den Südlibanon sowie
die Sicherung der Seegrenzen. Es geht um die Ermöglichung der Entwaffnung der Hisbollah durch libanesisches Militär, nicht durch deutsches Militär, sowie die
Verhinderung des seeseitigen Waffenschmuggels. Außerdem geht es - das ist wichtig; das macht unsere Marine mit großem Erfolg - um die Ausbildung der libanesischen Marine.

Dieser Einsatz ist Teil unseres Engagements für den
Libanon, das natürlich sehr viel breiter angelegt ist. Wir
unterstützen den Libanon, wo sich derzeit sehr viele syrische Flüchtlinge aufhalten - das ist heute Morgen
schon Gegenstand der Debatte gewesen -, mit etwa
100 Millionen Euro für die Flüchtlinge in der Region.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier war im


Mai noch einmal im Libanon und hat weitere 5 Millionen Euro zugesagt. Er bot an, eine internationale Hilfskonferenz für die syrischen Flüchtlinge im Libanon in
Deutschland auszurichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wichtig es ist,
dass unser außenpolitischer Fokus in diesen Tagen auf
der Ukraine liegt - wir dürfen diesen Konflikt im Nahen
Osten nicht vergessen. Wir müssen uns um diesen Konflikt kümmern.

In Syrien und mittlerweile auch im Irak ereignet sich
eine ungeheure humanitäre Katastrophe. Jeder Euro, den
wir dort zur Verfügung stellen, ist im Sinne der Menschlichkeit gut angelegt. Es ist in dieser Situation richtig,
dass Flüchtlinge aus dieser Region zu uns kommen und
hier Obhut finden können.

Darin weiß ich mich mit großen Teilen dieses Hauses einig. Wir sollten das fortsetzen.

Der Bundeswehreinsatz der Marine hat ganz offensichtlich dazu beigetragen, die Waffenschmuggler abzuschrecken. Wir haben vor allen Dingen eine erfolgreiche
Zusammenarbeit mit der libanesischen Marine. Dafür
möchte ich an dieser Stelle allen Soldatinnen und Soldaten der deutschen Marine, die dort eingesetzt werden,
ganz herzlich danken. Es ist wie jeder Auslandseinsatz
ein fordernder, ein schwieriger Einsatz. Man ist von den
lieben Menschen zu Hause entfernt und setzt sich natürlich Gefahren aus. Ein herzliches Dankeschön und alles
Gute an die Soldaten, die da für uns Dienst tun!

Da wir in dieser Situation darüber debattieren, ob wir
das Mandat fortsetzen sollen - die Linksfraktion hat das
bisher kritisch kommentiert, und man muss befürchten,
dass Sie auch heute nicht über Ihren Schatten springen -,
möchte ich Ihnen sagen:
Gerade jetzt ist es erforderlich, dass wir aktiv bleiben
und uns nicht zurückziehen. Wir erleben, dass sich dort
staatliche Strukturen auflösen und infrage gestellt werden. Keiner weiß, wie Syrien aussehen wird, wenn dieses Schlachten und Morden hoffentlich bald ein Ende
gefunden haben wird. Keiner kennt die Zukunft des Irak.
Die Kurden im Norden des Irak spekulieren schon jetzt
und sagen: Es wird in Zukunft gar keinen Irak mehr geben.

In dieser Situation haben Staaten wie Jordanien und
wie der Libanon eine wichtige, stabilisierende Funktion.
Sie haben in dieser Weise bisher auch funktioniert. Insbesondere der Libanon hat als ein Staat funktioniert, in
dem es einen Ausgleich der Interessen von Religionsgruppen und Volksgruppen gegeben hat. Gerade in dieser Situation dürfen wir uns von dort nicht zurückziehen,
sondern müssen im Libanon bleiben. Das ist unser Beitrag, den wir beisteuern können.

Ich habe schon etwas zur humanitären Hilfe und zur
außenpolitischen Hilfe, die der Bundesaußenminister angeboten hat, gesagt. Dieses Mandat ist essenziell, damit
wir in der Region glaubwürdig bleiben, und es ist ein
Beitrag dazu, dass nicht noch mehr Konflikte entstehen,
sondern eingedämmt werden. In diesem Sinne bitte ich
Sie herzlich um Zustimmung zur Verlängerung des Mandats.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe mich eigentlich gefreut, als die Linksfraktion das Thema der Flüchtlingssituation an der
Grenze zwischen der Türkei und Syrien und auch an der
Grenze zum Irak für die Aktuelle Stunde benannt hat.
Das nicht deshalb, weil es schön wäre, darüber zu debattieren, sondern deshalb, weil es wichtig ist, über diese
humanitäre Katastrophe zu sprechen und sich Gedanken
zu machen, welchen Beitrag Deutschland dazu leisten
kann, das Leid der Menschen dort zu reduzieren. Das ist,
glaube ich, unseres gedanklichen Einsatzes hier in diesem Haus und letztlich auch des Einsatzes von allen
Menschen, die dort in deutscher Verantwortung tätig
werden können, wert.

Aber dass Sie das jetzt auf solch eine billige Art und
Weise instrumentalisieren, Ihre wohlbekannte Kritik an
der Türkei hier zu wiederholen und auch in einer vereinfachenden Art und Weise zu wiederholen und eine
Wende in der deutschen Außenpolitik zu fordern,

wobei Sie der deutschen Außenpolitik - das habe ich ja
bisher noch gar nicht gehört - eine imperiale Einflussnahme unterstellen, das stimmt heute noch trauriger als
das Flüchtlingsschicksal. Das ist eine wirklich traurige
Vorstellung.

Die Flüchtlingssituation ist wirklich beklemmend. Ich
glaube, Deutschland leistet heute sehr viel. Wir haben
darüber bei der Diskussion über Waffenlieferungen miteinander gesprochen. Deutschland braucht sich im europäischen Konzert in keinster Weise zu verstecken. Das
heißt aber trotzdem nicht, dass wir Anlass zum Selbstlob
hätten. Es ist einfach unser Selbstverständnis, dass wir
als eine starke Volkswirtschaft das tun, was wir an Möglichkeiten haben, dort wirtschaftlich zu helfen und insbesondere die humanitäre Katastrophe abzuwenden. Das
wird nicht vollends gelingen. Ich glaube auch nicht, dass


wir am Ende unserer Möglichkeiten sind, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, wir sollten uns dafür einsetzen, die Mittel zu
erhöhen. Bei allem Bekenntnis, zu dem ich stehe und das
ja auch Grundlage unserer Koalitionsarbeit ist, dass wir
keine neuen Schulden machen wollen, müssen wir hier,
glaube ich, neue Schwerpunkte setzen. Wir können nicht
die Augen davor verschließen, dass Menschen in diesem
großen Umfang leiden, sterben, dahinsiechen. Da ist
Deutschland gefordert. Das glaube ich ganz sicher.

Wir müssen aber dennoch sehen, dass es hier keine
einfachen Rezepte gibt. Ich habe im Auswärtigen Ausschuss von der Linksfraktion gehört, die Waffenlieferungen seien an die „falschen“ Kurden erfolgt.

Na gut. Darin wäre ja die Aussage enthalten, Waffenlieferungen an sich wären schon einmal richtig.

Wenn das jetzt Ihre Kehrtwende in der Außenpolitik ist,
dann würde ich auch noch einmal bitten, die dem Hohen
Haus insgesamt zu erläutern, damit wir das Bild auch
stimmig kriegen.

Aber es gibt doch niemanden im Deutschen Bundestag - darüber haben wir lange diskutiert -, der hier sagen
würde: Das ist die einzige Maßnahme, die hilft, die einzige Maßnahme, bei der wir zu 100 Prozent der Meinung
sind, dass sie in dieser Situation richtig ist.

Vielmehr müssen wir in unserer Hilflosigkeit einräumen, dass es leider keine andere Möglichkeit gibt, um
hier kurzfristig zumindest für eine geringe Entlastung zu
sorgen, und daher bedauerlicherweise ein militärischer
Einsatz notwendig ist. Alle, die diesen Einsatz unterstützen, tun das nicht, um imperiale Einflussnahme auszuüben, sondern sie tun das, um in dieser ganz schwierigen
Situation Menschenleben zu retten.

Alle, die das vor Ort tun, welcher Religion, welcher Nationalität und welchem Stamm auch immer sie angehören, haben unseren Respekt und unsere Unterstützung
verdient; denn sie helfen, Menschenleben zu retten.

Eine Aktuelle Stunde mit jeweils fünf Minuten für
den einzelnen Redner ist natürlich nicht geeignet, um die
Thematik wirklich grundlegend zu erklären. Wir sind bei
der Analyse der Probleme mit dieser Organisation, die
sich zu Unrecht, wie selbst alle führenden geistigen Führer des Islam sagen, „Islamischer Staat“ nennt - wir sollten vielleicht aufhören, diese Organisation so zu nennen -,
noch nicht am Ende. Aber wir müssen sicherlich neben
einer militärischen Antwort auch noch viele andere Antworten geben. Darüber werden wir viel diskutieren.

Ich möchte noch einen Aspekt aufwerfen, der sehr aktuell ist und den Sie angesprochen haben. Sie werfen uns
vor, wir hätten für eine Destabilisierung des syrischen
Staates gesorgt.

Das haben wir nicht. Ich bin auch dagegen, dass man
sich jetzt hinstellt und einfach sagt: Weil sich Assad in
letzter Zeit so verhält, wie er sich verhält, und diese islamistischen Krieger möglicherweise jetzt auch bekämpft,
ist es nur logisch, zu sagen: Der Feind meines Feindes ist
mein Freund. - Das stimmt nicht.

Assad hat Giftwaffen eingesetzt. Sein Handeln dürfen
wir nie unterstützen und legitimieren.

Auf der Seite solcher Regimeführer dürfen wir nie stehen. Den Eindruck haben Sie bedauerlicherweise erweckt. Die Diskussion geht aber weiter.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir entscheiden heute über die Vierte Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses in dieser Wahlperiode. Sie behandelt die letzten 9 von insgesamt 224 Einsprüchen gegen die Gültigkeit der Bundestagswahl 2013
und gibt Gelegenheit, ein kurzes Zwischenresümee der
Arbeit des Wahlprüfungsausschusses zu ziehen, den
Dank den Berichterstattern und den Mitgliedern des
Ausschusses auszusprechen, die im Übrigen alle sehr gerührt sind, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, in
so großer Zahl diesem Bericht zuhören und über die Beschlussempfehlung abstimmen.

In der Sache ist die Beschlussempfehlung auch nicht
ohne Bedeutung. Sollten Sie nämlich unserer Empfehlung nicht folgen wollen, hätte diese Sitzung ein jähes
Ende. Deswegen sollte sich das jeder genau überlegen.

Der Ausschuss ist froh, dass wir ein Jahr nach der
Bundestagswahl und auch angesichts des Umstandes,
dass wir erst zu Beginn dieses Jahres mit den Verfahren
beginnen konnten, Ihnen jetzt einen abschließenden Bericht vorlegen können.

Keiner der 224 Wahleinsprüche war nach Auffassung
des Ausschusses begründet. Begründet wäre er dann gewesen, wenn ein Wahlfehler benannt worden wäre, der
entweder Einfluss auf die Sitzverteilung hatte oder das
subjektive Wahlrecht der den Einspruch einlegenden
Personen beim Wahlakt verletzte. Den Einsprüchen ließen sich solche Fehler allerdings nicht entnehmen.

Ich halte fest: Der Wahlprüfungsausschuss ist jedem
Wahlfehler sorgfältig nachgegangen, hat das Bundesministerium des Innern, den Bundeswahlleiter, die Landeswahlleitungen und vereinzelt auch Kreiswahlleitungen um Stellungnahme gebeten.

Im Einzelfall hat es leider, wenn auch in sehr wenigen
Fällen, Wahlfehler gegeben. So wurden zum Beispiel in
Düsseldorf zum Teil mehrfach derselben Person Briefwahlunterlagen zugesandt. In Oberhausen erhielten rund
30 Menschen Stimmzettel aus dem Jahre 2009. Das Erfreuliche ist, es fiel auf.

Auf die Sitzverteilung hatten diese ärgerlichen Fehler
keinen Einfluss, da das gesamte Stimmenaufkommen für
die Erst- und Zweitstimmen sehr hoch war. Der Wahlprüfungsausschuss hat gleichwohl die Erwartung, dass
die betreffenden Wahlbehörden derartige Fehler in Zukunft vermeiden.

Ich möchte Ihnen mitteilen, welche Einspruchsgegenstände ansonsten typisch waren: nicht oder zu spät zugestellte Briefwahlunterlagen, die repräsentative Wahlstatistik, der Identitätsnachweis im Wahllokal, die
Gestaltung des Stimmzettels oder das Schreibmittel in
der Wahlkabine.

Zum Teil hat es auch kaum nachvollziehbare Einsprüche gegeben. Ein Bürger hat behauptet, das Wahlergebnis müsse manipuliert gewesen sein. Er hat nämlich 40
Minuten nach Schließung der Wahllokale die TV-Serie
„Lindenstraße“ geschaut. In dieser Folge war das Wahlergebnis schon adaptiert. Daraus hat er eine Manipulation hergeleitet. Der Wahlprüfungsausschuss hat das natürlich sorgfältig geprüft und ist zu dem Ergebnis
gekommen, dass keine Manipulation vorlag. Ich kann
das Geheimnis lüften: Es sind einfach mehrere Varianten
gedreht worden, und die Verantwortlichen der sendenden TV-Anstalt haben es schlicht und ergreifend geschafft, die richtige Variante zu senden. Damit hatte sich
das Thema geklärt.

Meine Damen und Herren, ein großer Teil der Einsprüche hat die Fünfprozentklausel betroffen. Sie wissen, welche Parteien knapp oder auch deutlich die Fünfprozenthürde verpasst haben. Wir haben uns ausführlich
damit befasst. Die Ausschussmehrheit ist mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts der Auffassung, dass die Fünfprozentklausel verfassungskonform
ist, weil sie die Bildung einer stabilen Mehrheit für die
Wahl einer handlungsfähigen Regierung und deren fortlaufende Unterstützung im deutschen Parlament gewährleistet. Dies ist eine Folge, die die Verfassungsmütter
und -väter aus der Weimarer Zeit gezogen haben. Wir
halten das nach wie vor für rechtlich in Ordnung und
verfassungskonform.

Ein zweiter Punkt, mit dem wir uns in Zukunft befassen sollten, ist das sogenannte Wahlrecht für Betreute;
auch einzelne Wahleinsprüche gegen die Europawahl
2014 befassen sich damit. Die Bundesregierung hat dankenswerterweise eine Studie in Auftrag gegeben, in der
geprüft werden soll, ob wir hier zu Differenzierungen
kommen können; denn nach derzeitiger Rechtslage diese war für uns maßgeblich - sind volljährige Perso5284 

nen, für die eine Betreuung in allen Angelegenheiten gerichtlich angeordnet ist, nicht wahlberechtigt.

Letzter Punkt ist ein Blick auf die Europawahl. Sie
wissen, dass das schon medial diskutiert worden ist: die
sogenannte Doppelwahl. Ein früherer Präsident des Bundesverfassungsgerichtes hat in einem großen Nachrichtenmagazin aus dem Norden Deutschlands in Zweifel
gezogen, ob die Europawahl angesichts des Umstandes
verfassungsgemäß gewesen sein kann, dass immerhin
die Möglichkeit bestand, dass 8 Millionen Menschen in
der gesamten Europäischen Union je zwei Stimmen abgegeben haben.

Nach bisherigem Erkenntnisstand des Wahlprüfungsausschusses ist in Deutschland bisher allerdings nur eine
Person bekannt, die vom Herrn Bundesfinanzminister
persönlich belehrt worden ist, dass das wahrscheinlich
ein rechtlicher Fehler gewesen ist. Solange wir nicht
eine große Zahl weiterer Doppelstimmen erkennen, ist
wahrscheinlich nicht zu erwarten, dass dies zu vertieften
Prüfungen des Wahlprüfungsausschusses führen wird.

Ich empfehle Ihnen also guten Gewissens, unseren
Beschlussempfehlungen zu folgen und damit dafür zu
sorgen, dass diese Sitzung ihren Fortgang finden kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diesem engagierten Beitrag kann ich mich nur
voll und ganz anschließen.

- Herr Gehrcke, ich finde, dass es ein Wert an sich ist,
dass wir alle, glaube ich, in diesem Hohen Hause bei
dem Thema, das eigentlich Ihr Kernthema sein sollte, einer Meinung sind

und dass keine Bündnisverpflichtung und kein freundschaftliches Band zu den Vereinigten Staaten von Amerika - und diese Bänder sind sehr stark; es sind die
stärksten, die wir haben - uns davon abhält, den Vereinigten Staaten von Amerika klar zu sagen, dass derartige
Methoden nicht akzeptabel sind und dass sie mit den
Grundwerten, die die Grundlage unseres Bündnisses und
unserer Freundschaft zwischen Deutschland und Amerika sind, nicht vereinbar sind. Das formulieren wir gemeinsam sehr deutlich, und ich finde, das ist ein Wert an
sich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nun zu Ihrer Bemerkung „Duckmäusertum“. Jede
Bundesregierung, egal von welcher politischen Koalition in diesem Haus sie getragen wurde, hat immer sehr
klar ihre Meinung zu den der CIA schon früher unterstellten Methoden gesagt. Die Bundeskanzlerin hat - das
ist eine ihrer Stärken - schon zu einem sehr frühen Zeitpunkt das Lager Guantánamo angesprochen und innerhalb des Bündnisses mit sehr klaren Worten kritisiert.
Guantánamo ist nicht akzeptabel. Aber sie hat auch dem
russischen Präsidenten gesagt - das hat mir bei Ihren
Beiträgen in der Tat gefehlt, sehr geehrte Damen und
Herren von der Linken -, dass das, was in Tschetschenien geschehen ist, oder das, was heute Herr Fabritius
angesprochen hat, Menschenrechtsverletzungen darstellt. Die Menschenrechte sind unteilbar. Das müssen
wir den Amerikanern, aber auch den Russen sagen.

Herr Liebich hat versucht, das sozusagen auszuräumen
und nachzutragen. Aber leider wurde Russland erneut
nicht erwähnt. Ob das der Loyalitätsverpflichtung gegenüber dem Kollegen Gehrcke geschuldet ist, weiß ich
nicht. Ich finde nur, dass es dazu gehört, auch Russland
zu erwähnen.

- Ich kenne diese Differenzen. - Wenn wir schon über
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit reden, dann
muss auch das Verhalten Russlands deutlich angesprochen werden.

Ich will noch etwas zu zwei Aspekten sagen. Herr
Kollege Trittin, ich stimme Ihnen vollkommen zu, dass
wir hier in Europa beim Rechtsstaat keine Relativierung
machen können. Wenn es Rechtsverletzungen in
Deutschland oder in Europa gegeben hat, dann müssen
diese nach unseren rechtsstaatlichen Verfahren und im
Rahmen der Strafverfolgung eindeutig aufgeklärt werden. Gegebenenfalls muss es dann zu Verurteilungen
kommen; das ist vollkommen klar. Da sind wir absolut
einer Meinung.

Ich bin nicht Ihrer Meinung, dass man von dieser
Stelle aus dem Generalbundesanwalt Vorschriften machen sollte, welche Verfahren er einzuleiten hat und welche er nicht einzuleiten hat. Justizminister Heiko Maas
hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass es sich hier
um eine unabhängige Behörde handelt, die unabhängig
ermitteln soll, erstens ob sie zuständig ist und zweitens
ob sie die Rechtsverfolgung aufnehmen kann und will.
An dieser Stelle sollten wir uns sowohl gegenüber den
Staatsanwaltschaften als auch gegenüber den Gerichten
etwas zurückhalten. Parlamentarismus und politische
Forderungen sind das eine. Unabhängige Gerichte sind
das andere. Da sollten wir uns als Parlamentarier nicht
über Gebühr einmischen.

Mich macht traurig, dass sich die Vereinigten Staaten
von Amerika, die in vielen Bereichen vorbildlich für uns
sind, durch diese Methoden der Bekämpfung von wirklich schlimmem Terrorismus auf das Unrechtsniveau der


Terroristen begeben. Das darf sich ein freiheitlicher
Rechtsstaat niemals leisten. Da muss es Unterschiede
geben, so groß der Zorn und so groß das Verständnis für
die Situation nach 9/11 - auch hier im Hause - sein mag.

Mit Blick auf den Fall Jakob von Metzler wurde bereits
gesagt: Wer weiß, wie die Stimmung in Deutschland gewesen wäre, wenn ein ähnlicher terroristischer Anschlag
hier bei uns stattgefunden hätte, und wie schwer wir es
dann gehabt hätten, die Grundsätze, für die wir alle eintreten, durchzusetzen! So weit müssen wir uns ehrlich
machen.

Mich macht auch traurig, dass diese Vorfälle dem in
Deutschland latent vorhandenen Antiamerikanismus
wieder Vorschub leisten könnten. Mich hat verwundert,
dass sich der Kollege Ströbele quasi gebrüstet hat, hier
als Amerikakritiker aufzutreten. Vielleicht habe ich ihn
auch missverstanden. Da er berechtigterweise nicht anwesend sein kann, werde ich ihn persönlich fragen.

Wir müssen den Vereinigten Staaten von Amerika sicherlich klar sagen, was wir für kritikwürdig halten.
Aber wir müssen in einer solchen Debatte auch festhalten, dass wir nie vergessen, dass es die Amerikaner waren, die uns vom Naziregime befreit haben und letztlich
dafür gesorgt haben, dass wir nun in einem wiedervereinigten Deutschland leben, und die uns Freiheit, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit erst ermöglicht haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir setzen, wenn wir heute diesen Beschluss
fassen, eine Ausbildungsmission der Bundeswehr in
Mali fort. Frau Kollegin Buchholz, ich finde, wir sollten,
wenn wir hier Behauptungen aufstellen, präzise sein.
Wenn es einen Kampfeinsatz der Bundeswehr gibt, dann
sprechen wir von einem Kampfeinsatz der Bundeswehr;

dafür brauchen wir dann ein entsprechend robustes Mandat, und dann sagen wir das auch. Aber hier geht es um
eine Ausbildungsmission, die eine Art Grundausbildung
der Streitkräfte Malis ermöglicht - nicht mehr und nicht
weniger. Das Verwischen und Vermengen mit anderen
Einsätzen, zum Beispiel mit MINUSMA, halte ich für
unzulässig.

Das sollten wir nicht machen. Das ist nämlich unpräzise.
Die Soldatinnen und Soldaten sollten klar wissen, was
sie machen und wofür sie eingesetzt werden. In diesem
Fall ist es die Ausbildung.

Im Übrigen: Wenn Sie einen Teil Ihres Pazifismusgefühls, das Sie hier mitschwingen lassen, und einen Teil
Ihres Engagements in die Ukraine-Debatte einbringen
würden, wäre den Menschen insgesamt sehr geholfen.

Das wäre auch ein bisschen aufrichtiger.

Wie ist die Situation? Es gibt einen schwachen malischen Staat, der kurz davorstand, zu kollabieren. Es gab
in diesem Staat schon vorher Probleme. Schon 2012 kam
es zu einem Militärputsch. Es war in der Mehrheit der
Bevölkerung eine fehlende Akzeptanz der politischen
Machtelite festzustellen. Es gab Korruption, schwache
Staatlichkeit, schwache Sicherheitskräfte. Diese Entwicklung hat sich fortgesetzt, als der klassische malische
Konflikt zwischen den eher nomadisch lebenden
Tuareg-Völkern im Norden und den Völkern im Süden,
die eher sesshaft sind - diesen Konflikt gibt es übrigens
schon seit Jahrzehnten, wenn nicht Jahrhunderten -, erneut aufgebrochen ist.

Niemand in diesem Hause sagt - das tut auch die
Bundesregierung in ihrem Antrag nicht -, dass durch
diese Ausbildungsmission sämtliche Probleme Malis gelöst würden. Der Kollege Juratovic hat dankenswerterweise den umfassenden Ansatz, den wir innerhalb der
Europäischen Union verfolgen - der größte Anteil der
Mittel kommt übrigens aus der Bundesrepublik Deutschland -, beschrieben. Natürlich löst diese Ausbildungsmission nicht das Hungerproblem in Afrika; das hat auch
niemand behauptet. Dieses Hungerproblem ist drängend.
Wir alle sind aufgefordert, hier mehr zu machen. Das ist
unstreitig.

Aber man wird die Probleme in Mali nicht lösen,
wenn man hinnimmt, dass es einen weiteren gescheiterten Staat in dieser Region gibt. Das ist die große Gefahr
für diese Region. Diese Ausbildungsmission ist ein Beitrag dazu - nicht der entscheidende Beitrag, aber ein
wichtiger Beitrag -, die Staatlichkeit Malis zu erhalten.
Dazu gehört auch, dafür zu sorgen, dass der Staat in der
Lage ist, in einem gewissen Umfang Sicherheitskräfte
und militärische Kräfte einzusetzen. Dabei helfen wir
dem malischen Staat. Ich glaube, an dieser Stelle ist unsere Hilfe richtig, notwendig und angemessen.

Eine weitere Bemerkung dazu. Wir gehen in sehr engem Zusammenwirken mit unseren französischen Freunden vor. Ich bedaure, dass die Linksfraktion in vielen
Debatten immer wieder auf die Vergangenheit rekurriert
und meint, dass wir im deutschen Parlament in irgendeiner Weise oberlehrerhaft über die Kolonialvergangenheit
Frankreichs urteilen oder sie mit diesem Thema in einen
Kontext stellen sollten. Das Engagement Frankreichs hat
seinen historischen Ursprung natürlich in der Kolonialzeit; das ist unbestreitbar.

Dass die französische Kultur Nordafrika nach wie vor
nicht nur in sprachlicher Hinsicht, sondern auch darüber
hinaus so sehr prägt, dass es gar nicht zu übersehen ist,
ist doch vollkommen klar. Aber Präsident Hollande hat
in einer sehr glaubwürdigen Art und Weise - ich fand
das schon bemerkenswert - von „Françafrique“ Abschied genommen und das auch deutlich gemacht. Ich
finde, wir sollten uns als Europäer freuen, dass wir hier,
untergehakt an dieser Stelle, einmal mehr gemeinsam
mit Paris - die ehemaligen Erbfeinde Deutschland und
Frankreich Seit’ an Seit’ - sicherheitspolitische und
darüber hinaus natürlich auch wirtschaftspolitische und
entwicklungspolitische Verantwortung in Afrika übernehmen. Es ist ein gutes Beispiel für die deutsch-französische Freundschaft, dass wir an dieser Stelle zusammen
wirken. Das sollten wir aus dem Grund auch unterstützen.

Letztlich braucht es natürlich eine Aussöhnung innerhalb Malis. Die werden wir nicht bewirken können; aber
da spielt das Auswärtige Amt - Herr Außenminister, da
gilt unser ausdrücklicher Dank Ihrem Hause und allen
dort tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern - auch im
EU-Rahmen eine wichtige Mittlerrolle, eine wichtige
Unterstützungsrolle. Natürlich werden wir die militärischen Konflikte, die Auseinandersetzungen innerhalb
Malis nicht allein mit militärischen Mitteln bewältigen
können. Entscheidend ist, dass es zu einer Aussöhnung
innerhalb Malis kommt, dass man sich verständigt, ob
und in welchem Umfange Autonomie, Selbstbestimmung für den Norden vorstellbar ist, ohne die territoriale
Integrität und die Souveränität des malischen Staates
grundsätzlich infrage zu stellen. Das scheint mir die
Kernfrage zu sein.

Man ist in Mali auf einem guten Weg, und auf diesem
guten Weg sollten wir Mali begleiten. Ich appelliere
nochmals an Sie, dass Sie alle zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die beiden Wortmeldungen aus den Reihen der
Linksfraktion veranlassen mich, in dieser Debatte als
Vorsitzender des zuständigen Ausschusses und möglicherweise auch namens der Mehrheit des Ausschusses
ganz kurz das Wort zu ergreifen.

Wir können in einer innenpolitischen Debatte oder,
Herr Kollege van Aken, auch in einer außenpolitischen
Debatte gerne kontrovers über die Frage „Wie gehen wir
mit den Kurden um?“ diskutieren.

Dieser Ausschuss wahrt aber das Immunitätsrecht, das
grundgesetzlich gewährt wird für die Mitglieder dieses
Hohen Hauses. Ich glaube, es diskreditiert dieses Grundrecht und es diskreditiert die Arbeit dieses Ausschusses
und damit auch die Arbeit des Hohen Hauses, wenn es
auf diese Art und Weise von Ihnen politisiert wird, wie
wir es gerade eben von Ihnen erlebt haben.

Das Immunitätsrecht des Bundestages, welches sich
auf das Grundgesetz stützt - Herr Kollege Gysi, von Jurist zu Jurist -, gewährleistet nach einhelliger Kommentierung und nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die Funktionsfähigkeit des Bundestages aus



bitterer historischer Erfahrung der Weimarer Zeit. Es soll
aber gerade nicht - und das ist das, was Sie hier von uns
verlangt haben - den Abgeordneten von der individuellen Strafverfolgung befreien und somit gegenüber dem
normalen Bürger, auf den Sie in diesem Hause häufig
großen Wert legen, in irgendeiner Weise privilegieren.

Wir sind nicht besser gestellt als die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes, sondern wir sind vor dem Gesetz
alle gleich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Gehrcke, ich bin mit Ihnen der
Auffassung, dass das Hohe Haus eine große Bedeutung
hat und dass wir zum Palästinakonflikt sicherlich auch
Stellung nehmen sollten. Wir sollten aber nicht den Eindruck erwecken, dass wir als Deutscher Bundestag das
jetzt alleine entscheiden. Wir sollten uns konstruktiv an
dem Prozess beteiligen. Das tun wir. Die deutsche Bundesregierung tut dies seit vielen Jahren, und ich denke,
das sollten wir auch fortsetzen.

Sie haben hier drei Möglichkeiten aufgezeigt. Es ist
doch völlig unstreitig, dass die dritte Möglichkeit präferiert und auch von der internationalen Gemeinschaft eindeutig unterstützt wird. Das heißt, die Zweistaatenlösung
muss verfolgt werden. Diese unterstützen wir, hinter ihr
stehen wir, und das sollte auch niemand infrage stellen.
Es ist in der Tat - da haben Sie recht - eine Tragik, dass
die Bemühungen, nachdem sich die amerikanische Administration viele Jahre zurückgehalten hatte und Außenminister Kerry hier wieder initiativ geworden ist und
viel Kraft, Zeit und amerikanische Autorität investiert
hat, erst einmal gescheitert sind. Ich kann die amerikanische Seite nur auffordern, bitten und ermuntern. Ich
denke, wir sollten unseren Beitrag dazu leisten, dass die
amerikanische Administration den Faden noch einmal
aufnimmt, auch in der verbleibenden Amtszeit von Präsident Obama. Wir sollten ihn und John Kerry auffordern und unterstützen, ihre Bemühungen wieder aufzunehmen und das Ziel einer Zweistaatenlösung
weiterzuverfolgen. Das würden wir unterstützen.

Sie haben die Äußerungen Netanjahus angesprochen.
In der Tat hat diese Wahlkampfäußerung - ich glaube,
das war wirklich nur eine Wahlkampfäußerung - für Irritationen gesorgt. Ich stehe nicht an, hier eindeutig zu sagen: Sollte irgendein israelischer Politiker eine Art versteckte Agenda haben, also die Zweistaatenlösung nur
formal verfolgen, aber in der Sache nicht bereit sein, den
Weg zu einem demokratischen, rechtsstaatlichen und
friedlichen Palästinenserstaat zu beschreiten, dann hätte
er dafür nicht unsere Unterstützung; das muss man klar
sagen.

Auf der anderen Seite muss man auch klar sagen, dass
wir von allen Palästinensern, insbesondere der Hamas,
erwarten müssen, dass sie bereit ist, Israel als einen eigenständigen Staat mit einem eigenständigen Existenzrecht anzuerkennen. Das haben wir in dieser Klarheit
bisher nicht gehört.

Herr Kollege Gehrcke, ich will in die Debatte keine
Schärfe hineinbringen, aber da gibt es auch in Ihrer
Fraktion noch einigen Nachholbedarf, was das Verhältnis zu Israel angeht. Ich gehe davon aus, Sie arbeiten daran. Ich wünsche Ihnen dabei viel Erfolg. Aber dass die
Existenz des Staates Israel - wir werden in der nächsten
Sitzungswoche 50 Jahre diplomatische Beziehungen


zwischen Deutschland und Israel zu würdigen haben für Deutschland eine besondere historische Verantwortung ist, soll hier noch einmal unterstrichen werden. Es
ist die Aufgabe aller Abgeordneten des Deutschen Bundestages, dafür einzustehen. Die Linke ist herzlich eingeladen, hier mitzumachen.

Dann müssen wir uns fragen: Wie können wir diesen
Weg weiter verfolgen und hier vorangehen? Da sind in
nächster Zeit auf beiden Seiten Kompromissbereitschaft
und auch die Bereitschaft gefordert, miteinander zu diskutieren. Sie selber haben gerade erklärt: Ja, wir brauchen die Anerkennung eines demokratischen Staates Palästina. Dazu muss man sagen, dass Präsident Abbas,
den wir durchaus schätzen und der, glaube ich, auch guten Willens ist, hier zu einer Lösung zu kommen, nachdem er für vier Jahre gewählt worden war, jetzt im neunten Jahr seiner Dienstzeit steht. Dass da demokratische
Legitimation nicht mehr vorhanden ist, muss man ehrlicherweise dazusagen.

- Man kann das faktisch betrachten und sagen: Seien Sie
froh, dass gerade diese oder jene Person an der Macht
ist. Aber ich meine, wir müssen mit unserem Verständnis, Herr Kollege Gehrcke, Wert darauf legen, dass diejenigen, die Regierungsgewalt ausüben, demokratisch
legitimiert sind, sei es durch Wahlen, sei es durch Abstimmungen. Das ist derzeit in Palästina nicht der Fall.

Es hat eine Einheitsregierung gegeben; das ist ein
hoffnungsvolles Zeichen gewesen. Es hat auch positive
Entwicklungen gegeben; auch das muss ich sagen.

Wir müssen natürlich auch erwarten, dass diese Einheitsregierung funktioniert. Das tut sie aus meiner Sicht zum
jetzigen Zeitpunkt nicht. Sie ist nicht in der Lage, für Sicherheit zu sorgen. Sie ist auch nicht in der Lage, dafür
zu sorgen, dass es keine Raketenangriffe oder andere
Anschläge auf israelisches Gebiet oder gegen israelische
Bürger gibt. Diese hat es leider zuletzt gegeben; das
muss man eindeutig sagen.

In dieser Situation halten wir es für verkehrt - Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss -, einseitig voranzugehen, Palästina einseitig anzuerkennen, auf welchem
Wege auch immer. Wir sind weiterhin der Auffassung:
Der Weg zu einer Zweistaatenlösung muss weiterverfolgt werden. Da müssen wir Druck aufbauen, und da
müssen wir Unterstützung leisten. Ich denke, wenn wir
das machen, dann gibt es auch eine Aussicht auf Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Redner aller Fraktionen haben die große Bedeutung der diplomatischen Beziehungen zwischen
Deutschland und Israel hervorgehoben. Herr Kollege
Nouripour, Sie haben Bezug genommen auf den Antrag
der Koalitionsfraktionen, den Sie unterstützen wollen,
wofür wir jetzt schon „Herzlichen Dank“ sagen, und
haben bedauert, dass es kein gemeinsamer Antrag mit
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen geworden ist. Herr
Kollege Nouripour, es war nicht beabsichtigt, die
Grünen dort auszuschließen, und wir sollten uns für die
nächste Beratung vornehmen, so etwas gemeinsam zu
formulieren.

Ich habe festgestellt, dass es eine große Übereinstimmung zwischen dem, was seitens Ihrer Fraktion hier gesagt worden ist, und den Erklärungen von Volker
Kauder, Gerda Hasselfeldt und der sozialdemokratischen
Fraktion gegeben hat. Insofern: Wenn wir in diesem
Punkt gemeinsam an einem Strang ziehen, dann ist das,
glaube ich, insgesamt gut für das Hohe Haus und auch
für die deutsch-israelischen Beziehungen, und darum
geht es uns ja vor allen Dingen.

Frau Kollegin Sitte, ich komme jetzt zu Ihrem Zwischenruf und auch zu der in der Tat bemerkenswerten
Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden, die gute Ansätze enthalten und auch eine große Annäherung an Positionen
der Koalitionsfraktionen gebracht hat. Sie haben aber
- aus meiner Sicht: untertreibend - bedauert, Herr
Kollege Dr. Gysi, dass es zwischen der DDR und Israel
keine diplomatischen Beziehungen gegeben hat. Es war
schon noch weniger: Die DDR hatte geradezu ein NichtVerhältnis zu Israel.

Während sie ihre politische Legitimation immer darin
zu finden meinte, ein antifaschistischer Staat und auch
irgendwie das bessere Deutschland zu sein, war gerade
die Ansicht der SED und der DDR zu Israel und zum
Völkermord, der durch deutsche Hand an den Juden in
Europa verübt worden ist, eine ganz große Lebenslüge
des Kommunismus. Ich glaube, das muss man heutzutage feststellen.

Die SED-Führung hat im Grunde jede moralische
Schuld und jegliches Bemühen um Wiedergutmachung
für den Völkermord an den Juden abgelehnt. Gerda
Hasselfeldt hat vorhin betont, wie wichtig es als Voraussetzung natürlich war, dass Israel ein anderes, ein neues
Deutschland, vertreten durch Konrad Adenauer, Willy
Brandt und viele andere - auf Ollenhauer ist ja auch zu
Recht hingewiesen worden -, gegenüberstand, welches
in großer Dankbarkeit die Offenheit von David BenGurion und vielen anderen erfahren konnte. Hier muss
man sagen und feststellen: Auch an dieser Stelle hat die
SED-Führung vor der Geschichte Deutschlands vollständig versagt.

Ich finde, wenn wir hier 50 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Deutschland und Israel miteinander
feiern und uns darüber freuen, dann gehört es schon zur
Ehrlichkeit, dies auch zu sagen.

- Na gut. Herr Kollege Dr. Gysi, Sie versuchen hier jetzt
in dieser Art und Weise, mit kleiner Münze aufzurechnen. Ich will schon festhalten, dass das völlige Missverhältnis der DDR zu dem, was in der Zeit zwischen 1939
und 1945 geschehen ist, in der Debatte aus meiner Sicht
zu wenig gewürdigt wurde.

Herr Nouripour hat sich hier hingestellt, auf seine iranische Herkunft hingewiesen und gesagt - ich versuche,
Sie sinngemäß zu zitieren; ich habe es mitgeschrieben -:
Wer sich zu Deutschland bekennt, der bekennt sich auch
zur deutschen Verantwortung. - Dazu kann ich nur sagen: Das imponiert mir, und so muss es sein. Das kann
man nur als das Ideal hinstellen. Das ist in der DDR eben
völlig gescheitert. Deswegen bleibe ich dabei: Das, was
Sie dazu gesagt haben, war bestenfalls eine Untertreibung.

- Das trifft Sie an einem empfindlichen Punkt. Wir können den Antizionismus in der kommunistischen Bewegung an anderer Stelle gerne noch einmal vertieft aufarbeiten. Das ist ein wichtiger Punkt, und ich wäre schon
froh, wenn Herr Dr. Gysi in der Zukunft innerhalb seiner
Fraktion die notwendige Kraft hätte, alle Veranstaltungen zu untersagen, die auch nur den Anschein eines antiisraelischen Zungenschlages haben. So war das kürzlich
bei dem sogenannten Fachgespräch, bei dem sich die
unwürdige Verfolgung des Herrn Vorsitzenden der
Linksfraktion in die Toilettenräume des Deutschen
Bundestages ereignete. Ich wünsche mir im Deutschen
Bundestag keine einzige antiisraelische Veranstaltung,
auch bei den Linken nicht.

Kollege Nouripour hat richtigerweise gesagt, dass wir
das Ganze nicht ritualisieren dürfen. Eine wichtige
Aufgabe in der Zukunft ist, dass wir - neben den
Beschlüssen und all dem Guten, das es gegeben hat - darauf achten, dass die Veranstaltungen und die Austauschprogramme und das, was es an kulturellem und gesellschaftspolitischem Austausch gibt, nicht irgendwie
rituell ablaufen, sondern in die Tiefe gehen und die Menschen erreichen. Das ist sicherlich leichter gesagt als getan.

Ich sage israelischen Politikern immer wieder - auch
in aktuellen Debatten -, wenn sie sich beklagen und vollkommen zu Recht - auf die geopolitische Situation
hinweisen, in der sie sich befinden, dass es in verschiedenen Parlamenten in Europa Beschlüsse gibt, die eine
einseitige Anerkennung Palästinas vorsehen - das wird
im Deutschen Bundestag auf Initiative der Linksfraktion
wieder diskutiert; das ist ja politisch legitim -: Es ist
auch eine Aufgabe israelischer Politik, in Europa präsent
zu sein und dafür zu sorgen, dass Deutschland - aufgrund seiner besonderen Situation - nicht sozusagen
zum letzten Verteidiger israelischer Positionen in Europa
wird. Wir müssen mehr Verständnis für die Situation erreichen, in der sich Israel befindet. Das ist auch - das
kann man unter Freunden, glaube ich, durchaus formulieren - eine Bringschuld der israelischen Politik. Israelische Politiker müssen spätestens jetzt das gesamte Wahlkampfgetöse hinter sich lassen und aktiver in Europa
auftreten, um ihre Position und Situation zu erläutern.

Das Zweite ist - das wurde in dieser Debatte schon erwähnt; auch das ist leichter gesagt als getan -: Die Besuche vor Ort sind - da folge ich Ihnen, Herr Gysi - durch
nichts zu ersetzen, sowohl in Israel als auch in der Westbank und im Gazastreifen. Da sollte man gewesen sein,
um das einmal selber zu erleben. Aber man muss die besondere geopolitische Situation Israels im Unterschied
zur deutschen sehen. Es ist unser Glück, dass wir nach
dem Fall des Eisernen Vorhangs von Freunden umzingelt
sind, wie man so schön sagt. Israels geopolitische Situation ist, dass es, wenn auch nicht überall, ein kleines
Staatsgebiet in einer sehr feindlichen Umgebung zu verteidigen hat. Die Situation auf dem Sinai und in Ägypten
wurde von Philipp Mißfelder schon angesprochen; sie
ist außerordentlich schwierig. Dort gibt es Al-QaidaVerbände. Bedrohungen gehen aber auch vom libanesischen und vom syrischen Staatsgebiet aus. Daher gilt in
der Tat das, was praktisch alle Redner dazu gesagt haben:
Das israelische, das jüdische Volk hat nur diesen Staat
bzw. das Staatsgebiet, auf dem es in Frieden und Freiheit
leben kann. Es ist unsere besondere Verantwortung, dafür
zu sorgen, dass das auch in Zukunft möglich ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Piraterie hat sich seit den 1990er-Jahren weltweit ausgeweitet. Neben einer sicher zu berücksichtigenden Dunkelziffer weist im Jahr 1992 die Statistik
74 Piratenüberfälle aus. Im Jahr 2010 waren es bereits
445 Überfälle.

Der Anstieg hat verschiedene Gründe: Die politische
Entspannung nach dem Ende des Kalten Krieges führte
zu einem Rückgang militärischer Präsenz auf See. Zugleich haben unter dem Begriff der Globalisierung der
Handel und die Vernetzung unserer Welt eine ungeahnte
Dynamik entfaltet. Piraterie ist nämlich schlicht eine
Einnahmequelle. Es geht um den Raub von Gütern und
auch um Lösegeld.

Opfer sind in erster Linie Regionen, in denen der
Staat sein Gewaltmonopol kaum oder gar nicht mehr
durchsetzen kann. Aus diesem Grund haben wir uns entschlossen, die EU-geführte Operation Atalanta vor der
Küste Somalias durchzuführen. Von den im Jahr 2010
weltweit registrierten 445 Piratenangriffen entfielen 266
auf das Seegebiet vor Somalia. Über 600 Seeleute mit
entsetzlichen menschlichen Dramen für sie und ihre Familien wurden Opfer.

Das muss ich den Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, die diese Operation ablehnen und jeden
militärischen Einsatz im Seegebiet verunglimpfen und
als nicht zu rechtfertigen ansehen, schon sagen:

Allein die Seeleute und ihre Familien, die unter diesen
Überfällen gelitten und Traumata davongetragen haben
- der finanzielle Schaden ist vielleicht nicht das
Schlimmste -, sind den Einsatz unserer Soldatinnen und
Soldaten in diesem Seegebiet wert. Das allein ist ein
Beitrag zu mehr Humanität, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich kann Ihre Position überhaupt nicht verstehen.

Außerdem gibt es eine zweite wichtige Aufgabe, die
in der Debatte schon erwähnt worden ist, auf die Sie aber
bisher auch keine Antwort gegeben haben. In Somalia
findet in der Tat eine der schwersten humanitären Katastrophen auf der Erde statt. Neben Gewalt - das ist von
der Kollegin aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gerade angesprochen worden - prägt Hunger den Alltag
der Menschen in Somalia. Ich habe mich ein bisschen
darüber gewundert, dass Sie versuchen, irgendwie zu
konstruieren, die Bundesregierung würde eine Art Doppelstrategie verfolgen: Sie meinen, dass wir einerseits
auf See etwas Gutes machen - das wird Sie hoffentlich
dazu veranlassen, gleich dem Antrag zuzustimmen; dazu
haben Sie sich leider nicht geäußert -, andererseits aber
einen Anteil daran hätten, dass es an Land diese schlimmen Auseinandersetzungen gibt. Ich muss Ihnen sagen:
Das kann ich nicht nachvollziehen. Das ist auch falsch.
Das weise ich zurück. Wenn Sie hier solche Vorwürfe erheben, dann sollten Sie klipp und klar belegen, welche
Waffen von Deutschland nach Somalia geliefert worden
sind. Dass es dazu gekommen wäre, ist falsch. Das hat
die Bundesregierung nicht erlaubt. Das würden wir auch
in keinem Fall unterstützen. Aber wir können doch das
Leid in Somalia nicht dadurch verbessern, dass wir jetzt
auch noch die Seeoperation beenden.

Nein, die Seeoperation ist eine wichtige Voraussetzung,
dass sich an Land auch etwas verbessern kann; und das
muss dringend geschehen. So wird ein Schuh aus der
ganzen Geschichte.

Sie kommen auch nicht an der Tatsache vorbei, dass
der Chef des Welternährungsprogramms - das ist nicht
der Regierungssprecher der deutschen Bundesregierung den Atalanta-Einsatz als Säule der Stabilität bezeichnet
hat. Das zeigt, wie ich glaube, dass auch hier ein wichtiger Beitrag dazu geleistet wird, dass die Situation an
Land besser wird. Das ist unsere Aufgabe, die wir leisten
müssen. Wir müssen auf See anfangen. Dass wir das
später auf einen schmalen Küstenstreifen ausgedehnt haben, hat dazu beigetragen, dass die Piraterie aktiv bekämpft werden konnte. Mit der großen Unterstützung
des Welternährungsprogramms durch Deutschland zeigen wir auch, dass wir etwas machen wollen. Es ist eine
gute Sache, die man unterstützen sollte.



Kollege Frei hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
Atalanta eine große Bedeutung für den Seehandel hat.
Wir sind die drittgrößte Schifffahrtsnation der Welt. Ich
möchte dazu sagen: Es geht bei Schifffahrt und Welthandel auf See nicht darum, andere auszubeuten, wie es Ihrer Vorstellung entspringt. Möglicherweise prägt Karl
Marx heute noch Ihr Denken. In einer globalisierten
Welt ist Seehandel jedoch eine wichtige Voraussetzung
dafür, dass es in Deutschland und in Europa wirtschaftliche Prosperität gibt. Auf internationalen Austausch sind
auch die Länder, aus denen wir etwas importieren, angewiesen. Und dass sie sicher an uns liefern können, ist ein
Beitrag zu freiem Welthandel und dazu, dass die Menschen, wo auch immer sie auf der Erde leben, einen gerechten Lohn bekommen können. Das sollten Sie nicht
von vornherein verunglimpfen. Deswegen ist auch ein
Einsatz der Bundeswehr zur Sicherstellung von Seehandelsbeziehungen in der zivilen Schifffahrt gut, richtig
und verantwortbar. Sie sollten dem zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, dafür danke ich Ihnen sehr herzlich. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem der Kollege
Baumann die mangelnde Bekanntheit des Petitionsausschusses bedauert hat, kann ich nur sagen: Was soll ich
da erst sagen? Ich nutze daher die voraussichtlich letzte
Gelegenheit in dieser Wahlperiode, mit der der Wahlprüfungsausschuss Ihre Aufmerksamkeit erheischen kann.

Dieser Ausschuss hat eine große Bedeutung. Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des
Innern hat zu Recht darauf hingewiesen, dass viele Kollegen aus dem Europäischen Parlament möglicherweise
mit einer gewissen Spannung jetzt auf uns blicken.

Ich will den Damen und Herren Berichterstattern
ganz herzlich für ihre Arbeit danken, aber insbesondere
natürlich den Mitarbeitern des Sekretariats. Es sind
- Herr Kollege Beck, das wird hier nicht immer so deutlich - zahlreiche Akten zu sichten, der Sachverhalt ist
umfassend aufzuarbeiten, und es sind schwierige
Rechtsfragen zu prüfen. Wir sind stolz darauf, dass wir
innerhalb eines Jahres nach der Europawahl diese Arbeit
seitens des Deutschen Bundestages abschließen konnten.
Einen ganz herzlichen Dank allen, die daran aktiv mitgewirkt haben.

Wie schon bei der Prüfung der Bundestagswahl ging
es auch bei der Prüfung der Europawahl um eine Fülle
von Einspruchsgegenständen, wenngleich keiner der
109 Wahleinsprüche im Ergebnis aus unserer Sicht begründet war. Dies liegt daran, dass ein Wahleinspruch
nur dann begründet ist, wenn er einen Wahlfehler benennt, der entweder Einfluss auf die Sitzverteilung hatte
oder das subjektive Wahlrecht der den Einspruch einlegenden Person beim Wahlakt verletzte. Den Einsprüchen
ließen sich derartige Fehler aus Sicht des Ausschusses
nicht entnehmen.

Ich möchte betonen, dass der Wahlprüfungsausschuss
jedem behaupteten Wahlfehler sorgfältig nachgegangen
ist. Wie bei der Prüfung der Bundestagswahl haben wir
den Bundesminister des Innern, den Bundeswahlleiter
und die Landeswahlleiterinnen und Landeswahlleiter um
Stellungnahmen gebeten und diese einbezogen.

In nur einem Fall, der früh bekannt wurde, hat es einen nachweisbaren Wahlfehler gegeben. Es ging um eine
mehrfache Stimmabgabe. Ein vermutlich vielen von Ihnen bekannter Journalist bekundete schon am Wahlabend in einer Sendung der ARD,

die demnächst übrigens ihren Moderator verliert, dass er
seine Stimme zweimal abgegeben hatte. Einmal wählte
er in einem deutschen Wahllokal und einmal in einem
italienischen.

Dieser Fall hat viele Bürgerinnen und Bürger dazu
veranlasst, einen Wahleinspruch einzulegen, und einen
vormaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichtes
zu der im Spiegel veröffentlichten Überlegung veranlasst, dass möglicherweise die ganze Europawahl unwirksam sein könnte. Dieser Auffassung ist der Wahlprüfungsausschuss nicht gefolgt. Denn es hat über diese
eine Person hinaus keine weitere Person gegeben, von
der nachgewiesen ist, dass sie ihre Stimme mehrfach abgegeben hat. Es wird für Sie schnell nachvollziehbar
sein, dass eine einzige Person das Wahlergebnis nicht
entscheidend wird verändert haben können.

Gleichwohl hat dies den Ausschuss veranlasst, Ihnen
allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Prüfbitte an
die Bundesregierung vorzulegen, in der es darum geht,
wie national oder auf Unionsebene für die Besitzer einer
Staatsangehörigkeit mehrerer EU-Mitgliedstaaten die
faktisch bestehende - rechtlich zwar verbotene - Möglichkeit einer mehrfachen Stimmenabgabe in ähnlicher
Weise unterbunden werden kann, wie es für Unionsbürger ohne doppelte Staatsangehörigkeit, die sich dafür
entscheiden, statt im Heimatstaat in ihrem EU-Wohnsitzstaat zu wählen, bereits vorgesehen ist.

Auch bei der Europawahl haben wir uns mit der Frage
des Wahlrechts für Menschen mit Behinderung befasst.
Auch hier haben wir eine zweite Prüfbitte an die Bun10434 

desregierung formuliert; ich bitte Sie herzlich um Ihre
Zustimmung dazu. Wir wollen die Bundesregierung bitten, zu prüfen, welche Änderungserfordernisse sich für
das deutsche Wahlrecht aus der EU-Behindertenrechtskonvention ergeben können, und zwar insbesondere in
Bezug auf die Aufhebung einzelner benannter Wahlrechtsausschlüsse und die Barrierefreiheit im Wahlrecht
und in den Wahllokalen.

Neben den genannten Themen hat der Wahlprüfungsausschuss erneut typische Einspruchsgegenstände beraten, wie sie bei jeder Wahlprüfung behandelt werden: zu
spät oder nicht zugestellte Briefwahlunterlagen, die repräsentative Wahlstatistik und den Identitätsnachweis im
Wahllokal.

Ich will nicht verschweigen, dass die Umstände bei
der Delegiertenwahl und der Kandidatenaufstellung der
AfD von einigen Einspruchsführern heftig kritisiert worden sind. Das hat den Ausschuss dazu veranlasst, vereinzelte verbesserungsfähig anmutende Vorgänge äußerst
umfangreich und gründlich zu prüfen. Im Ergebnis haben wir jedoch keine mandatsrelevanten Wahlfehler erkannt. Die Europawahl verlief, soweit wir sie beurteilen,
im Ergebnis rechtskonform. Ich bitte Sie daher sehr
herzlich um Ihre Zustimmung zur Dritten Beschlussempfehlung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der syrische Bürgerkrieg geht in sein fünftes Jahr .
Bisher wurden 240 000 Todesopfer gezählt, 4 Millionen
Menschen sind auf der Flucht und halten sich in den
Nachbarländern Syriens auf, sind Binnenflüchtlinge oder 
begeben sich nach Europa bzw . nach Deutschland . Das
ist Anlass genug, dass wir die Außenpolitik in den Mittelpunkt der Flüchtlingsdiskussion in Deutschland rücken;
denn die Flüchtlinge, die hierherkommen, haben Gründe,
zu fliehen. Wir sollten uns diesen Gründen ehrlich stellen . Wir sollten auch darüber nachdenken, was wir in der
Vergangenheit vielleicht verkehrt gemacht haben, was
wir versäumt haben .

Es ist notwendig, dass wir hier in der Diskussion über
Ursachen der Flucht aus dem Mittleren Osten sprechen .
Aber natürlich zwingt uns auch unsere humanitäre Verantwortung, darauf zu schauen, was dort geschieht . Denn
die Städte und Dörfer in Syrien sind zerstört . Schon jetzt
ist dieses Land durch die Konfliktparteien um Jahrzehnte 
zurückgebombt worden . Es wird Jahrzehnte dauern, das
Land wieder aufzubauen . Ich denke insbesondere an die
vielen jungen Menschen, deren Zukunft brachliegt und
denen wir kaum helfen können . Wir tragen hier eine große Verantwortung .

In dieser Situation, lieber Herr Gehrcke, muss man internationale Organisationen stärken . Was aus dem Prinzip der Schutzverantwortung konkret folgt, darüber kann
man im Einzelfall streiten . In der vergangenen Legislaturperiode hat sich Deutschland bei einem Votum über
einen Militäreinsatz in Libyen enthalten . Das hat uns
sogar die Kollegin Wieczorek-Zeul damals vorgehalten;
ich sage das ohne Vorwurf . Auch Herr Gehrcke hat uns
damals in der Diskussion unterstützt; das war richtig .

Aber man muss genauso sagen, dass ein Prinzip der
Schutzverantwortung seine Glaubwürdigkeit verliert,
wenn am Ende die internationale Gemeinschaft einem
fünfjährigen Morden, Krieg, Fassbomben- und ChemieWolfgang Gehrcke

waffeneinsatz schlicht und ergreifend tatenlos zusieht .
Das kann nicht die Lehre aus Srebrenica oder Ruanda
sein . Wir als internationale Gemeinschaft müssen in der
Lage sein, zu handeln .

Man muss die internationale Gemeinschaft unterstützen,
Herr Gehrcke. Ich finde es ein bisschen bedauerlich, dass 
Sie dazu nichts gesagt haben .

Hinsichtlich der Zerstörung von Chemiewaffen gab es
wenig Konsens . Sie müssen mir wirklich erklären, Herr
Gehrcke, wie man unter Zurückhaltung aller ideologischen Argumente irgendeinen humanitären Grund finden 
kann, sich gegen die Vernichtung von Chemiewaffen
auszusprechen . Das ist schlicht und ergreifend unverständlich gewesen .

Wir haben hier ein Minimum erreicht, und da muss man
doch Unterstützung leisten .

Die Situation in den Nachbarländern ist angesprochen
worden . Ich halte es für einen internationalen Skandal,
dass der UNHCR das Fehlen von 2,8 Milliarden Dollar
beklagt hat. So wenig wir bei diesem Konflikt auch tun 
können, kann es aber nicht angehen, dass es am Ende
am Geld fehlt . Hier sind wir alle gefordert, meine sehr
verehrten Damen und Herren . Insofern kann ich uns nur
auffordern, dafür zu sorgen .

Derzeit laufen die Haushaltsberatungen . Es gibt einen
ersten Ansatz in Höhe von 400 Millionen Euro . Geld ist
nicht alles, aber wenn wir Probleme mit Geld lösen oder
zumindest lindern können, dann müssen wir auch Geld in
die Hand nehmen .

Wir sind uns doch gewiss, dass wir in dieser Situation
in Deutschland und in Europa für manches Geld brauchen . Nach meiner Überzeugung muss aber auch der
Haushalt des Auswärtigen Amtes hinreichend ausgestattet werden . Ich glaube, dass diese 400 Millionen Euro
nicht ausreichen werden angesichts der großen Probleme, die wir haben .

Deswegen ermutige ich uns alle, an dieser Stelle mehr
Geld in die Hand zu nehmen und dem Auswärtigen Amt
und all denjenigen, die humanitäre Hilfe für Flüchtlinge
vor Ort leisten, mehr Mittel zuzuweisen, damit sie mehr
Möglichkeiten haben, meine sehr verehrten Damen und

Herren . Dieses Signal des Hauses ist meines Erachtens
insgesamt erforderlich .

Noch ein Wort zu Herrn Assad . Politik beginnt mit der
Wahrnehmung der Realität . Deswegen ist es vollkommen richtig, was die Bundeskanzlerin gesagt hat . Da hat
es auch nie eine andere Position gegeben, Herr Gehrcke .
Die Verhandlungen in Genf haben durchaus auch unter
Beteiligung des Regimes stattgefunden . Es ist aber am
Ende so, dass dieser Mensch nicht nur den Einsatz von
Fassbomben, sondern auch und insbesondere - das finde 
ich nach den Erfahrungen des Ersten und Zweiten Weltkriegs besonders erschreckend - den Einsatz von Chemiewaffen zu verantworten hat .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, so sehr wir
Realitäten anerkennen und auch mit Machthabern verhandeln müssen - das ist selbstverständlich -, darf es
nicht hingenommen werden, dass dieser Mensch, der den
Einsatz von Chemiewaffen zu verantworten hat, am Ende
straflos davonkommt. So darf kein Abkommen aussehen. 
Die internationale Strafgerichtsbarkeit muss an dieser
Stelle handlungsfähig sein .

Ich glaube, wenn wir diese Möglichkeiten miteinander nutzen, dann besteht die Chance, endlich etwas zu
erreichen . Ich glaube, es ist den Einsatz jeder Diplomatie
wert, dass wir für die Menschen in Syrien etwas tun .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin sehr dankbar, dass in dieser Debatte deutlich
geworden ist, dass wir heute zwar einen militärischen
Einsatz beschließen, dass aber das Militärische nicht die
letzte, nicht die einzige Antwort auf den IS, den Terrorismus und die Barbarei ist, der wir uns gegenübersehen .

Ich möchte zum Schluss der Debatte darauf aufmerksam machen, dass die deutsche Außenpolitik in einer
großen Kontinuität steht . Sie stellt die Diplomatie, die
Verständigung und das Herstellen von Gesprächskontakten in den Mittelpunkt ihrer Arbeit . Das ist bei Vorgängerregierungen so gewesen, und das ist bei den aktuellen
Konflikten, die wir zu bewältigen hatten, auch so gewesen .

Ich darf den Ukraine-Konflikt in Erinnerung rufen; der 
übrigens mitnichten beendet worden ist . Es gab schwere Völkerrechtsverletzungen seitens Russlands . Es war
Deutschland, es war die deutsche Bundeskanzlerin, die
dafür gesorgt hat, dass der Minsker Prozess eingeleitet
wurde . Sie war es, die Frankreich eingebunden hat . Sie
hat dafür gesorgt, dass Präsident Putin mit am Tisch saß .
Es war die deutsche Bundeskanzlerin, es war Deutschland, das auf Diplomatie und auf Verständigung gesetzt

hat . Es war Deutschland, das sich der Forderung, Waffen
an die Ukraine zu liefern, widersetzt hat . Unsere Außenpolitik ist also nicht militärisch geprägt, aber wir wissen,
dass es Situationen gibt, in denen wir bündnisfähig sein
müssen .

Es war der deutsche Bundesaußenminister, der viel
Kraft und Energie auf die Nukleargespräche, die den
Iran betrafen, verwandt hat . Er hat wesentlich dazu beigetragen, dass wir einen Erfolg erzielt haben . Es war
der deutsche Bundesaußenminister, der mit unserer Unterstützung - Herr Gehrcke, ich glaube, sogar mit Ihrer,
dafür ein herzliches Dankeschön - nach erfolgreichem
Abschluss der Nukleargespräche eine bemerkenswerte
Reise gemacht hat - erst in den Iran, nach Teheran, dann
nach Saudi-Arabien, nach Riad - und damit wichtige
Voraussetzungen dafür geschaffen hat, dass der Wiener
Prozess beginnen konnte . Jeder in diesem Hohen Hause weiß doch - auch jeder, der heute zustimmen will -:
Militärisch werden wir das nicht lösen . Wir werden das
nur lösen, wenn der Wiener Prozess vorangeht, und das
schaffen wir ohne Iran und ohne Saudi-Arabien nicht . Ich möchte Frank-Walter Steinmeier ein ganz herzliches
Dankeschön sagen, dass er sich dafür eingesetzt hat . Das
hat viel geholfen .

Aber jetzt gibt es eine Entschlossenheit der internationalen Gemeinschaft zum Kampf gegen diese Barbarei .
Es geht nicht - Frau Kollegin Wagenknecht, ich möchte
Sie herzlich auffordern, diese Formulierung noch einmal zu überdenken und sie zurückzunehmen - um einen
Wettstreit, wer der Bessere im „Morden“ ist, wie Sie,
Frau Wagenknecht, heute Morgen hier gesagt haben . Ich
halte das für eine schlimme Entgleisung .

Wir sind an der Seite der Weltgemeinschaft, die in einer UN-Resolution - unabhängig davon, was Sie völkerrechtlich aus dieser UN-Resolution herleiten - diese
Barbarei des IS verurteilt hat .

Wir sind, Herr Kollege Gehrcke, auf der Seite der Humanität . Wir sind auf der Seite des Rechts . Wir sind auf
der Seite des Internationalismus . Das sage ich den Linken einmal: Hört ihr nicht die Signale? Sie sind Provinzialisten, wenn Sie sich in die linke Ecke des deutschen
Hauses zurückziehen .

Ich kann den Grünen in dieser Debatte folgenden Hinweis nicht ersparen: Sie haben nicht ohne Stolz - das muss
man anerkennen - in vielen Debatten über Europa, zum
Beispiel über die Griechenland- und die Portugal-Rettungspakete, immer wieder darauf hingewiesen - ich
habe manche Rede des Kollegen Trittin hier in wirklich

guter Erinnerung -, dass Sie für das europäische Projekt
stehen . Herr Kollege Hofreiter, es wäre nicht trivial - das
muss man bei all den Fragen, die es zur Zukunft in Syrien
noch gibt, und bei all der Unfertigkeit dieses Projektes
sagen -, wenn wir in dieser Lage Frankreich die Solidarität versagen würden .

Die deutsch-französische Freundschaft ist nach wie
vor - 2003 haben wir hier gemeinsam das Jubiläum
begangen - eine Sache, für die wir tiefste Dankbarkeit
empfinden müssen, auch in dieser Situation. Europa wird 
ohne eine funktionierende deutsch-französische Achse
schlicht und ergreifend handlungsunfähig .

- Sie können zu Recht auf viele andere Projekte hinweisen - natürlich machen wir Mali -; das ist alles richtig .
Aber in dieser Situation diese Bitte des französischen
Präsidenten und des französischen Staates abzulehnen,
würde die deutsch-französische Freundschaft auf das
Schwerste schädigen .

Wenn Sie sich zum Projekt Europa bekennen, dann
müssen Sie sich an dieser Stelle auch zur Solidarität mit
Frankreich bekennen .

Dann muss man jetzt auch springen und darf sich nicht
zurückziehen auf intellektuelle Spielchen, meine sehr
verehrten Damen und Herren von den Linken .

Meine Damen und Herren, die Christen in dieser Welt
bereiten sich auf das Weihnachtsfest vor . Nach unserer
schwierigen Entscheidung müssen sich auch deutsche
Soldatinnen und Soldaten auf einen schwierigen, schweren und gefährlichen Einsatz vorbereiten . Wir wünschen
ihnen alles Gute, Gottes Segen und dass sie nach Erfüllung ihres Auftrags wohlbehalten zu ihren Familien zurückkehren können .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Debatte hat einmal mehr deutlich gemacht, dass man außenpolitische Debatten mit der
Bereitschaft zur Differenzierung führen muss, zu der Sie,
Herr Kollege Gehrcke und Frau Kollegin Dağdelen, heute bedauerlicherweise erneut nicht in der Lage waren.

Das fängt schon da an - das ist mehrfach betont worden -, dass Sie die Debatte so gestalten, dass Sie zwei
Länder, zu denen wir unterschiedlich enge, zum Teil
partnerschaftliche, aber auch kritische Verhältnisse haben, in einen Topf werfen und eine gemeinsame Debatte
über den NATO-Partner Türkei und über Saudi-Arabien
führen wollen.

Nun bringen die ganze Debatte und Ihre Argumentation - gelegentlich auch die Argumentationen aus den
Kreisen von Bündnis 90/Die Grünen - die Unionsfraktion in eine eigentümliche Lage. Wir werden nämlich Verteidiger der Türkei, obwohl wir doch schon seit vielen
Jahrzehnten einen ziemlich realistischen Blick auf die
Türkei haben

und schon seit längerer Zeit vor allzu großer Euphorie
warnen, etwa wenn es um die Frage des EU-Beitritts
geht.

Aber die Türkei ist und bleibt zum jetzigen Zeitpunkt
bei allem, was man daran zu kritisieren hat, was derzeit
geschieht - ich sage gleich noch etwas dazu -, ein demokratischer Staat. Diejenigen, die dort handeln - ob sie uns

passen oder nicht; das gilt für den Präsidenten wie für die
Regierung -,

sind demokratisch gewählt,

und die Türkei ist - das sollte man nie vergessen über viele Jahrzehnte hinweg ein verlässlicher Partner
in der NATO gewesen. Herr Kollege Gehrcke, es mag
in Moskaus Interesse liegen, einen Keil zwischen die
NATO, zwischen den Westen, zwischen Europa und Ankara zu bringen. Unser Interesse ist es nicht, hier einen
Keil hineinzutreiben, sondern unser Interesse ist, Irritationen auszuräumen und die Türkei an die Wertewelt Europas heranzuführen und daran zu binden.

Es verlangt in der Tat, dass man auch das kritisch anspricht, was in den Kurdengebieten geschieht. Ich habe
mich auch kürzlich mit Vertretern der HDP getroffen und
kann das nur unterstützen. Es ist vollkommen klar, und es
gehört auch zur Notwendigkeit deutscher Außenpolitik,
dass man artikuliert, was dort schiefläuft.

Aber es gehört auch dazu - das haben Sie heute vermissen lassen -, dass man auch das, was die PKK an
Terror macht, kritisiert. Seien Sie bitte nicht auf diesem
Auge blind, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion!

Ich finde, dass man die Rolle Saudi-Arabiens davon
deutlich unterscheiden muss und dass es selbstverständlich für die deutsche Außenpolitik ist, Saudi-Arabien als
einen Partner zu betrachten, mit dem man in der Tat in
vielen Punkten kritische Debatten zu führen hat. Dass das
aktuell mehr zu geschehen hat als in der Vergangenheit Sie haben den Jemen-Krieg und auch die Todesurteile erwähnt -, ist vollkommen richtig. Das geschieht auch. Ich
folge dabei der gestern vom Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses in diesem Hause formulierten These: Je
mehr die Außenpolitik für die innenpolitische Debatte in
Deutschland an Bedeutung gewinnt, desto mehr müssen
wir unser außenpolitisches Handeln auch vor dem Hintergrund unserer Werte den Menschen in Deutschland
erklären. Diese These ist richtig. Das sollten wir machen,
und das geschieht in Deutschland auch.

Vor diesem Hintergrund ist es absolut richtig, dass
Bundesaußenminister Steinmeier auf seiner letzten Reise
nach Riad, an der auch einige Kolleginnen und Kollegen
teilgenommen haben, als Erstes mit Menschenrechtlern
und mit Frauen gesprochen hat, die sich in diesem System unter schwierigsten Voraussetzungen dafür einsetzen, dass die Menschenrechtslage und die Lage der Frauen besser werden.

Deswegen ist es richtig - Kollege Annen hat gestern
skizziert, was das Festival bewirken kann -, dieses Festival zu besuchen und dafür zu sorgen, dass in der saudischen Gesellschaft und Politik auch unsere Werte Platz
haben. Das macht die Bundesregierung, und darin sollten
wir sie unterstützen.

Ich habe aber zum Teil bei einigen Kritikpunkten den
Eindruck gehabt, als läge es im deutschen oder internationalen Interesse, einen Regime-Change in Saudi-Arabien herbeizuführen.

Herr Kollege Gehrcke, um das einmal grundsätzlich klarzustellen: Es sollte nie Ansatz unserer Politik sein, für
einen Regimewechsel in einem anderen Land - mit welchen Mitteln auch immer - zu sorgen.

Da hat sich Deutschland immer zurückgehalten. Das
sollte nicht unsere Politik sein. Wenn Sie diesen Ansatz
verfolgen sollten, fände ich es gut, wenn Sie das hier offen einräumten.

Bei allem, was wir an Saudi-Arabien zu kritisieren
haben - da gibt es sehr viel; das steht außer Frage -, sollten Sie die grundlegend stabilisierende Rolle, die dieses
Land innehat - darauf ist schon in der gestrigen Debatte
hingewiesen worden -, nicht unterschätzen. Herr Kollege Nouripour, Saudi-Arabien unterscheidet sich in einem
wesentlichen Punkt vom Iran. Der Iran erkennt Israel
nicht nur nicht an - das sollte Deutschland nicht vergessen -, sondern verfolgt nach wie vor auch eine Politik,
die letzten Endes auf die Eliminierung Israels ausgerichtet ist. Das ist ein zentraler Unterschied, den wir in der
außenpolitischen Gewichtung berücksichtigen sollten.

- Entschuldigung, das habe ich nicht gesagt.

Sie haben das mögliche deutsche Verhältnis zu den beiden erwähnten Staaten auf ein Niveau gestellt. Das finde
ich falsch, weil es einen gewichtigen Unterschied zwischen beiden Ländern gibt. Der Iran will die Existenz
Israels aufheben bzw. zumindest angreifen. Hier ist die
deutsche Rolle sicher und klar. Wir stehen an der Seite
Israels. An dieser Stelle gibt es auch die Unterstützung
Saudi-Arabiens. Das sollten wir berücksichtigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Brugger, ich hatte mich über Ihre
sehr differenzierte Rede wirklich gefreut und schon die
Hoffnung gehabt, dass die grüne Fraktion einen Schritt
weitergehen und zustimmen würde; das hielte ich für angemessen. Aber diesen letzten Schritt konnten Sie jetzt
noch nicht gehen.

Ich will ausdrücklich sagen, dass Sie berechtigte Fragen gestellt haben, die uns und auch die Bundesregierung
bewegen. Natürlich ist die wirtschaftliche und politische
Situation in der Region Kurdistan fragil. Es steht außer
jeder Frage, dass wir darauf dringen müssen, dass auch
dort demokratische Grundsätze eingehalten werden und
dass Präsident Barzani darauf Rücksicht zu nehmen hat.

Das ist hier vollkommen zu Recht angesprochen worden;
auch wir tun das. Ich bin kürzlich dort zu einem Besuch
gewesen. Es ist klar: Das muss thematisiert werden. Darüber kann nicht hinweggegangen werden.

Ich will auch das unterstreichen, was Sie zur Fragilität
des Irak insgesamt gesagt haben. Ich nehme es schon so
wahr, dass Regierungschef al-Abadi den Versuch unternimmt, die schiitischen Milizen, die es in der Tat gibt,
die - das ist der einzige Punkt, bei dem Frau Buchholz
recht hat - wirklich nicht besonders zimperlich vorgehen und bei denen man sicherlich sehr genau aufpassen
muss, wie sie im Irak im Kampf gegen den IS militärisch

agieren, was an sich verdienstvoll ist, in die Armee zu
inkorporieren und dafür zu sorgen, dass sie zu staatlichen
Organen werden. Das ist außerordentlich schwierig, und
es ist mitnichten sicher, dass dies gelingt. Ich glaube, es
muss unsere Politik sein, alles zu unterstützen, was die
Einheit des Irak und den Aussöhnungsprozess zwischen
den Volksgruppen bzw. den verschiedenen Religionsgruppen fördert. Wir dürfen auf keinen Fall darauf setzen, dass dieser Staat wie schon andere weiter zersplittert, sondern wir müssen uns um dessen Erhalt bemühen.

Aber zentral ist bei diesem Mandat, dass wir das zur
Kenntnis nehmen, was dort militärisch geleistet worden ist. Die Ministerin hat eingangs dieser Debatte noch
einmal auf die katastrophale Situation insbesondere im
Sindschar-Gebirge hingewiesen. Ich bin selbst in Flüchtlingslagern gewesen, und viele Kolleginnen und Kollegen aus verschiedenen Ausschüssen sind auch schon in
Flüchtlingslagern gewesen. Kein Besuch irgendeines
Flüchtlingslagers ist schön. Viele sind belastend. Ich
muss sagen, dass ich diese Bilder nach wie vor mit mir
herumtrage, wenn die Jesiden einem schildern, in welcher Art und Weise dieser Genozid, der unter dem Mantel
des Islam von den Terrorgruppen des IS verübt worden
ist, dort vonstattengegangen ist. Die Unionsfraktion bzw.
der Kollege Jung haben sich dankenswerterweise kürzlich noch einmal dieses Themas angenommen und auch
den bewegenden Film gesehen, der das dokumentarisch
festgehalten hat. Wenn Sie gesehen hätten, was dort geschehen ist, Frau Kollegin Buchholz, und wenn Sie die
Menschen erleben würden, die misshandelt worden sind,
deren Angehörige auf brutalste Art und Weise getötet,
geschlagen oder vergewaltigt worden sind, dann würden
Sie hier nicht so reden.

In einer solchen Situation muss man wissen, wo man
steht. Und in einer solchen Situation muss man diejenigen unterstützen, die einer derartigen Horrortruppe Einhalt gebieten.

Dann ist das moralisch gerechtfertigt. Ich finde sogar,
wir sind verpflichtet, diejenigen, die diese Barbarei eingrenzen und dem IS Einhalt gebieten, auch militärisch zu
unterstützen.

Da sollte man nicht anfangen, kleinlich zu fragen, welche kurdische Gruppe das ist. Wir haben doch an mehreren Stellen - auch in Kobane - erlebt, dass Kurden Differenzen, die sie untereinander haben, überwunden haben.
Das mit der innenpolitischen Frage des PKK-Verbotes
zu verbinden, wird der außenpolitischen Dimension und
auch der menschlichen Dimension dieser Katastrophe in
keiner Weise gerecht, Frau Kollegin Buchholz.

Das finde ich absolut unangemessen. Man könnte zur
PKK an dieser Stelle mehr sagen.

Ich habe mir auch die Ausbildung der Bundeswehrsoldaten dort angesehen und festgestellt, dass die Bundeswehrsoldaten das sehr verantwortungsvoll machen und
sehr genau darauf achten, welche Peschmerga dort hinkommen. Die Ministerin hätte das ansprechen können,
wenn sie mehr Redezeit gehabt hätte. Wenn sie jetzt reden würde, würde sie das wahrscheinlich auch ohne Weiteres ausführen. Es wird sehr genau darauf geachtet, dass
aus verschiedenen kurdischen Stämmen und Gruppierungen ein Mix gebildet wird. Es wird darauf geachtet, dass
die Ausbildung fast nach unseren Bundeswehrmaßstäben
stattfindet.

Ich möchte abschließend in dieser Debatte sagen: Was
unsere Soldatinnen und Soldaten und auch zivilen Beschäftigten, die dort tätig sind, in Erbil und Umgebung
leisten, ist ganz beachtlich. Das ist ein schwieriger Einsatz auf engstem Raum mit nicht immer einfachem Personal, und ich denke, wir sind alle verpflichtet, unseren
Soldaten dafür herzlich zu danken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Roth, das lädt wirklich zur Debatte ein. So soll es auch
sein. Weil sonst über vieles in diesem Haus in diesem Zusammenhang Konsens besteht - mit Ausnahme einiger
Positionen, die die Linksfraktion einnimmt -, will ich auf
die Türkei eingehen. Wir als Unionsfraktion jedenfalls
finden uns in der eigentümlichen Rolle wieder, dass wir
in den Debatten zum Teil als Verteidiger oder als Versteher der Türkei auftreten müssen.

- Die Welt ist ein bisschen komplizierter, als Sie von der
Linksfraktion das darstellen. Das haben wir heute auf
schreckliche Art und Weise wieder einmal erfahren.

Frau Kollegin Roth, als Sie - das richte ich nicht nur
an die Adresse der Grünen, sondern auch an die Adresse
unseres verehrten Koalitionspartners - uns damals, als
es in Europa wohlfeil war, aufgefordert haben, für die
Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union
einzutreten, war es Angela Merkel, die nach Ankara gefahren ist und gesagt hat: Das können wir uns nicht vorstellen. - Es wäre damals einfach gewesen, nachzugeben
und zu sagen: Das ist eine tolle Türkei; sie passt mit ihren
Wertvorstellungen und ihrer Politik in die Europäische
Union.

Aber nein, die Union hat eine klare Linie beibehalten:
Die Türkei ist ein Partner, aber kein Land, das nach unseren Wertvorstellungen Vollmitglied in der EU werden
kann. Klare Linie damals wie heute!

Herr Kollege Nouripour, Sie wachen aus einem
träumerischen Schlaf auf. Darunter leiden Sie, und die
Schmerzen verarbeiten Sie nun verbal im Plenum.

Aber wir haben immer einen realistischen Blick auf die
Türkei gehabt. Wir haben uns nie die Illusion gemacht,
dass die Türkei die Werte der Europäischen Union voll
teilen würde. Deswegen artikulieren wir - die Bundeskanzlerin hat das heute von diesem Rednerpult aus gesagt - auch die vorhandenen Probleme.

Sie haben darauf hingewiesen, dass diejenigen, die aus
Aleppo geflohen sind, nun auf syrischem Gebiet verfolgt
werden. Die Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses
in der Assemblée nationale hat uns heute darauf hingewiesen, dass die Republik Frankreich bereits sage und
schreibe 60 Flüchtlinge im Rahmen des Kontingents aufgenommen hat. Ich halte es vor diesem Hintergrund für
wohlfeil, aus europäischer Sicht die Türkei, die 2,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen hat, zu kritisieren. Das
ist der Situation und dem Engagement der Türkei nicht
angemessen. Da sollten wir uns ein wenig zurückhalten.

Es ist doch unverkennbar - ob die Linksfraktion darauf absichtlich oder unabsichtlich hereinfällt, lasse ich
einmal dahingestellt -, dass Moskau in der jetzigen Situation jede Chance nutzt, einen Keil zwischen dem
NATO-Partner Türkei und anderen NATO-Mitgliedern
zu treiben. Kollege Gehrcke, Sie haben das erkannt. Wir
werden auf jeden Fall nicht darauf hereinfallen, weil wir
bei aller Kritik, die wir an der Türkei üben, natürlich
wissen, dass die Türkei in schwierigen Zeiten wie diesen
ein wichtiger NATO-Partner ist. Das können wir in einer
solchen Situation nicht einfach infrage stellen. Zu dieser
Partnerschaft und den Verträgen stehen wir.

Dazu gehört natürlich, dass wir uns jetzt auch die
Frage stellen: Warum gibt es diese türkische Reaktion?
Wir stimmen doch vollkommen darin überein: Niemand
möchte eine militärische Antwort der Türkei, wie sie
hier beschrieben worden ist. Das ist doch vollkommen
unstreitig. Aber es ist eine Reaktion der Türkei darauf,
dass die YPG in Regionen vordringt, die die Türkei als
Interessenssphäre definiert.

- Ich stelle es doch nur so dar, wie es ist. Ich legitimiere
das nicht. Man muss es aber verstehen.

Die Kollegen der Linksfraktion sind bei dem Ukraine-Konflikt nicht müde geworden, uns vorzuhalten, welche Interessen Russland in seinem Vorfeld hätte, die es
militärisch auf noch sehr viel rigorosere Art und Weise

Vizepräsidentin Claudia Roth

auf der Krim und in der Ostukraine durchgesetzt hat. Ich
halte Ihnen vor: Da hatten Sie jedes Verständnis für russische Interessen. Wenn die Türkei jetzt irgendein Interesse in ihrem Vorfeld artikuliert, dann haben Sie dafür
gar kein Verständnis. Das ist eine zwiespältige Position,
die nicht trägt und die zeigt, dass Ihre Position insgesamt
nicht konsistent ist.

Das Einzige, was wir in dieser schrecklichen Situation verantwortungsvoll machen können, ist das, was die
Bundeskanzlerin auf dem Gipfel in London getan hat,
nämlich dafür zu sorgen, dass wir hinreichend finanzielle Mittel zur Verfügung haben, um den geschundenen
Menschen zu helfen. Ich denke, das ist das Wertvollste,
was im Sinne der Menschlichkeit in den letzten zwei Wochen geschehen ist. Dafür gilt der Bundeskanzlerin unser
Dank.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mir geht es ähnlich wie dem Kollegen Nietan,
der auch bedauert hat, dass wir nicht schon im vergangenen Jahr die von der CDU/CSU und der SPD gemeinsam
erarbeitete Resolution zum Völkermord hier zur Abstimmung gebracht und abgeschlossen haben . Insofern will
ich durchaus mit einem Mea Culpa aus Sicht der Unionsfraktion beginnen und feststellen, dass es uns nicht
gelungen ist, über die doch in diesem Hause gemeinsam
getragene Auffassung, dass es ein Völkermord war, was
an den Armeniern verübt worden ist, abzustimmen, und
dass es selbstverständlich eine Mitschuld deutscher verantwortlicher Politiker zu Beginn des vergangenen Jahrhunderts gegeben hat . Daher will ich durchaus zuerst
an meine eigene Brust schlagen und sagen: Das hätten
wir damals tun müssen . Insofern haben wir eine gewisse
Mitverantwortung dafür, dass dieser Antrag jetzt hier zur
Abstimmung kommt .

Dennoch kann ich Ihnen, Herr Kollege Özdemir,
nicht ersparen, zu sagen, dass es wahrscheinlich keinen
ungünstigeren Zeitpunkt gab, um diesen Antrag zur Abstimmung hier im Deutschen Bundestag zu bringen, als
jetzt in dieser politischen Situation, in der wir uns in Europa befinden.

Es mutet mich immer wieder eigenartig an, dass gerade die Grünen, die uns in den letzten 10, 15 Jahren immer vorgeworfen haben, nicht Türkei-freundlich genug
zu sein, die uns ständig aufgefordert haben, möglichst
morgen die Türkei mit vollen Rechten in die Europäische
Union aufzunehmen, uns heute vorwerfen, dass wir mit
der Türkei kooperieren und versuchen, mit der Türkei zu
gewissen Vereinbarungen zu kommen .

 Es ist doch völlig unbestritten: Die Bundeskanzlerin

hat in der letzten Debatte noch einmal gesagt, dass von
deutscher Seite selbstverständlich - das ist unverzichtbar
und im Übrigen auch von Ihnen gar nicht bestritten - jederzeit und in allen Gesprächen das angesprochen wird,
was es an Menschenrechtsverletzungen, Verletzungen
der Meinungsfreiheit oder an gescheiterter Kurdenpolitik
in der Türkei gibt . All das sprechen wir gegenüber der
türkischen Regierung an . Auf parlamentarischer Ebene
machen wir das, Herr Kollege; auch auf Regierungsebene wird das gemacht . Wir nehmen gegenüber der Türkei
kein Blatt vor den Mund . Darüber gibt es gar keine Diskussion .

Aber was bewirken Sie mit einem Antrag in dieser
Situation? Die Türkei ist ja auch kein monolithischer
Block . Mit einem Antrag in dieser Situation stärken Sie
die europakritischen Kräfte in der Türkei, die es dadurch
in der türkischen Innenpolitik einfach haben, auf Europa
zu zeigen, und die es den europafreundlichen Kräften,
denjenigen, die für Meinungsfreiheit sind, denjenigen,
die wirklich zur Europäischen Union mit ihren Werten
wollen, schwermachen . Das wollen wir nicht . Wir wollen
in der Tat die Verhandlungen weiterführen, und wir wollen mit den positiven Kräften in der Türkei zusammenarbeiten . Darin könnten Sie uns unterstützen . Da wäre der
Einsatz in der Tat gut angebracht . Insofern ist es zum jetzigen Zeitpunkt einfach falsch, diesen Antrag zu stellen .

Ich denke, wir sollten uns besinnen, ob nicht eine weitere Auseinandersetzung angesichts des Umstandes, dass
wir doch darüber einig sind, wie wir diese Sache beurteilen, abgeschlossen werden sollte, ob wir nicht in die
parlamentarischen Beratungen zurückkehren und ob wir
uns nicht an einen Tisch setzen sollten .

Wenn es ein Thema gibt, das sich - Wahlen hin oder
her - nun wirklich nicht eignet für Auseinandersetzungen zwischen den Fraktionen, dann ist es doch ein so
schwerwiegendes und auch belastendes Thema wie ein
Völkermord . Auf die besondere deutsche Sensibilität und
Rücksichtnahme haben alle meine Vorrednerinnen und
Vorredner schon hingewiesen . Darüber besteht hier bei
uns im Deutschen Bundestag doch ein großer Konsens .
Deswegen kann der Appell nur sein, dass wir uns, anstatt
über eine solche Sache streitig abzustimmen, zusammenDr. Hans-Peter Uhl

setzen und den großen Konsens, den es in diesem Hause
eigentlich gibt - diesen Hinweis nehme ich gerne auf -,
nun auch in absehbarer Zeit zu Ende bringen, indem wir
zügig zu einer Beschlussfassung hier im Deutschen Bundestag kommen .

Nochmals: In der jetzigen Situation, angesichts der
Flüchtlingskrise erweisen Sie all denjenigen, die sich darum bemühen, für mehr Menschlichkeit, für mehr Humanität gerade in der Türkei zu sorgen, einen Bärendienst .
Deswegen ein letzter Appell an die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, heute von einer Abstimmung abzusehen und
noch einmal in Gespräche mit uns einzutreten . Wir sind
dazu bereit; Sie haben das gehört . Wir Koalitionsfraktionen stehen zu unserer Debatte aus dem vergangenen Jahr .
Es ist möglich, hier im Hohen Hause einen ganz großen
Konsens in dieser Frage zu finden. Unsere Hand ist ausgestreckt . Ergreifen Sie sie .

 Herr Kollege Özdemir, wir wissen alle, wir sind in

Wahlkampfzeiten . Sie sind in besonderen Wahlkampfzeiten . Das erklärt möglicherweise Ihre Aufregung .

- Seien Sie doch ein bisschen ruhiger und gelassener bei
dieser Frage .

Sowohl der Kollege Nietan als auch ich als auch der
Kollege Dr . Uhl haben gesagt: Wir sind bereit, über diesen Antrag mit Ihnen jetzt zügig zu sprechen, ihn zu finalisieren und ihn hier zu verabschieden . Es gibt nichts
Gutes, außer man tut es . Also, dann lassen Sie uns jetzt
an die Arbeit gehen, und lassen Sie uns das zügig in den
nächsten Wochen abschließen!

Ich bin jetzt nicht autorisiert, für diese Fraktion eine
temporäre Erklärung abzugeben, wann wir das schaffen,
ob der 24 . wirklich realistisch ist . Aber es gibt die Zusage auch unseres Fraktionsvorsitzenden, dass das jetzt in
den nächsten Wochen gemacht wird . Vielleicht ist das ein
Weg für Sie, Herr Kollege Özdemir, über die Sache noch
einmal nachzudenken und den Antrag zurückzustellen .

Das ist - ich will jetzt Ihre Worte gar nicht aufgreifen ein ehrlich gemeintes Angebot der CDU/CSU-Bundestagsfraktion .

Und ich sage noch einmal: Diese Hand ist ehrlich ausgestreckt, nehmen Sie sie an!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist die natürliche Aufgabe der Opposition, zu
kritisieren, Mängel aufzudecken und diese Regierung zu
noch besserer Arbeit anzuregen, zu motivieren .

Dennoch habe ich mich heute über einige Beiträge der
geschätzten Kolleginnen wirklich sehr gewundert .

Jetzt haben wir einen Minister in dieser Regierung,
der für wirtschaftliche Zusammenarbeit steht und der von
vornherein genau das sagt, was Sie einfordern .

Es besteht doch große Einigkeit darüber, dass wir einen
allumfassenden Ansatz brauchen, um die Fluchtursachen
zu bekämpfen . Der Minister sagt: Natürlich ist es nicht
damit getan - Frau Keul, Sie haben es angesprochen -,
dass man Geld gibt, aber wir leisten einen großen Beitrag, einen der größten Beiträge, die überhaupt geleistet
werden, und darauf darf man doch stolz sein, man darf
doch zufrieden sein, und man darf doch hier im Deutschen Bundestag den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern danken, dass sie das Geld dafür zur Verfügung stellen und diese Maßnahmen ermöglichen .

Wir haben einen Minister - es mag Sie ja etwas beschämen, dass er dieser Regierung angehört und es nicht
schon in früheren Regierungszeiten mehr Engagement
gab; es darf Sie auch verwundern, dass er ein Christsozialer ist;

es gibt auch manchen bei uns, der sich darüber wundert -, der sagt: Wir brauchen einen umfassenden Ansatz,
wir brauchen Klimaschutz, wir brauchen die Hilfe vor
Ort, wir brauchen den Ansatz „Work for Life“, also Programme vor Ort .

Das sind doch Dinge, die Sie immer gefordert haben .

Ich möchte Minister Müller an dieser Stelle einmal ganz
herzlich danken . Für diesen Paradigmenwechsel steht er
mit seiner Person, und darauf sind wir stolz .

Sie haben sich auch zur deutschen Außenpolitik geäußert . Auch dazu möchte ich etwas sagen . Frau Kollegin Hänsel, wesentliche Aussagen Ihrerseits sind ja im

Grunde überhaupt nicht einlassungsfähig . Sie sagten, wir
würden nur schmutzige Deals mit der Türkei machen,

wir würden nur tatenlos zusehen - das sagten auch Sie,
Frau Kollegin Keul - und die UN nicht unterstützen .
Dabei verkennen Sie natürlich, was wir machen; es ist
vorhin schon darauf hingewiesen worden . Außenminister Steinmeier kann sich der Anfragen, im Rahmen der
Außenpolitik als ehrlicher Makler aufzutreten, überhaupt
nicht mehr erwehren . Natürlich wird Außenminister
Steinmeier bereit sein, sich auch noch des Westsahara-Problems anzunehmen .

Überall werden wir gefordert . Überall wird Minister
Steinmeier gefordert .

Im klassischen Nahostkonflikt zwischen Palästinensern und Israelis werden Anfragen an ihn gestellt . Und
wer ist bei der Lösung des Syrien-Konflikts treibende
Kraft neben Außenminister Kerry? Das ist Frank-Walter
Steinmeier .

Ich sage: Wir sind stolz darauf, dass das die deutsche Außenpolitik ist .

Sie haben die UN erwähnt . Wer unterstützt denn
 Staffan de Mistura? Wer entsendet mit Martin Kobler einen hochrangigen Diplomaten nach Libyen, um dieses
schwierige Problem zu lösen? Das ist die deutsche Diplomatie . Ich möchte einmal allen Angehörigen des Auswärtigen Dienstes der Bundesrepublik Deutschland sehr
herzlich danken . Sie leisten einen großen Beitrag und
bringen uns insgesamt nach vorne .

Wir haben hier so manche Türkei-Debatte geführt .
Wahrscheinlich wird man in diesem Hause niemanden
finden, der die innenpolitischen Maßnahmen und manches außenpolitische Agieren des derzeitigen Präsidenten der Türkei gutheißt; das ist doch völlig unstreitig .
Aber wir sollten anerkennen und sehen, was die Türkei
alles leistet - schließlich besteht Einigkeit, dass wir den
Menschen nur vor Ort helfen können -: 2,5 Millionen
Flüchtlinge befinden sich ständig in der Türkei. Und
wir als Deutsche wissen doch, welche Probleme es machen kann, das der eigenen Bevölkerung zu vermitteln .
Die wirtschaftliche Lage der Türkei ist nicht besonders
einfach . Trotzdem erlaubt die Türkei den Flüchtlingen
aufgrund dieses Abkommens, das übrigens nicht wir mit
der Türkei geschlossen haben, sondern die Europäische
Union, zu arbeiten .

Wir wissen doch, wie schwer das war, als die mittel- und
osteuropäischen Staaten der Europäischen Union beigetreten sind . Rumänen, Polen, Bulgaren etc . pp . haben wir
doch auch nicht sofort auf den deutschen Arbeitsmarkt
gelassen . Die Türken machen das . Das sind doch Schritte, die man anerkennen muss . Das kann man doch nicht
alles diskreditieren . Das ist doch gut .

Insofern ist das doch ein sinnvolles Abkommen .

Ich möchte mich hier den Ausführungen der Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion anschließen .
Auch Frau Wöhrl hat die Maßnahmen, die wir vor Ort ergreifen, sehr eingehend geschildert . Das können wir nur
im europäischen Rahmen erledigen . Abschließend möchte ich daher sagen, dass all das, was wir machen - das ist
auch für die Bundeskanzlerin der wesentliche Anlass -,
immer nur mit und durch Europa erreicht werden kann .
Es lohnt sich, dafür zu kämpfen . Europa muss von den
Zuschauerbänken herunter . Europa muss mit aufs Spielfeld, und wir Deutsche müssen jeden Einsatz erbringen,
damit Europa in dieser Art und Weise agiert .

Es ist gut, dass wir mit diesen Maßnahmen vorangehen . Der vorliegende Antrag fasst das zusammen . Sie
sollten ihm zustimmen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich kann an die Rede des Kollegen Felgentreu
anknüpfen . Das ist uns heute nicht in jeder Debatte gelungen, aber bei dieser wird es uns gelingen .

Ich will Sie herzlich bitten, dem Mandat zuzustimmen .

Frau Höger, was Sie hier abgeliefert haben, ist wirklich ein beredtes Zeugnis der außenpolitischen Handlungsunfähigkeit der Linksfraktion .

Die Herren Kollegen Liebich und Bartsch machen
ihre Distanz zu Ihren Ausführungen deutlich, indem sie
ganz hinten sitzen .

Wir wissen, dass die Linksfraktion tief gespalten ist .

Ich will das in aller Ernsthaftigkeit sagen: Wenn Sie
Bundeswehrmandate und die Anwesenheit von Schiffen
der deutschen Marine in Zusammenhang bringen mit bedauerlichen und tief tragischen Todesfällen von Flüchtlingen, die versuchen, beispielsweise von Libyen über
das Mittelmeer zu kommen, muss ich sagen: Das stellt

die Tatsachen nicht nur auf den Kopf, sondern ist eigentlich auch eine Beleidigung für alle Bundeswehrsoldaten,
die dort im Einsatz sind und jeden Tag Menschenleben
retten .

Dafür sollten wir ihnen danken und nicht Bundeswehrmandate diskreditieren .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn an irgendeiner Stelle in dieser Region ein Bundeswehreinsatz
sinnvoll ist, dann hier .

Der Libanon - das ist bekannt; der Kollege Felgentreu
hat das ausgeführt - ist ein absolut destabilisierter Staat .
Es gibt die Hisbollah, die fast ein Staat im Staate ist, die
nach eigenen Regeln handelt, die stark vom Iran beeinflusst, möglicherweise  sogar  gesteuert wird,  und die  in 
ihrem Grundsatzprogramm stehen hat, den Staat Israel
zu vernichten .

Das versucht sie auch immer wieder; es werden immer
wieder Angriffe gestartet . Deswegen geht es hier um ein
nur zu begrüßendes militärisches Engagement, das dort übrigens unter Führung der UN - geleistet wird .

 Da stimme ich Ihnen nicht zu, Frau Höger, weil das

eine die tatsächlichen Wirkungen verdrehende Behauptung Ihrerseits ist .

Frontex übernimmt eine ganz normale polizeiliche Aufgabe, die zu jeder Staatlichkeit gehört - auch die EU
hat sie sich gegeben, obwohl sie kein Staat ist -, indem
Frontex dafür sorgt, dass unsere Außengrenzen sicher geschützt werden .

Es ist, glaube ich, in unser aller Interesse und in unser aller Sicherheitsinteresse, dass wir eine Polizeieinheit
für einen wirksamen Außenschutz haben . Ihn wollen wir
eher stärken und wollen ihn nicht schwächen . Natürlich
ist es auch die Aufgabe - sie wird übrigens auch von
Frontex-Einheiten wahrgenommen, von Polizeieinheiten genauso wie von Marineeinheiten -, sich um jedes
Flüchtlingsboot zu kümmern und jeden Menschen vor
dem Ertrinken zu retten . Ich sage Ihnen: Unsere Soldaten
und unsere Polizeibeamten - es sind auch viele Beamte
der Bundespolizei im Einsatz - haben mittlerweile Tausende Menschenleben gerettet. Ich finde es wirklich unerträglich, dass Sie das ständig diffamieren, anstatt anzuerkennen, dass mit Steuermitteln und durch den Einsatz
unserer Leute dort so viel erreicht wird .

Wir wollen an dieser Stelle aber keine Flüchtlingsdebatte führen, sondern miteinander über das UNIFIL-Mandat diskutieren . Ich kann Sie wirklich nur dazu aufrufen,
Ihre dogmatische Ablehnung jedes Bundeswehreinsatzes
zu überdenken . Denn dieses Mandat - ich war gerade bei
der militärischen Komponente, was ich aber noch ergänzen möchte - hat auch eine Verhandlungskomponente .
Sie waren es, die immer wieder gefordert haben, eine Art
KSZE-Konferenz für den Nahen Osten zu schaffen .

Da sind wir sogar einer Meinung . Bundesaußenminister
Steinmeier hat sogar eine etwas umfassendere Betrachtung der Region angestellt und diesen Vorschlag im
Hinblick auf eine mögliche Vermittlung zwischen Saudi-Arabien und dem Iran formuliert, was man nur begrüßen und unterstützen kann . Es wäre sehr sinnvoll, wenn
es so etwas gäbe .

Was es gibt, sind zumindest kleine Anfänge . Das UNIFIL-Mandat ist keineswegs ein rein militärisches Mandat, sondern es wird auch genutzt, um einen Verhandlungsrahmen zu schaffen und trilaterale Gespräche zu

ermöglichen: zwischen der libanesischen Regierung, so
schwach sie auch ist, der Hisbollah und Israel . Das zeigt:
Dieses Mandat ist nicht nur eine militärische, sondern
auch eine diplomatische Antwort auf die Konfliktsituation, die wir dort haben .

Deswegen kann ich alle Kolleginnen und Kollegen
des Hauses nur auffordern, diesem Mandat zuzustimmen .
Wir leisten damit einen kleinen, aber nicht zu unterschätzenden Beitrag für etwas mehr Frieden und Verständigung in dieser so gebeutelten Region .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ausgangspunkt unserer Debatte heute
hier - und damit möchte ich auch beginnen - ist in der
Tat der schreckliche Angriff auf einen Hilfskonvoi . Es
gibt kein Bekenntnis derjenigen mit militärischer Macht,
die ihn ausgeübt haben, und es gibt auch keine abschließenden Beweise, also Luftaufnahmen, Satellitenaufnahmen oder etwas Ähnliches, die das definitiv klarlegen. Es
gibt aber zahlreiche Augenzeugenberichte von Opfern,
von Beobachtern der Szenerie .

Diese hat uns das Auswärtige Amt gestern im Auswärtigen Ausschuss dargestellt, und es ist zu dem Ergebnis
gekommen - - Herr Kollege Gehrcke, natürlich soll noch eine Untersuchung stattfinden, aber trotzdem gibt es schon eine ganze
Menge Aussagen dazu . Sie können das im Internet und
auf Twitter nachlesen . - Alle, die darüber berichten, sagen, es war erstens ein Luftangriff, und es gibt zweitens darauf hat der Kollege Röttgen in der Ausschusssitzung
gestern, aber auch noch einmal öffentlich hingewiesen zwei Akteure, die dort Luftkrieg führen, nämlich Assad
und Russland . In dieser Situation zu sagen, dass es starke
Indizien, dass es einen starken Verdacht gibt, dass die den
Angriff ausgeführt haben: Dazu muss man doch hier im
Deutschen Bundestag bereit und in der Lage sein, ohne
sich von Ihnen Angriffe anzuhören .

Warum sind Sie denn nicht bereit, sich dieser Geschichte zu öffnen? Die Frage muss man schon stellen,
und das fällt in der Tat auf .

Niemand würde den Angriff auf die Assad-Truppen, der
jetzt versehentlich geschehen ist, relativieren . Das ist in
der Tat ein Versehen gewesen . Aber die zahlreichen russischen Angriffe auf Aleppo sind kein Versehen gewesen .
Sie sind Absicht gewesen, und dazu gibt es von Ihnen
kein einziges Wort in diesem Hause . Das ist ein Skandal .
Das ist ein wirklicher Skandal .

Wenn Sie in diesem Zusammenhang eine Flugverbotszone, die der Außenminister angeregt hat, als Kriegstreiberei oder als den Krieg eher noch anfeuernd bezeichnen,
dann frage ich: In welcher Welt leben Sie denn eigentlich? Die Flugzeuge, die da herumfliegen, bringen Tod
und Gewalt; und jedes Flugzeug und jeder Hubschrauber

weniger ist ein Flugzeug oder Hubschrauber mit Bomben
weniger, mit Fassbomben weniger und bedeutet weniger
Tod . Deswegen wäre eine Flugverbotszone gut, und deswegen kann man die Initiative insgesamt nur unterstützen .

Natürlich ist sie nicht die Lösung sämtlicher Probleme;
aber sie wäre insgesamt gut . Und wenn Sie sagen, das
müsste durchgesetzt werden - - Hören Sie mir doch einfach mal zu; ich habe Ihnen
auch zugehört . Es ist nicht immer ganz leicht gewesen,
ruhig dabei zu bleiben; aber vielleicht bemühen Sie sich
jetzt mal in ähnlicher Weise um Gelassenheit .

Wenn Sie sagen, es müsste gewaltmäßig durchgesetzt
werden, kommen wir doch zum Punkt der ganzen Angelegenheit . Das heißt also, Sie gehen davon aus, Russland
ist nicht freiwillig bereit, sich an so eine Flugverbotszone
zu halten . - Herr Kollege Gehrcke nickt . Sie haben ja
optimale Kontakte nach Moskau . Dass Sie das hier so
bestätigen, ist ja für uns alle erhellend . - Nein, dazu muss
man nur mal eines sagen - das ist doch das Problem des
ganzen Konfliktes -: dass Russland zumindest hier in anderen Bereichen haben wir es anders erlebt, siehe
Iran - ebenso wie beim Ukraine-Konflikt nicht bereit ist,
innerhalb der internationalen Völkergemeinschaft für
Frieden, für Freiheit und für Humanität zu sorgen . Das
muss man doch ansprechen, meine sehr verehrten Damen
und Herren .

Deswegen ist man doch kein Gegner Russlands, sondern dazu muss man doch in der Lage sein, und dafür
muss man immer wieder werben . Daraus darf man Russland nicht entlassen . Russland hat diesem Regime überhaupt das Überleben ermöglicht; darauf hat die Kollegin
Brantner gerade noch einmal hingewiesen. Diese perfide
Strategie des Aushungerns und mittlerweile der Vertreibungspolitik muss man zur Kenntnis nehmen . Da werden
Konvois abgefangen .

- Frau Kollegin Hänsel, Ihnen geht es doch immer um
Humanität . Ja, Sie kämpfen doch für das Menschenrecht,
international, als Internationale . Das ist Ihr Kernanliegen . Und jetzt werden dort Hilfskonvois abgefangen, und
die syrischen Truppen haben nichts anderes zu tun, als
diesen Hilfskonvois Babymilch und Medikamente wegzunehmen und dafür zu sorgen, dass in Daraa das passiert
ist, was die Kollegin Brantner erwähnt hat .

Was hat das noch mit Menschlichkeit zu tun? Zu einem
sollten wir, der Deutsche Bundestag, in der Lage sein aber dazu kann ich, Herr Kollege Roth, in der Tat nur
die Bundesregierung auffordern -: Wir müssen an dieser
Stelle Russland stellen und an seine Verantwortung erinnern . Wir kommen nur dann zu einer internationalen
Lösung, wenn wir im UN-Sicherheitsrat mit russischer
positiver Mitwirkung, auch mit chinesischer Mitwirkung, zu einem Vorschlag kommen, der umsetzbar ist .
Nationale Alleingänge helfen uns auch hier nicht weiter .

Vielen Dank .

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Gehrcke, Sie haben heute wieder mit einem bemerkenswerten Beitrag deutlich gemacht, was sich die
Linksfraktion unter Friedenschaffen in dieser Region
vorstellt, und kritisiert, dass der Kollege Röttgen für eine
Flugverbotszone eingetreten ist . Ich weiß eigentlich von
keinem Flugzeug am syrischen Himmel, das irgendwie
für Frieden gesorgt hätte, sondern ich weiß nur von Flugzeugen und Hubschraubern, die Fassbomben abwerfen,
die mittlerweile bunkerbrechende Bomben abwerfen, die
die Zivilbevölkerung in einer Art und Weise eliminieren - muss man schon sagen -, quälen, in Nöte versetzen,
dass es wirklich zum Himmel schreit . Deswegen muss
man doch sagen:

Jedes Flugzeug weniger ist gut für Syrien . - Deswegen
muss man doch Ihre Freunde in Moskau, lieber Herr Kollege Gehrcke, aufrufen, endlich bei der Gestaltung eines
Friedens mitzumachen .

Und das hier als Rechtspopulismus abzutun, lassen wir
Ihnen, Herr Kollege Gehrcke, nicht durchgehen .

Das ist eine Stimme des Humanismus gewesen, und der
hätten Sie sich anschließen können .

Man muss all denjenigen, die sich in den letzten Tagen
zusammengesetzt haben, um Rot-Rot-Grün zu schmieden, was ja nicht nur legal, sondern auch legitim ist - es
ist in unserer parlamentarischen Demokratie erwünscht,
nach neuen Mehrheiten zu suchen -, natürlich sagen: Wir
werden es Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht
durchgehen lassen, dass Sie sich über Sozialpolitik unterhalten, aber diesen Bereich aussparen .

Solange sich die Linksfraktion hier derart positioniert,
wie sie sich positioniert, werden Sie eine verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspolitik Deutschlands,
das im NATO-Bündnis fest verankert ist,

nicht formulieren können . Das, was die Linksfraktion
hier bietet, wird der Rolle Deutschlands in der Welt, in
Europa nicht gerecht . Wer hier gemeinsam mit denen
Mehrheiten bilden will, der muss sich darauf einstellen,
dass wir das ansprechen werden .

Dazu sind Wahlkämpfe dann ja auch da .

Nun weiß jeder, dass Sanktionen nicht das schönste
Mittel der Außenpolitik oder überhaupt der Politik sind .
Dass sie allein nicht der Schlüssel sind, ist doch völlig
klar . Aber man muss natürlich schon ernsthafterweise sagen: Wenn wir bei der völkerrechtswidrigen, aber
vergleichsweise unblutigen Annexion der Krim relativ
gemeinsam der Auffassung waren, dass Sanktionen eine
Antwort sind, dann muss man schon begründen, warum
denn trotz der sehr viel blutigeren Vorgehensweise Russlands in Syrien Sanktionen völlig ungerechtfertigt sind .

Darauf habe ich bisher noch keine überzeugende Antwort erhalten, meine sehr verehrten Damen und Herren .
Jeder, der Sanktionen zum jetzigen Zeitpunkt kategorisch ablehnt - das haben wir hier von einigen Rednern
unterschiedlicher Fraktionen gehört -, der muss natürlich
sagen, warum er in der Außenpolitik gegenüber Russland
auf dieses Gestaltungsmittel, auch wenn es - ich sage es
noch einmal - nicht das erste Gestaltungsmittel der Außenpolitik ist, verzichten will .

Das muss man rechtfertigen, und dazu habe ich von denjenigen, die es ablehnen, bisher kein ausreichend überzeugendes Argument gehört, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen .

Was mich an Russland insbesondere erschüttert, ist,
dass es sich mittlerweile allen internationalen Vereinbarungen und einem abgestimmten Vorgehen in der Völkergemeinschaft verweigert . Wir haben ein Russland - auch
noch in der Form der Sowjetunion - kennengelernt, das
bereit war, sich im Rahmen internationaler Verträge zu
engagieren . Alle waren stolz auf den KSZE-Prozess hier
in Europa - Außenminister Steinmeier hat auf seine historische Bedeutung hingewiesen -, der in der Tat eine
große friedensstiftende, befriedende Wirkung hatte . Die
Sowjetunion hat sich an die entsprechenden Vereinbarungen gehalten und hat immer darauf bestanden - das
haben Sie an der Hochschule in Moskau auch gelernt,
Herr Gehrcke -,

dass das wichtig ist .

Aber heute erleben wir ein Russland, das sich überhaupt nicht mehr an völkerrechtliche Vereinbarungen
und Konventionen hält und dabei ist, die Vereinten Nationen als Instrumentarium zumindest stark infrage zu
stellen - um es vornehm zu formulieren .

Wir haben eine Entwicklung, die kürzlich darin mündete,
dass sich sogar China bei der Abstimmung über den Entwurf einer Resolution zu Syrien enthalten hat . Russland
hat wieder mal eine Resolution, die Frieden hätte schaffen können, mit einem Veto blockiert .

Insofern muss ich schon sagen: Alle in diesem Hause
freuen sich, dass Präsident Putin nach Deutschland
kommt . Alle sollten die Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland dabei unterstützen, dass sie - sie ist
wohl eine der wenigen, die überhaupt noch die Möglichkeit hat - die Möglichkeit nutzt, um mit Herrn Putin über
diese Fragen zu sprechen und ihm deutlich zu machen,
wo die Grenzen des noch akzeptablen Verhaltens Russlands liegen . Wir dürfen nicht darauf verzichten, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ganz klar zu sagen, dass das
völkerrechtswidrige Verhalten Russlands von uns nicht
akzeptiert wird . Das muss nötigenfalls auch Sanktionen
zur Folge haben .

Ansonsten sind wir mitverantwortlich dafür, dass man
dem Leid und der Not, die das ständige Bombardement
in Syrien verursacht, nur zuschaut, und dessen sollten wir
uns nicht mitschuldig machen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben auf der Tagesordnung sicherlich eine
der schwierigsten politischen und militärischen Fragen,

was ethische Aspekte angeht . Zu meinem Vorredner
möchte ich nur sagen: Dieses Thema eignet sich nicht
zu der Simplifizierung, die Sie gerade hier angewandt
haben .

- Ich meine, Antiamerikanismus geht bei Ihnen immer .
Aber das wird mit uns nicht zu machen sein, meine sehr
verehrten Damen und Herren .

Antiamerikanismus ist noch keine Politik . Schauen Sie
sich die Thematik doch bitte einmal in aller Ruhe an .

Wir haben ja festgestellt, dass Sie hier die Forderung
erhoben haben, dass man alle vertraglichen Übereinkünfte, was Ramstein betrifft, kündigen sollte .

Möglicherweise schlagen Sie uns als Nächstes - auch das
gehört zu Ihrer Agenda - vor, dass wir aus der NATO
austreten

und das Bündnis mit den Vereinigten Staaten von Amerika beenden . Ich stelle hier nur in den Raum: Wer meint,
so verantwortliche Außen- und Sicherheitspolitik in der
nächsten Legislaturperiode gestalten zu können, wird
garantiert die Sicherheit und die Freiheit Deutschlands
gefährden,

und davor können wir nur warnen, meine sehr verehrten
Damen und Herren .

Das Thema ist komplex, und es ist schwierig .

- Entschuldigung, ich muss ja erst einmal auf das antworten, Herr Kollege Trittin, was seitens der Linksfraktion hier bisher holzschnittartig vorgetragen wurde .

Ich finde, wir müssen erstens zwischen dem technischen Fluggerät Drohne und zweitens seinem konkreten
Einsatz unterscheiden . Sie haben hier gerade eben im
Übrigen Aufklärungsdrohnen und Kampfdrohnen, die
also zur Bekämpfung geeignet sind, in einem Atemzug
genannt .

- Sie haben eben ein konkretes Gerät genannt .

Dazu sage ich Ihnen: Die Aufklärungsdrohnen, die beispielsweise unsere Soldatinnen und Soldaten einsetzen,
schützen Menschenleben und sorgen dafür, dass unsere Soldatinnen und Soldaten einen sichereren Einsatz
durchführen können . Deswegen ist das zunächst einmal
ein richtiger, guter und militärisch zu rechtfertigender
Einsatz von Drohnen .

Die klassische völkerrechtliche Unterscheidung, die
uns natürlich leitet und die das humanitäre Völkerrecht,
das Anfang der 50er-Jahre des letzten Jahrhunderts kodifiziert wurde, geprägt hat, nämlich die Unterscheidung
zwischen Kombattanten und Zivilisten, bei der man sich
dann darauf verlassen kann, dass in dieser Auseinandersetzung die Kombattanten auch wirklich Uniform tragen
und als solche erkennbar sind, gilt eben leider in den
asymmetrischen Auseinandersetzungen, die wir mit alQaida, mit ISIS und anderen Extremisten in dieser Welt
zu führen haben, nicht mehr .

Das muss man zur Kenntnis nehmen, und darauf müssen
wir uns in Zukunft auch einstellen .

Selbstverständlich ist es völkerrechtlich, kriegsvölkerrechtlich zulässig, in militärischen Auseinandersetzungen dieser Art auch Kampfdrohnen einzusetzen .

- Das mag umstritten sein . Das haben wir auch hier im
Deutschen Bundestag schon für die deutsche Bundeswehr miteinander diskutiert . Darüber muss man sich politisch auseinandersetzen .

Jeder, der den Einsatz von Drohnen verneint, verlangt
ja nur, dass ein Pilot im Flugzeug sitzt und sich einer entsprechenden Lebensgefahr aussetzt .

Wir halten unter diesen Aspekten den Einsatz von
Kampfdrohnen prinzipiell für zulässig,

und ich warne davor, von vornherein den Einsatz dieser
militärischen Mittel hier zu verteufeln Wenn wir diese
Auseinandersetzung gewinnen wollen und wenn wir dabei möglichst wenige Leben von Soldatinnen und Soldaten gefährden wollen, dann muss man

sich diese technischen Möglichkeiten offenhalten .

Nun kommen wir sicherlich - das will ich Ihnen ohne
Weiteres zugestehen - zu den schwierigen Punkten des
Drohneneinsatzes, der von den Vereinigten Staaten von
Amerika, übrigens unter Präsident Obama,

offenkundig in einem Umfang vermehrt worden ist, wie
wir das nicht erwartet haben . Das steht in einem bemerkenswerten Gegensatz dazu, dass nahezu die gesamte
Weltöffentlichkeit bedauert, dass dieser Präsident nun
nicht weiter im Amt ist und nicht von einer Parteifreundin sozusagen beerbt wird . Er hat auch hier in Deutschland noch einmal diesen Einsatz von Kampfdrohnen gerechtfertigt, und es ging kein Aufschrei der Empörung
durch Deutschland . Nein, dieser Präsident hat eine große
Unterstützung dafür erhalten .

Die Bundesregierung hat - das möchte ich abschließend sagen, Frau Präsidentin - ganz klar festgehalten:
Es gibt keine aktive deutsche Beteiligung an derartigen
gezielten Tötungen, etwa in Form von Racheakten, ohne
dass es ein entsprechendes Gerichtsverfahren gegeben
hat . - Auch wir sind natürlich dieser Auffassung und
würden uns militärisch nie an so etwas beteiligen .

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir
müssen bündnisfähig bleiben, und wir brauchen die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika
im Rahmen der NATO selbstverständlich auch weiterhin .
Das sollten wir durch diese Fragen nicht erschüttern lassen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für uns ist der Irak ein Schlüsselstaat in der Region, und wir müssen alles tun, um diesen Staat zu stabilisieren . Wir müssen den Kampf gegen den IS fortsetzen .
Das ist die wesentliche Begründung für dieses Mandat
gewesen . Der Kampf gegen den IS ist erfolgreich gewesen . Ich will durchaus konzedieren, dass manches, was
der Kollege von Aken an kritischen Punkten genannt
hat - Kollege Nouripour hat das unterstrichen -, natürlich von uns gesehen werden muss . Nur: An die Player, an diejenigen, die staatliche Gewalt im Irak besitzen,
können wir nicht westeuropäische Maßstäbe anlegen .
Das muss man einfach konzedieren . Man muss eine Güterabwägung  treffen  in  einer  ganz  konkreten  Situation. 
Es gab eine politisch-ethisch schwierige Abwägung, bevor wir den Einsatz beschlossen haben . Aber wenn Sie,
Herr Kollege von Aken, heute sagen, wir hätten mit diesem Einsatz massive Menschenrechtsverletzungen unterstützt, dann verkehren Sie die Sache ins Gegenteil . Wir
haben einen kleinen, angemessenen, aber auch notwendigen Beitrag dazu geleistet, dass die massiven Menschenrechtsverletzungen durch den sogenannten „Islamischen
Staat“ gestoppt werden konnten .

Das war der wesentliche Grund für diesen Einsatz, und
den muss man sicherlich auch weiterhin unterstreichen .

Im Irak gibt es nach wie vor staatliche Kräfte - das
sind die positiven Kräfte, die wir unterstützen -, die mit
einem inklusiven Ansatz versuchen, den Staat aufrechtzuerhalten, indem Sunniten und Schiiten - Mehrheit
Schiiten, Minderheit Sunniten - versuchen, möglichst
miteinander auszukommen und übrigens auch die Kurden zu integrieren . Das ist Ihnen, Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, in Syrien so wahnsinnig wichtig .
Ein Zwischenruf in einer Sitzung des Auswärtigen Ausschusses war da sehr bezeichnend . Als es nämlich um die
Unterstützung der irakischen Kurden ging, gab es den
Zwischenruf: Das sind die falschen Kurden . - Meine sehr
verehrten Damen und Herren, man kann sich in dieser Situation halt nicht immer die richtigen Kurden aussuchen .

Ich bin der festen Überzeugung, dass es notwendig ist,
übrigens auch bei den Gesprächen in Astana, die Kurden
in Syrien zu integrieren . Ich bin aber auch der Überzeugung, dass es notwendig ist, die Kurden im Irak zu integrieren, auf sie einzuwirken . Die Möglichkeit dazu haben
Sie am Ende aber nur, wenn Sie kooperieren, wenn Sie
den Kurden auch eine gewisse Unterstützung geben . Sie
müssen diesen Kurden aber auch sagen - darin stimmen
wir wahrscheinlich sogar überein -: Das ist kein Mittel
zum Zweck, um sich selbstständig zu machen, um diesen
Staat Irak zu zerstören . Wir werden mit kleinen Ministaaten, die an sich alle wirtschaftlich und politisch in dieser
Region nicht lebensfähig wären, keine bessere Politik
haben . Deswegen ist es Ziel unserer Politik, dafür zu sorgen, dass der Irak ein Staat bleibt, ein inklusiver Staat
bleibt, auch mit einer kurdischen Vertretung in diesem
Staat . Das ist die Politik der Bundesregierung .

An dieser Stelle muss ich etwas zum Vorwurf des
Kollegen Nouripour sagen . Die Bundesregierung, auch
Vertreter der Koalitionsfraktionen sagen immer wieder
in allen Gesprächen, die sie mit den Kurden führen, die
sie mit Vertretern aller politischen Fraktionen führen, die
es dort gibt - Sie haben sie aufgezeigt -: Unsere Politik
ist ganz klar; wir unterstützen die Kurden an dieser Stelle, aber wir erwarten, dass sie Teil des irakischen Staates
bleiben, und wir leisten keinen Beitrag zu Abspaltungstendenzen . - Das ist klar unsere Position und die Position
der Bundesregierung .

Wie geht es weiter? In der jetzigen Situation muss
man die Frage beantworten: Beendet man jetzt die Unterstützung, oder setzt man sie fort? Natürlich gibt es an
dem, was in Kurdistan politisch passiert, manches zu
kritisieren . Natürlich braucht der Präsident eine neue demokratische Legitimität; das kann man überhaupt nicht
bestreiten . Selbstverständlich ist das unser Ansatz . Entscheidend aber ist Mosul - die Frau Bundesministerin
hat darauf hingewiesen -, wo der sogenannte „Islamische
Staat“ von dem sogenannten Kalifen Baghdadi ausgerufen worden ist . Mosul ist nicht nur wegen der Hunderttausenden Menschen, vielleicht Millionen Menschen, die
dort leben, von großer Bedeutung, sondern eben auch,
weil die Stadt eine große symbolische Bedeutung für den
sogenannten „Islamischen Staat“ hat .

Deswegen müssen wir auf dem weiteren Weg konsequent bleiben und weiterhin auch unsere militärische
Unterstützung liefern . Das ist nur ein Segment unserer
Politik zur Stabilisierung des Irak, aber ein unverzichtbares Element . Deswegen werden wir uns dafür einsetzen,
dass diese Ausbildungsmission fortgesetzt wird .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben gerade wieder einen typischen Beitrag aus der Linksfraktion erlebt,

den ich aber dennoch kurz einordnen muss. Ich muss
schon sagen: Diesen kleinen Beitrag zu einer Ausbildungs- und Trainingsmission mit neun oder elf Soldaten

hier als einen Beitrag zur Beteiligung an Kriegsverbrechen

zu diskreditieren, das ist infam, Frau Kollegin. Dafür
sollten Sie sich entschuldigen. Das sollten Sie zurücknehmen.

Für mich ist das Anlass, den Soldatinnen und Soldaten
der deutschen Bundeswehr, die dort Ausbildung betreiben und die die Soldatinnen und Soldaten der somalischen Streitkräfte in die Lage versetzen,

sich gegen eine terroristische Al-Schabab-Miliz zur Wehr
zu setzen, einmal herzlich für den schweren Dienst, den
sie in Somalia leisten, zu danken.

Unsere Soldaten leisten einen Beitrag zu mehr Frieden
in diesem Land - überschaubar, aber es ist ein Beitrag
dazu, dass dieses Land befriedet werden kann. Das ist
die Wahrheit.

Es sollte auch schon angesichts der Zahl, über die wir
gesprochen haben - der Kollege Coße hat es aus meiner Sicht vollkommen richtig einsortiert -, jetzt nicht der
Eindruck erweckt werden, als wären diese Soldatinnen
und Soldaten, die in der Tat schon über 5 000 Angehörige
der Streitkräfte in den vergangenen Jahren dort ausgebildet haben - das ist beachtenswert genug -, die Lösung
aller somalischen Probleme. Diesen Eindruck hat hier
niemand erweckt,

und das ist auch gar nicht der Anspruch, den wir mit dieser Mission verfolgen.

Aber wir müssen schon zur Kenntnis nehmen, dass es
in diesem Land, das in den letzten Jahren und Jahrzehnten einige Heimsuchungen hat erleben müssen, doch eine
vorsichtige Entwicklung zum Positiven gegeben hat.

Es gibt in der Tat - auch darauf ist vom Kollegen Coße
hingewiesen worden - einen neuen Präsidenten, der aus
dem Exil kommt, der das Richtige will, der eine integrative Regierung gebildet hat, der sich dafür einsetzt, dass
Menschenrechte in diesem Land geachtet werden, und
der Korruption bekämpfen will. Man kann nicht einfach

einen Schalter umlegen und in dem Land etwas Neues
herbeiführen.

Aber diese neue Regierung braucht unsere Unterstützung. Sie braucht erst einmal Sicherheit in diesem Land.

Dazu müssen wir einen bescheidenen, aber doch notwendigen Beitrag auch mit dieser Mission leisten. Das
ist richtig.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, an die Kolleginnen und Kollegen der Grünenfraktion zu appellieren,
noch einmal darüber nachzudenken, ob man hier nicht
doch zustimmen kann, wenn sie nach wie vor anstreben in welcher Konstellation auch immer; die Zahlen lassen
dieses Vorhaben ein wenig wackelig erscheinen -, nach
der Bundestagswahl an einer Bundesregierung beteiligt
zu sein.

- Herr Kollege Lindner, Sie strahlen eigentlich immer
aus, dass Sie dabei sein wollen, wenn regiert wird.

Deshalb sollten Sie noch einmal darüber nachdenken, ob
Sie diesem Einsatz nicht doch zustimmen.

- Frau Lemke, Sie wollen vielleicht nicht beteiligt werden. Das zeigt die Zerstrittenheit der Grünen. Aber das
müssen Sie untereinander regeln.

Sie fordern doch immer wieder ein, dass wir klare völkerrechtliche Grundlagen für die Einsätze brauchen. Wir
haben es hier mit einer somalischen Regierung zu tun,

die die Europäische Union eingeladen hat. Es gibt eine
Resolution des UN-Sicherheitsrates. Sie verlangen immer wieder, dass wir die Autorität des Sicherheitsrates
unterstützen und dass wir ihm dadurch zu Glaubwürdigkeit verhelfen, dass wir diese Missionen auch wahrnehmen.

Hier sind wir nun einmal gemeinsam mit unseren europäischen Partnern diejenigen, die in Somalia auf einer
klaren völkerrechtlichen Grundlage tätig werden können.
Insofern sollte man das auch tun.

Sehen Sie doch die in der Tat bescheidenen, aber
durchaus vorhandenen Vorteile dessen, was sich in Somalia entwickelt hat: eine neue Regierung, ein neuer Ansatz.

Man versucht, die verschiedenen Strukturen des Landes
einzubeziehen. Berücksichtigen Sie das, was wir an Entwicklungshilfe, was wir an humanitärer Hilfe dort leisten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will den
Einsatz nicht überhöhen. Diese Zahl von Soldatinnen
und Soldaten kann in diesem Land nicht alles regeln. Wir
können sicherlich nicht versprechen, dass nur deswegen,
weil unsere Soldatinnen und Soldaten dort sind, alles
besser wird. Aber auch hier gilt der Grundsatz: Es gibt
nichts Gutes, außer man tut es. - Wir tun ein bisschen etwas Gutes. Wir leisten einen Beitrag dazu, dass dieses so
gescholtene Land, das sich in so schwierigen Verhältnissen befindet, zu ein bisschen mehr Stabilität finden kann.
Sie sollten Ihren Teil dazu beitragen, indem Sie diesem
Einsatz zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Freitag hat freundlicherweise
schon auf die zweite internationale Somalia-Konferenz hingewiesen, die in der Tat wichtig war . Ich fand
bemerkenswert - das konnte man im Tagesspiegel dieser Tage nachlesen -, dass Boris Johnson, der britische

Außenminister, dort das Wort ergriffen hat und sich zur
Situation in Somalia geäußert hat . Er hat natürlich darauf hingewiesen, wie sehr es ihn besorge, dass es dort
eine andauernde Dürre gebe und dass dort eine Hungersnot bevorstehe . Er hat aber auch seiner Freude Ausdruck
verliehen, dass es einen friedlichen Machtwechsel und
einen neuen Präsidenten gebe und dass es auch die Chance gebe, Streitkräfte und natürlich auch eine Sicherheitsstruktur in diesem Land aufzubauen, die dann auch in der
Lage sei, gegen die islamistischen Al-Schabab-Milizen
zu kämpfen .

Ich finde es überraschend, dass gerade ein britischer
Außenminister, der bedauerlicherweise an der Spitze derjenigen stand, die dafür plädiert haben, die Europäische
Union zu verlassen, an dieser Stelle eine EU-Kommission gelobt und festgestellt hat: Die Europäische Union tut
hier etwas Gutes für die Menschen in der Region, aber
natürlich letzten Endes auch für den Weltfrieden . - Auch
das sollte uns vielleicht zu der Erkenntnis bringen, dass
das insgesamt eine gute Sache ist .

Natürlich können wir die Situation und die Lage der
Menschen in Somalia nicht einfach so ändern . Der Einfluss der deutschen und der europäischen Politik ist begrenzt . Es gibt islamistischen Terror . Es gibt Clan-Strukturen, die leider immer noch nicht zerschlagen worden
sind, Armut und Hungersnot und natürlich auch eine
schlechte Agrar- und fast gar keine industrielle Struktur .
Aber gerade deshalb ist es doch umso wichtiger, dass
wir diesen Einsatz hier unterstützen; das ist nämlich eine
der Grundvoraussetzungen dafür, dass in diesem Land
überhaupt wieder Friede, wirtschaftliches Wachstum und
auch ein sozialer Standard einkehren können, den sich
doch eigentlich alle Menschen wünschen müssen .

Mich überrascht eigentlich, dass Sie von der Linksfraktion hier den Anspruch - das gilt auch für Ihren bemerkenswerten Beitrag gerade, Frau Höger - erheben,
das sei irgendwie humanitär und besonders edel - so
kommen Sie ja immer daher -, gegen militärische Einsätze zu sein . Jeder militärische Einsatz ist natürlich das
letzte Mittel und ist natürlich keine Sache, die sich irgendein Abgeordneter, auch kein Regierungsmitglied in
der Bundesrepublik Deutschland leicht macht . Niemand
freut sich: Hey, toll, wir können Soldaten einsetzen . Angesichts des Umstandes, dass wir hier wirklich einen
großen Erfolg erzielt haben und dass es gelungen ist, die
Piraterie fast vollständig zu besiegen - jetzt ist es endlich
wieder möglich, dass durch Schiffe des Welternährungsprogramms humanitäre Maßnahmen geleistet werden
können -,

muss ich sagen: Sie von der Linksfraktion haben eine
inhumane und keine besonders edle, humane Position .

Das sollten Sie an der Stelle einmal einsehen .

Es ist kein Gegensatz, ebenso für die Handelswege
der westlichen Welt - Europas, auch Amerikas; der Golf
von Aden ist einer der wichtigsten Handelswege - einzutreten und diese zu verteidigen . Für deren Sicherheit
zu sorgen, ist per se nichts Schlechtes, sondern das ist in
unserem allseitigen, auch wirtschaftlichen Interesse hier
in Deutschland und Europa. Dazu kann man sich, finde
ich, durchaus bekennen; aber es ist kein Gegensatz zu
humanitärer Hilfe, sondern beides ergänzt sich . Es werden praktisch zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen .

Sie verkennen, dass wir seitens der Europäischen Union insgesamt einen umfassenden Einsatz haben, auf den
die Kollegin Freitag schon hingewiesen hat . Wir haben
nicht nur einen militärischen Ansatz, sondern natürlich
auch einen entwicklungspolitischen Ansatz sowie mit
dem Versuch, die Sicherheitsstrukturen in dem Land zu
verbessern, auch einen darüber hinausgehenden Ansatz .

Die Mission EUCAP NESTOR, die Sie sicherlich
auch kennen, hilft dabei, die von Ihnen angesprochene
Küstengebiets- und Seeraumkontrolle zu verbessern . Es
ist notwendig, die Raubfischerei dort zu bekämpfen; ich
bitte Sie aber, die Dimension zu wahren . Nur weil es im
Bereich der Raubfischerei noch Probleme gibt, ist nicht
der gesamte Einsatz gegen die Piraterie schlecht, sondern
er ist gut .

Vor diesem Hintergrund plädiere ich dafür, dass der
Deutsche Bundestag diesen Einsatz, der wirklich zu den
erfolgreichsten Einsätzen gehört, die die Bundeswehr in
den letzten Jahren durchgeführt hat, fortführt, dass wir
uns dort im europäischen Sicherheitsrahmen weiter engagieren und in dieser Region für ein kleines bisschen
mehr Frieden und die Chance auf Wohlstand eintreten .
Wir sollten zeigen, dass wir das Entfliehen aus einer
schlimmen humanitären Situation gewähren und an der
Seite der Menschen in Somalia stehen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Nouripour hat zu Recht darauf hingewiesen: Wir erleben im Jemen eine Krise ungeahnten
Ausmaßes . Die Choleraepidemie weitet sich offenbar
bedauerlicherweise aus . Es gibt viele Todesfälle . Die
Provinz Hadramaut erklärte sich für unabhängig . Präsident Hadi hat den Gouverneur der Stadt Aden entlassen .
Darauf flohen alle Minister der Hadi-Regierung aus der
Stadt . Bedauerlicherweise nehmen die Unabhängigkeitsbestrebungen im Süden wieder zu . Das Land droht erneut
auseinanderzubrechen, was eine schlimme Entwicklung
wäre . Trotz der militärischen Überlegenheit hat die saudisch geführte Allianz im Kampf gegen die Huthi-Rebellen den Frontverlauf nicht entscheidend verändern
können .

Die Krisen im Jemen sind vielfältig . Viele von ihnen
sind durch die innenpolitischen Entwicklungen hausgemacht . Wer sich die innenpolitische Lage des Jemen
anschaut, stellt fest: Die saudischen Luftangriffe sind

schlimm, sie sind auch unverhältnismäßig, sie sind aber
nur eines von vielen Problemen . Deswegen ist es erstaunlich, dass Ihr Antrag, Herr Kollege Nouripour, nur einen
Hauptschuldigen nennt: Saudi-Arabien .

Wenn wir dem Entwurf Ihres Antrags, den Sie vorgelegt haben, folgen würden - vielleicht können wir ihn
verbessern -, dann würde Deutschland aus unserer Sicht
keinen sinnvollen Beitrag zu einer Friedenslösung leisten, sondern nur den moralischen Zeigefinger heben.

Außenpolitik ist aber, glaube ich, ein bisschen mehr .
Wenn Sie bewerten, was die deutsche Regierung in der
Vergangenheit gemacht hat, dann sollten Sie bitte nicht
zu gering schätzen, dass die Bundeskanzlerin in diesen
Zeiten - es standen einige Wahlkämpfe an, und es steht
der Bundestagwahlkampf bevor - eine Reise in die Region gemacht hat, in Dschidda war und auch mit den
Saudis gesprochen hat . Sie hat sehr klare und deutliche
Worte auch zu den Luftangriffen im Jemen gefunden . Ich
hätte gut gefunden, wenn Sie das gewürdigt hätten . Da
Sie es nicht tun, will ich es tun . Ich freue mich, dass die
Bundeskanzlerin in der Region gewesen ist und sich klar
positioniert hat .

Ich will darauf hinweisen, dass der UN-Sondergesandte für den Jemen, Sheikh Ahmed, der im März hier
in Berlin war, gesagt hat, dass man im Jemen keinen
Fortschritt erzielt, wenn man die Sicherheitsinteressen
Saudi-Arabiens bei den Verhandlungen zu wenig berücksichtigt . Saudi-Arabien ist seit zwei Jahren unter Beschuss ballistischer Raketen durch die Huthis; das muss
man sehen . Diese Raketen können sogar die Hauptstadt
und sie könnten auch die heiligen Stätten erreichen . Jeder
ahnt, was dann in der Region los wäre . Die Huthis greifen mit sprengstoffbeladenen Boten Schiffe in der Meerenge Bab al-Mandab an und verminen den Seeraum . Im
Oktober 2016 - so lange ist das noch nicht her - wurde
dabei ein Frachter der Vereinigten Arabischen Emirate
zerstört . Dem muss man Einhalt gebieten, wenn auch
weiterhin Hilfslieferungen in den Jemen gelangen sollen .
Ich glaube, das ist unser gemeinsames Interesse .

Ich will nicht verschweigen - das habe ich gerade
schon angesprochen -, dass die saudischen Luftangriffe
erhebliches Leid unter der Zivilbevölkerung hervorrufen und dass es bislang keine positive strategische Veränderung gegeben hat . Wir haben Saudi-Arabien immer
wieder gesagt, dass es eine politische Lösung braucht
und keine militärische geben wird . Sie sind ja bei einem
Besuch des damaligen Außenministers Frank-Walter
Steinmeier dabei gewesen und haben miterlebt, wie er
das dort sehr deutlich gesagt hat . Sigmar Gabriel hat

sich dem angeschlossen und dazu am 16 . Mai 2017 eine
entsprechende Erklärung abgegeben . Deswegen möchte
ich da den ehemaligen und den jetzigen Außenminister
ausdrücklich in Schutz nehmen . Das Außenamt der Bundesrepublik Deutschland hat sich ganz eindeutig hinter
die Vermittlungsbemühungen des UN-Sondergesandten
gestellt .

Diese Politik werden wir weiterhin unterstützen . Das ist
das einzig Sinnvolle, was hier zu einem Ergebnis führen
kann . Herr Kollege Nouripour, Deutschland ist hier insgesamt gut positioniert .

Wir sind an dieser Stelle auf keinem Auge blind .

Im Übrigen ist Deutschland zum Glück in der Lage,
auch finanzielle Mittel bereitzustellen. Ich will auf die
Geberkonferenz am 25 . April dieses Jahres hinweisen,
auf der von deutscher Seite 50 Millionen Euro für humanitäre Hilfe und 55 Millionen Euro für die Entwicklungszusammenarbeit zugesagt wurden . Das ist zwar nur ein
minimaler Beitrag zur Linderung der Not, aber ein nicht
zu unterschätzender Beitrag insgesamt .

Ich glaube, wir brauchen einen Ansatz, der etwas
übergreifender ist als derjenige, den Sie in Ihrem Antrag
geliefert haben . Ihre Rede hat schon erste Andeutungen
enthalten, wie man das noch verbessern kann . Da sollten wir in den Ausschussberatungen ansetzen, um zu gemeinsamen Lösungen zu kommen . Denn eines ist klar:
Das menschliche Leid im Jemen muss verringert werden,
und dazu müssen wir an alle appellieren . Dazu brauchen
wir Saudi-Arabien, dazu brauchen wir aber auch den
Iran, und dazu brauchen wir auch Einfluss auf die Huthis.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da sage noch jemand, Geschäftsordnungsdebatten
wären langweilig, staubtrocken oder würden nur rein
juristisch geführt . Sie sind hochpolitisch . Das hat dieses
Parlament in dieser Legislaturperiode auf eindrucksvolle
Art und Weise gezeigt . Wir haben - darauf ist hingewiesen worden - zu Beginn der Legislaturperiode in wirklich vorbildlicher Art und Weise dafür gesorgt, dass die
in der Opposition befindlichen Abgeordneten ihre Rechte
wirksam wahrnehmen können .

Das Bundesverfassungsgericht hat uns dafür ausdrücklich gelobt . Deswegen war das ein guter Start .

Ich glaube, wir machen jetzt einen guten Abschluss
in der Geschäftsordnungskultur und -debatte unseres
Hauses, wenn wir diese Korrektur vornehmen . Ich will
mich bei dem ersten Punkt nicht lange aufhalten . Es ist
aber nicht von vornherein so, dass die lebensälteste Person - das kann auch gerne eine Dame sein, Frau Kollegin Haßelmann - die geeignetste ist, um ein völlig neues
Parlament zu eröffnen. Das mag in früheren Jahren der
Fall gewesen sein . Aber wenn Sie sich - wir haben ja
schon geschichtliche Fragen beleuchtet - die Diskussion
von 1848 angeschaut haben, haben Sie festgestellt, dass

es an dieser Regelung schon damals starke Kritik gab . Es
spricht sehr viel dafür, dass die erste Sitzung des Deutschen Bundestages, in der wichtige Entscheidungen zu
treffen sind, von einer Person mit Parlamentserfahrung
geführt wird . Das ist per se erst einmal ein Argument .

Nun komme ich zum zweiten Punkt, der uns hier beschäftigt . Ich glaube nicht, dass wir diesem Thema in irgendeiner Art und Weise ausweichen müssen . Ich habe
auch nicht festgestellt, dass die Kollegin Steffen dem ausgewichen ist . Da ist in der Tat die Frage, ob es in der jetzigen Situation falsch ist, das zu machen. Meine Auffassung ist die, die übrigens auch Auffassung der Grünen im
Landtag von Schleswig-Holstein war, als die DVU, die
Deutsche Volksunion, dort eingezogen ist . Damals waren
auch die Grünen massiv dafür, sofort die Geschäftsordnung zu ändern und dafür zu sorgen, dass nicht jemand
von der DVU das Parlament in Schleswig-Holstein eröffnet . Ich denke, von den schleswig-holsteinischen Grünen
können die Bündnisgrünen sowieso ein bisschen lernen,
und vielleicht auch in dieser Frage .

Einen Punkt möchte ich noch einmal aufgreifen . Der
Herr Bundestagspräsident ist auch gestern in einem Zeitungsinterview darauf eingegangen . Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es geht doch überhaupt nicht um
die Frage, ob wir das, was wir von der sogenannten Alternative für Deutschland zu erwarten haben, verkraften
können oder ob wir dem argumentativ gewachsen sind .
Natürlich können wir das verkraften . Natürlich hält dieses Parlament das aus . Natürlich werden wir diesen Unsinn widerlegen können, und wir werden sicherlich auch
die eine oder andere empörte Debatte führen . Wir reden
hier nicht über Kleinigkeiten, sondern es geht immerhin
um eine der zentralen Fragen des deutschen historischen
Selbstverständnisses, nämlich die Relativierung dessen,
was Nationalsozialisten in Deutschland an Verbrechen
begangen haben .

Natürlich werden wir dem in Debatten begegnen
können . Aber die entscheidende Frage ist: Muss es sich
dieses Parlament bieten lassen, gerade durch eine solche
Person die erste Parlamentssitzung eröffnen zu lassen,

von der wir viel erwarten? Denn - das sieht unsere Verfassung so vor - die gewählten Abgeordneten im deutschen Parlament sind die ersten, die vom Volke die demokratische Macht verliehen bekommen . Deswegen
erwarten wir auch, dass alle Menschen hierherschauen,
und sie schauen auch alle her . Aus Deutschland und aus
vielen Ländern der Welt wird der Fokus auf diese Eröffnungssitzung des Parlaments gerichtet sein .

Natürlich kann man die Frage stellen, ob möglicherweise dieser Herr derjenige sein wird, der gewählt worden ist . Dabei ist nicht die Frage, ob er früher einmal in

der CDU gewesen ist . Es ist manch einer in der CDU gewesen, bei dem ich im Nachhinein froh bin, dass er oder
sie nicht mehr in der CDU ist . Aber das ist eine andere
Frage . Die müssen wir nicht an dieser Stelle erörtern .

Die zentrale Frage ist, ob wir das Risiko eingehen, einer Person, die nichts weniger getan hat - und daran festhält -, als die nationalsozialistischen Verbrechen an den
europäischen Juden, insbesondere die Judenvernichtung,
zu relativieren, diese Bühne bei der Eröffnung des Parlamentes geben . Da komme ich - darüber können wir ganz
offen reden - eindeutig zu der Entscheidung: Das sollten
wir nicht machen . Es wird andere Debatten geben, aber
bei der Eröffnung des Parlamentes sollten wir das nicht
machen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich stehe nicht an, dem Kollegen Ströbele, der
seinen anwaltlichen Beruf doch etwas anders ausgeübt
hat als ich

und der in seiner politischen Arbeit regelmäßig zu Ergebnissen gekommen ist, die anders als die sind, zu denen
ich gekommen bin, durchaus meinen Respekt für seinen
parlamentarischen Weg zu zollen .

Immerhin hat er es geschafft, ein Direktmandat hier in
Berlin für die Grünen zu gewinnen .

Herr Kollege Ströbele, so wie Sie und auch Vorredner
von der Linksfraktion die Arbeit dieses Ausschusses in
den Mittelpunkt einer Debatte über die parlamentarische
Kontrolle in Zeiten der Großen Koalition gestellt haben,
ist das - das muss ich sagen - kleines Karo .

Dabei missachten Sie, dass es in keinem anderen Land
der Welt eine derart umfängliche Kontrolle der Nachrichtendienste, die wir übrigens für die Sicherheit unserer
Bürgerinnen und Bürger dringendst benötigen, und eine
derart effektive parlamentarische Kontrolle wie in der
Bundesrepublik Deutschland gibt . Darauf sind wir stolz,
und dabei sollte es auch bleiben .

Aber die Effektivität der Arbeit der Nachrichtendienste
darf unter der parlamentarischen Kontrolle am Ende natürlich nicht leiden, weil wir sonst die Sicherheit unseres
Staatswesens und im Übrigen auch die Zusammenarbeit
mit befreundeten Diensten infrage stellen würden .

Ich hatte eigentliche große Hoffnung in die Kollegin
Haßelmann gesetzt, mit der ich sehr erfolgreich zusammengearbeitet habe . Auch mit der Kollegin Sitte - sie ist
nicht da - gab es große Einigkeit . So bedaure ich jetzt
sehr, dass Sie - der Kollege Kaster hat es schon angesprochen - es leider nicht zur Kenntnis genommen haben: Wir haben in dieser Wahlperiode Oppositionsrechte
in der Geschäftsordnung verankert, wie es sie nirgendwo
auf der Welt gibt: Die Opposition kann erwirken, dass
der Bundestag einberufen wird, dass Untersuchungsausschüsse eingesetzt werden, dass öffentliche Anhörungen
in den Ausschüssen durchgeführt und dass Enquete-Kommissionen einberufen werden . Die Oppositionsfraktionen
haben übrigens auch einen höheren Oppositionszuschlag
bekommen; darüber wollten Sie hier auch nicht so gerne
reden . Die Oppositionsfraktionen bekommen auch mehr
Redezeit . Das heißt, Oppositionsabgeordnete haben viel
mehr Möglichkeiten, sich hier - das ist der zentrale Ort,
wo parlamentarische Arbeit ausgeübt wird - zu artikulieren, als Abgeordnete der Mehrheitsfraktionen, die an
dieser Stelle eigentlich schon benachteiligt werden .

Das Bundesverfassungsgericht hat uns dazu in einem
Urteil wissen lassen, dass wir das so machen konnten übrigens mit einer Einschränkung: Dass wir die Mindeststimmenanzahl von 120 nur der Opposition zugedacht
hatten, sei schon viel zu oppositionsfreundlich gewesen .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die Große
Koalition Ihnen hier geboten hat, war Goldstandard in
der Wahrung von Oppositionsrechten .

Das hätte in dieser Debatte mindestens einmal erwähnt
werden dürfen .

Herr Kollege Hahn, was man zur Erhebung einer Normenkontrollklage sagen kann - Sie haben dies angesprochen -, hat das Bundesverfassungsgericht ebenfalls festgestellt . Wir haben Ihnen die Argumente vorher genannt;
aber Sie haben die Klage durchgezogen, und Sie haben in
Karlsruhe - das muss ich Ihnen sagen - mit Pauken und
Trompeten verloren . Dort ist Ihnen Einhalt geboten worden, wie kürzlich übrigens auch der Fraktion der Grünen,
als der Eindruck erweckt wurde, die Große Koalition
verschleppe hier Gesetzgebungsvorhaben und bringe sie
nicht zu Ende .

Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich
finde, wenn wir miteinander eine ehrliche Bilanz dieser
Legislaturperiode ziehen, dann muss man wirklich sagen: Es ist natürlich staatspolitisch nicht wünschenswert,
eine 80 : 20-Mehrheit zu haben; sie hat sich niemand gewünscht .

Das ist so . Kämpfen Sie für mehr; aber ich habe eher
den Eindruck, dass die aktuelle Debatte von der Furcht
getragen ist, die Fünfprozenthürde nach unten zu unterschreiten .

Das ist der Eindruck, den Sie hier insgesamt erwecken .
Das ist doch nicht wünschenswert .

Es waren aber, Herr Kollege von Notz, Bündnis 90/
Die Grünen, die zu einem frühen Zeitpunkt der vergangenen Legislaturperiode eine Koalition mit der Union nicht
wollten . In Schleswig-Holstein, Herr Kollege von Notz,

sind wir beide mittlerweile zu besseren Ergebnissen gekommen .

Wir wollen einmal sehen, wie es weitergeht .

Wer im Parlament Einfluss nehmen will, der muss
am Ende Wahlen gewinnen . Deswegen halte ich es mit
Johann Wolfgang von Goethe:

Eine Opposition, die keine Grenzen hat, wird platt .
Die Einschränkung aber nötigt sie, geistreich zu
sein . . .

Seien Sie das, und dann haben wir solche Debatten nicht
mehr .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Groth, im Gegensatz zu Ihren
Ausführungen muss ich sagen: Wenn es - abgesehen von
der Anfangszeit - je einen Anlass gab, den UNIFIL-Einsatz fortzusetzen, dann ist das heute der Fall . Die Spannungen zwischen Israel und Libanon sind - der Kollege
Annen hat darauf hingewiesen - nach wie vor vorhanden .

Die Hisbollah baut unter dem Deckmantel der Umwelt-NGO „Green without borders“ neue Beobachtungsposten entlang der libanesisch-israelischen Grenze .

Gleichzeitig erleben wir aktuell, wie syrische Streitkräfte, unterstützt durch die Hisbollah, in Syrien sowohl
nach Osten als auch nach Süden vorstoßen . Sie rücken
damit immer näher an die Grenze zu Israel und Jordanien, aber auch an den Libanon heran .

Die israelische Luftwaffe hat schon zwei Angriffe gegen Stellungen der Assad‑Truppen geflogen, nachdem

Geschosse auf dem von Israel kontrollierten Golan niedergegangen sind .

Vom Iran unterstützte schiitische Milizen stehen mittlerweile an der syrisch-irakischen Grenze mit der Bestrebung, zusammen mit proiranischen Milizen aus Syrien
einen gemeinsamen Landkorridor zu errichten . Dieser
würde sich dann fast bis in die unmittelbare Nähe zu Libanon und Israel erstrecken .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich könnte
das fortsetzen . Auch Ihren idealistischen Appell, Frau
Kollegin Groth, habe ich gehört . Man könnte sich als
deutsche Nation zu einer Art Kriegsdienstverweigererpartei erklären . Aber allein dadurch, dass wir die Augen,
Ohren und Mund zumachen nach dem Motto „Nichts sehen, nichts hören, nicht sagen“, wird man diesen aggressiven Kräften nicht Einhalt gebieten .

Ich sage Ihnen: Wenn es einen Erfolgsparameter dafür
gibt, dass diese Mission sinnvoll war, dann ist es doch
der Umstand - Sie haben zu Recht darauf hingewiesen -,
dass Waffentransporte an die Hisbollah auf dem Landweg geschehen . Solche Transporte auf dem Seeweg sind
eben verhindert worden, und das ist ein Verdienst der
Mission UNIFIL . Deswegen gebührt ihr weiterhin unsere Unterstützung; das Mandat für diese Mission sollte ein
weiteres Mal verlängert werden .

Ich will darauf hinweisen, dass es im Libanon eine erfreuliche Entwicklung gibt, auch wenn sie uns noch lange nicht beruhigen kann; auch Kollege Annen hat darauf
hingewiesen . Michel Aoun ist Präsident geworden . Es ist
dort eine verhältnismäßig stabile Regierung unter Ministerpräsident Hariri gebildet worden . Der Libanon hat mit
der Wahlrechtsreform eines der wichtigsten und zugleich
heikelsten innenpolitischen Themen angefasst .

Man muss auch noch einmal darauf hinweisen: Im
Libanon mit 6 Millionen Einwohnern sind 1,5 Millionen
Flüchtlinge aufgenommen worden . Das ist eine wahnsinnige Leistung für ein administrativ wirklich schwaches
Land . Auch deswegen verdient der Libanon jede Unterstützung, auch die Unterstützung, die wir an dieser Stelle
leisten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich will einen weiteren Aspekt, der den Libanon betrifft, hinzufügen. Dieser betrifft die besondere Bedeutung der Ausbildungsunterstützung der libanesischen Armee . Die libanesische Armee ist nicht irgendeine Armee .
Sie ist eine überkonfessionelle Konstante in einem Land
mit einer breiten religiösen und ethnischen Vielfalt . Es
gibt dort 18 anerkannte Religionsgemeinschaften . Die
Armee ist eine verbindende Klammer . Dieses Element
muss erhalten und gestärkt werden . Die Hisbollah tritt
mittlerweile im Libanon quasi als Zweitstaat auf . Alles,
was staatliche Institutionen des Libanon stärkt - und das

tut unsere Ausbildungsmission -, stärkt die staatliche
Funktion des Libanon . Das ist gut, und das ist richtig .
Das sollten wir zur Sicherung von Frieden in dieser Region wirklich unterstützen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Frau Kollegin Groth, dass Sie sich kritisch zu Waffenexporten äußern, ist ja legitim . Ich habe aber nicht
überhört, dass Sie Israel in einem Atemzug mit anderen Krisenstaaten nennen . Das verwundert mich schon,
und das fällt hier schon auf . Deswegen will ich das noch
einmal deutlich sagen: Diese Mission wird ausdrücklich
auch vom Staat Israel, dem wir als Deutsche besonders
verpflichtet sind, gefordert.

Daher muss es uns allen Auftrag sein, diesen internationalen Einsatz fortzuführen und gegenüber Israel zu sagen: Wir sind verlässliche Bündnispartner Israels, auch
in einer schwierigen internationalen Lage .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mir abschließend einen Hinweis erlauben, weil dies wohl die
letzte Mandatsdebatte in dieser Wahlperiode ist . Alle
Anträge zu UNIFIL und zu anderen Mandaten sind in
dieser Wahlperiode für die Unionsfraktion von den Kollegen Dr. Andreas Schockenhoff und Philipp Mißfelder
eingebracht und begründet worden . Ihren viel zu frühen
Tod haben wir in dieser Wahlperiode zu beklagen gehabt .
Nicht zuletzt ihren Liebsten und ihren Familien möchte
ich für dieses Haus und insbesondere für die Außenpolitiker sagen, dass die Expertise, die sie in diese Debatten
des Hauses eingebracht haben, uns dauerhaft fehlen wird .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Spätestens nachdem der Bundestagspräsident noch
einmal auf den Minderheitenschutz im Deutschen Bundestag hingewiesen hat, ist es notwendig, darzulegen,
warum wir empfehlen, den Antrag heute nicht zu behandeln.

- Der Antrag wird ja von der Minderheit gestellt.

In dieser Wahlperiode hatte die Große Koalition eine
sehr große Mehrheit von 80 Prozent der Abgeordneten.
Wir haben das im Sinne dessen, was der Bundestagspräsident gerade noch einmal betont hat, als Auftrag empfunden, die Minderheitenrechte zu wahren. In dieser
Wahlperiode sind die Oppositionsrechte in großem Maße
gestärkt worden. Darauf können wir stolz sein. Sie hatten in dieser Wahlperiode jede Möglichkeit, Ihre Anträge
einzubringen und Ihre Untersuchungsausschüsse einzusetzen.

Es gibt überhaupt keinen Anlass, sich zu beklagen. Sie
hatten alle Möglichkeiten. Wenn Sie sie nach eigenem
Empfinden nicht vollständig genutzt haben, dann müssen
Sie das mit sich selbst ausmachen.

Wir haben alles getan, was wir tun konnten.

Zweitens. Der Bundestagspräsident hat darauf hingewiesen: Es ist eine gute Sitte, dass wir, auch wenn
Wahlen bevorstehen, noch einmal für eine Sitzung zusammenkommen. Aber jeder weiß, dass das, was wir
normalerweise mit solchen Anträgen machen, nicht mehr
geschehen kann: eine Ausschussüberweisung und eine
erneute Debatte im Bundestag. 

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sprechen Sie
in diesem Zusammenhang nicht von Glaubwürdigkeit.

Machen Sie unseren Bundestag, der ein Arbeitsparlament
ist, nicht schlechter, als er ist.

Wir tun unsere Arbeit in den Ausschüssen, machen aber
keine Klamauk-Hüftschüsse in der letzten Sekunde vor
der Bundestagswahl.

Drittens. Es gibt keine Eilbedürftigkeit. Diese Beschlüsse sind nicht neu. Sie sind 2002 unter der Bundeskanzlerschaft von Gerhard Schröder erstmalig in der
NATO vereinbart worden, danach 2006 mit Außenminister Steinmeier und 2014 in Wales auf einem NATO-Gipfel erneut mit Außenminister Steinmeier. Sie sind also
unter höchstrangiger Beteiligung der Sozialdemokraten - darauf darf ich hinweisen, liebe Freunde von der
Koalitionspartei SPD - auf NATO-Ebene beschlossen
worden; auch das soll hier einmal festgehalten werden.

Diese Beschlüsse sind in das Weißbuch eingeflossen.
Es handelt sich dabei übrigens - das hat der Wissenschaftliche Dienst bestätigt, und das ist eine Selbstverständlichkeit - um politische Aussagen und politische
Abmachungen im Rahmen der NATO, nicht um bilaterale mit den USA. Es wird ja in den letzten Wahlkampfwochen der Eindruck erweckt, wir würden hier etwas tun,
was die USA von uns verlangen.

Nein, das sind Vereinbarungen im Rahmen der NATO.
Gerade die von Ihnen oft nicht beachteten Staaten beispielsweise des Baltikums legen größten Wert darauf,
dass diese Vereinbarungen eingehalten werden. Deswegen ist Bündnistreue an dieser Stelle eine wichtige Sache,
jedenfalls für die Union.

Vierter Punkt. Die Bundesregierung verfolgt eine umfassende und auf Nachhaltigkeit angelegte Außen- und
Sicherheitspolitik, die zunächst auf Diplomatie setzt.
Was haben wir in dieser Legislaturperiode erlebt? Es
kam durch die Bundeskanzlerin zur Eingrenzung des
Ukraine-Konflikts im Normandie-Format, was zu den
Minsker Beschlüssen geführt hat. Außenminister Gabriel
hat - trotz kurzer Amtszeit - auf der Arabischen Halbinsel schon gezeigt, dass deutsche Diplomatie gefragt
ist. Dazu gehört auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit. Bundesminister Dr. Müller hat das Thema Afrika

in Deutschland präsent gemacht, es in der Bundespolitik
verankert und mit dafür gesorgt, dass wir es mit Zahlen
hinterlegt haben; darauf können wir stolz sein.

Wir haben also eine Sicherheits- und eine Außenpolitik, die auf Diplomatie fußen, die die wirtschaftliche
Zusammenarbeit im Blick haben und in deren Rahmen
unsere Soldatinnen und Soldaten gut gerüstet in die gefährlichen Einsätze geschickt werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wenn wir über Atomwaffen reden, dann muss man
letztlich sagen: Das Schlimmste, was geschehen ist, war
leider die Annexion der Krim.

Wir alle kämpfen dafür, dass es weniger Atomwaffen
gibt.

Aber es war wirklich bedrückend, dass die Ukraine, der
im Budapester Memorandum ihre territoriale Integrität zugesagt wurde, miterleben musste, dass Russland
die Krim rechtswidrig annektiert hat. Dass Sie von der
Linksfraktion auf diesem Auge absolut blind sind, haben
wir festgestellt.

Sie könnten aber etwas gegen Atomwaffen tun, nämlich
indem Sie an dieser Stelle zu einer klaren Position, auch
gegenüber Russland, kämen. Ihren Antrag brauchen wir
hier und heute nicht zu behandeln.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr schleswig-holsteinischer Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist betont worden, dass wir aktuell über eine Region diskutieren, die aus hiesiger Sicht zu Recht als „nah“ bezeichnet wird. Es ist daher nicht nur ein Gebot der Humanität und der Mitmenschlichkeit, dass wir uns um die geschundenen Menschen in dieser Region kümmern, sondern es ist ganz offenkundig auch in unserem ureigenen Interesse, Beiträge zur Befriedung dieser Region zu leisten und nicht zu einer weiteren Eskalation beizutragen.

Wenn von der AfD-Fraktion heute Nachmittag in dieser Debatte irgendetwas Richtiges gesagt wurde, dann war das dieser einzige Satz: Das wird Deutschland nicht alleine können.

– Bitte. – Vielmehr werden wir das nur in einem europäischen Rahmen erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen ist dies die Stunde, in der wir uns bewusst sein müssen – auch in dieser Debatte über den Nahen und Mittleren Osten –: Wollen wir Europa stärken, oder wollen wir Europa nicht stärken? Wir werden in dieser Region als Deutsche – den Einfluss von 1917 und 2017 kann man sowieso nicht miteinander vergleichen – überhaupt nichts erreichen. Wir haben entweder als Europäer in dieser Region Einfluss, oder wir haben keinen Einfluss, und wir müssen Einfluss haben wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben manches bereits zum Guten gewendet. Denken Sie nur an das Nuklearabkommen. Das Nuklearabkommen mit dem Iran wäre ohne deutsche Beteiligung, ohne europäische Beteiligung nicht zustande gekommen. Wenn nicht alles täuscht, dann wird dieses Abkommen nur Bestand haben, wenn Europa sich für den Erhalt dieses Abkommens einsetzt. Wir können nicht davon ausgehen, dass die entscheidenden politischen Kräfte in Amerika dieses Abkommen verteidigen werden. Es liegt in dieser Situation in unserem Interesse – bei aller berechtigten Kritik am Iran; dazu werde ich gleich noch zwei Sätze sagen –, dass dieses Abkommen erhalten bleibt; denn es ist eine Voraussetzung dafür, dass man in dieser Region zu einem Ausgleich kommt, es ist eine Voraussetzung dafür, dass dem Iran der Weg in die Völkergemeinschaft geebnet wird. Es ist ein multilaterales Abkommen, kein bilaterales Abkommen zwischen Washington und Teheran. Es ist auch ein europäisches Abkommen, und deswegen stehen wir, solange dieses Abkommen eingehalten wird, zu diesem Abkommen. Das sollten wir sowohl in Teheran als auch in Washington deutlich artikulieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber man darf und muss dem Iran in dieser Situation auch sagen, dass der Iran, wenn wir dafür einstehen sollen, seiner Verantwortung für Frieden und Stabilität in der Region gerecht werden muss. Wir müssen sehen: 13 Militärstandorte in Syrien, die der Iran dauerhaft aufrechterhalten will, sind kein Beitrag zum Frieden in der Region. Das Gleiche gilt für die ständige Unterstützung der Hisbollah mit einem Arsenal von Raketen, die bis weit in die Negev-Wüste reichen – das ist von verschiedenen Rednern angesprochen worden – und Israel akut bedrohen. Es gibt Einschätzungen – ob sie nun stimmen oder nicht; man muss sie aber zur Kenntnis nehmen –, nach denen ein Krieg zwischen Libanon und Israel keine Frage des Ob, sondern eine Frage des Wann ist. In dieser Situation müssen wir dem Iran eindeutig sagen: Stopp, an der Stelle erwarten wir von Teheran eine verantwortliche Politik, Abrüstung, einen Rückzug, keinen Imperialismus in Syrien und im Libanon und erst recht keinen Angriff gegen Israel. – Das muss der Iran von uns deutlich zu hören bekommen.

In dieser Situation muss man sich auch als geschäftsführender Bundesaußenminister bewusst sein, mit welcher Wortwahl und welchem Setting man Anmerkungen macht. Neben dem Außenminister des Libanon stehend, der der Hisbollah nahesteht, eine derartige Bemerkung zu machen, war nicht die hohe diplomatische Schule. Ich gehe davon aus, dass das vom Bundesaußenminister nicht beabsichtigt gewesen ist und er Gelegenheit zur Korrektur finden wird; denn es ist natürlich unser vornehmes Interesse, vernünftige Beziehungen zu Saudi-Arabien aufrechtzuerhalten. Das möchte ich abschließend sagen.

Da kann man vieles kritisieren; aber es gibt immerhin auch in Saudi-Arabien erste Ansätze dafür, dass die Rechte von Frauen besser gewahrt werden. Es gibt erste Demokratisierungsansätze und Anzeichen dafür, dass man sich vom Öl unabhängig machen will. Das sind wenige und zaghafte Ansätze. Aber mit einem reinen Verurteilen der Situation kommen wir nicht weiter. Wir müssen eine Politik des Ausgleichs betreiben, und das gemeinsam mit den Europäern.

Der französische Präsident ist vorangegangen, hat deeskalierend gewirkt. Es ist doch ein hoffnungsfrohes Zeichen, dass Frankreich sich zurückgemeldet hat. Dieses Engagement verdient von deutscher Seite alle Unterstützung. Wenn das das Ergebnis dieser Debatte ist, dann hat sie sich, finde ich, in jeder Hinsicht gelohnt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der erste innenpolitische Antrag der AfD-Fraktion, wie der Kollege Mayer gesagt hat, mit aber nicht unerheblichen außenpolitischen Implikationen ist ein Antrag, in dem uns Verhandlungen mit einem Massenmörder vorgeschlagen werden.

Der syrische Bürgerkrieg dauert an, und ich weiß gar nicht, warum Sie eigentlich ständig über den Umstand, dass jeden Tag in diesem geschundenen Land unschuldige Menschen hungern, gefoltert werden und sterben, ständig höhnisch lachen. Das ist schlicht und ergreifend unverständlich.

Es gibt insgesamt 400 000 Tote. 212 000 und damit mehr als die Hälfte davon sind Zivilisten. 190 000 Menschen in etwa – die Summe ist schwer zu begreifen – sind durch Angriffe von Assads Truppen und seinen Verbündeten ums Leben gekommen. 13 000 Syrer sind in Gefängnissen zu Tode gefoltert worden. Es gibt ernstzunehmende Berichte – das muss man auch im Deutschen Bundestag sagen –, dass es, um das zu verwischen, um Spuren zu vernichten, dort Krematorien gibt. Ich will mir darüber jetzt kein weiteres Urteil erlauben, aber an dieser Stelle zwischen Rückführungen und Rückkehr zu unterscheiden, ist mehr als ein semantisches Wortspiel.

Es ist schlicht mit den Grundsätzen der Humanität nicht verantwortbar, einen einzigen Menschen in dieses Land zurückkehren zu lassen.

 

Ich würde das gern zu Ende führen, weil die Debatte aus meiner Sicht durch die Fragen aus der AfD-Fraktion nicht an Qualität gewonnen hat. Aber das ist meine Beurteilung.

An dieser Stelle in dem Antrag den Eindruck zu erwecken, man könnte in irgendeiner Form die Sicherheit später gewährleisten, irgendein deutscher Legationsrat würde dann schon aufpassen, dass Assads Geheimpolizei nicht wieder zuschlägt – es gibt in Syrien einen multiethischen Konflikt, der in der Tat von ethnischen Säuberungen durch das Assad-Regime begleitet wird; es geht ja nicht um eine Front; der Kollege Dr. Harbarth hat darauf hingewiesen –, und wir könnten das auch nur im Ansatz in einem Abkommen fixieren und auch überprüfen, ist entweder grenzenlos naiv oder bodenlos menschenverachtend.

Im Übrigen ist Assad der Hauptverantwortliche für den Bürgerkrieg. Die Haltung der Bundesregierung ist eindeutig, und sie steht auch im Einklang mit allen europäischen Partnern und den Vereinten Nationen. Wir wollen einen politischen Übergang gemäß der UN-Sicherheitsresolution 2254 und des Genfer Kommuniqués von 2012 erreichen. Eine stabile Lösung wird es in Syrien nur dann geben, wenn es einen Aussöhnungsprozess bzw. einen demokratischen Prozess gibt. Dieser kann selbstverständlich nicht mit diesem Massenmörder an der Spitze eines freien und unabhängigen, hoffentlich geeinten und irgendwann wieder friedlichen Syriens gelingen.

Deswegen setzt sich die deutsche Bundesregierung – das war bisher auch bei allen außenpolitischen Unterschieden, die wir natürlich hatten und auch haben werden, Konsens in diesem Hause – dafür ein, dass wir in den internationalen Gremien, das heißt im Rahmen der Vereinten Nationen, zu einer Friedenslösung in Syrien kommen. Das ist das Einzige, was verantwortbar ist. Wir brauchen eine inklusive, demokratisch gewählte syrische Übergangsregierung. Mit ihr dann Abkommen zu schließen, wird im vornehmsten deutschen Interesse sein. Alles andere vorher ist schlicht unverantwortlich.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir blicken auf einen der erfolgreichsten Einsätze der deutschen Bundeswehr zurück. Sie hat die Kurden bzw. die Peschmerga im Kampf gegen den brutalen IS unterstützt, der Gräueltaten verrichtet hat, wie wir sie vorher nicht gesehen haben. Es war ein Paradigmenwechsel für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik, an dieser Stelle zu sagen: Wir gehen einen Schritt weiter. Wir wissen: In gewissen politischen Situationen, wenn ein Völkermord geschieht, ist Zurückhaltung ein Fehler. Dann müssen wir das Äußerste tun, und dann müssen wir diejenigen bewaffnen, unterstützen und in die Lage versetzen, Gräueltaten zu verhindern, die sich denen entgegenstellen.

Deswegen möchte ich hier noch einmal festhalten: Diese Entscheidung war epochal. Sie war eine kluge Entscheidung. Sie hat Menschenleben gerettet. Sie hat Terroristen gestoppt, und sie war ein Beitrag zu mehr Frieden in diesem geschundenen Irak.

Dieser Auftrag ist nicht beendet. Der IS ist weiter aktiv. Er sammelt nach wie vor Waffen. Er begeht weiter Anschläge. Deswegen ist es wichtig, weiter aktiv zu bleiben und diejenigen, die dort tapfer gekämpft haben – das sind die Peschmerga-Kämpfer –, weiterhin in die Lage zu versetzen, ihren Auftrag zu erfüllen.

Es hat sich gezeigt, dass wir damit auch auf einen Rückzug der Vereinigten Staaten von Amerika aus der gesamten Region reagiert haben. Es wird uns in Zukunft häufiger geschehen, dass wir vor der Frage stehen: Wie verhalten wir uns als Europäer? Wie verhalten wir uns als Deutsche?

Ich glaube schon: Auch wenn wir dort keine große Ordnungsmacht werden, kann man den Blick nicht darauf verengen, zu sagen: Die Bundeswehr ist dafür verantwortlich, die Landesgrenzen, die territoriale Integrität Deutschlands und Europas zu verteidigen. Natürlich ist sie dafür verantwortlich. Aber – um ein altes Wort von Peter Struck zu benutzen – unsere Freiheit, unsere Unabhängigkeit müssen wir auch in anderen Regionen der Welt verteidigen. Wir müssen frühzeitig dafür sorgen, dass Menschenrechtsverletzungen nicht stattfinden, dass Fluchtbewegungen nicht entstehen. Diese Aufgabe wird weiter im Irak durch einen europäischen Verbund zu bewältigen sein. Es gibt dort eine Mission der Europäischen Union.

Meine lieben Freundinnen und Freunde, ein Grund für die Existenz der Europäischen Union lautet: Sie ist für uns der Rahmen, in dem wir uns auch in anderen Regionen engagieren und dafür sorgen, dass Europa ein Gebiet der Freiheit, der Grundrechte und der Sicherheit bleiben kann.

Natürlich bedeutet das, dass wir das Mandat überdenken. Niels Annen hat völlig recht: Es muss dabei bleiben, dass der Irak territorial integral bleibt. Das Mandat darf nicht benutzt werden für Sezessionsbewegungen. Das würden wir nie unterstützen. Das haben wir den Kurden auch immer gesagt, und es war völlig richtig.

Ich glaube, die Wirkung der Maßnahme von Frau Bundesministerin von der Leyen war sehr groß: Durch die Unterbrechung der Mission zum Schutz der deutschen Soldaten haben die Kurden gemerkt, dass sie nicht so weitermachen können. Das zeigt, dass ein Engagement in diesen Regionen gut und richtig ist und dass es für uns einen Hebel gibt, dort anderes und mehr zu erreichen.

Aber das bedeutet natürlich auch, dass für uns immer klar ist: Wir brauchen einen vernetzten Ansatz. Militärisch würden wir allein nie für Frieden und für Aussöhnung in dieser Region sorgen können. Wir brauchen immer auch eine Unterstützung in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit, eine Unterstützung in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes. Dazu sind wir weiter aufgefordert.

Abschließend möchte ich sagen: Das ist auch der Grund, warum wir es weiter verantworten können, dieses Mandat zu verlängern. Es ist ein Mandat, das auch von der Zentralregierung in Bagdad gewollt wird. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere auch der Grünenfraktion, gibt es natürlich eine völkerrechtliche Legitimation. Wenn es sie gibt, dann muss man in einer solchen Situation auch bereit sein, Verantwortung wahrzunehmen. Die CDU/CSU-Fraktion ist bereit, diese Verantwortung für den Irak weiterhin zu tragen. Dieses Mandat ist eine wichtige Voraussetzung dafür, den IS weiterhin zu kontrollieren und zurückzuschlagen und im Irak eine bessere Zukunft zu sichern. Deswegen werden wir für die Fortsetzung stimmen.

Herzlichen Dank.

 

Moin, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat vor kurzem gefragt: „Kann jeder in Syrien bomben?“ und hat die Situation dort zu der Broken-Windows-Theorie in Beziehung gesetzt, die wir aus dem Bereich der inneren Sicherheit kennen. Sie besagt: Wenn erst einmal ein Fenster zerbrochen ist und man das hinnimmt, es keine Sanktionen gibt, es keine Reaktionen gibt, es keine Ordnung gibt, dann wird das allgemein akzeptiert und die Verwahrlosung schreitet weiter fort. Das erleben wir traurigerweise auch in Syrien. Ich kann im Grunde an das anknüpfen, was Eckhardt Rehberg gerade eben gesagt hat: Wir wollen eine regelbasierte Ordnung. Wir wollen, dass internationales Recht eingehalten wird. Dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen wir in Syrien eintreten.

Was wir jüngst erlebt haben, ist der Einsatz türkischer Streitkräfte im Norden Syriens um Afrin herum. Dazu möchte ich aus Sicht meiner Fraktion einige Anmerkungen machen.

Wir haben immer ein nüchternes Verhältnis zur Türkei gehabt. Wir haben immer gesagt: Wir wollen enge Bindungen, aber einen europäischen Weg können wir uns nicht vorstellen. Die Türkei ist für uns NATO-Partner. Die Türkei ist in einer geostrategisch entscheidenden Lage und Situation. Die Türkei hilft uns sicherlich, Sicherheit für Südosteuropa zu gewährleisten. Die Türkei leistet Großes – das will ich auch heute noch einmal sagen – bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise. Es wird dort eine große Zahl von Flüchtlingen aufgenommen. Das wissen wir, und das würdigen wir. Aber ich muss sagen: Ein derartiger Militäreinsatz – mit dieser Frage habe ich begonnen – darf nicht einfach so ermöglicht werden. Vielmehr kann er nur durch internationales Recht gerechtfertigt werden.

Eine Belagerung Afrins, die der türkische Präsident Erdogan angekündigt hat, ist mehr als der legitime Einsatz von Gewalt gegen Terroristen, die gegen den türkischen Staat kämpfen. Deswegen fordern wir die Türkei an dieser Stelle auf: Halten Sie internationales Recht ein! Wahren auch Sie die Souveränität Syriens! Wenn es eine Belagerung geben sollte, ist das nicht gedeckt von internationalem Recht, und das könnte nicht unsere Unterstützung erfahren. Hier müssen wir klar sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Nichts ist besser geworden in den deutsch-türkischen Beziehungen in der Vergangenheit, was den Parlamentarismus angeht.

Viele Kolleginnen und Kollegen waren bei der Münchner Sicherheitskonferenz. Wenn der Kollege Özdemir, mit dem man sich politisch über vieles streiten kann, dort unter Polizeischutz gestellt werden muss, weil er Bedrohungen ausgesetzt wird, dann verurteilen wir alle dies und sind solidarisch mit dem Kollegen aus der Fraktion der Grünen.

Volker Kauder hat darauf hingewiesen: Viele brechen internationales Recht. Viele meinen, dass sie einfach bomben dürfen. Dazu gehört auch Russland. Wenn Russland – dass das passierte, habe ich für einen Fehler gehalten – von Amerika nicht als Regionalmacht bezeichnet werden möchte, wenn Russland als internationaler Spieler, als internationaler Partner ernst genommen werden möchte, dann muss auch Russland aufhören, einen Diktator zu unterstützen, der Giftgas einsetzt, in Ghouta wieder mordet und Zivilisten sterben lässt, dann muss auch Russland seiner internationalen Rolle endlich gerecht werden und seine Streitkräfte aus Syrien abziehen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Das muss deutlich angesprochen werden.

Das gilt auch für den Iran. Ich will deutlich sagen, dass wir Deutsche, wir Europäer ganz klar dafür eintreten, dass das Nuklearabkommen mit dem Iran eingehalten wird. Das ist – das muss man auch dem amerikanischen Präsidenten in vollem Selbstbewusstsein sagen – kein bilaterales Abkommen der Amerikaner mit den Iranern, sondern es ist – daran hat die deutsche Diplomatie einen großen Anteil; dem früheren Außenminister Frank-Walter Steinmeier sei gedankt – ein multilaterales Abkommen. Wir haben ein Interesse daran, mit den moderaten Kräften im Iran zusammenzuarbeiten. Wir haben ein Interesse daran, dafür zu sorgen, dass der Iran nicht nuklear bewaffnet wird. Deswegen halten wir, solange der Iran das Abkommen einhält – das macht er zurzeit –, an diesem Abkommen fest, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sollten wir auch im Bündnis klar formulieren.

Dazu gehört genauso, dass auch der Iran seine Rolle in der Region wahrnehmen muss und sich nicht schlicht und ergreifend als eine Macht verstehen darf, die jetzt hegemonialen Einfluss durchsetzen will, die militärisch das durchführt, was ihr tatsächlich möglich ist, und die sich jetzt dauerhaft in Syrien, auch mit Militärbasen, verankern will. Auch das richtet sich gegen die Souveränität Syriens. Das ist insbesondere – das ist für uns Deutsche von großer Bedeutung – offenkundig eine Bedrohung Israels. Ich möchte in diesem Hause noch einmal betonen: Der Iran muss wissen, dass wir an dieser Stelle unsere internationale Politik, unsere Außenpolitik an folgendem Verhalten ausrichten: Jeder, der die Sicherheit des Staates Israel bedroht, muss wissen, er stellt sich damit außenpolitisch und sicherheitspolitisch auch in eine Gegnerschaft zu Deutschland. Deutschland ist an dieser Stelle solidarisch mit Israel. Das müssen alle, die in Teheran verantwortlich handeln, ganz eindeutig wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Letztlich werden wir – deswegen kann ich an die Debatte, die wir vorhin geführt haben, anknüpfen – in dieser gesamten Region, auch mit unserem gewandelten Einsatz im Irak, den die Verteidigungsministerin schon skizziert hat, den wir aber auch noch miteinander parlamentarisch diskutieren müssen, nichts allein ausrichten. Deutschland allein wird in dieser Region – Kollege Post hat zu Recht an uns appelliert: was tun wir denn selber? – überhaupt nichts ausrichten, sondern wir werden dort nur gemeinschaftlich in Bündnissen mit anderen etwas ausrichten. Deswegen ist es gerade in dieser Zeit so wichtig, wo leider auch innerhalb des westlichen Bündnisses, seitens des amerikanischen Präsidenten, die NATO infrage gestellt worden ist, dass auch wir zur NATO stehen, dass wir unsere Bündnisverpflichtungen erfüllen und dass wir uns immer bewusst sind, dass wir das Geschehen in der Region nur dann werden beeinflussen können, wenn wir als Europäer gemeinsam auftreten. Deshalb die Lehre aus dem Desaster in Syrien: Macht Europa stark! Lasst uns im europäischen Verbund agieren! Dann können wir uns in dieser Region engagieren, und dann können wir dafür sorgen, dass das Leid geringer wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will beginnen wie der Kollege Mützenich. Wir sind in einer außenpolitischen und sicherheitspolitischen Situation, die so kritisch ist wie noch nie seit 1990. Sie haben die Ukraine erwähnt. Wir können auch nach Syrien schauen, wo die Kriegshandlungen von russischer, von iranischer und leider auch von türkischer Seite fortgesetzt werden. Wir haben das hier schon diskutiert. Es gibt die Bedrohung von Japan, einem engen Bündnispartner unsererseits, durch Nordkorea. Wir haben gestern einen russischen Präsidenten erlebt, der neue Waffensysteme vorgestellt hat, und das in einer Stimmung, die man fast als diebische Freude bezeichnen kann. Es geht um intelligente, nuklearbestückte Waffensysteme zu Wasser und zu Luft.

In dieser Situation muss man zweierlei sagen: Erstens. Deutschlands und Europas Sicherheit hängt davon ab, dass wir fest im westlichen Bündnis stehen.

Zweitens. Deutschland sieht sich der Abrüstung und Rüstungskontrolle sowie vertraglichen Vereinbarungen, die wir eingegangen sind, verpflichtet. Jede Regelverletzung – ich nenne beispielsweise die Verletzung des Budapester Vertrages durch Annexion der Krim oder eine Verletzung des INF-Vertrages – ist ein Beitrag zur Unsicherheit und muss von uns deshalb sanktioniert werden. Wir dürfen im sicherheitspolitischen Bereich keine Vertragsverletzungen in Europa und in dieser Welt dulden.

Herr Kollege Mützenich, Sie sprachen davon, dass die NATO nicht instrumentalisiert werden darf. In diesem Punkt unterscheide ich mich von Ihnen. Wenn es eine Lehre aus der Zeit des NATO-Doppelbeschlusses gibt – er wurde ja sozusagen kreiert von Helmut Schmidt, dem früheren Bundeskanzler aus Ihrer Partei –, dann ist es die, dass Festigkeit im westlichen Bündnis und die Bereitschaft zur Sicherheitskooperation mit Russland und mit anderen notwendig sind. Das ist das Konzept, mit dem wir Sicherheit gewährleisten können. Unsicherheit im eigenen Bündnis, sei es durch Infragestellen des 2-Prozent-Ziels, sei es durch Infragestellen der nuklearen Teilhabe, sei es durch Infragestellen unserer Bündnisverpflichtungen, führt zu noch mehr Unsicherheit. Wir brauchen zwei Standbeine: die Offenheit zur Kooperation mit anderen und die Verankerung in der NATO.

Jetzt ist eine klare Reaktion notwendig. Es darf aber keine einseitige Reaktion werden. Es ist schon bemerkenswert, dass auf die mögliche Vertragsverletzung von russischer Seite nur die USA reagiert haben. Wir brauchen aber auch eine europäische Reaktion. Moskau muss wissen, dass wir das beobachten. Moskau muss wissen, dass in unserem Koalitionsvertrag von „Achtsamkeit“ und „Resilienz“ gesprochen wird. Wir wollen Aufklärung und Klarheit: Wofür sind diese Bataillone gedacht? Was ist dort möglich? Was ist dort vorstellbar? Moskau muss auch wissen, dass es im Zweifel auch eine Antwort geben wird, die zwar nach unserer Vorstellung in keinem Fall in einer neuen Rüstungsspirale enden soll, die aber auch nicht aus einer falsch verstandenen Nachgiebigkeit bestehen darf. An dieser Stelle zu schweigen, wäre ein schwerer sicherheitspolitischer Fehler. Deshalb brauchen wir hier Klarheit, Offenheit und Vertragstreue von Moskau sowie Standfestigkeit unsererseits im westlichen Bündnis.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will nicht auf alle Punkte Ihrer Rede, Herr Kollege Hampel, eingehen.

Aber so viel will ich sagen: Dass Sie, nachdem Abgeordnete der AfD die Dummheit besessen haben, bei den Wahlen auf der völkerrechtswidrig annektierten Krim aufzutreten,

meinen, den deutschen Außenminister daran erinnern zu müssen, dass er dem deutschen Volk verpflichtet ist, fällt auf Sie zurück. Sie sind als Abgeordnete dem deutschen Volk verpflichtet und haben nicht rechtswidrige Annexionen der Russen durch Ihre Anwesenheit zu legitimieren. Das hat dem deutschen Parlament geschadet.

Ich möchte diese Grundsatzdebatte nutzen, Herr Bundesaußenminister, um Ihnen namens der CDU/CSU-Fraktion die vertrauensvolle und enge Zusammenarbeit anzubieten. Wir wünschen Ihnen alles Gute, Glück und Erfolg in diesen von Ihnen richtig beschriebenen schwierigen Zeiten. Ich denke, ich kann im Namen aller Kolleginnen und Kollegen der Koalition anbieten – es mag Ausnahmen geben –, dass wir den großen außenpolitischen Konsens, den es in diesem Hohen Haus in der Vergangenheit gab, versuchen aufrechtzuerhalten.

Die Lage ist in der Tat schwierig. Obwohl sich die Welt wie auch Europa nach zwei Weltkriegen und nach weiteren kriegerischen Auseinandersetzungen wie auf der koreanischen Halbinsel eigentlich besonnen hatte, sich zusammenzuschließen, die Vereinten Nationen zu bilden und Verträge zu schließen – die Europäische Union wurde geboren und Freihandelszonen sind entstanden –, scheinen wir in diesen Tagen mit dem Einsatz chemischer Kampfmittel und mit tagtäglich Tausenden Cyberangriffen wie auch schon mit der Annexion der Krim, die ich schon angesprochen hatte, in alte Zeiten zurückzufallen. Ich glaube, darauf braucht es eine klare Antwort. Der Bundesaußenminister hat es vollkommen richtig gesagt: Wir können die Legislaturperiode nicht vorherplanen, aber hier braucht es auch eine klare Strategie des Deutschen Bundestages und der Bundesrepublik Deutschland als wichtigem Land in Europa und in der Europäischen Union.

Ich sage als Erstes: Wir müssen Regelverletzungen klar ahnden.

– Ja, das will ich gerne an beide Seiten gerichtet sagen; ich komme gleich zu dem Punkt, den Sie angesprochen haben. – Regelverletzungen sind Regelverletzungen. Russland hat viele Regelverletzungen begangen – die Annexion der Krim, die eindeutig völkerrechtswidrig ist, die militärischen Aktivitäten in der Ostukraine und vieles mehr –,

und deswegen sage ich nach der Wahl in Russland: Wir werden diese Regelverletzungen nicht akzeptieren. Der Koalitionsvertrag spricht von Achtsamkeit und Resilienz. Die Hand bleibt ausgestreckt, aber es ist an Herrn Putin, einen Kurswechsel herbeizuführen und zurückzukehren in die europäische Friedensordnung des Helsinki-Vertrages. Dazu sind wir bereit. Russland muss handeln.

Das Zweite ist: Es ist vollkommen richtig – das ist von der Bundeskanzlerin und auch vom Bundesaußenminister eindeutig angesprochen worden –, dass im Auswärtigen Ausschuss große Einigkeit darüber besteht, dass wir uns trotz der Mitgliedschaft der Türkei in der NATO, die ich nach wie vor für richtig halte – ich weise ausdrücklich darauf hin, dass wir damit nicht leichtsinnig umgehen sollten; wir sollten der Türkei keinen Anlass geben, unser Bündnis zu verlassen –, bei Regelverletzungen klar positionieren müssen. Es ist für mich keine Frage: Wenn die türkische Flagge in Afrin gehisst wird, dann hat das mit dem Selbstverteidigungsrecht nach Artikel 51 der VN-Charta nichts mehr zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen. So etwas muss klar angesprochen werden.

Mich beschäftigt schon – und auch das Hohe Haus muss es beschäftigen –, dass die Jesiden, die schlimme Misshandlungen im Nordirak erlebt haben, jetzt ein ähnliches Schicksal erleiden könnten.

Die Bilder und Nachrichten, die wir aus Afrin erhalten, belegen, dass sich dort auch wieder Extremisten herumtreiben, die nichts Gutes im Schilde führen, und dass dort wieder die jesidische Minderheit, insbesondere die Frauen, an Leib und Leben bedroht ist. Das darf uns nicht gleichgültig sein.

Deswegen müssen wir unseren NATO-Partner Türkei an dieser Stelle deutlich darauf hinweisen, umzukehren und die Sache zu ändern.

– Ich weise Sie, Herr Kollege, nur darauf hin: Seien Sie seitens der Linksfraktion doch in Sachen Krim-Annexion einmal genauso deutlich wie in Sachen Afrin! Seien Sie doch nicht auf einem Auge blind, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Entweder hat man Grundsätze oder man hat keine. Zu den Grundsätzen gehört, dass wir die Bündnisse, die wir haben, verteidigen müssen. Ich bin dem Bundesaußenminister ausdrücklich dankbar dafür, dass er die transatlantischen Beziehungen angesprochen hat. Sie sind älter und sind tiefer, als dass wir sie der Deutungshoheit des aktuell gewählten Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika überlassen dürften.

Die USA sind die ältere Demokratie, da sollten wir als Deutsche mit Werturteilen vorsichtig sein. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben uns von der Naziherrschaft befreit.

Die Vereinigten Staaten von Amerika haben uns den Aufbau Deutschlands ermöglicht. Und wenn man in der Geschichtsbetrachtung ehrlich ist,

muss man sagen: Es waren entscheidend die Vereinigten Staaten von Amerika, die uns die Wiedervereinigung Deutschlands ermöglicht haben, nachdem Herr Gorbatschow die Tür geöffnet hatte. Das sollten wir nicht vergessen. Deswegen: Freundschaft mit Amerika ist wichtig. Sie muss unsere Politik weiter bestimmen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 

Ich würde gern fortfahren, Frau Präsidentin. – Dazu gehört, dass wir auch manch Kritisches sagen können. Herr Maas hat zu Recht das Iran-Abkommen erwähnt. Es ist kein bilaterales Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und dem Iran. Deswegen richten wir als ein Land, das dieses Abkommen mit ausgehandelt hat, auch die klare Aussage an Washington: Die Folge der Kündigung des Abkommens – die Saudis haben es angekündigt – wäre eine weitere atomare Aufrüstung. Dann fängt Saudi-Arabien auch noch an, aufzurüsten. Die Möglichkeiten via Pakistan haben sie gegebenenfalls. Deshalb das klare europäische Plädoyer: Dieses Atomabkommen wird, solange es von Teheran eingehalten wird, von Europa verteidigt. – Das muss auch Washington beachten. Es ist wichtig, und es ist neben dem Klimaschutzabkommen ein weiterer großer Erfolg, dieses Atomabkommen geschlossen zu haben. Für diesen Erfolg sollten wir in der internationalen Ordnung gemeinsam eintreten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das bedeutet, dass auch der Iran wissen muss, dass er eine daraus erwachsende Verantwortung in der Region hat. Und natürlich hat das unmittelbaren Einfluss auf Israel. In dieser Debatte möchte ich auch sagen – das steht auch in unserem Koalitionsvertrag –: Wir haben aufgrund unserer Historie ein ganz besonderes Verhältnis zu Israel und eine besondere Verantwortung. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, das wird in den nächsten Jahren auch schwierig werden. Es gibt manche Kritik an der aktuellen Regierungspolitik Israels – Stichwort Siedlungen –, die wir auch weiter werden üben müssen. Klar muss aber in den nächsten vier Jahren sein: Deutschland steht zum israelischen Staat. Deutschland steht hinter dem Existenzrecht Israels, und daher bleiben wir ein unverrückbarer Partner aller Menschen, die in diesem Staat leben.

Abschließend möchte ich sagen – der Bundesaußenminister hat gesagt, wir werden gebraucht; alle erinnern sich an die großen Reden, die auf der Münchener Sicherheitskonferenz gehalten worden sind –: Die außenpolitische Verantwortung Deutschlands ist gewachsen. Der müssen wir gerecht werden. Der müssen wir nicht zuletzt, weil Haushaltsberatungen anstehen, auch finanzpolitisch gerecht werden. Deswegen fand ich es richtig, dass die Bundeskanzlerin heute die ODA-Quote angesprochen hat; denn wir würden nicht ein einziges Problem in Afrika beispielsweise lösen und nicht eine einzige Fluchtursache beseitigen, wenn wir nicht an dieser Stelle Geld ausgäben. Deswegen sind die 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes gut ausgegebenes Steuergeld aus dem deutschen Haushalt.

Die Kehrseite der Medaille ist, dass wir auch Verteidigungsausgaben zusammenbringen müssen. Ich möchte an der Stelle ausdrücklich noch etwas weiter gehen als die Bundeskanzlerin in ihrer Rede vorhin. Seien wir uns alle gewiss: Auch wenn Präsident Obama eine weitere Amtsperiode gehabt hätte, hätte er uns mit gleicher Unnachgiebigkeit aufgefordert, unseren Verteidigungsverpflichtungen nachzukommen. Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir müssen unsere Verpflichtungen in der NATO erfüllen. Wir müssen unsere Zusagen von Wales einhalten. Auch das ist ein Beitrag zu Frieden und Freiheit in Europa.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich im Wesentlichen dem Mandat widmen. Ich möchte aber das, was Sie gesagt haben, Herr Lucassen, nicht so stehen lassen. Es ist natürlich ein Unterschied, ob man sich mit vielen Regimen dieser Welt unterhält, die in der Tat nicht unsere Maßstäbe von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten erfüllen, wie Sie es gerade formuliert haben, oder ob man sich mit dem Schlächter Assad trifft.

– Ihre Reaktion, Herr Dr. Gauland, ist bezeichnend; es ist bemerkenswert, dass Sie fragen, wo da der Unterschied ist.

Der Unterschied liegt darin, dass wir es hier mit einem Machthaber zu tun haben, der sein eigenes Volk unter anderem mit Giftgas, Fassbomben und Gewehren bekämpft, und dass wir hier ein Barbarentum erleben, das es in der Neuzeit noch nicht gegeben hat.

Das sollte man als deutscher Volksvertreter nicht durch persönliche Anwesenheit legitimieren. Das verschiebt die Grenzen.

Die zentrale Botschaft dieses Einsatzes lautet – die Kollegin Möller hat darauf bereits verwiesen –: Der Irak ist in dieser Region, in der wir so wahnsinnig wenig machen können, ein Schlüsselstaat. Es fällt uns nicht ganz leicht, dem Mandat zuzustimmen. Ich weiß das aus der sozialdemokratischen Fraktion. Auch meine Fraktion betrachtet dieses Mandat mit Aufmerksamkeit. Wir werden natürlich den weiteren Ablauf, insbesondere den der Wahlen, dort beobachten.

Wenn wir nach Syrien schauen und unsere Handlungsunfähigkeit angesichts des Gemetzels erkennen, müssen wir uns fragen: Was kann man im Irak voraussichtlich erreichen? Wo kann man Unterstützung leisten? Wir haben nun staatliche Organisationen, die sich zumindest formal dazu verpflichtet haben, erstens innerhalb des Landes den Ausgleich zwischen Kurden und Zentralstaat zu suchen und zweitens den innerstaatlichen Ausgleich zwischen der schiitischen Mehrheitsbevölkerung, die über Jahrzehnte unter Saddam Hussein malträtiert und unterdrückt wurde, und der sunnitischen Minderheit zu suchen, die damals sozusagen regiert hat; hieran ist unsere Unterstützung geknüpft. Wir haben auch im Blick, dass dieser Staat enge Beziehungen zum Iran hat. Im Parlament wurde aber einstimmig beschlossen, alle ausländischen Streitkräfte aufzufordern, das Staatsgebiet des Iraks zu verlassen. Wir stellen zudem fest, dass der Irak auch von Saudi-Arabien als Gesprächspartner, sogar als Verhandlungspartner akzeptiert wird. Das ist angesichts der Gemengelage am Persischen Golf und der bekannten Rivalität zwischen Saudi-Arabien und dem Iran keine Kleinigkeit, sondern wahrscheinlich sehr wertvoll.

Niemand ist so vermessen, zu sagen, dass wir mit unserem Einsatz – zumal in diesem überschaubaren Zeitraum – die Welt dort verändern würden. Aber es besteht die realistische Chance, dass wir die konstruktiven Kräfte unterstützen können, diejenigen, die auf Ausgleich setzen und die staatliche Strukturen im Irak unterstützen wollen. Nur für staatliche Strukturen im Irak leisten wir Unterstützung, nicht für Milizen, die vielleicht formal einmal der Armee angeschlossen wurden, aber keine staatlichen Streitkräfte sind.

Wir wollen versuchen, die Einheit dieses Landes zu unterstützen. Wir wollen versuchen, seine ausgleichende Funktion nach innen und nach außen zu unterstützen. Dem dient dieser Einsatz, dessen Erfolg nicht garantiert ist, der schwierig ist, der unseren Soldatinnen und Soldaten wieder viel abverlangt. Aber wir knüpfen an eine kleine Erfolgsgeschichte im Norden des Irak, in Kurdistan, an – darauf hat die Verteidigungsministerin in der ersten Lesung hingewiesen –: Mit unserer Unterstützung konnte das Barbarentum des IS zurückgedrängt werden, und mit unserer Unterstützung kann auch die Staatlichkeit des Irak eine neue Chance bekommen, sodass sie noch eine Erfolgsgeschichte werden kann.

Sich dafür in dieser geschundenen Region einzusetzen, ist jeden Einsatz wert. Deswegen sind wir zum jetzigen Zeitpunkt dafür, dieses Mandat zu erteilen. Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, dem Antrag zuzustimmen, und sichere ihnen zu: Wir werden den Ablauf des Mandates überwachen. Wir werden alles parlamentarisch beobachten. Zum jetzigen Zeitpunkt ist es richtig, sich für einen Irak einzusetzen, der nach innen und nach außen ausgleichend wirkt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Herr Bundesaußenminister hat vollkommen zu Recht darauf hingewiesen, dass dieser schreckliche Krieg mittlerweile ins achte Jahr geht, etwa 400 000 unschuldige Menschen ihr Leben verloren haben, Millionen Menschen vertrieben worden sind und die Menschen unendlich unter dieser katastrophalen kriegerischen Auseinandersetzung leiden.

Es gab zahlreiche Debatten dazu hier im Hohen Hause. Auch große Bemühungen der westlichen Diplomatie haben leider nicht zu einem Ende der kriegerischen Auseinandersetzung führen können. Ich finde, unsere Debatte sollte dem gerecht werden, und wir sollten sehen, wie wenig wir ausrichten können. Ich glaube, der größte Beitrag, den Deutschland geleistet hat – darauf kann man durchaus ein bisschen stolz sein –, um das Leid der Menschen zu lindern, war in der Tat die Aufnahme von ganz, ganz vielen Syrerinnen und Syrern, von Kindern, von Frauen und Männern, die verfolgt worden sind. Darauf, muss ich sagen, können wir nach wie vor stolz sein, auch wenn uns das beschert hat, dass wir uns solche Reden wie die von Herrn Gauland hier anhören müssen. Es war jedenfalls ein praktischer humanitärer Beitrag, den Deutschland geleistet hat.

Das wenige, das wir in dieser Situation tun können, ist, dass wir einige Grundsätze und Prinzipien der internationalen Ordnung und auch unseres eigenen Werteverständnisses aufrechterhalten, Herr Kollege Gauland. Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie es in dieser Debatte für richtig halten, den militärischen Schlag der Vereinigten Staaten, Großbritanniens und Frankreichs, der auch nach Auskunft Russlands, auf dessen Position Sie ja immer viel Wert legen, lediglich zu Sachschaden geführt hat, zu verurteilen, aber in diesem Hause für die Opfer eines erneuten Einsatzes chemischer Kampfstoffe kein Wort finden.

Sie machen sich zum Handlanger eines verbrecherischen Regimes.

Da unsere internationale Ordnung an vielen Stellen infrage gestellt wird und von vielen Mächten viele Abmachungen, Verträge, Prinzipien nicht mehr eingehalten werden, glaube ich, ist das Wichtigste, wofür wir uns einsetzen müssen, dass diese Regeln verteidigt werden, und dass wir für sie eintreten. Es ist vollkommen richtig – ich verschließe mich dem nicht –, dass wir eine Diskussion darüber führen, ob ein militärischer Einsatz nach den Regeln der Vereinten Nationen gerechtfertigt gewesen ist. Da sind wir in der Tat in keiner einfachen Situation, und das ergibt sich nicht von vornherein. Aber ich finde schon, dass man sich die Genese dieser Angelegenheit anschauen muss. Dann kommt man zu dem Ergebnis, dass es mehrfach einen Einsatz von Chemiewaffen gegeben hat, dass diese seit 1925, nach den schrecklichen Erfahrungen des Ersten Weltkrieges, geächtet sind, dass es zwölf Resolutionsanläufe im UN-Sicherheitsrat gegeben hat, dass Russland das immer wieder torpediert hat. Und wenn es so ist, dass die Vereinten Nationen nicht mehr der Ort sein können, um das von ihnen selbst geschaffene Regelwerk zu verteidigen, dann muss es bei einem völkerrechtswidrigen Einsatz von Giftgas möglich sein, darauf eine militärische Antwort zu geben, und dann ist die an der Stelle auch gerechtfertigt.

Ich glaube, dass wir in dieser Situation einmal mehr feststellen – deswegen sind die neuerlichen Bemühungen an der Seite Frankreichs besonders wertvoll –, dass wir hier gemeinsam handeln müssen und dass an dieser Stelle das einzig Richtige, was Deutschland machen kann, ist, sich eng an die Seite seiner Verbündeten zu stellen, insbesondere an die Seite Frankreichs. Wir werden in diesem Konflikt ohne unsere französischen Freunde, ohne Europa gar nichts erreichen. Es ist auch in diesem Hause oftmals beklagt worden, dass der amerikanische Präsident zu einem multilateralen Vorgehen, abgestimmt im Bündnis, nicht so bereit ist wie seine Vorgänger. Möglicherweise gibt es hier eine erste Trendwende. Aber eines zeigt auch diese Krise erneut: Wir werden nur dann etwas in unserem Sinne, im Sinne unserer europäischen Wertvorstellungen ausrichten können, wenn wir gemeinsam mit unseren französischen Partnern vorgehen. Deswegen kann ich nur sagen: Deutschlands Platz ist an der Seite Frankreichs. Wir sollten Frankreich an dieser Stelle unterstützen. Wir sollten die diplomatischen Bemühungen Frankreichs unterstützen, und wir sollten eng abgestimmt mit dem französischen Präsidenten international vorgehen.

Dann können wir bei allem Realismus, der angebracht ist, vielleicht etwas erreichen. Die Solidarität mit Frankreich sollte im Zentrum unserer Außenpolitik stehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! G-7-Gipfel sind normalerweise Ereignisse, die uns nicht allzu lange beschäftigen oder die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Wenn es nur ein weiterer Tweet des amerikanischen Präsidenten gewesen wäre, der uns verärgert hätte, den wir nicht verstehen, wäre er wahrscheinlich auch noch kein Anlass gewesen, hier darüber zu debattieren. Aber wir erkennen in der Verhaltensweise des amerikanischen Präsidenten, der ein vereinbartes Schlussdokument per Twitter infrage stellt, mittlerweile doch Verhaltensmuster, die der Deutsche Bundestag – deswegen bin ich dankbar, dass alle Fraktionen sich darauf geeinigt haben – auch einmal grundsätzlich diskutieren will.

Da gibt es langjährig ausgehandelte Verträge. Ich nenne das Klimaschutzabkommen, eine der größten Errungenschaften der Weltgemeinschaft. Damit ist es uns gelungen, endlich gemeinsam nicht nur die Staaten einzubeziehen, die betroffen sind – das sind Inselstaaten –, sondern auch die Verursacherstaaten. Es ist endlich gelungen, zum Klimaschutz eine gemeinsame internationale Übereinkunft zu erzielen, und der amerikanische Präsident erklärt lax, er wolle sich daran nicht mehr halten und sie interessiere die Vereinigten Staaten von Amerika nicht.

Da haben wir das Atomabkommen mit dem Iran, endlich mit großen Anstrengungen auch der deutschen Diplomatie, der europäischen Diplomatie erzielt. Es ist eine Errungenschaft, den Iran zu motivieren, auf eine atomare Bewaffnung zu verzichten. Es ist zumindest eine Chance, in dieser Region Aufrüstung zu verhindern und ein bisschen Frieden und Sicherheit, nicht zuletzt auch für Israel, sicherzustellen, und der amerikanische Präsident verabschiedet sich davon.

Auf der anderen Seite gab es nach einem Hin und Her, nach Zusage, Absage, kurzfristiger Vorbereitung ein Zusammentreffen mit einem der grausamsten Diktatoren unserer Zeit, mit dem Diktator von Nordkorea, Kim Jong Un, eine dürftige Erklärung, die in der Substanz eigentlich überhaupt nichts enthält an Sicherheitsgarantien für Südkorea, keinen Zeitplan, keine Garantien, dass Nordkorea Atomwaffen abbaut, und das wird vom amerikanischen Präsidenten als epochales Werk verkauft und mit der Aussage verbunden, seitdem er im Amt sei, sei die Welt sicherer geworden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen – ich werde gleich noch einen Satz zu Amerika insgesamt sagen –, wenn wir so etwas als Verbündete und als Freunde Amerikas in der westlichen Welt durchlassen, desavouieren wir internationale Demokratie, desavouieren wir alle unsere internationalen Ansätze, die wir als Europäer, die wir als Deutsche gemeinsam in der UN, in der NATO, in der Europäischen Union vertreten, und das dürfen wir nicht zulassen.

Ein Weiteres ist, dass wir auch keine Relativierungen zulassen dürfen. Natürlich ist es sinnvoll, mit jemandem wie dem Diktator von Nordkorea zu sprechen. Natürlich ist es sinnvoll, jede Anstrengung zu unternehmen, mit ihm auch zu einer Vereinbarung zu kommen. Aber jetzt im Nachhinein zu sagen, wie wir es vom amerikanischen Präsidenten lesen, es gebe halt auch andere nicht gute Regime und das sei nur eins von vielen, ist eine Relativierung, die nicht zulässig ist. Es ist auch eine nicht abgestimmte Politik mit engen Partnern, die wir in der Region haben, mit Südkorea, mit Japan. Auch dagegen müssen wir uns zur Wehr setzen.

Deswegen möchte ich zweierlei dazu sagen:

Erstens. Darauf kann die Antwort auch nur wieder erneut sein: Liebe Freundinnen und Freunde, wenn wir unsere Werte, wenn wir unsere Vorstellungen von internationaler Zusammenarbeit durchsetzen wollen, wenn wir unsere Werte behalten wollen, dann brauchen wir an dieser Stelle ein starkes Europa. Wir müssen die Europäische Union endlich weltpolitikfähig machen, damit wir eine Antwort darauf geben können; dazu sind wir aufgerufen.

Zweitens. Natürlich dürfen wir nicht deswegen, weil dieser Präsident uns nicht passt und weil er sich in manchen Verhandlungsschemata nicht an das hält, was wir für richtig halten, die transatlantischen Beziehungen aufs Spiel setzen. Natürlich müssen wir wissen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika eine alte, eine starke Demokratie sind, eine starke Wirtschaftsmacht sind und trotz aller Auseinandersetzungen unsere stärksten militärischen und auch wirtschaftlichen Verbündeten bleiben. Wir bleiben den Vereinigten Staaten von Amerika nicht nur deshalb in Freundschaft verbunden, weil sie uns vom Nationalsozialismus befreit haben, weil sie die Wiedervereinigung Deutschlands ermöglicht haben, sondern auch mit Blick auf die Zukunft. Wir müssen Freunde Amerikas bleiben. Aber wir müssen auch diejenigen in Amerika, denen daran gelegen ist, dass es so bleibt, dass es in Europa, dass es in Deutschland eine positive Stimmung gibt, auffordern: Auch ihr müsst etwas dafür tun, dass Amerika seine Freunde in Deutschland und in Europa behält.

Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam, trotz der Frustration über das Ende dieses Gipfels, dafür kämpfen, dass die Freundschaft zwischen Europa und Amerika fortbesteht! Lassen Sie uns dafür klar eintreten!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Äußerungen der AfD-Fraktion sind im Wesentlichen nicht einlassungsfähig. Aber um Ihnen einmal zu beweisen, dass es auch Sternstunden gibt, in denen die Koalition in der Lage ist, der Opposition recht zu geben, sage ich: Zu dem, was Sie zuletzt vorgebracht haben, hat die Kollegin Deligöz alles gesagt. Das ist komplett richtig. Die Koalition stimmt der Kollegin aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu 100 Prozent zu. – Also, das können wir auch.

Ich will schon auch noch mal sagen: Herr Kollege Hampel, Sie haben in Ihrer verhaspelten Rede – Sie wären fast zu spät gekommen –

hier schlicht und ergreifend gesagt, man müsste mal eben einen Bundeswehreinsatz machen, um die Flüchtlinge zurückzuwerfen nach Afrika.

Das haben Sie vorhin gesagt, Herr Kollege, ohne einmal ernsthaft darüber nachzudenken, welche auch völkerrechtliche Legitimation es möglicherweise dafür gäbe, ohne überhaupt einmal darüber nachzudenken, ob das unter dem Gesichtspunkt der Humanität irgendwie gerechtfertigt wäre.

Hinter dem, was die AfD-Fraktion uns hier bietet – 80 Prozent der Redezeit entfallen auf die Tätigkeit von politischen Stiftungen, und gerade wurde hier der haltlose Vorwurf erhoben, Haushaltsmittel würden irgendwie versteckt –, steckt eine klare Strategie, die wir aber erkennen: Sie wollen alle parlamentarischen und demokratischen Institutionen der Bundesrepublik Deutschland verächtlich machen.

Sie tun so, als handelten wir rechtswidrig, als sei hier irgendeine Cliquenwirtschaft im Gange,

die Sie als Retter der Entrechteten jetzt aufdecken. Ich sage Ihnen eines: Das ist in der Weimarer Republik leider schon mal gelungen,

und wir werden alle zusammenstehen, um das nicht noch ein einziges Mal in Deutschland zuzulassen. Nicht noch ein Mal!

Das steht hinter Ihrem Plan.

Es ist von vielen Rednerinnen und Rednern deutlich gemacht worden – der Bundesaußenminister hat das eindrucksvoll unterstrichen –, wie die internationale Ordnung unter Druck steht. Leider erleben wir, wie sich insbesondere die Vereinigten Staaten, die es nach dem Zweiten Weltkrieg geschafft hatten, die westliche Welt zusammenzuhalten, sie zu führen, sie auch inhaltlich zu führen, davon verabschieden, insbesondere der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika, der Vereinbarungen wie das Pariser Klimaabkommen oder das Atomabkommen mit dem Iran, welches Sie, Herr Minister, erwähnt haben, beendet, der Gelder für die VN-Systeme kürzt, der die UNESCO verletzt, der den Menschenrechtsrat verletzt, der auch Welthandelsregeln verletzt. Wenn also die westliche Führungsmacht als Werteordnung, als Führungskraft einer westlichen Welt nicht mehr zur Verfügung steht und alternativautoritäre Systeme und aggressive Modelle weiter Raum greifen, wie beispielsweise das russische Modell der Einflusszonen – ich nenne nur die Stichworte „Krim-Annexion“, „andauernde Militärintervention in der Ostukraine“ usw. –, wenn auch das chinesische Modell der Schaffung von politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeiten im globalen Maßstab um sich greift, dann müssen wir uns in dieser Stunde wirklich fragen: Was ist die Aufgabe deutscher Außenpolitik? Ich unterstreiche das, was der Bundesaußenminister gesagt hat: Wir müssen darauf antworten, indem Europa in der internationalen Politik relevanter, geschlossener, handlungs- und durchsetzungsfähiger wird. Für uns muss das heißen: natürlich transatlantisch bleiben, aber europäischer werden. Das kann die einzige Antwort sein, die wir als Westen darauf geben.

Herr Graf Lambsdorff, ich nehme sehr ernst, was Sie hier gesagt haben. Aber wir müssen dann auch ehrlich miteinander diskutieren. Und wenn ich die Einlassung Ihres Parteivorsitzenden Lindner in der „Osnabrücker Zeitung“ von Anfang der Woche zu diesen Fragen lese, dann stelle ich fest: Das stimmt nicht mit dem überein, was Sie hier heute gesagt haben.

Er hat sich auch für Zurückweisungen ausgesprochen. Er hat auch das Meseberg-Abkommen abgelehnt, und er lehnt auch einen Investivhaushalt der Europäischen Union ab. Ich sage Ihnen ganz klar: Man kann ja über die Ausgestaltung eines solchen Haushalts miteinander reden. Aber wenn es richtig ist, dass eine derartige Einigung in Europa nur möglich ist, wenn Deutschland und Frankreich das gemeinsam miteinander hinbekommen, und wenn es so ist, dass Präsident Macron Bedingungen gestellt hat bzw. Dinge genannt hat, die ihm wichtig sind, dann muss Deutschland darauf eingehen,

dann muss die Europa-Partei FDP, Herr Graf Lambsdorff, für die Sie und Ihre Familie ja stehen, sich auch dazu bekennen und darf nicht ankommen und kleinkariert wieder alle Einzelheiten diskutieren.

Das, muss ich ganz ehrlich sagen, kann ich der FDP an dieser Stelle natürlich nicht durchgehen lassen.

Wir müssen uns auch fragen, welche weiteren Partner wir in der Welt haben. Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass es andere Partner in der Welt gibt, mit denen wir zusammenarbeiten können. Die Europäische Union schließt gerade ein Handelsabkommen mit Japan. Australien und Neuseeland sind dringend daran interessiert, mit uns zusammenzuarbeiten.

In Lateinamerika gibt es viele Länder, die unsere Werteordnung und unsere Wirtschaftsordnung teilen. Das heißt, es gibt Partner in der Welt. Europa muss erwachsen werden. Deswegen sage ich: Wir müssen transatlantisch bleiben, aber doch ein weltweites Werte- und Interessenbündnis schmieden. Wir müssen unseren Blick weiten. Wir müssen unsere Partner suchen. Es gibt viele Staaten auf der Erde, die bereit sind, mit uns zusammenzuarbeiten. Da müssen wir offen bleiben.

Letzten Endes: Ja, wir müssen Amerika Antworten geben. Ich rate dazu, dass wir auch auf die Kritikpunkte eingehen. Wenn wir Vereinbarungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika getroffen haben, beispielsweise innerhalb des NATO-Rahmens, dann müssen wir sie auch erfüllen.

Wenn Amerika Regeln verletzt wie bei der WTO mit der Ankündigung von höheren Zöllen, dann müssen wir auch darauf selbstbewusst als Europäer antworten und sagen: Nein, das machen wir nicht. Darauf gibt es eine europäische Antwort. – Man muss sich dagegen wehren.

Wir müssen insbesondere – das ist eine Aufforderung an uns alle – nach Amerikanern als Partner suchen, und zwar im Kongress, im Senat und in der Bevölkerung der Vereinigten Staaten von Amerika. Ich glaube, eine der wesentlichen Aufgaben, vor der Deutschland auch in den nächsten Jahren steht, ist es, dafür zu sorgen, dass wir trotz dieses Präsidenten, trotz der Politik dieses Präsidenten, die viele von uns nicht für richtig halten und die zum Teil auch feindlich gegenüber deutschen Interessen ausgerichtet ist,

das enge Bündnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika aufrechterhalten, pflegen und dafür sorgen, dass es eine gute Zukunft hat.

Herzlichen Dank.

 

Graf Lambsdorff, ich habe gerade schon gesagt, dass wir natürlich über die Ausgestaltung des Investivhaushaltes noch einmal miteinander reden müssen: Wofür genau wird er verwandt? Wie wird er gespeist? – Das Volumen ist – ganz anders, als Sie es gerade gesagt haben – nach den Aussagen der Bundeskanzlerin im niedrigen zweistelligen Milliardenbereich angesiedelt,

übrigens – das haben Sie eben leider falsch gesagt – innerhalb des EU-Haushaltes. Das steht auch ganz klar in den Meseberg-Vereinbarungen.

Ich sage es noch einmal: Sie sind ja nun hier, und ich nehme Ihnen persönlich ab, dass Sie ein überzeugter Europäer sind. Das zeigen Ihr gesamter politischer Werdegang durch das EU-Parlament und alle Äußerungen, die wir von Ihnen hören. Ich lese aber von Ihrem Parteivorsitzenden immer etwas anderes. Ich lese von Ihrem Parteivorsitzenden in besagtem Zeitungsartikel in der Tat, dass er auch für Zurückweisungen ist. Ich lese von Ihrem Parteivorsitzenden, dass er nicht nur gegen den Investiv­haushalt, sondern auch gegen das Griechenland-Paket ist, weil dann dort der IWF aussteigen würde.

– Entschuldigen Sie, man muss Europa – das wissen Sie doch besser als ich – im Kompromiss machen.

Sie können nicht die ganze Zeit rechts blinken und hier im Parlament proeuropäisch reden. Das ist am Ende unglaubwürdig. Darauf müssen wir Sie hinweisen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Verteidigungshaushalt zeigt, dass der Deutsche Bundestag hinter der Bundeswehr steht. Er zeigt, dass wir im Bündnis verlässlich sind.

Herr Kollege Lucassen, nur um das noch mal zu sagen: Die Ministerin hat wiederholt, dass die Bundesregierung der NATO mitgeteilt hat, 2024  1,5 Prozent des BIP als Mittel im Bundeshaushalt für Verteidigungsausgaben zur Verfügung zu stellen. Insofern ist da überhaupt nicht gelogen worden. Wer so einen Vorwurf erhebt, sollte nicht die Unwahrheit sagen. Deswegen weise ich den Vorwurf zurück. Hier sind alle Karten auf den Tisch gelegt worden.

Aber richtig ist: Es hat sich eine Schere aufgetan. Die Bedrohungslage ist größer geworden, es sind neue Bedrohungen hinzugetreten. Gleichzeitig sind die Ausgaben für die Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland geringer geworden.

Wir erleben jeden Tag Cyberattacken auf deutsche Regierungsnetze, gegen die wir uns zur Wehr setzen müssen. Wir stehen vor der Situation – Stichwort „Ukraine“; das Baltikum ist mittlerweile auch betroffen, die Ministerin hat auf die Einsätze dort hingewiesen –, dass wir die Bedrohung, die von Russland ausgeht, das erstmalig nach dem Zweiten Weltkrieg wieder militärische Gewalt eingesetzt hat, unterschätzt haben. Darauf müssen wir reagieren.

Angesichts der Lage im gesamten Mittelmeerraum, wo Unsicherheiten herrschen und wo wir zahlreiche Einsätze haben, wissen wir, dass wir die Sicherheit Deutschlands und Europas nicht nur – nach einem berühmten Wort des früheren Verteidigungsministers Struck – am Hindukusch, sondern auch an vielen anderen Orten der Welt zu verteidigen haben.

Deswegen ist die Analyse richtig, dass wir mehr Geld für die Verteidigung Deutschlands ausgeben müssen. Dieses Geld ist gut angelegt. Wir stehen hinter jedem Euro, der in diesem Haushalt veranschlagt ist. Und wir stehen auch ganz klar zum 2‑Prozent-Ziel der NATO, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Dazu muss man Folgendes sagen – wir haben manche Diskussion noch auszustehen, auch innerhalb der Koalition; die Diskussionen werden wir miteinander führen, das ist überhaupt gar keine Frage –: Niemand gibt sich der Illusion hin, dass derartige Probleme nur im Verteidigungshaushalt zu regeln sind. Deswegen nehmen wir das absolut ernst und halten nachprüfbar die Eins-zu-eins-Verabredung ein: Jeder Euro, der in die Verteidigungsausgaben geht, muss auch in sogenannte ODA-Ausgaben fließen. Das heißt, Entwicklungszusammenarbeit, Förderung der sozialen, humanitären Situation in den betroffenen Ländern und Ausbildung vor Ort sind uns genauso wichtig wie Ausgaben für Sicherheitspolitik. Das wird diese Koalition in dieser Legislaturperiode eins zu eins einhalten. Das ist wichtig für unsere Glaubwürdigkeit. Das ist aber auch der einzige Weg, wie wir überhaupt erreichen können, dass wir diese Krisen beherrschen und von uns fernhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber am Ende darf man dann auch nicht sagen: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. – Es besteht fraktionsübergreifend große Einigkeit – das ist gerade eben noch mal vom Kollegen Rohde gesagt worden; die Kollegen der SPD haben es unterstrichen –, dass die persönliche Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten wichtig ist. Ja, auf jeden Fall. Wir müssen für die Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten mehr Geld ausgeben. Die Ausrüstung ist unbefriedigend, lückenhaft, und das ist absolut nicht hinnehmbar. Wir stehen dazu, dass die persönliche Ausrüstung der Soldaten besser werden muss; dafür muss viel getan werden.

Aber am Ende des Tages, meine sehr verehrten Damen und Herren, brauchen wir – das ist nicht so populär, aber die Sicherheitsaufgaben müssen erledigt werden; es geht nicht um eine Quote – nicht nur gut ausgerüstete Soldatinnen und Soldaten mit einer guten persönlichen Ausrüstung, sondern auch Waffensysteme. Wir brauchen U‑Boote, wir brauchen Kriegsschiffe und auch einen Nachfolger für den Tornado – das hat die Ministerin heute noch mal angekündigt –, am Ende brauchen wir auch Gewehre, so traurig das ist. Das muss man nicht schön finden, aber es gehört zu einer einsatzfähigen Bundeswehr dazu. Deswegen müssen wir über diese Vorhaben hier offen und ehrlich miteinander diskutieren, und deswegen sage ich: Ja, persönliche Ausrüstung ist notwendig und richtig; aber wir brauchen auch neue Waffensysteme. Deutschland muss sich wappnen und zur Kenntnis nehmen: Andere schlafen nicht. Wir müssen unsere Hausaufgaben hier machen.

Weil jetzt viel auf den Brief des amerikanischen Präsidenten Bezug genommen wird, nenne ich einen entscheidenden Punkt. Ehrlich gesagt, glaube ich: Wenn Präsident Obama noch im Amt wäre, hätte er uns diesen Brief auch geschrieben. Es geht übrigens nicht nur um die Vereinigten Staaten von Amerika, sondern es geht auch um kleinere Länder in der NATO wie beispielsweise Litauen, wo wir heute aktiv sind. Es ist eine Frage der Verlässlichkeit Deutschlands im Verteidigungsbündnis NATO, ob wir das 2‑Prozent-Ziel erfüllen. Die Frage ist nicht, ob wir Herrn Trump einen Gefallen tun. Vielmehr ist die Grundfrage: Stehen wir zu unseren Zusagen? Können sich unsere Partnerinnen und Partner auf Deutschland verlassen? Dafür steht die CDU/CSU-Fraktion.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident, vielen herzlichen Dank. – Herr Kollege Hampel, meinen Sie eigentlich, dass es im deutschen Interesse ist, im Interesse deutscher Außenpolitik, dass sich Kollegen Ihrer Fraktion mit dem Massenmörder Assad treffen? Meinen Sie eigentlich, dass Ihre Fraktion sich da in eine Position begibt – –

– Herr Kollege Gauland, die Treffen haben ja stattgefunden. Dabei geht es da um Fragen des internationalen Rechts. Weder dann, wenn es um die Krim geht, noch dann, wenn es um den Syrien-Krieg und den Umgang mit Herrn Assad geht, interessieren Sie sich jedoch für Rechtsfragen,

während Sie uns hier immer vorhalten, es würden Rechtsverletzungen in Europa und in Deutschland stattfinden.

Sie sind da in keiner guten Position, Herr Kollege Hampel. Sie sollten in Ihrer eigenen Fraktion mal für Ordnung sorgen

und dafür, dass nicht mit diesen Massenmördern verkehrt wird, bevor Sie uns hier im Deutschen Bundestag moralische Vorhaltungen machen. Ich glaube, das wäre angebracht.

Ich möchte dem Außenminister sehr herzlich danken, der sich in diesem Sommer mehrfach auch zu internationalen Fragen schriftlich und mündlich geäußert hat,

ihn im Übrigen ermutigen, das des Öfteren im Plenum des Deutschen Bundestages zu machen. Ein großer Erfolg, Herr Minister, für uns alle zusammen ist in der Tat die Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Das wird von Deutschland zwar turnusgemäß beantragt; dass das aber gelungen ist und dazu noch mit einem so guten Stimmergebnis, ist ein Erfolg unserer Außenpolitik. Ich möchte allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amts und Ihnen, Herr Minister, dafür herzlich danken und Ihnen gratulieren und zu den Auftaktworten sagen: Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt Sie bei der Arbeit im UN-Sicherheitsrat und ist sich gewiss, dass auf uns große Aufgaben international zukommen. Die haben Sie richtig beschrieben. Also, herzlichen Glückwunsch zu diesem Auftakterfolg!

Sie haben zu Recht gesagt, dass wir – ich will das in der Beschreibung nicht wiederholen – Antworten finden müssen auf ein Verhalten der Vereinigten Staaten, was wir in der Vergangenheit – jedenfalls in der Person des Herrn Präsidenten – so nicht kannten. Sie haben zu Recht gesagt: Darauf muss Europa reagieren, darauf müssen wir multilateral reagieren und etwas dafür tun, den Multilateralismus aufrechtzuerhalten. – Abstrakt betrachtet ist das alles in Ordnung, aber es wird natürlich alles konkret, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Vor diesem Hintergrund müssen wir darüber sprechen, ob wir uns da noch einig sind und ob auch wir bereit sind, das, was konsensfähig ist, mitzutragen.

Wenn man für Multilateralismus ist, dann ist man ja unter anderem dafür, dass die NATO erhalten bleibt; dann muss man die NATO unterstützen. Ich rufe in Erinnerung, was Wolfgang Ischinger, der Vorsitzende der Münchener Sicherheitskonferenz,

im letzten „Spiegel“, wie ich finde, ganz treffend gesagt hat, und zitiere – mit Genehmigung des Herrn Präsidenten –:

Und wenn wir die NATO erhalten wollen, dann ist es falsch, wenn wir mit gentlemanartiger Nonchalance so tun, als wäre das 2‑Prozent-Ziel von uns nie mitbeschlossen worden.

Wir sind aufgefordert, dieses 2‑Prozent-Ziel für 2024 zu erreichen. Ich muss feststellen – auch die Regierungsfraktionen kontrollieren die Regierung, die sie selber gewählt haben und unterstützen –, dass die mittelfristige Finanzplanung der Bundesregierung – über die wird heute ja auch diskutiert – dem 2‑Prozent-Ziel in keiner Weise entspricht. Dazu sage ich: Wir als CDU/CSU-Fraktion erwarten, dass hier nachgebessert wird. Wir fühlen uns diesem Ziel ernsthaft verpflichtet, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ein weiterer Punkt. Wenn wir von Europe united sprechen, dürfen wir nicht voraussetzen, dass das nur nach unseren Maßstäben geschieht, sondern dann müssen wir auch akzeptieren, dass andere andere Maßstäbe anlegen, zum Beispiel bei der empfindlichen Frage von Rüstungsexporten; ich könnte auch andere Fragen ansprechen, die meine Fraktion betreffen. Man muss sich schon fragen, ob es einem Europe united entspricht, dass wir eine restriktive Rüstungsexportpolitik vorgeben, die andere befreundete Staaten, wie beispielsweise Frankreich und England, in dieser Form nicht mitmachen wollen. Können wir uns so Europe united vorstellen? Nein, auch wir müssen bereit sein, an dieser Stelle eigene Positionen aufzugeben und sie infrage zu stellen.

Das gilt in der Tat auch für die schwierige Frage – das will ich zur Sache sagen – eines möglichen Giftgas­einsatzes in Syrien. Giftgas ist eine der schrecklichsten Waffen, die die Menschheit kennt. Wir müssen jede politische Regung unterlassen, die Herrn Assad ermutigen könnte, dieses Giftgas noch einmal zum Einsatz zu bringen. Deswegen müssen die Entschlossenheit und das Zusammenstehen des westlichen Bündnisses hierbei außer Frage stehen.

Die Vereinigten Staaten und unsere engsten Verbündeten in Europa, England und Frankreich, haben erklärt, dass sie Reaktionen folgen lassen würden. Deutschland darf dann nicht von vornherein sagen: Wir machen da mal wieder nicht mit.

Das, Herr Minister Maas, wäre nicht Europe united. Wir müssen da dann auch zusammenstehen.

 

Sie wissen, dass ich weder die Kompetenz noch die Absicht habe, den Koalitionsvertrag infrage zu stellen. Ich weise nur darauf hin, dass man nicht das Ziel vorgeben kann, auf europäischer Ebene enger und geschlossener zusammenarbeiten zu wollen, und gleichzeitig den europäischen Partnern unter anderem auf dem Umweg über den Koalitionsvertrag das vorgeben zu können meint, was sie mitmachen oder nicht mitmachen sollten.

Wenn Deutschlands Zukunft – da gebe ich dem Außenminister recht; das ist, glaube ich, Konsens über viele Fraktionen hinweg – entscheidend von einem geeinten Europa abhängt, dann müssen die Koalition und alle anderen politischen Kräfte in Deutschland wissen, dass man dem zum Teil auch deutsche Meinungsbildung unterordnen und sich an anderen Maßstäben orientieren muss.

Dann darf man nicht sagen: „Wir machen Europe united, aber nur das, was wir politisch für richtig halten“, sondern wir müssen uns immer vor Augen halten, dass es auch in anderen Politikfeldern in Europa – da könnte ich die Flüchtlingspolitik oder die Fiskalpolitik nennen; das betrifft unterschiedliche politische Kräfte hier im Haus – andere Meinungen gibt. Ich weise nur darauf hin: Wer Europe united will, muss auch bereit sein, deutsche Interessen dem dann unterzuordnen, sonst ist er kein echter Europäer. Das ist meine Meinung dazu.

Deswegen bringt es uns relativ wenig weiter, wenn wir sagen: Wir sind für ein geeintes Europa und stellen SWIFT infrage. – Das ist auch kurzfristig, glaube ich, überhaupt nicht ersetzbar. Vielmehr müssen wir uns an die schwierigen politischen Fragen heranmachen und versuchen, dort Einigkeit herzustellen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Natürlich sind wir alle für ein stärkeres Europa und werden dafür alles tun. Sich gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika abzugrenzen und zu zeigen, wo wir einen anderen Standpunkt einnehmen, ist auch richtig. Aber den Vereinigten Staaten von Amerika ernsthaft rote Linien aufzeigen zu wollen und zu sagen, wir würden sie ausbalancieren – das hieße ja, dass wir das, was die Vereinigten Staaten von Amerika an Sicherheit für Europa schaffen, in irgendeiner Form auch gewährleisten könnten –, halte ich offen gestanden für vermessen.

Die Vereinigten Staaten von Amerika haben uns mit anderen vom Nationalsozialismus befreit. Sie waren es, die entscheidend zur deutschen Wiedervereinigung beigetragen haben. Sie sind nach wie vor unser größter und wichtigster Wirtschaftspartner in der Welt – bei allem, was wir an der Handelspolitik zu kritisieren haben. Die Vereinigten Staaten gewährleisten – im Ernst – noch heute, dass Europa frei ist. Herr Minister, zu den Sorgen und Nöten, die Sie angesprochen haben, sage ich: Russische Rechtsverletzungen und chinesischen Machtanspruch ausbalancieren, das können am Ende nur die Vereinigten Staaten von Amerika. Deswegen sollten unsere Freundschaft und unsere enge Partnerschaft zu Amerika trotz alledem nie infrage gestellt werden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren hier den Verteidigungshaushalt, und deswegen möchte ich vorausschicken, dass die Unionsfraktion natürlich der Auffassung ist, dass wir die Herausforderungen, die wir international sicherheitspolitisch haben, niemals allein militärisch lösen können, sondern dass unsere diplomatischen Anstrengungen, unsere entwicklungspolitischen Anstrengungen, unsere humanitären Anstrengungen immer im Vordergrund stehen, im Übrigen auch in der vergangenen Legislaturperiode im Vordergrund der Politik dieser Koalition gestanden haben.

Es hätte mit Sicherheit oder mit großer Wahrscheinlichkeit das Abkommen mit dem Iran über die Nuklearwaffen und das Klimaabkommen, um nur mal zwei große wirklich erfolgreiche Abkommen zu nennen, nicht gegeben, wenn die deutsche Diplomatie, die deutschen Außenminister und die deutsche Bundeskanzlerin sich nicht dafür eingesetzt hätten.

Wir haben uns in diesem Koalitionsvertrag, der unserer Arbeit zugrunde liegt, deshalb verpflichtet – da wir jetzt über Geld reden, will ich zu diesem Punkt kommen –: Wenn wir die finanziellen Mittel im Verteidigungsetat aufstocken, was nach unserer Auffassung dringend notwendig ist – dazu werde ich gleich etwas sagen –, dann werden wir auch die Mittel der Entwicklungszusammenarbeit, die sogenannten ODA-Mittel, im Entwicklungshilfeetat ebenso wie die humanitären Mittel im Etat des Auswärtigen Amtes entsprechend eins zu eins erhöhen.

Für diese Koalition – für CDU, CSU und SPD – besteht eine nachhaltige Außen- und Sicherheitspolitik immer auch darin, humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe zu leisten und die Staaten, die verunsichert sind, die labil sind, die sich einer inneren und äußeren Bedrohung ausgesetzt sehen, innerlich zu erstarken und ihnen die Möglichkeit zu geben, Stabilität selber herbeizuführen. Das ist Grundlage unserer Arbeit.

Aber es lässt sich überhaupt nicht leugnen, dass wir in den letzten Jahren – das ist auch unter Verantwortung von Ministern meiner Partei und unserer Schwesterpartei und ebenso in Koalitionen mit Freien Demokraten geschehen – den Verteidigungsetat zu stark haben abschmelzen lassen.

Dabei haben wir uns der Illusion hingegeben – das betrifft uns ebenso wie viele andere in diesem Hause und auch in vergangenen Legislaturperioden –, es würde keine dringende Notwendigkeit zur Landes- und Bündnisverteidigung mehr geben. Dem hat das Weißbuch Rechnung getragen, aus dem letzten Endes das Fähigkeitsprofil entwickelt und jetzt vorgelegt worden ist – übrigens in einem organischen Prozess, nicht überraschend oder in taktischen Manövern; sondern das ist schlicht und ergreifend eine organische Entwicklung.

Nun ist natürlich vollkommen klar, dass wir uns innerhalb Europas wünschen, dass sich das Verhältnis zu Russland positiver gestaltet. Nur, Herr Kollege Neu, sich hierhinzustellen und zu sagen, dass es überhaupt keine Bedrohung aus russischer Sicht gibt, leugnet das, was kriegerisch noch immer jeden Tag in der Ostukraine geschieht, und leugnet, dass die NATO jeden Tag, zum Beispiel im Luftverkehr mit Rotten, an denen sich auch die deutsche Luftwaffe beteiligt, darauf reagieren muss, dass unser NATO-Gebiet und baltische Staaten verletzt werden.

Vor dem Hintergrund dessen, was in der Ukraine geschehen ist, gibt es eine neue Notwendigkeit, Landes- und Bündnisverteidigung ernst zu nehmen und die Bundeswehr entsprechend auszustatten. Das ist einfach ein Zeichen der Zeit, das wir erkennen. Darauf müssen wir reagieren.

 

Nein, ich würde gerne fortfahren.

Zum Thema „Ausstattungssituation in der Bundeswehr“. Einige der Transporthubschrauber – das ist von Herrn Lucassen hier vollkommen zu Recht angesprochen worden – müssen modernisiert werden. Es gibt andere Notwendigkeiten, die unstrittig sind. Wir müssen die Digitalisierung, auch im Bereich der Kommunikation, fortschreiben und dort etwas tun.

Zwar ermöglicht der Ausrüstungsstand der Bundeswehr die Erfüllung ihres Auftrages, aber wir sind an mancher Stelle wirklich an der Grenze. Man muss ehrlicherweise sagen – das müssen wir auch als Abgeordnete, die die Soldatinnen und Soldaten in Einsätze schicken –: Wir bewegen uns an der Grenze, und wir muten Soldatinnen und Soldaten an einigen Stellen vieles zu. Vieles wird mit Kreativität und Einsatzbereitschaft ausgeglichen; das dürfen wir nicht übertreiben. Wir haben eine Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und Soldaten. Sie haben eine bessere Ausstattung, eine modernere Ausstattung, eine sichere Ausstattung verdient. Und sie haben es auch verdient, dass wir neueste Ausrüstungsgegenstände beschaffen. Dafür brauchen wir die hinreichenden finanziellen Mittel, liebe Kolleginnen und Kollegen. Dazu bekennen wir uns.

Es geht dabei um zwei Aspekte – ich finde, hier sollten wir uns die Schuld nicht gegenseitig zuschieben –: einerseits die finanziellen Mittel und andererseits die Umsetzung.

Zum ersten Aspekt, den finanziellen Mitteln, liebe Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion, gehört, dass wir uns unter Außenminister Steinmeier in der NATO verpflichtet haben, bis 2024 das 2-Prozent-Ziel zu erreichen. Ich bin zwar Jurist und kein besonders guter Rechner, aber 1,5 Prozent bis 2024 sind eben nicht 2 Prozent. Wir müssen unsere Bündnisverpflichtungen an dieser Stelle einhalten. Die Unionsfraktion steht dazu. Wir wollen 1,5 Prozent am Ende dieser Legislaturperiode erreichen, und da müssen wir noch Geld draufpacken, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das schulden wir unseren Bündnispartnern, das schulden wir unseren Soldatinnen und Soldaten.

Und das Zweite – und da will sich niemand wegdrücken – ist das Thema der Umsetzung; das ist vollkommen klar. Das hat die Ministerin auch erkannt. Wir müssen etwas machen. Niemand will übrigens eine Privatisierung. Malen Sie nichts an die Wand. Aber wir müssen natürlich auch das eine oder andere mit Privaten machen. Dann wird gesagt: Da gibt es riesige Beraterhonorare. – Das ist an der einen oder anderen Stelle für die Professionalität auch notwendig, weil Ausschreibungen – das haben Sie selber berichtet – von Top-Kanzleien angefochten werden. Darauf müssen wir eingestellt sein.

Wir müssen auch mal darüber nachdenken – das sage ich dem Haushaltausschuss –, ob die 25-Millionen-Euro-Grenze für Beschaffungsvorhaben immer noch notwendig ist. Die 25-Millionen-Euro-Grenze trägt der Inflationsrate nicht Rechnung. Das bürdet dem Ministerium und allen Behörden sehr viel Arbeit auf und verzögert schlicht und ergreifend auch Beschaffungsvorhaben. Das heißt, das Parlament ist für eine gewisse Trägheit in diesen Prozessen mitverantwortlich.

Auch dem müssen wir uns stellen.

– Nein, nein, nein, Intransparenz will niemand.

Es wird alles auf den Tisch gepackt. Es gibt keine Armee, die transparenter ist als die Bundeswehr. Dazu stehen wir. Malen Sie nichts an die Wand. Das ist eine Parlamentsarmee. Da kommt alles auf den Tisch.

Deswegen gilt insgesamt: Wir sind gemeinsam dafür verantwortlich, dass wir das notwendige Geld im Haushalt zur Verfügung stellen und dass es dann auch sinnvoll verwendet wird, um unsere Soldatinnen und Soldaten vernünftig auszustatten, und dafür zu sorgen, dass Deutschland ein verlässlicher Bündnispartner ist.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der Fraktion der AfD entspricht nicht unserem Blick auf unser Verhältnis zu Russland. Aber er ist ein guter Anlass – das begrüßen wir –, über unser Verhältnis, das deutsche und das europäische, zu Russland miteinander zu diskutieren.

Ich will auf die Überschrift zu sprechen kommen. Sie benutzen die beiden Worte „Konfrontation“ und „Kooperation“. Es ist deutsche und europäische Politik, es ist die Politik der Bundeskanzlerin, es ist die Politik des Bundesaußenministers Heiko Maas, auf Kooperation zu setzen. Es werden regelmäßig intensive Gespräche geführt. Ich glaube, kaum ein Staatsführer spricht mehr mit Wladimir Putin als Angela Merkel, kaum ein Außenminister spricht mehr mit Sergej Lawrow als Heiko Maas. Diese Bundesregierung verfolgt eine Politik der Kooperation mit Russland.

Diese unterstützen wir, und diese sollten wir fortführen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Aber wir müssen natürlich auch auf die Dinge blicken, die schlecht laufen. Wir waren 2012 schon sehr viel weiter. Moskau hat aus Angst vor einer Demokratiebewegung innerhalb des eigenen Landes vieles zurückgedreht. Russische NGOs können dort nicht mehr frei arbeiten. Ich möchte von einer Kollegin aus dem Petersburger Dialog berichten; ich bin dort selber im Vorstand. Die Kollegin Stefanie Schiffer, die in Russland eine NGO leitet, ist mit einem Einreiseverbot nach Russland belegt worden, kann dort nicht mehr arbeiten. Der Kollege Wiese kümmert sich intensiv darum.

Wir müssen Russland an dieser Stelle klar sagen – ich komme gleich auf das außenpolitische Verhalten –: Wir schauen auf Russland, wie es im Innern mit NGOs, mit dem Recht auf Meinungsfreiheit umgeht. Wir erwarten, dass sich unsere NGOs ebenso wie russische NGOs und die Zivilgesellschaft dort wieder frei verhalten können und NGOs nicht verboten, nicht mit Prozessen überzogen werden. Daran wird Russland gemessen werden. Dafür setzen wir uns gegenüber der russischen Regierung mit Klarheit und Deutlichkeit ein, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Wir dürfen auch nicht verkennen – das ist in Ihrer Rede überhaupt nicht vorgekommen –, dass Russland seit 2014 fortgesetzt internationale Standards und Vereinbarungen verletzt, und zwar auf eklatante Art und Weise. Das hat begonnen mit militärischen Aktionen in Transnistrien und der Republik Moldau,

hat sich fortgesetzt in Georgien, hat sich fortgesetzt mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim, setzt sich jeden Tag fort in der Ostukraine, hat sich fortgesetzt in dem Abschuss des Passagierflugzeuges MH17, setzt sich fort in der rechtswidrigen Blockade der Straße von Kertsch und der Verhaftung von 24 ukrainischen Seeleuten, hat sich fortgesetzt in dem Giftgasangriff auf Herrn Skripal und seine Tochter,

setzt sich jeden Tag auch gegenüber Deutschland in Cyberattacken fort – gegen deutsche Institutionen, gegen das Auswärtige Amt, gegen den Deutschen Bundestag –, hat sich fortgesetzt in militärischen Aktionen in Syrien, die mit dem Kriegsvölkerrecht nicht mehr vereinbar waren – Bombardierung von Krankenhäusern, von ziviler Bevölkerung –, und setzt sich offensichtlich fort in dem Bruch des INF-Abrüstungsvertrags.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht eine Frage der fehlenden Empathie für die russische Seele bzw. für russische Interessen, wie Sie geschrieben haben; darüber müssen wir selbstverständlich nachdenken. Aber man darf hier nicht den Bock zum Gärtner machen. Russland verletzt fortgesetzt internationale Regeln und internationale Standards. Wir dürfen dies aus grundsätzlichen, prinzipiellen Erwägungen nicht einfach hinnehmen, sondern müssen es adressieren und geschlossen als Westen beantworten, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Natürlich wissen wir, dass das eine – aus unserer Sicht falsche – Reaktion Russlands darauf ist – Präsident Putin hat das vor der Münchener Sicherheitskonferenz, wie ich finde, sehr bemerkenswert herausgekehrt –, dass die ­Sowjetunion zusammengebrochen ist, aus seiner Sicht die größte Katastrophe des 20. Jahrhunderts. Aus deutscher Sicht gab es eine größere Katastrophe, auch wenn Sie diese Auffassung möglicherweise nicht teilen. Natürlich wissen wir, dass in Moskau die Erweiterung der Europäischen Union und der NATO in Richtung Osten als Gefahr verstanden wurde. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auf der einen Seite Verständnis für diese Sichtweise Moskaus haben, aber wir müssen auf der anderen Seite klar sagen: Wenn die baltischen Staaten sich der Europäischen Union und der NATO angeschlossen haben, dann ist das schlicht und ergreifend zunächst einmal die Ausübung ihres Selbstbestimmungsrechts. Das haben wir zu wahren, und das haben wir zu verteidigen. Das ist kein feindlicher Akt gegenüber Moskau bzw. Russland, sondern das Selbstbestimmungsrecht dieser Völker. Deutschland muss dafür eintreten, dass dieses Recht wahrgenommen werden kann.

 

Ich würde gerne fortfahren. – Ich glaube, das verhöhnt auch die Opfer, auf deren Seiten wir stehen müssen, die sich für Demokratie und Freiheit in den östlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der NATO eingesetzt haben. Deswegen müssen wir diese europäische Nachkriegsordnung miteinander verteidigen.

Wir wollen aber eine Verbesserung der Beziehungen zu Russland. Wir wollen, dass Russland sich auch wirtschaftlich besser entwickelt. Herr Kollege Trittin hat kürzlich in einem Interview die Befürchtung geäußert, dass der eine oder andere im Westen die Vorstellung haben könnte, man könne Russland totrüsten – ich zitiere Sie jetzt einmal frei –, und hat daraufhin gesagt: Wir, Deutschland, der Westen kann kein Interesse daran haben, dass dort sozusagen ein Failed State entsteht. – Das kann man in der Tat nur unterstreichen. Wir haben ein Interesse daran, dass Russland wirtschaftlich und politisch stabiler und keinesfalls instabiler wird. Aber dazu gehört, dass Russland sich öffnet, dass es bereit ist, politische Reformen durchzuführen; denn nur mit politischen Reformen werden dieses politische System, der Staat stabiler werden. Dazu muss Russland bereit sein, um wirtschaftlich eine andere Kooperation mit uns einzugehen.

Wir sind bereit, der russischen Wirtschaft zu helfen. Sie braucht dringend technologische und wirtschaftliche Beiträge aus dem Westen; dazu ist Deutschland bereit. Aber dazu braucht es die Reformen in Russland selber. Wer in Moskau meint, durch die Kreierung immer neuer Konflikte in Nachbarstaaten das russische System zu stabilisieren, hat sich getäuscht. Wir erwarten ein Umdenken in Moskau. Wir sind bereit, zusammenzuarbeiten; wir sind bereit zur Kooperation. Wir sind bereit zu einer Lösung der Konflikte, nicht nur in der Ukraine, sondern auch in Syrien und in anderen Teilen; aber Russland muss an dieser Stelle umdenken. Russland muss in die Völkergemeinschaft zurückkehren und das Völkerrecht und die internationale Ordnung einhalten. Wenn dazu die Bereitschaft besteht, gibt es jede Chance für eine optimale Kooperation.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jeder hier im Hause weiß, dass dies ein schwieriger, ein blutiger und einer unserer am längsten geführten Einsätze ist und – da knüpfe ich an die Ausführungen der Kollegin Özoğuz an – dass wir uns in der Tat jedes Mal wieder verantwortlich neu der Frage stellen müssen, ob der Einsatz gerechtfertigt ist. Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion – erstens –: Die Begründung dieses Einsatzes – auch wenn Sie versuchen, das zu diskreditieren – besitzt Gültigkeit. Wir haben viel erreicht in diesem Land.

Wir haben dafür gesorgt, dass Kinder wieder unterrichtet werden, dass Frauen nicht weiter misshandelt und unterdrückt werden.

– Dass Ihnen möglicherweise eine Beendigung der Unterdrückung der Frauen in Afghanistan nicht am Herzen liegt, nehmen wir zur Kenntnis.

Für uns ist das wichtig; es ist ein Fortschritt im Sinne der Humanität, der erreicht worden ist, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir unterstützen die afghanischen Streitkräfte. Und: Sie sollten die Staatlichkeit Afghanistans nicht so infrage stellen, welches selber in den letzten Monaten zum Teil Verluste von bis zu 600 Soldaten im Monat hatte. Das heißt: Das afghanische Volk kämpft für eine neue Gemeinschaft und einen neuen Staat, kämpft gegen Terrorismus und für eine stabile Staatlichkeit. Wir sollten die Afghanen in dieser Situation nicht im Stich lassen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 

Nein.

Zweitens. Wir stehen jetzt vor der Möglichkeit – man kann darüber diskutieren, ob es frühere Möglichkeiten oder Notwendigkeiten gegeben hätte –, zu einer friedlichen Einigung zu kommen. Sowohl die Russen als auch die Amerikaner führen mit erheblicher Verspätung unter Einbeziehung der Taliban – das ist richtigerweise gesagt worden; auch das hätte man früher sagen können; ich meine, Kurt Beck hat das schon vor vielen Jahren gesagt, er ist damals zu Unrecht verlacht worden –

Friedensgespräche. Auch die afghanische Regierung muss in diesen Prozess eingeschlossen werden. Das ist die Linie der deutschen Außenpolitik. Das vertreten wir auch im europäischen Rahmen.

Gerade in dieser Situation – das möchte ich zur vorangegangenen Rede sagen –, in der es die Chance auf eine friedliche Einigung gibt – es liegt im Interesse vieler, zu einer friedlichen Einigung zu kommen, an der auch Pakistan beteiligt wird, das vielleicht auch seinen Teil der Verantwortung besser erkennt als noch vor einiger Zeit –, muss Deutschland standhaft bleiben und kalkulierbar sein. Gerade in dieser Situation dürfen wir unseren militärischen Einsatz nicht infrage stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zum Entschließungsantrag der Freien Demokraten möchte ich sagen – darüber haben wir schon mehrfach, auch im Auswärtigen Ausschuss, fruchtbare Diskussionen geführt –: Natürlich muss der Einsatz ressortübergreifend evaluiert werden,

um zu konkreten Ergebnissen zu kommen. Insofern können wir – Sie werden das verstehen – Ihrem Entschließungsantrag nachher nicht zustimmen, aber ich will darauf verweisen, dass es in unserer gemeinsamen Diskussion bei den von Ihnen aufgeworfenen Fragen große Übereinstimmung gibt.

Der letzte Punkt, der von Bedeutung ist – darüber wurde in den letzten Tagen diskutiert –: Wie verlässlich ist Deutschland im Bündnis? Angesichts mancher kritischen amerikanischen Wortmeldung sollten wir noch einmal betonen: Der Einsatz der NATO und auch der Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan waren von Beginn an ein Musterbeispiel für internationale Solidarität und gemeinsames Handeln. Zeitweise waren Soldatinnen und Soldaten aus rund 50 Nationen Schulter an Schulter im Einsatz. Es war der erste Artikel‑5-Einsatz des gegenseitigen Beistandleistens der NATO.

Deutschland hat keine Sekunde gezögert, an der Seite der Vereinigten Staaten von Amerika für mehr internationale Sicherheit zu sorgen. Seit 2002 sind wir dort mit unterschiedlichen Koalitionsmehrheiten ununterbrochen im Einsatz. Wir sind der zweitgrößte Truppensteller und bleiben auch in dieser entscheidenden Situation, in der es Friedensverhandlungen gibt, kalkulierbar im Einsatz. Deswegen ist es anlässlich manch einer Diskussion, die im Bündnis geführt wird, in der kritische Bemerkungen aus Washington kommen, vielleicht wichtig, zu sagen: Wir Deutsche sind verlässlich. Unsere Bundeswehr leistet mit Selbstbewusstsein ihren Beitrag im Bündnis. Wir brauchen uns nicht vorhalten zu lassen, wir müssten mehr tun. Nein, Deutschland ist sicherheitspolitisch präsent.

Abschließend möchte ich sagen: Ich finde, wir sollten uns hier im Hause nicht teilen lassen. Wir sollten auch nicht zwischen den Soldaten unterscheiden: zwischen Mannschaftsdienstgraden, Unteroffizieren und Offizieren, die dort ihren Dienst leisten. Mein Dank gilt allen Soldatinnen und Soldaten. Wir stehen hinter allen Soldatinnen und Soldaten, die dort ihren Einsatz geleistet haben. Wir betrauern den schrecklichen Verlust vieler Kameradinnen und Kameraden, die tapfer dort gekämpft haben. Wir sollten zum Ausdruck bringen, dass der Deutsche Bundestag geschlossen hinter diesem Einsatz steht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war hoffentlich nicht Ihr Ernst, Herr Ernst, was Sie hier gerade vorgetragen haben. Es ist jedenfalls weitab der außenpolitischen Realitäten, innerhalb derer wir uns hier bewegen.

Es ist vollkommen richtig, dass wir mit größter Sorge zum Persischen Golf blicken. Bei allem, was man zum amerikanischen Präsidenten kritisch sagen kann: Er hat sich schon im Wahlkampf – das ist auch im faktischen Handeln später so gewesen – als jemand erwiesen, der Truppen eher reduzieren und zurückziehen will. An manch einer Stelle haben wir sogar gesagt: Vielleicht nicht so schnell und noch nicht jetzt. – Also, dass da jetzt unmittelbar ein Krieg bevorsteht, glaube ich nicht ernsthaft. Dennoch ist die Sorge berechtigt, und wir müssen diesen Punkt auch ansprechen.

Ich möchte drei kurze Anmerkungen machen.

Erstens. Das Atomabkommen war und ist richtig. Es ist neben dem Klimaabkommen von Paris die wichtigste völkerrechtliche Vereinbarung, die in den letzten zehn Jahren geschlossen worden ist. Deutschland – die Bundesregierung, allen voran der damalige Außenminister Steinmeier und Bundeskanzlerin Angela Merkel – hat sich dafür eingesetzt. Wir sind stolz darauf, wir stehen zu diesem Abkommen, und wir fordern alle Seiten auf, dieses Abkommen weiter einzuhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es gibt kein besseres, kein nachhaltigeres Konzept, einen Staat von der Entwicklung von Atomwaffen abzuhalten und damit zumindest regional ein atomares Wettrüsten zu verhindern. Wir alle wissen mit Blick auf den Kaschmir-Konflikt, aber auch mit Blick auf die INF-Diskussion, die uns hier ganz unmittelbar betrifft, dass, wenn Atomwaffen erst einmal da sind, ihre Kontrolle und Einhegung umso schwerer werden. Deswegen gilt: Wehret den Anfängen! Es ist jedes diplomatischen Einsatzes wert, sich für dieses Abkommen zu engagieren.

Zweitens. Es war und ist richtig, dass Deutschland als einer der Geburtshelfer dieses Abkommens sich, abgestimmt mit anderen europäischen Staaten, klar positioniert hat. Herr Außenminister, dafür herzlichen Dank!

Dazu gehört erstens eine klare Aufforderung an den Iran, das Abkommen weiter einzuhalten; sonst drohen dem Land noch schärfere Sanktionen, und wir können ihm bei der Bewältigung dieser Krise noch weniger helfen. Da ist es schon mit Sorge zu registrieren, dass die Revolutionsgarden die aktuelle Situation als Chance für ihr Land begriffen haben. – Klare Botschaft von uns.

Die zweite klare Botschaft, auch an die Vereinigten Staaten von Amerika, lautet, dass wir selbstverständlich zu einer abgestimmten solidarischen Politik mit unserem wichtigsten Verbündeten bereit sind, dass wir von diesem Verbündeten aber auch erwarten können, dass er eine nachvollziehbare und nachhaltige Iran-Strategie entwickelt. Eine Strategie nur des maximalen Drucks jetzt auf das Regime – ökonomisch und militärisch – führt nur dazu, dass die kooperationswilligen Teile des Regimes wie Präsident Rohani unter Druck geraten und dann ein ganz anderer Regime Change in Teheran droht als derjenige, den sich vielleicht manche in Washington erhoffen. Deswegen erwarten wir von unserem Bündnispartner hier eine klare Strategie und nicht einfach jeden Tag mehr Druck. Das führt zu nichts.

Apropos Regime Change: Die Verläufe im Irak und in Libyen zeigen, dass derartige Rechnungen selten aufgehen.

Ich möchte zur Sicherheitssituation in der Region sagen: Natürlich ist die iranische Politik für Israel eine Bedrohung. Israel wird sich, was seine Souveränität und seine Sicherheit angeht, immer auf Deutschland verlassen können, wenn seine Sicherheit ernsthaft in Gefahr ist. Aber in der jetzigen Situation gibt es weder einen Anlass noch irgendeine völkerrechtliche Berechtigung zur Anwendung militärischer Gewalt in dieser Region gegenüber dem Iran. Das muss unsere klare Position sein.

Eine letzte Bemerkung dazu: An dem Abkommen sind nicht nur Europäer beteiligt, sondern auch Chinesen und Russen; zu einigen davon haben Sie ja ganz gute Kontakte, Herr Ernst. Deswegen von dieser Stelle die Aufforderung auch an Russland, auch an China: Wenn Sie sich an einer Politik beteiligen wollen, die die weitere Proliferation von Atomwaffen verhindert, dann sind auch diese Staaten in der Verantwortung, diese Krisensituation zu lösen. Man kann sich nicht durch Wegducken aus der Verantwortung stehlen.

Dritte Bemerkung – das ist meine abschließende Bemerkung, Herr Präsident –: Es war und ist richtig, ein alternatives Finanzierungsinstrumentarium zur Verfügung zu stellen. Wir bleiben weiter aufgefordert, dem Iran zu helfen, und verbinden beides miteinander: die Aufforderung zur Einhaltung des Abkommens und die ausgestreckte Hand, um zu helfen, dass die wirtschaftliche Not in diesem Land gelindert wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Was wir gerade wieder bei der Rede von einem Kollegen der AfD-Fraktion erlebt haben,

die ja regelmäßig der von Russland völkerrechtswidrig annektierten Krim Besuche abstattet,

ist nicht nur Blindheit gegenüber den Maßstäben des Völkerrechts, die wir, Deutschland, verteidigen, sondern diskreditiert insbesondere den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten, die diese Aufgabe seit 20 Jahren verrichten, die Blutvergießen verhindert haben und dafür gesorgt haben, dass ein schrecklicher Bürgerkrieg eingedämmt werden konnte, aber – wie nirgendwo auf der Welt – natürlich keine Verantwortung dafür übernehmen können, dass nicht auch weiter kriminelle Machenschaften stattfinden, in einem Ausmaß, das nicht akzeptabel ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können wir hier nicht stehen lassen.

Deutschland zeigt mit diesem 20 Jahre dauernden Einsatz im Kosovo, dass es bereit ist, international Verantwortung zu übernehmen. Ja, dazu haben wir uns verpflichtet. Ja, auf der Münchner Sicherheitskonferenz vor fast sechs Jahren haben der Bundespräsident, der Außenminister und die Verteidigungsministerin gesagt: Wir nehmen internationale Verantwortung wahr. Ja, dazu ist es notwendig, dass wir den Verteidigungshaushalt weiter erhöhen. Das 2-Prozent-Ziel ist für uns verbindlich. – Aber Deutschland kann auch selbstbewusst darauf hinweisen, dass wir diesen längsten Einsatz, der von der NATO geführt wird, zuverlässig begleiten, dass wir da sind, wenn Deutschland gefordert ist, um dafür zu sorgen, dass das Völkerrecht Geltung hat,

dass wir da sind, wenn es um Menschenleben geht, und dass wir für Sicherheit und Ordnung in dieser kritischen Region sorgen. Wir zeigen: Wir sind sicherheitspolitisch erwachsen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das können wir selbstbewusst sagen.

Es zeigt auch, dass wir in der Lage sind, dies auch mit einer Parlamentsbeteiligung zu realisieren. Die deutsche Parlamentsbeteiligung ist mancher internationalen Kritik ausgesetzt, und wir sagen allen internationalen Partnern immer wieder: Es ist gut, es ist richtig, und es ist nicht irgendein Relikt des Kalten Krieges, dass das deutsche Parlament daran beteiligt ist. – Dass wir hier im Deutschen Bundestag seit 20 Jahren verlässliche Mehrheiten für diesen schwierigen Einsatz haben, zeigt, dass parlamentarische Verantwortung für unsere Soldatinnen und Soldaten nicht bloß Inhalt irgendwelcher Sonntagsreden ist, sondern dass diese Verantwortung wahrgenommen und gelebt wird und eine parlamentarische Beteiligung richtig ist. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, und dieser Einsatz und unser heutiger Beschluss zeigen, dass wir dem gewachsen sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen in der Tat Verantwortung für das Kosovo und den westlichen Balkan wahrnehmen, aber auch die Staaten dort auffordern, ihrer Verantwortung gerecht zu werden. Da ist in der Tat viel zu tun. Wenn von Großalbanien die Rede ist, ist das eine wirkliche Gefahr für den Frieden dort, die insbesondere auch der kosovarische Präsident Thaci schürt. Das ist nicht akzeptabel. Wenn es Ideen gibt, wieder Grenzlinien anhand von ethnischen Bevölkerungsgruppen neu zu ziehen, dann ist das eine elementare Gefahr für Frieden und Sicherheit in dieser Region.

Wir müssen allen Menschen dort sagen: Ja, ihr gehört zu Europa. Wir wollen euch in dieses Europa integrieren. – Das wird ein langer Weg sein – Fritz Felgentreu hat es gesagt –, aber das Europa des 21. Jahrhunderts ist ein Europa, in dem wir die Rechte ethnischer Minderheiten nicht mehr durch Grenzziehung wahren, sondern durch kluge Minderheitenpolitik. Das wird in Südtirol gelebt; das wird auch in Deutschland gelebt. Ich habe in meinem Wahlkreis eine dänische Minderheit. Und auch wenn die Grenzziehung zu Dänemark 100 Jahre her ist – glauben Sie nicht, dass es nicht auch dort noch Ressentiments gibt. Die gibt es natürlich in sehr viel größerem Umfang auch in der Balkanregion.

Das heißt, dieses Europa der Zukunft muss ein Europa des integrativen Ansatzes sein, in dem ethnische Unterschiede eine immer kleinere Rolle spielen. Davon können wir erzählen, um diese Idee in diese Region zu bringen. Wenn wir diese Verantwortung weiter wahrnehmen und die Politikerinnen und Politiker dort, in dieser Region, weiter in die Verantwortung nehmen, dann ist es in der Tat möglich, diesen Kernbestandteil Europas auch in die Europäische Union zu integrieren.

Wir werden voraussichtlich im Herbst hier über die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit weiteren Staaten zu entscheiden haben. Ich glaube, mindestens im Fall von Nordmazedonien ist klar: Es wird positiv ausgehen.

Das heißt: Deutschland steht zu seiner Verantwortung im westlichen Balkan. Das ist ein Teil Europas. Wir nehmen unsere Verantwortung wahr, aber wir nehmen auch die Politikerinnen und Politiker dort, in der Region, in die Verantwortung: Bekennt euch zu Europa! Lebt unsere Werte! Dann seid ihr herzlich willkommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lindner, Sie haben den Sinn dieser Debatte bezweifelt. Ihr Beitrag und die Beiträge der anderen – das gilt auch für die, die noch folgen – zeigen doch, dass es sinnvoll ist, dass wir hier zusammenkommen und miteinander diskutieren. Lassen Sie uns diese Chance miteinander nutzen. In den Beiträgen tauchten unterschiedliche Auffassungen auf, die miteinander beleuchtet werden müssen.

Ich möchte mit dem beginnen, was der Kollege Lucassen uns hier vorgehalten hat. Er hat von Verfassungsbruch gesprochen. Ich finde das einigermaßen abenteuerlich, da es in Ihren Reihen wirre Köpfe gibt, die meinen, einen Aufstand der Generäle der Bundeswehr initiieren zu müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

In diesem Zusammenhang, Herr Lucassen: Sie haben, wie manch ein anderer, einen bemerkenswerten beruflichen Weg hinter sich, sodass man denken könnte, da wäre eine gewisse Fachkenntnis vorhanden und Sie hätten Interesse an einem Austausch mit den Vertretern der demokratischen Parteien in diesem Hause. Aber solange Sie mit den völkischen Truppen von Herrn Höcke

und mit derartigen Menschen wie diesem Mann, der zu einem Putsch in der Bundeswehr aufruft, gemeinsame Sache machen, stehen Sie außerhalb des demokratischen Spektrums der Bundesrepublik Deutschland und arbeiten wir nicht mit Ihnen zusammen.

Die letzte Woche war doch eine schöne Woche für Deutschland und Europa: Zwei Frauen mit Regierungsverantwortung sind in neue Ämter gewählt worden.

Das ist alles nicht selbstverständlich, wenn wir ehrlich sind. Ich möchte an dieser Stelle Ursula von der Leyen im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehr herzlich für ihr Wirken danken. Als Familienministerin und später als Arbeitsministerin haben Sie, manchmal auch gegen Widerstände im eigenen Laden, eine Trendwende in der Familienpolitik hinsichtlich der Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und eine Trendwende hinsichtlich der Strukturen der Jobcenter hingelegt. Und Sie haben für die Bundeswehr die existenziell notwendigen Trendwenden in den Bereichen Personal, Material und Finanzen eingeleitet. Frau von der Leyen, Sie haben sich verdient gemacht um die Bundesrepublik Deutschland. Dafür danken wir Ihnen.

Herr Kollege Mützenich, ich glaube, wir beide schätzen uns gegenseitig sehr; aber Ihre Rede war wohl ein bisschen ausgerichtet auf die Wahl des SPD-Fraktionsvorsitzenden im September.

– Zustimmung in Ihrer Fraktion. Damit hätten wir das auch geklärt. – Ich hätte von Ihnen ein paar Worte zu der eigentümlichen Situation erwartet, in die wir gekommen sind: Der Spitzenkandidat, der die meisten Stimmen bekommen hat, wird von der sozialistischen Fraktion im Europaparlament abgelehnt. Dann ist die Bundeskanzlerin sogar bereit, den Zweitplatzierten, den Sozialisten Timmermans, zu unterstützen. Dieser Vorschlag war aber nicht mehrheitsfähig. Und dann haben SPD-Abgeordnete im Europaparlament nichts Besseres zu tun, als eine große institutionelle Krise auf europäischer Ebene zu riskieren, indem sie gegen Frau von der Leyen stimmen. – Das ist kein europäisches Verhalten gewesen. Dazu hätte ich von Ihnen ein paar Worte erwartet.

Ich finde, dass Parteien der Mitte Deutschlands zum Ausdruck bringen sollten, dass Deutschland Amerika wahnsinnig viel zu verdanken hat: nicht weniger als die Befreiung vom Naziregime, nicht weniger als den Wiederaufbau, nicht weniger als die Wiedervereinigung. Sie können nachlesen, dass die amerikanische Unterstützung zu damaliger Zeit vielleicht sogar etwas stärker war als die französische und die englische Unterstützung. Wir sollten aus der Mitte dieses Parlamentes heraus keinen plumpen Antiamerikanismus betreiben, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist unverantwortlich.

Es gibt starke Freunde in Amerika, die uns schätzen. Denken Sie nur an die umjubelte Rede der Bundeskanzlerin an einer Universität in Amerika.

Es gibt ein Amerika, das mit uns weiter zusammenarbeiten will. Mit diesem Amerika wollen auch wir zusammenarbeiten. Amerika ist unser wichtigster Bündnispartner, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Verabredungen sind nicht mit dem Präsidenten getroffen worden, sie sind noch nicht einmal bilateral mit den Vereinigten Staaten von Amerika getroffen worden, sondern sie sind mit der NATO getroffen worden, mit den kleinsten Partnerinnen und Partnern in der NATO. Unser Bundesaußenminister wird nicht müde, dafür zu werben, dass wir in dieser Zeit, in der der amerikanische Präsident andere Schwerpunkte setzt, einen neuen Multilateralismus brauchen. Er betont, dass wir mit anderen Partnern multilateral weiter zusammenarbeiten wollen. Und im Verteidigungsbereich ist der Multilateralismus nun einmal auf Ebene der NATO und der Europäischen Union angesiedelt. Wer sich nicht an Zusagen hält, der leistet einen Beitrag dazu, dass die gemeinsame Basis unseres Bündnisses erodiert, und das liegt nicht im europäischen und auch nicht im deutschen Interesse, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Worte zur Parlamentsarmee stimmen vollkommen; das war absolut richtig. Wir haben das Recht und die Pflicht, uns um die Bundeswehr zu kümmern. Das tun wir auch; die Verteidigungsministerin hat das gesagt. Niemand in der Bundesregierung und niemand in den Koalitionsfraktionen verfolgt das Ziel, die Außenpolitik, die Sicherheitspolitik und die Politik im Bereich wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nur militärisch zu betreiben. Niemand macht das.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das gehört schon alles zusammen.

Wenn das Kabinett ein Weißbuch verabschiedet – das Parlament hat es gesehen –, wenn eine Konzeption der Bundeswehr entwickelt wird, wenn der Generalin­spekteur daraus ein Aufgabenprofil für die Bundeswehr entwickelt, was einen entsprechenden Finanzbedarf bedeutet, lieber Kollege Mützenich, dann dürfen nicht unsere Verteidigungspolitiker das alles mittragen und die Haushaltspolitiker hinterher sagen: Das bezahlen wir nicht. – So kann man keine verlässliche Politik für die Bundeswehr machen. Sie braucht Verlässlichkeit, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Multilateralismus – auch wenn es nicht angenehm ist – bedeutet, dass Deutschland bereit ist, Verantwortung zu übernehmen, dass es in schwierigen Einsätzen da ist. Wenn wir, Deutschland – das haben die Bundeskanzlerin und der Außenminister gemacht, und das machen auch wir Außen- und Verteidigungspolitiker –, die Amerikaner bitten, in Syrien zu bleiben, und die Amerikaner sagen: „Ja, wir sind bereit, dort zu bleiben, wenn auch ihr mithelft, dass es dort insgesamt gelingen kann, eine Sicherheitsstruktur aufzubauen“, dann darf Deutschland sich nicht einfach wieder einen schlanken Fuß machen und sagen: Für Sicherheit sorgen schon andere; da machen wir uns nicht die Hände schmutzig. – Nein, dann müssen auch wir zu unserer Verantwortung stehen. Nur dann werden wir im Bündnis ernst genommen; nur dann werden wir die Amerikaner wieder überzeugen können, mit uns gemeinsam im Bündnis Politik zu formulieren und wirkliche Multilateralisten zu sein.

Abschließend: Es ist viel über die Motivation, die Ziele usw. der Verteidigungsministerin gesagt worden. Ich finde, es gibt kein deutlicheres Zeichen für die Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr, die einen schweren Dienst leisten, als dass die Vorsitzende der größten Partei in Deutschland bereit ist, dieses risikoreiche Amt zu übernehmen. Wir sind Annegret Kramp-Karrenbauer dankbar, dass sie das Amt der Verteidigungsministerin übernimmt. Herr Kollege Kahrs, ich würde Ihre Worte etwas abwandeln: Wie reich ist die Bundeswehr, dass sie diese Verteidigungsministerin hat!

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube nicht, dass jetzt, wo wir einen schrecklichen Krieg miterleben müssen – es ist zum zweiten Mal in diesem Jahrzehnt der Versuch einer Landannexion –, die Stunde ist, in der man mit kleiner innerdeutschen Münze versuchen sollte, Parteipolitik zu machen, Frau Dağdelen.

Ich weise den Vergleich, mit dem Sie die Bundeskanzlerin in einem Atemzug mit Reichskanzler Bethmann Hollweg nennen, auf das Schärfste zurück.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag mit der CDU/CSU-Fraktion eindeutige Positionierungen zu dem Verbrechen an den Armeniern gefunden.

Sie brauchen hier nicht mit Vorwürfen zu kommen. Sie haben nicht einmal eine klare Rede zur russischen Annexion der Ostukraine und der Krim gehalten.

Sie brauchen sich bei diesen Fragen im Deutschen Bundestag nicht zu Wort zu melden, Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion.

Wir sind der Bundesregierung dankbar – die Bundeskanzlerin hat mit Staatspräsident Macron eine eindeutige Erklärung abgegeben; Bundesaußenminister Maas hat eindeutige Erklärungen abgegeben, auch zu der Frage der Waffenexporte –, dass sie der Türkei hier ein klares Signal gegeben hat. Ich habe heute eine Äußerung des türkischen Staatspräsidenten in Bezug auf unseren Außenminister gelesen. Dazu sage ich an dieser Stelle: Das weisen wir mit Schärfe zurück. Wenn Herr Erdogan meint, in seiner Region in diesem Stil mit anderen reden zu müssen, dann ist das seine Sache. Das ist aber nicht unser Stil in Europa.Das lassen wir uns nicht gefallen, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Und dazu gehört ganz klar – das hat die Bundesregierung gesagt, das haben die Koalitionsfraktionen gesagt, und ich möchte es deutlich auch für meine Fraktion sagen –: Es gibt bei all dem, was wir hören seitens der Türkei – die Berufung auf Artikel 51 der UN-Charta –, keine völkerrechtliche Rechtfertigung für diese militärischen Aktionen, die die Türkei jetzt in Nordsyrien durchführt. Wir verurteilen das. Wir sagen eindeutig, dass das völkerrechtswidrig ist.

Wir rufen die Türkei zu sofortigem Rückzug aus dieser Region auf, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Zu geplanten Umsiedlungen von arabischstämmigen Flüchtlingen von der Türkei in den Norden Syriens sagen wir hier auch von vornherein ganz klar: Wenn sich jemand freiwillig irgendwo ansiedeln will, dann ist das seine individuelle Entscheidung, beispielsweise die eines Syrers, der in sein Heimatland zurückgehen will. Zwangsweise Umsiedlungen, veranlasst durch die Türkei, wird Europa, wird Deutschland niemals billigen.

Hier müssen wir klipp und klar unsere Position einhalten.

Das veranlasst mich zu zwei grundsätzlichen Bemerkungen, einerseits zu den Vereinigten Staaten von Amerika und andererseits zur NATO. Das eine ist: Die erratische Tweet-Kommunikation des amerikanischen Präsidenten ist irritierend genug. Wenn er jetzt mit Äußerungen an die Öffentlichkeit tritt, die Kurden hätten in der Normandie den Vereinigten Staaten nicht geholfen und vielleicht würde ihnen jetzt Napoleon helfen, so ist das zynisch und aus meiner Sicht – aber das muss das amerikanische Volk entscheiden – eines Präsidenten der westlichen Führungsnation unwürdig, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Auf der anderen Seite haben wir im amerikanischen Kongress bei unseren Kollegen eine bemerkenswerte konzertierte Aktion von Republikanern und Demokraten erlebt. Wir haben erlebt, wie Lindsey Graham von den Republikanern und Nancy Pelosi von den Demokraten sich zusammengeschlossen haben. Wir haben erlebt, dass parlamentarische Demokratie in den Vereinigten Staaten von Amerika funktioniert. Das hat dazu geführt, dass es eine Sanktionspolitik der USA gibt. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir sind Parlamentarier. Wir haben eine Chance, mit Parlamentariern der Vereinigten Staaten gemeinsam westliche Politik zu machen.

Eine Politik, die klar verurteilt, was Erdogan macht, die dafür sorgt, dass wieder Ordnung in das westliche Bündnis hineinkommt. Da sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch aufgefordert, anzupacken und gemeinsam mit unseren amerikanischen parlamentarischen Kolleginnen und Kollegen Politik zu formulieren und auch durchzuführen.

Eine zweite grundgesetzliche Bemerkung zur NATO. Die NATO ist für uns ein Wertebündnis. Und für uns als Union war wichtig, dass Konrad Adenauer einst formuliert hat „Wir wählen die Freiheit“. Wir haben zum 70-jährigen Bestehen hier im Hohen Hause einen Entschließungsantrag verabschiedet, in dem wir betont haben: Die NATO ist eine einzigartige Wertegemeinschaft, die fest auf dem Fundament von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung, Freiheit und der Achtung vor Menschenrechten fußt und für diese Werte in der Welt eintritt.

Deswegen lautet in dieser Lage die klare Frage an die Türkei: Quo vadis, Türkei? Wo soll es hingehen? Man kann nicht auf der einen Seite Europa als den wichtigsten Handelspartner haben und NATO-Mitglied sein und auf der anderen Seite die Interessen und Werte der westlichen Welt mit Füßen treten. Das müssen wir der Türkei an dieser Stelle klar sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir wollen, dass die Türkei in der NATO bleibt, aber wir erwarten von der Türkei, dass sie auf diese unsere Kritik Rücksicht nimmt und ihre Politik ändert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Lage in Syrien stellt uns dieser Tage vor drei Fragen: Erstens. Was sind unsere Sicherheitsinteressen? Zweitens. Was ist unsere internationale Verantwortung? Und drittens. Was sind wir bereit, für unsere Interessen und unsere Verantwortung zu leisten?

Was in Syrien und im Irak passiert, muss im Fokus unseres Sicherheitsinteresses stehen. Wir sind 2015 in diesen Einsatz gegangen, weil der sogenannte IS seine Anschläge in die Mitte unserer europäischen Städte trug. Wir haben gemeinsam mit einer einzigartigen Koalition den IS zurückgedrängt; aber er ist weder endgültig besiegt noch vernichtet. Es droht vielmehr sogar eine Rückkehrerproblematik, die der Herr Außenminister schon angesprochen hat. Deswegen: Es gebieten unsere originären Sicherheitsinteressen, unsere deutschen, unsere europäischen Interessen, dass wir den Kampf gegen dieses verabscheuenswürdige Regime des IS fortsetzen.

Dies entspricht auch unserer Verantwortung. Wir sind die stärkste Nation Europas. Wir sind derzeit im Sicherheitsrat. Wir haben mit der Bundeswehr eine der stärksten konventionellen Streitkräfte der westlichen Welt.

Wir treten für Werte wie Frieden und Stabilität ein. Wir haben uns in der Präambel des Grundgesetzes verpflichtet, „dem Frieden der Welt zu dienen“. Das ist auch genau das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was unsere Partner und Freunde, wie etwa Frankreich 2015, von uns erwarten. Dieser Verantwortung müssen wir nachkommen. Oder wir sollten uns aus der Weltpolitik verabschieden und auf dem Biedermeiersofa darauf warten, dass die Gefahren auf uns zukommen. Das ist keine Alternative.

Wenn wir unsere Sicherheitsinteressen ernst nehmen, wenn wir unsere Verantwortung ernst nehmen, dann müssen wir handeln, dann müssen wir uns engagieren, und zwar mit wirtschaftlicher und humanitärer Hilfe, aber eben auch mit diplomatischen Mitteln, wenn es diese braucht.

Gegen den IS helfen bedauerlicherweise nur militärische Mittel; denn der IS kennt keine Diplomatie. Unser Engagement wird gebraucht. Was die Luftwaffe an Luftaufklärung bzw. mit der Luftbetankung nunmehr seit Jahren leistet, ist eben nicht so einfach von anderen Partnern leistbar. Auch unsere Ausbildung, unser Training im Irak kann und will nicht jeder andere Partner machen.

An dieser Stelle will ich die Chance nutzen, den Soldatinnen und Soldaten in Jordanien und im Irak meinen Dank auszusprechen. Hochprofessionell, mit Hingabe und großem Einsatz leisten sie tolle Arbeit für unsere Sicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage erfordert es, dass wir dieses Mandat fortsetzen. Wir stehen zurzeit aber auch in einer weiterführenden Debatte, die sich um das Schicksal des Nordostens Syriens dreht. Auch hier gebieten unsere ureigenen Sicherheitsinteressen, unsere internationale Verantwortung und die Erwartung und der Hilfsbedarf unserer Partner, was wir tun. Wir müssen halt zur Kenntnis nehmen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika sich auf dem Rückzug befinden, ihre Verantwortung sozusagen als Weltpolizist, als Bewahrer westlicher Interessen nicht mehr wahrnehmen. Das kann man beklagen; das kann man bedauern. Das muss man zur Kenntnis nehmen. Und man muss außerdem wissen, dass wir wohl keine Möglichkeit haben, die Vereinigten Staaten von Amerika unmittelbar zu einer Änderung ihrer Strategie zu veranlassen. Deswegen ist es richtig, dass wir in Europa seit längerer Zeit diese Debatte führen. Die Debatte hat 2014 auf der Münchner Sicherheitskonferenz mit Beiträgen des damaligen Bundespräsidenten, des Außenministers und unserer Verteidigungsministerin begonnen. Wir als Deutsche wissen: Wir müssen bei derartigen Krisen mehr Verantwortung übernehmen.

Das ist die einzige Konsequenz, und dem sollte man nicht ausweichen.

Wir stehen jetzt vor einem politischen Prozess, den Annegret Kramp-Karrenbauer mit ihrer Initiative noch einmal angestoßen hat. Das führt dazu, dass man Farbe bekennen muss. Es fängt bei Herrn Erdogan an. Um es klipp und klar zu sagen – wir haben eine Debatte hierüber geführt; ich will unterstreichen, was der Außenminister dazu gesagt hat –: Das ist völkerrechtswidrig. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, selbstverständlich auch, was Afrin angeht. Nur, wenn es Herrn Erdogan, wie er behauptet, einzig um den Schutz des türkischen Staates geht, dann muss er die Initiative von Annegret Kramp-Karrenbauer unterstützen. Wenn er aber Land gewinnen will, wenn er annektieren will, wenn er Resettlement machen will, wenn er eine Zwangsumsiedlung von Syrern machen will – was wir niemals mittragen werden –, dann wird er sie ablehnen. Deswegen werden wir an der Reaktion aus Ankara sehen, was die Türkei wirklich will. Wir haben dazu eine klare Erwartungshaltung, und die sollten wir deutlich äußern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das gilt auch für Russland, das wir an dieser Stelle nicht aus der Verantwortung entlassen. Auch Russland muss sagen, ob es an dieser Stelle ernsthaft einen friedlichen Prozess will, einen politischen Prozess will. Dazu bekennt es sich immer wieder; aber das dürfen keine Lippenbekenntnisse bleiben. Wir erwarten jetzt, dass Russland sich an dieser Debatte auch im UN-Sicherheitsrat konstruktiv beteiligt. Das könnte der Anfang dafür sein, dass Deutschland, dass Europa mehr Verantwortung übernehmen. Deswegen war das eine gute Initiative. Dieses Mandat, wenn wir es fortsetzen, ist ein guter Beitrag für mehr Frieden und Freiheit, nicht nur in jener Region, sondern auch für uns.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor zwei Jahren hat Außenminister Steinmeier vor der UN-Vollversammlung gesagt, die Welt sei aus den Fugen. Seitdem mussten wir erleben, dass die Kriege in Syrien, in Libyen und im Jemen fortdauern, der Iran in der Straße von Hormus europäische Schiffe gekapert hat, die Türkei völkerrechtswidrig in Nordsyrien einmarschiert ist und nun eine gemeinsame militärische Kontrolle mit Russland organisiert, nachdem der US-Präsident ohne Abstimmung oder auch nur Information an die Verbündeten eigene Truppen zurückzog, dass die USA einseitig von Israel besetzte Gebiete anerkannten, dass China in der Welt und auch vermehrt in Europa nicht nur wirtschaftlich, sondern auch immer mehr politisch Einfluss nimmt und inzwischen in mindestens drei europäischen Staaten, nämlich Griechenland, Ungarn und Montenegro, politische Abhängigkeiten geschaffen hat, dass Russland den INF-Vertrag nachweislich gebrochen hat und dass der Versöhnungsprozess in Afghanistan durch den plötzlichen Verhandlungsabbruch durch die amerikanische Regierung ins Stocken geraten ist.

Die bittere Erkenntnis also ist: Die Erosion einer regelbasierten Weltordnung geht leider weiter; die Vereinten Nationen sind de facto gelähmt; der Sicherheitsrat – die Kanzlerin hat es angesprochen – ist blockiert. Damit steht nichts weniger als die Grundlage unserer Freiheit, unserer Sicherheit und unseres Wohlstands auf dem Spiel.

Deswegen stellt sich die Frage: Was tun wir? Was tut Europa?

Einer der wichtigsten europäischen Staaten, die UN-Veto- und Atommacht Großbritannien macht sich nach den Worten ihres Premiers raus aus der EU, um endlich ihr eigenes Potenzial zu entfesseln.

Nun gut, wir sehen das anders und glauben, überwiegend jedenfalls, dass wir unser Potenzial nur in und mit der EU entfalten können; ich glaube, dazu besteht hier im Hause eine breite Übereinstimmung.

Schauen wir uns doch mal an, wie sich die beiden wichtigsten europäischen Staaten, nämlich Deutschland und Frankreich, in den letzten Tagen und Wochen außen- und sicherheitspolitisch wahrnehmbar dazu geäußert haben: Deutschland ist wahrgenommen worden mit einer Klage über eine mangelnde Information und Abstimmung bei einer sicherheitspolitischen Initiative, auch noch geäußert im Ausland. Frankreich ist mit einer ebenso schnellen wie hoffnungslosen Hirntoddiagnose betreffend keinen geringeren als unser einziges, unverzichtbares Verteidigungsbündnis gehört worden. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Mindeste, was wir uns an dieser Stelle eingestehen müssen, ist: Das ist zu wenig. Wir müssen mehr leisten, wenn wir verantwortungsvolle Außenpolitik für Europa und für Deutschland formulieren wollen.

Was also müsste deutsche Außenpolitik anpacken, priorisieren, jedenfalls versuchen?

Erstens muss aus meiner Sicht endlich die Achse Paris–Berlin wieder wirksam auf die Spur gebracht werden.

Das Auswärtige Amt ist hier an vorderster Stelle gefordert. Es gibt, Herr Außenminister, ein Strategiepapier, das im Auswärtigen Ausschuss im Frühjahr vorgestellt worden ist. Da steht eine Roadmap drin, da stehen Abläufe drin, da stehen konkrete Vorhaben drin. In diesem November, der ja in den nächsten Tagen beendet sein wird, sollte ein konkreter deutsch-französischer Vorschlag für einen EU-Sicherheitsrat auf den Tisch gelegt werden. Wir warten darauf. Deutschland und Frankreich müssen gemeinsam handeln. Wir erwarten von unserer Bundesregierung, dass sie das entsprechend priorisiert.

Zweitens. Das Bündnis der Multilateralisten ist richtig; aber nur Gespräche und Konferenzen am Rande der Vereinten Nationen sind nicht ausreichend. Wir müssen endlich gemeinsam mit diesen Staaten Politik formulieren.

Wie wäre es denn, wenn wir gemeinsam mit Kanada, wenn wir gemeinsam mit Japan, mit Australien und natürlich den Staaten der Europäischen Union eine Antwort auf die Sicherheitsanforderungen im 5G-Netz geben? Diese Staaten sind dazu bereit. Wenn wir mit diesen Staaten gemeinsam eine Antwort geben, wird es in Peking darauf eine andere Reaktion, wird es eine andere Akzeptanz geben, als wenn wir das alleine machen. Das heißt, wir müssen da gemeinsam handeln.

Drittens. Ich glaube, Deutschland muss bereit sein, seine Interessen schnörkelloser zu formulieren und dann auch zu wahren; es muss auch bereit sein, darüber zu sprechen. Dazu gehört an allererster Stelle natürlich unsere NATO, die aus meiner Sicht nicht hirntot ist, aber in den Extremitäten Schwächen hat. Deswegen sage ich: Ein weiterer Arbeitskreis, und seien es noch so weise Menschen, hilft der NATO, glaube ich, nicht weiter. Man muss die NATO einfach machen, um es einfach zu formulieren. Das heißt, Deutschland muss seine Beiträge zur Existenz der NATO, das heißt, seine finanziellen Beiträge, leisten.

Dann werden wir gemeinsam handlungsfähig sein.

Ich halte viel davon, dass wir Interessen, auch in anderen Regionen der Welt, miteinander formulieren. Die Initiative der Bundesverteidigungsministerin, zu sagen, dass wir ein Interesse an der Freiheit des Seeverkehrs, an der Freiheit der Navigation im Süd- und Ostchinesischen Meer haben – übrigens genauso wie an der Straße von Hormus, übrigens genauso wie im Schwarzen Meer –, ist für eine Seehandelsnation wie Deutschland existenziell. Ich halte nichts davon, diese Initiative dadurch zu diskreditieren, zu behaupten, dass wir sozusagen wieder den „Platz an der Sonne“ suchten. Nein, wir verteidigen – wiederum im Bündnis der Multilateralisten – unsere liberale Weltordnung, unsere regelbasierte Weltordnung. Und das heißt auch, es muss freien Seeverkehr geben. Das ist die Voraussetzung nicht nur für Frieden und Freiheit, sondern auch für Welthandel, und da ist Deutschland richtig aufgehoben.

Ich glaube, Deutschland muss auch sicherheitspolitisch neu handlungsfähig werden und darüber nachdenken, ob man nicht in der Tat einen Nationalen Sicherheitsrat gründet. Dieser Vorschlag ist erneut in die Diskussion eingebracht worden. Ich darf darauf verweisen, dass es ihn in vielen anderen Staaten gibt, die ähnlich organisiert sind wie Deutschland, auch parlamentarische Demokratien, auch Demokratien, die voraussetzen, dass das Parlament entsprechenden Einsätzen der Bundeswehr, was ja nur der Extremfall ist, zustimmt. Zuletzt hat das Japan, das eine ähnlich restriktive Handhabung bei militärischen Mitteln hat wie die Bundesrepublik Deutschland, richtigerweise beschlossen.

Wir müssen dazu bereit sein, sicherheitspolitische Interessen zu formulieren. Diese sind nicht nur mit militärische Macht zu umschreiben, sie umfassen den Cyberraum, sie umfassen bedauerlicherweise mittlerweile auch den Weltraum, sie umfassen auch wirtschaftliche Aktivitäten – Stichwort „5G“ – in einem Umfang, wie wir das nicht haben erwarten können. Deshalb sage ich: Deutschland muss sicherheitspolitisch erwachsen werden und muss auch über einen Nationalen Sicherheitsrat diskutieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Lieber Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst der Bundesministerin für Verteidigung sehr herzlich gratulieren. Sie hat ja in schwierigen Zeiten das Amt übernommen, und das ist von mancher kritischen Nachfrage begleitet gewesen, die sicherlich im damaligen Kontext auch gerechtfertigt gewesen ist. Aber wir haben eine Ministerin erlebt, die sich dieser Aufgabe voll und ganz angenommen hat, die bei den Soldatinnen und Soldaten ankommt,

weil sie merken, dass diese Frau persönlich für die Soldatinnen und Soldaten und für zivile Beschäftigte engagiert ist und mutig sicherheitspolitische Diskussionen in Deutschland anführt. Deswegen, Frau Ministerin, herzlichen Glückwunsch! Das war ein guter Auftakt in diesem neuen Amt. Das hat der Bundesregierung und das hat vor allen Dingen der Bundeswehr unseres Landes sehr gutgetan.

Wir diskutieren heute über die Finanzen. Die Finanzausstattung der Bundeswehr richtet sich natürlich nach den Anforderungen, denen sie sich zur Verteidigung unseres Landes gegenübersieht, nicht nach irgendwelchen abstrakten Zahlen oder Zusagen – so wichtig sie auch sind –, die wir im internationalen Rahmen gemacht haben. Da gibt es ganz neue Herausforderungen.

Herr Lucassen, in der heutigen Zeit ist natürlich die Frage des Frontstaates nicht mehr wie in den 80er-Jahren zu beantworten. Was den Cyberraum angeht, muss man sich die Frage stellen, wer denn eigentlich Frontstaat und wer rückwärtiger Raum ist. Diese klassischen Fragestellungen bilden nur noch einen Teil der sicherheitspolitischen Herausforderung ab. Die Vereinigten Staaten von Amerika richten ein neues Kommando für den Weltraum ein. Auch da kommen wir mit dem Bild von Frontstaat und rückwärtigem Raum nicht mehr weiter. Es gibt ganz neue Herausforderungen. Die Bundesregierung in ihrer Gesamtheit hat mit dem Weißbuch darauf reagiert und natürlich auch auf das feindliche Verhalten Russlands mit der Annexion der Krim und der im Übrigen andauernden Intervention in der Ostukraine. Daraus ist die Konzeption der Bundeswehr und daraus ist das Fähigkeitsprofil der Bundeswehr entwickelt worden.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erwarte von allen Kollegen, auch von denen der Opposition, die hier über Finanzmittel streiten und die behaupten, es sei zu viel Geld, oder die erklären, wie die Grünen, sie würden den Verteidigungsetat nicht mittragen – das muss ich hier wirklich kritisieren –: Schauen Sie sich das Fähigkeitsprofil der Bundeswehr an!

Wenn wir bis 2023 ein Brigadeäquivalent und einen gemischten Einsatzverband „Luft“ – nur um zwei wichtige Beispiele zu nennen – haben wollen, wenn wir die Digitalisierung schaffen wollen, dann brauchen wir dringend diese Verstärkung der Mittel im Verteidigungsetat. Darauf ist die Bundeswehr dringend angewiesen.

Das sind nicht irgendwelche Luftbuchungen, sondern das sind konkrete Ausplanungen.

Das muss ich auch dazusagen, Herr Kollege Lindner: Man kann nicht auf der einen Seite sagen, da bleibe ja Geld liegen, das könne nicht richtig ausgegeben werden, und auf der anderen Seite dann wieder Beschaffungsvorhaben nicht transparent ausgestalten wollen

oder wie die Kollegin Keul hier sagen, es seien alles überflüssige Beraterverträge. So platt kann man das Thema nicht erledigen.

Natürlich müssen wir Beraterverträge hinterfragen, aber es gibt viele wichtige, notwendige Beratungen, die die Bundeswehr in Anspruch nimmt,

die sie gerade braucht, um auf Augenhöhe mit der Industrie Verträge zu verhandeln und Beschaffungsvorhaben durchzuführen. Da gibt es auch viele ganz, ganz notwendige Beraterverträge. Was wirklich nicht geht, ist, auf der einen Seite von uns zu verlangen, dass es ein rechtsstaatliches, kompliziertes Beschaffungsverfahren gibt – und wenn da irgendwas schiefgeht, gibt es gleich einen Untersuchungsausschuss –, und auf der anderen Seite zu beklagen, dass Geld liegen bleibt.

Diese Rechnung geht nicht auf, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Ein weiterer Punkt ist: Wenn hier beklagt wird, dass die Einsatzbereitschaft nicht hinreichend hoch ist, dann muss man eben in der Tat dazusagen: Auch dazu braucht die Bundeswehr mehr Geld.

Die Art und Weise, wie hier über die Probleme mit dem Helikopter gesprochen worden ist, gefällt mir, muss ich sagen, auch nicht ganz. Die Ministerin hat erläutert, aus welchen Gründen die Maschinen jetzt unten bleiben müssen. Das ist schlecht und sicherlich bedauerlich, aber das liegt nicht an den Soldatinnen und Soldaten, für die wir hier Verantwortung tragen.

Man muss der deutschen Industrie sagen, dass wir erwarten, dass entsprechende Qualitätsarbeit abgeliefert wird. Sie werden gut bezahlt. Die Verantwortung liegt hier im Bereich der Industrie, und das muss in diesem Zusammenhang klar angesprochen werden. Die Schuld darf nicht den Soldaten in die Schuhe geschoben werden.

Worum geht es also? Es geht nicht um Zahlenkolonnen und auch nicht um abstrakte Prozentzahlen. Beim Verteidigungsetat geht es vielmehr um den Kern staatlicher Existenz, um den Kern staatlichen Handelns, um Verteidigung im ganz klassischen Sinne. Das ist notwendig. Dass wir das mehr unterstreichen und dass wir den Menschen, die sich dafür einsetzen, die entsprechende Anerkennung gewähren, das finde ich richtig, das ist notwendig, und das tut Deutschland gut. Ich freue mich über jede Soldatin und über jeden Soldaten, die oder den ich zukünftig in Uniform in der Deutschen Bahn sehen werde. Ich finde, sie haben es verdient, kostenlos mit der Bahn zu fahren. Das ist eine Anerkennung. Das sollte man nicht bekritteln.

Ich freue mich auch über das feierliche Gelöbnis. Das kann man noch offener gestalten. Es fand nicht nur eines vor dem Reichstag statt, sondern es hat viele in ganz Deutschland gegeben. Wenn möglichst viele Abgeordnete dorthin kämen, wäre das gut. Ich sage ganz offen: Wir schauen uns da auch gern mal um. Die Unionsfraktion war sehr breit vertreten, aber alle anderen Fraktionen könnten noch nachlegen.

Wenn man eine Parlamentsarmee verlangt, dann muss man auch draußen bei den Soldatinnen und Soldaten sein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch da wird abgerechnet.

Abschließend ein Wort zu der schwierigen Einsatzdebatte. Die Ministerin hat mitnichten gesagt, es müssten wahnsinnig viele Einsätze sein. Ich sage: Endlich gibt es in der Bundesregierung wieder eine Ministerin, die sich zu unserer Verantwortung bekennt. Wir haben eine schlimme Flüchtlingskrise erlebt, die sich aus Syrien zu uns, insbesondere nach Deutschland, ergossen hat. Ich glaube, keiner hier möchte eine zweite. Das humanitäre Leid vor Ort ist wirklich schlimm.

Deswegen finde ich es einfach unterdurchschnittlich, wenn hier über Abstimmungsfragen diskutiert wird. Wenn die Bundesministerin der Verteidigung einen Vorschlag macht, nach dem es statt einer russisch-türkischen Kontrolle in diesem Gebiet eine von den Vereinten Nationen organisierte Aufsicht unter Beteiligung unserer deutschen Soldatinnen und Soldaten gibt, dann bedeutet das erstens mehr Sicherheit für uns und zweitens für die Menschen vor Ort mehr Humanität. Deswegen sollten wir uns hinter solche Vorschläge stellen und sie nicht kleinkariert kritisieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte für meine Fraktion und, ich glaube, auch für den Koalitionspartner zunächst einen Dank an die Freien Demokraten dafür richten, dass wir Unterstützung für den Antrag bekommen. Ich möchte die grüne Fraktion insofern ansprechen, als ich die wesentlichen Passagen der Unterstützung dankbar zur Kenntnis nehme und deshalb festhalte: Die Mitte dieses Hauses steht hinter der Aussage der Bundeskanzlerin, dass die Existenz eines Staates Israel zur Staatsräson Deutschlands gehört und dass alle, die das bekämpfen – und die Hisbollah bekämpft die Existenz Israels –, wissen müssen: Sie richten sich damit gegen uns. Wir stehen an der Seite Israels; das ist die zentrale Aussage.

Das muss man erkennen, und daraus muss man entsprechende Konsequenzen ziehen.

Ich möchte zu den außenpolitischen Implikationen, die hier seitens der Linken-Fraktion zu Ausflüchten geführt haben, noch etwas sagen: Die Hisbollah ist durch ihren Einsatz in Syrien – dazu haben Sie jetzt gar nichts gesagt – nicht nur zu einer Bedrohung Israels geworden, sondern auch zu einer Bedrohung des Friedensprozesses in Syrien. Sie destabilisiert den Libanon, und sie verfügt über ein Waffenpotenzial, das sie zu einer ernsthaften Gefährdung des gesamten Friedensprozesses in der Levante macht.

Hunderttausend Raketen, die hauptsächlich gegen Israel gerichtet sind, müssen wir als militärisches Faktum zur Kenntnis nehmen. Das erwartet eine internationale Antwort von uns. Frau Kollegin Mihalic, selbstverständlich ist mit dem, was wir hier aussagen, auf keinen Fall eine militärische Intervention gemeint.

Es ist völlig abwegig, das zu unterstellen.

Aber wir sind alle aufgefordert, die Hisbollah auch international zu isolieren. Sie bedroht Israel. Sie bedroht den Friedensprozess im gesamten Nahen Osten. Deswegen müssen wir der Hisbollah entgegentreten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Hisbollah ist im Übrigen auch kein guter und ernstzunehmender Anwalt der Schiiten im Libanon. Sie verhindert einen politisch friedlichen, stabilen und wirtschaftlich prosperierenden Libanon. Generalsekretär Hassan Nasrallah hat in der aktuellen Staatskrise im Libanon gerade noch einmal deutlich gemacht, wie die Hisbollah sich verhalten wird: Sie will das dysfunktionale, also krisenanfällige, System erhalten, und sie will weiterhin ein Staat im Staate sein. Die Hisbollah ist keine aufrichtige Vertreterin der schiitischen Interessen im Staate Libanon, sondern sie ist der verlängerte Arm des iranischen Regimes im Libanon. Das müssen wir erkennen. Auch im Sinne einer vernünftigen Libanon-Politik muss man sich von der Hisbollah distanzieren.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, brauchen wir an dieser Stelle keine Belehrungen von Fraktionen, die es für richtig halten, sich mit dem Schlächter Assad zu zeigen.

Man muss nicht mit dem syrischen Regime gemeinsam in der Öffentlichkeit auftreten, Frau Kollegin von Storch, um zu wissen, was dort geschehen ist; das braucht man nicht.

Assad ist ein Schlächter, der mit offensichtlichem Giftgaseinsatz sein eigenes Volk bekämpft hat.

Ich will Ihnen auch sagen: Wenn Sie sich zum Staat Israel bekennen wollen und wenn Sie sich zur Verantwortung Deutschlands bekennen wollen – Deutsche haben im vergangenen Jahrhundert in einer schrecklichen Art und Weise versucht, das jüdische Volk zu vernichten –, dann sind Sie gut beraten, in den eigenen Reihen dafür zu sorgen,

dass nicht gewisse Flügel zu einer Relativierung der deutschen Verantwortung gegenüber Israel beitragen. Das wäre Ihre Aufgabe.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland ist nach Auffassung der CDU/CSU-Fraktion aufgefordert, weiterhin jeden Beitrag zur Deeskalation, aber auch zur Stabilität im Irak und in der gesamten Region zu leisten.

Dazu gehört entgegen zahlreicher Aufforderungen aus den Oppositionsfraktionen, dass wir verantwortbar militärisch im Einsatz auch im Irak bleiben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist kein einfacher Einsatz. Ich bin dem Außenminister und insbesondere auch der Verteidigungsministerin dankbar, dass sie vor Ort bei den Soldatinnen und Soldaten sind. Ich möchte sagen, dass wir als Bundestag in dieser Situation unseren Soldaten wirklich Dank schulden, dass wir uns hinter sie stellen sollten und ihnen sagen sollten, sie haben die politische Unterstützung für diesen schwierigen Einsatz; denn sie halten für die europäische, für die deutsche Sicherheit, aber auch für die Humanität vor Ort ihren Kopf hin und sorgen dafür, dass nicht weiterer IS-Terrorismus sich ausbreiten kann.

Deswegen möchte ich ganz deutlich sagen: Ich weiß, dass wir über viele Fraktionen hinweg auch im Kampf gegen all den IS-Terror verbunden sind, der sich dort ausprägt, und dass sich viele Sorgen machen, beispielsweise um die Jesiden. Ich habe die Initiative auch aus den Reihen der Grünenfraktion gemeinsam mit Volker Kauder und anderen zur Aufnahme von Jesiden hier in Deutschland durchaus verstanden. Aber den Kampf gegen den IS-Terror, der die Jesiden bedroht, führt man nicht nur, indem man die Menschen hier humanitär aufnimmt – das ist auch eine gute Sache –, sondern den führt man ganz praktisch vor Ort, indem man sich eben auch militärisch im Irak engagiert.

Deswegen sind all diejenigen, die sich wirklich ernsthaft um diese Menschen sorgen, aufgefordert, das weiterhin zu unterstützen.

Abzug der deutschen Soldaten, Rückzug und Wegschauen sorgen nicht für mehr, sondern für weniger Humanität, für weniger Schutz gerade dieser Volksgruppen im Irak. Deswegen sollte Deutschland hier weiter engagiert bleiben, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Deswegen führen wir diese Auseinandersetzung – der Herr Außenminister hat das vollkommen richtig gesagt – auch auf der Grundlage der Genehmigung und Akzeptanz des Irak. Und das möchte ich nur sagen, Herr Hampel: Das fußt darauf, dass die irakische Regierung nach der Verfassung des Irak für die Außenpolitik verantwortlich ist, und wenn die irakische Regierung – das tut sie bisher – zum Ausdruck bringt, dass sie unsere Präsenz dort vor Ort wünscht, dann sind wir dort präsent. Wenn sie sagt, wir seien nicht mehr dort erwünscht, dann werden wir daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen.

Aber wir sagen, dass wir zu diesem Einsatz weiterhin bereit sind. Denn Verfassungsrecht und Völkerrecht sind für uns wichtig. Das möchte ich an der Stelle sagen. Der getötete General ist ja nicht irgendein iranischer Militärattaché in Bagdad gewesen, sondern er ist einer der wirklich brutalsten Militärführer des Iran in der Vergangenheit gewesen. Er verantwortet die Schlacht um Aleppo, und er hat auf Völkerrecht keine Rücksicht genommen. Auch das muss man in dieser Diskussion einmal sagen.

Das ist nicht irgendjemand gewesen. Und der Iran hat eine Politik gemacht und macht nach wie vor eine Politik – wir fordern den Iran auf, davon abzukehren –, die sich um Völkerrecht nicht kümmert und nur der Vergrößerung der Einflusszone dient, die insbesondere Israel, und da ist Deutschland besonders verpflichtet, existenziell bedroht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser iranischen Hegemonialpolitik, die mit militärischer Gewalt durchgesetzt wird, müssen auch wir entgegentreten.

Aber das bedeutet nicht – wir sind für eine regelbasierte Weltordnung –, dass dazu jedes Mittel und jedes anarchische Mittel und jede Wortwahl auch in der Qualifizierung der Akteure und auch dieses Generals richtig wären. Deswegen sagen wir auch unseren Verbündeten in den Vereinigten Staaten von Amerika, dass sie selbstverständlich aufgefordert sind, ihr Handeln – auch ihr militärisches Handeln – in der Region zu rechtfertigen. Es ist keine Petitesse. Wer hier Artikel 51 der UN-Charta in Anspruch nimmt, der muss das entsprechend belegen.

Wir glauben nicht, dass anarchisches Handeln in dieser Situation richtig ist. Wir sollten alle gemeinsam nicht in Verhaltensweisen und Wortwahl des Mittelalters zurückkehren. Der Westen hat eine andere Grundlage. Das westliche Bündnis hat eine andere Wertegrundlage, und ich finde, es gehört in dieser Situation dazu, dass wir dies auch unseren amerikanischen Partnern deutlich sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Abschließend gilt: Es ist vollkommen richtig, dass jetzt der Schlichtungsmechanismus hinsichtlich des Atomabkommens ausgelöst worden ist; denn das darf keine Einbahnstraße sein. Der Iran hat sich jetzt an mehreren Stellen von einzelnen Punkten verabschiedet, und er muss in dieser Situation wissen: Das ist jetzt die letzte Chance, gemeinsam mit Europa dafür zu sorgen, dass das Atomabkommen, das eine große Errungenschaft ist, beibehalten wird und wirksam ist. Der Iran muss jetzt umkehren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben in der Tat eine Eskalation militärischer Gewalt in Idlib, und das ist im Grunde eine verharmlosende Umschreibung dessen, was geschieht. Es ist eine humanitäre Katastrophe.

Der Kollege Omid Nouripour hat dankenswerterweise einigen Kolleginnen und Kollegen die Gelegenheit gegeben, vor dieser Sitzung mit Vertretern der Weißhelme zu sprechen; das war beeindruckend. Ich möchte an der Stelle sagen: Die Frauen und Männer, die seit vielen Jahren in Syrien unter Einsatz von Leib und Leben Menschen retten, verdienen unsere Hochachtung und unsere Unterstützung, aber natürlich auch unsere politischen Antworten auf das, was sie zum Schutze ihrer Mitbürgerinnen und Mitbürger in ihrem Heimatland leisten. Herzlichen Dank für die Gelegenheit dieses Austausches!

Was geschieht, ist, dass das Assad-Regime versucht, durchzusetzen, was der Diktator angekündigt hat, nämlich die komplette Rückeroberung Syriens, und das geschieht mit russischer Hilfe, mit russischer Unterstützung und mittlerweile in einer Konfrontation mit der Türkei. Das Regime allein könnte all das, was es militärisch in der Vergangenheit geleistet hat, ohne iranische Unterstützung und insbesondere ohne die Unterstützung Russlands in dieser Region nicht leisten.

Was wir jetzt in Idlib erleben, zeigt, dass Putin der Türkei, aber auch der Welt bewiesen hat, dass seine Abkommen wie die von Sotschi oder Astana nur dann etwas wert sind, wenn sie Russland etwas nützen. Ich glaube, das ist eine der ersten Lehren, die wir ziehen müssen. Das verlangt von uns, das verlangt von Europa eine geschlossene Reaktion, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Wenn das Ihre einzige Einlassung dazu ist – wo sich Vertreterinnen und Vertreter Ihrer Fraktion mit diesem schrecklichen, menschenverachtenden Regime noch treffen –, ist das sehr bezeichnend – Vertreterinnen und Vertreter der AfD-Fraktion hier.

Hier wird ein Krieg gegen das eigene Volk geführt, ohne jede Rücksichtnahme, in einer Brutalität, wie wir es nie erlebt haben,

unter Verletzung der grundlegenden Vorschriften des Kriegsvölkerrechtes. Das ist eine humanitäre Katastrophe; es ist aber auch eine zivilisatorische Katastrophe. Und da noch danebenzustehen: Da sollte man sich schämen! Dem muss man entgegentreten.

Man muss aber auch in der Situation klar sagen: Was können wir machen? Was sollten wir machen? Wozu sind wir in der Lage? Wo wären wir überfordert? Ich will an dieser Stelle offen sagen, dass es natürlich wünschenswert wäre, eine „no-fly zone“, eine Flugverbotszone, zu errichten. Ich will aber auch sagen: Wir müssen sehen, was wir leisten können und wozu wir auch rechtlich in der Lage sind. Wir sollten uns an das Völkerrecht halten; das ist für uns immer die Maßgabe. Das heißt, ohne ein UN-Mandat wird es dort keinen militärischen Einsatz geben können. Ich bin deswegen etwas irritiert, dass Herr Borrell so etwas ins Spiel gebracht hat. Man muss natürlich auch wissen, dass dies eine unmittelbare militärische Konfrontation mit Russland wäre. Das ist eine Geschichte, die man sich sehr überlegen muss.

Aber die Europäische Union muss hier geschlossen reagieren. Europa muss Russland sagen, dass wir eine zweite schwere, tiefgreifende Verletzung des Völkerrechts

nach der Krim-Annexion und nach der andauernden Tätigkeit in der Ostukraine nicht hinnehmen. Deswegen ist Russland hier in der Verantwortung.

Wir schauen hin, Herr Putin, wie Sie sich verhalten, ob Sie Kriegslogik über die Logik der Humanität setzen. Herr Putin, darauf wird Europa achten, und das wird für uns Maßstab des Umgangs mit Ihnen auch in der Zukunft sein.

Wir müssen der Türkei klar sagen, dass sie am Scheideweg steht, was die Aktivitäten der türkischen Armee auf syrischem Gebiet angeht. Das haben wir mehrfach gesagt. In der Tat – auch Stefan Liebich hat das immer gesagt, sich aber in seiner Fraktion nicht durchsetzen können –:

Für uns ist klar: Es gibt keine zwei Maßstäbe. Es ist nicht völkerrechtlich legitimiert, was die Türkei dort macht.

Deswegen fordern wir die Türkei auf: Halten Sie das Völkerrecht ein, und achten Sie darauf, Herr Erdogan, wer Ihre wahren Partner der Zukunft sind. Das kann nur Europa, das kann nur der Westen sein. Jetzt nach Russland zu fahren und in dieser Stunde zu sagen, wie ich es im Ticker gelesen habe: „Die türkisch-russischen Beziehungen sind auf einem Höhepunkt und sollten sich verbessern“, das ist ein Kotau des türkischen Präsidenten.

Wir bieten der Türkei eine Partnerschaft an. Wir helfen, weil sie viele Flüchtlinge aufnimmt, aber das nur auf einer klaren Wertebasis, und die muss auch die Türkei wieder einhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist die Grundlage dafür, dass wir hier zu einer Einigung kommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundeswehr ist seit rund zwei Jahrzehnten in Afghanistan – ein Einsatz in der Tat mit Höhen und Tiefen,

der einen tiefen Einschnitt für die Bundeswehr bedeutete, der 59 Bundeswehrsoldaten das Leben gekostet hat und viele an Leib und Leben verwundet hat.

– Mir kommt es manchmal so vor, als freuten Sie sich geradezu darüber.

Ich finde es schlicht und ergreifend unverantwortlich, wie Sie mit dieser Frage umgehen.

Ich finde, es ist angemessen, zu sagen: Es sind nahezu 20 Jahre Einsatz der Bundeswehr mit vielen Opfern.

Aber wir haben vielen Menschen und insbesondere Frauen und Mädchen in Afghanistan wieder ein halbwegs menschenwürdiges Leben ermöglicht.

Dafür sollten wir den Soldaten danken und hinter ihnen stehen und nicht alles hier kaputtreden, wie Sie es machen; das wird der Situation nicht gerecht.

Natürlich wird sich dieser Einsatz dem Ende zuneigen.

Wir sehen, dass eine Friedenslösung und ein politischer Prozess notwendig sind; das war immer notwendig. Dafür sind wir immer eingetreten. Natürlich geht das nicht Hals über Kopf. 

Ich würde gerne fortfahren, Frau Präsidentin.

– Ich weiß gar nicht, was persönliche Beleidigungen an der Stelle sollen, Herr Kollege; das ist der Situation ebenso wenig angemessen.

Wissen Sie, persönliche Verunglimpfungen erhöhen auch nicht das Ansehen des Parlaments. Aber vielleicht geht es ja Ihnen gerade darum.

Natürlich sind wir als Deutsche – und das hat nie jemand bestritten – abhängig davon, dass die Vereinigten Staaten von Amerika als Führungsnation diesen Einsatz führen, begleiten, uns unterstützen und auch militärisch Deutschland diesen Einsatz ermöglichen.

Aber wir Deutsche sind auch in einer militärisch entscheidenden Funktion; denn wir sind in einer Schlüsselposition für 20 weitere Nationen, die dort im Einsatz sind für genau den Zweck, den ich beschrieben habe. Das heißt, es wird auf Deutschland geschaut, es wird auf die Bundeswehr geschaut, und wir müssen in dieser Situation auch unserer Verantwortung gerecht werden. Viele Nationen brauchen Deutschland, brauchen deutsche Soldaten mit ihren Fähigkeiten. Deswegen ist Deutschland in einer Schlüsselposition für weitere, insbesondere europäische Nationen, die Seite an Seite mit unseren Soldaten dort im Einsatz sind, und dieser Verantwortung sollten wir gerecht werden.

– Das ist auch kein Selbstzweck, Herr Kollege Hampel. Es geht nach wie vor darum – ganz schlicht und einfach, aber so direkt –,

gegen Terrorismus zu kämpfen.

Wir haben jahrzehntelang al-Qaida bekämpft. Wir haben den Einfluss von al-Qaida reduziert, und wir haben es vielen Menschen in Afghanistan ermöglicht, eine neue Gesellschaft aufzubauen.

Das Afghanistan von vor 20 Jahren hat sich gewandelt. Wir haben es ermöglicht, dass Zivilisation in dieses Land zurückgekehrt ist, und das ist nach wie vor sinnvoll, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte an das, was die Kollegin Özoğuz gesagt hat, anknüpfen: Wir haben etwas erreicht, insbesondere bei den Rechten von Frauen und Mädchen, die wirklich in einer Art und Weise verletzt worden sind, wie man es zuletzt vielleicht im Mittelalter auch in unseren Breitengraden erlebt hat. Natürlich muss das dauerhaft gesichert werden, natürlich muss das auch Bestandteil des afghanischen Friedensprozesses zwischen Regierung und Taliban sein.

Die Taliban haben sich übrigens auch gewandelt.

Für diejenigen, die fachkundig sind: Die Taliban sind nicht mehr dieselben wie vor 20 Jahren.

Ein Friedensprozess wird nur dann möglich sein, wenn wir ihn militärisch weiter absichern. Wenn wir jetzt Hals über Kopf das Land verlassen, wird der Friedensprozess in der Tat kaputt sein.

Das kann nicht unser Ziel sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich möchte darauf hinweisen: Dieser Einsatz ist nach den Anschlägen 2001, Nine Eleven, begonnen worden. Unsere amerikanischen Bündnispartner hinterfragen ja manchmal auch kritisch, ob wir alle Bündnisverpflichtungen erfüllen – Stichwort „2-Prozent-Ziel“ –, ob wir den notwendigen Verteidigungsbeitrag hier in der NATO, aber insgesamt auch als Deutsche leisten. Das, finde ich, können wir unseren amerikanischen Freunden schon auch mit Selbstgewissheit und mit Selbstbewusstsein sagen: Wir sind, als Artikel 5 des NATO-Vertrags zum ersten Mal ausgelöst worden ist, da gewesen, und wir sind nach wie vor da. Das zeigt: Wir Deutsche sind verlässlich im Bündnis; auf uns kann man sich verlassen.

Daraus leiten wir aber auch ab, dass jetzt nicht aus wahlkampftaktischen Gründen – das sagen wir auch dem amerikanischen Präsidenten mit ebendiesem Selbstbewusstsein – ein Rückzug begonnen werden kann, der diesen Friedensprozess infrage stellt. Nicht Geschwindigkeit oder Wahlkampfinteressen dürfen jetzt im Vordergrund stehen, sondern es muss um die Sicherung des Erreichten in Afghanistan gehen. Dafür steht Deutschland.

Die Erfolge, die wir vorweisen können, haben wir vielen Soldatinnen und Soldaten zu verdanken, die dort in den Einsatz gegangen sind. 59 haben bedauerlicherweise ihr Leben verloren – an sie sollten wir auch in dieser Stunde denken –, viele sind verletzt an Körper und Seele. Aber es wurde auch sehr viel erreicht. Viele haben auch positive Beziehungen zu den Kameraden der afghanischen Streitkräfte geknüpft – auch denen sollten wir dankbar sein –, haben auch in das Land viele erfolgreiche Beziehungen geknüpft.

Unser Einsatz ist wie immer ein vernetzter, er ist nicht nur militärisch, er ist politisch, er dient dem Aufbau einer guten Verwaltung in dem Land, er dient auch dem wirtschaftlichen Aufbau dieses Landes. Deswegen sage ich, meine sehr verehrten Damen und Herren: Es geht jetzt darum, weiterhin Verantwortung wahrzunehmen und nicht orientierungslos wegzulaufen. Es geht darum, den Friedensprozess zu sichern, ihn zu konditionieren und insgesamt der Welt zu sagen: Deutschland ist, wenn es um Menschenrechte geht, wenn es um Frauenrechte geht, wenn es darum geht, einen Rechtsstaat aufrechtzuerhalten und gegen Terrorismus zu kämpfen, ein verlässlicher Partner.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Zeiten einer Pandemie geraten viele außen- und sicherheitspolitische Krisen aus dem Blick. Das ist nicht gut. Wir sollten dazu beitragen, sie im Blick zu behalten und sie zu beantworten; denn manch eine dieser Krisen kann durch diese Pandemie sogar noch verstärkt werden, und sie werden uns hier auch in der Zukunft beschäftigen.

Insofern ist es gut, dass wir heute über dieses Mandat miteinander diskutieren; denn seine Fortführung ist auch aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion weiterhin notwendig. Wir werden zukünftig das Mandat etwas ändern, Lufttransportelemente beitragen, ein Radar installieren und Luftbetankung für unsere Partner fortführen.

Warum engagieren wir uns? Warum ergänzen wir das Mandat? Das hat operative Gründe.

Erstens. Der Kampf gegen den IS ist in den vergangenen Jahren sehr erfolgreich verlaufen, aber er ist nicht beendet. Der IS ist weiterhin in der Lage, in Führungsstrukturen miteinander zu kommunizieren. Er restrukturiert sich. Es gelingt ihm sogar bedauerlicherweise, Gefangene zu befreien. Nach dem Tod des IS-Führers al-Baghdadi 2019 gibt es nach wie vor rund 10 000 Kämpfer in Syrien und im Irak. Es gibt also weiterhin eine Notwendigkeit, auch, Herr Kollege, gegen den IS zu kämpfen, und dabei reichen wir eine helfende Hand, dabei unterstützen wir die Koalition, und dabei unterstützen wir den Schlüsselstaat Irak.

Deswegen halten wir an der Ausbildung dort fest, übrigens auf ausdrücklichen Wunsch – Kollege Schmid hat es gesagt – des Irak, der irakischen Regierung. Wir sind im Einvernehmen mit der irakischen Regierung dort im Land und werden unseren militärischen Beitrag gemeinsam mit unseren Partnern weiter leisten.

Zweitens. Unser Engagement hat auch bündnispolitische Gründe. Wir demonstrieren Verlässlichkeit, Flexibilität. Es gibt unvermindert einen hohen Bedarf an Luftbetankung. Die französischen Partner setzen dort den Luftkampf und auch die Bekämpfung von Bodenzielen fort und brauchen dabei unsere Luftbetankungsfähigkeit ganz dringend. Wir verfügen mit dem bodengestützten Radar über eine weitere Schlüsselfähigkeit, die die Koalition dringend benötigt, und lösen dort dänische Kräfte ab. Und – ich will es ganz offen sagen – auch unsere Luftaufklärung, bisher geleistet von den Tornadoflugzeugen, aber auch leistbar durch Eurofighter, war ein guter Beitrag zum Kampf gegen den IS. Diese Fähigkeit fehlt der Koalition, was bedauerlicherweise dem IS nützt.

Deswegen will ich für meine Fraktion sagen, dass wir es bedauern, dass in der Koalition keine Einigung herstellbar gewesen ist, die Luftaufklärung fortzuführen, gerade in der jetzigen Situation, wo ganz offenkundig die italienischen Partner nicht in der Lage sind – weder militärisch noch parlamentarisch –, eine Fortsetzung zu organisieren. Deswegen sage ich: Es wäre militärisch ein Ausdruck unserer Entschlossenheit, bündnispolitisch ein Ausdruck unserer Solidarität, technisch für die Bundeswehr leistbar gewesen, auch die Beobachtungstätigkeit, die Aufklärungstätigkeit fortzusetzen. Ich bedaure, dass es nicht möglich ist.

Vielleicht gibt es zu einem späteren Zeitpunkt die Möglichkeit, das zu machen.

Drittens. Wir begrüßen, dass das kuriose Parallelagieren der Bundeswehr neben der NATO ein Ende haben wird und die Bundeswehreinheiten dort integriert werden.

Letztlich geht es jedoch um Folgendes: Das Engagement in dieser Region ist notwendig, da unsere ureigenen Sicherheitsinteressen nach wie vor betroffen sind. Wir dürfen nicht vergessen, dass der Einsatz seinen Ursprung in den Anschlägen von Paris 2015 hat – Angriffe des IS im Herzen unseres gemeinsamen Europas, Angriffe, die auch uns in Deutschland galten. Sie verpflichten uns weiterhin, einen beherzten Kampf gegen diese Terroristen zu führen.

Ich bitte deshalb namens der CDU/CSU-Fraktion um Zustimmung zur Fortsetzung des Mandates.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Nolte, es ist bezeichnend, dass Sie den Einsatz zahlreicher Marinen der Europäischen Union, die Menschenleben gerettet haben, hier schlicht als „kontraproduktives Konzept“ bezeichnen.

Es ist natürlich richtig, dass wir Schleuserkriminalität keinen Vorschub leisten, aber auch, dass wir eine humanitäre Verpflichtung haben, Menschenleben im Mittelmeer zu retten. Das eint eigentlich alle Fraktionen des Deutschen Bundestages – mit Ausnahme Ihrer Fraktion. Ich finde, das sollten wir auch in dieser Debatte noch einmal feststellen: Es ist schlicht ein inhumaner Ansatz, den Sie an dieser Stelle verfolgen.

Libyen ist ein lodernder Konflikt. Die Situation ist politisch und militärisch verfahren. Die humanitäre Situation verschlechtert sich stetig. Die Bundesregierung hat mit der Libyen-Konferenz versucht – unter besonderem Engagement der Bundeskanzlerin –, alle Akteure an einen Tisch zu bekommen, und zwar nicht nur diejenigen, die innerhalb Libyens Krieg führen, sondern auch diejenigen, die durch Waffenproliferation einen Beitrag dazu leisten, dass sie Krieg führen können.

Die Bilanz ist verhalten. Es wird weiter gekämpft, es kommen nach wie vor Waffen ins Land; aber der positive Impuls, den Deutschland gesetzt hat – die Vereinten Nationen haben das unterstützt –, war richtig. Er hat sich noch nicht durchgesetzt. Aus unserer Sicht ist es in dieser Situation nur richtig, am Ball zu bleiben und dafür zu sorgen, dass er zum Erfolg werden kann. Dafür braucht man einen langen Atem. Es geht jetzt nicht darum, resignierend abzuwinken; vielmehr geht es darum, darauf zu setzen, dass wir diesen Konflikt mit Ausdauer, mit Konsequenz mittel- und langfristig entschärfen. Deswegen ist dieser Einsatz richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Waffenembargo ist natürlich der Dreh- und Angelpunkt aller Versuche, die Lage in Libyen zu deeskalieren. Deutschland will als Initiator des Berliner Prozesses bei der Umsetzung des Embargos eine zentrale Rolle spielen. Jetzt geht es in einem ersten Schritt – er ist nicht ausreichend – zunächst einmal darum, dass wir ein Lagebild des Waffenschmuggels erstellen. Deswegen werden wir zunächst einen Seefernaufklärer einsetzen, später wahrscheinlich auch ein Schiff. Das ist ein erster notwendiger Schritt, um Transparenz zu erzeugen und offenzulegen: Wer liefert hier Waffen?

Das Zweite ist: Was in Libyen geschieht, hat unmittelbaren Einfluss bis hinunter in den Sahel. Dort sind unsere Soldatinnen und Soldaten in dem von den Vereinten Nationen geleiteten Einsatz MINUSMA und in der Europäischen Trainingsmission Mali eingesetzt und sorgen für Sicherheit und Stabilität in jener Region.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir können in Zentralafrika, in der Sahelzone so viele Anstrengungen unternehmen, wie wir wollen: Wenn wir den Unruheherd Libyen nicht befrieden, werden wir die Situation nicht in den Griff bekommen. Dann wird sich genau dieses Flüchtlingsdrama, über das wir hier reden, fortsetzen. Es ist ein ehrenwertes und unterstützenswertes Interesse des Berliner Prozesses – der von den Vereinten Nationen unterstützt wird –, dass wir hier für eine Eindämmung sorgen. Niemand behauptet, er habe den Schlüssel in der Hand und könne dafür sorgen, dass das morgen beendet ist. Aber es ist des Einsatzes und des Schweißes aller Edlen wirklich wert – dafür setzen wir auch unsere Soldatinnen und Soldaten in diesem Einsatz ein –, dass wir hier langsam, Schritt für Schritt vorankommen. 

Nein, ich möchte gerne fortfahren, Herr Präsident.

Ich möchte abschließend noch zwei Anmerkungen machen. Wir wissen, dass viele externe Kräfte in Libyen den Kriegsschauplatz dominieren, beherrschen, sich einmischen. Russland versucht, sich aufzustellen, entsendet Söldner in die Region. Die Türkei greift bedauerlicherweise – das sollten wir an keiner Stelle verschweigen – sogar aktiv, auch mit Waffeneinsatz, in die Kämpfe vor Ort ein. General Haftar, der vorhin genannt wurde, fährt jetzt gerade keine Offensive, Herr Nolte, sondern wird eher zurückgedrängt, aber er erfährt bedauerlicherweise auch aus dem arabischen Raum breite Unterstützung vieler Staaten. Allen diesen Akteuren muss klar sein – ich nenne an dieser Stelle ausdrücklich auch die Türkei; das soll nicht verschwiegen werden; wir sprechen hier vollkommen offen –: Ihr derzeitiges Verhalten treibt Libyen in den Abgrund. Das muss Deutschland seinen Bündnispartnern, aber auch allen anderen Akteuren vor Ort deutlich machen. Die internationale Gemeinschaft muss es als eine gemeinsame Chance begreifen, alle aufzufordern, ihre Waffenlieferungen zu stoppen

und sich gemeinsam verantwortlich für Stabilität und Sicherheit in diesem geschundenen Land zu fühlen.

Wir haben in Libyen einen gemeinsamen Feind; das ist nach wie vor der IS. Er ist dort nach wie vor aktiv, und er wird jedes Machtvakuum nutzen, um Tod und Schrecken auch in diesem Land und darüber hinaus weiter zu verbreiten.

Deswegen ist der Versuch, das Waffenembargo durchzusetzen, wichtig. Deswegen ist der Einsatz der Bundeswehr an dieser Stelle sinnvoll, und ich bitte Sie herzlich um Unterstützung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Lage im Sahel ist kritisch. Sie ist sogar sehr kritisch. Dort tobt der Kampf gegen internationale und regionale Terrorgruppen. Sie profitieren von einer fragilen Staatlichkeit vor Ort. Die Entwicklung der vergangenen Monate muss einen sehr besorgen. Die Streitkräfte Malis, Nigers und Burkina Fasos werden zunehmend Opfer immer komplexer und schwerer werdender Angriffe. Selbst befestigte Lager werden überrannt, und die Zahl der blutigen Verluste steigt erschreckend.

Immer mehr Regionen drohen in die Hände der Terrorgruppen zu fallen. Auch die Zahl der zivilen Opfer der Terroristen nimmt dazu. Dazu kommt noch die organisierte Kriminalität, in Teilen direkt im Bunde mit dem Terror. Sie nutzt die Region als Drogenumschlagsplatz und als Dreh- und Angelpunkt eines gigantischen Menschenhandels. Dazu kommen die Herausforderungen jenseits der Sicherheitspolitik: Der Klimawandel trifft die weitgehend noch bäuerliche Gesellschaft hart. In der Region liegen die Staaten mit den höchsten Geburtenraten. Und als wäre das alles nicht schon herausfordernd genug, schlägt jetzt Covid-19 zu.

Das Bild, das sich in der Region bietet, die Herausforderungen, die absehbar sind, lassen jeden Betrachter ernüchtern. Doch abwenden können wir uns jetzt nicht. Denn die Probleme der Sahelzone sind jetzt schon unsere Probleme, um die wir uns kümmern müssen. Deswegen, Herr Kollege Otten, will ich zu Ihrer Aussage, dies sei quasi zwanghaft, schon noch etwas sagen. Es bestehen gegenseitige Abhängigkeiten zwischen dieser Region und Europa. Wir – Deutschland und Europa – müssen uns um den Sahel kümmern.

Wer sollte es sonst tun? Die USA und China werden es nicht in dem Maße tun, in dem wir es tun. Denn zum einen sind es wir und nicht sie, die von den Auswirkungen der Probleme in der Region – Migration und Terror – betroffen sind. Zum anderen gewichten insbesondere die Chinesen ein stabiles, friedliches und langfristig wirtschaftliches Florieren Afrikas ganz anders als wir in Europa, Afrikas Nachbarkontinent. Das heißt im Ergebnis: Unsere Sicherheitsinteressen, unsere langfristigen ökonomischen Interessen und – ein Gesichtspunkt, der Ihnen offensichtlich fern ist – unsere humanitäre Verantwortung gebieten es, dass wir im Sahel handeln,

und dies im Übrigen natürlich nicht nur – der Kollege Schmid hat das ausgeführt – militärisch, sondern in einem sehr umfangreichen vernetzten Ansatz.

Unser Engagement hat in den vergangenen Jahren nicht ausgereicht; Herr Kollege Schmid hat das ausgeführt. Natürlich ist Afghanistan auch bei dieser Diskussion der unsichtbare Elefant im Raum. Nach über 18 Jahren des Engagements im Hindukusch sind natürlich manche ernüchtert trotz großer Erfolge für die Humanität, die wir dort erzielt haben. Diese Ernüchterung und diese Skepsis sind wichtig. Denn selbstverständlich müssen wir hinterfragen, was gut lief, was schlecht lief, was wir anders und was wir besser machen können. Aber heute ist der Sahel der drängendste Krisenpunkt. Wir müssen etwas tun, und wir müssen es richtig tun, und zwar in einem breiten Ansatz mit diplomatischen, wirtschaftlichen, entwicklungspolitischen, militärischen Mitteln und in einer breiten Phalanx von Staaten, im Übrigen zuallererst an der Seite Frankreichs.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, denken wir zurück an die Situation, als der malische Staat kurz vorm Zusammenbruch stand. Ich höre hier auch manche Kritik an der militärischen Strategie. Herr Kollege Trittin, wenn ich an die erste Lesung denke, muss ich klar sagen: Frankreichs Strategie ist nicht unsere Strategie. Wir haben eine andere militärische Strategie. Wir glauben, dass wir eine nachhaltigere haben. Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist auch etwas wohlfeil, sich hier hinzusetzen und die französische militärische Strategie zu kritisieren, während es schlicht und ergreifend die Franzosen gewesen sind, die in einer Notsituation den malischen Staat vor dem völligen Kollaps gerettet haben. Das müssen wir anerkennen.

Dies gilt auch in einer Situation, in der die Franzosen sagen: Wir kommen an die Grenze dessen, was wir dort leisten können. – Ich sage auch: In Zeiten, wo wir über europäische Solidarität reden, wo wir über die Handlungsfähigkeit Europas reden, wo Tschechen sagen: „Wir sind dabei“, wo Esten sagen: „Wir sind dabei und unterstützen die Franzosen“, da muss Deutschland an der Seite Frankreichs stehen und diese Auseinandersetzung gemeinsam mit Frankreich angehen und gemeinsam zu schultern versuchen.

In der Tat: Wir brauchen dafür einen langen Atem. Natürlich werden Einsätze immer für einen bestimmten Zeitraum vom Deutschen Bundestag auf Antrag der Bundesregierung legitimiert und laufen nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag. Wir haben in diesen Antrag ausdrücklich reingeschrieben, dass wir nach sechs Monaten einen Zwischenbericht der Bundesregierung haben wollen, weil wir natürlich wissen: Wenn wir dieses Problem angehen wollen, dann brauchen wir einen langen Atem.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, für die Koalition der CDU/CSU und SPD ist wichtig, dass wir zwischendurch auch einen Schulterblick werfen und schauen, was gemeinsam erreicht worden ist. Wir vergrößern nicht einfach unser Engagement und sagen: Hoppla, jetzt kommen wir, und jetzt wird alles gut. – Der Kollege Schmid hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Franzosen schon sehr lange dort ausbilden und der Erfolg bisher mäßig ist. Nein, wir machen das abgestuft. Wir sind dabei, aber wir schauen uns auch an, was Erfolg bringt und ob es nachhaltig ist. Deswegen ist es wichtig, dass es ein Mandat für ein Jahr ist. Wir werden eine Zwischendiskussion führen. Aber wir sind auch alle aufgefordert, der deutschen Öffentlichkeit, unseren Wählerinnen und Wählern zu erläutern, dass wir für Humanität, für Menschlichkeit vor Ort sorgen und dass wir die europäischen Sicherheitsinteressen im Sahel originär verteidigen. Dazu kann ich uns nur alle aufrufen.

Wir müssen eine Diskussion über die Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten führen. Dazu gehören Kampfstiefel, Schutzwesten und auch medizinische Versorgung. Hierin besteht immer große Einigkeit.

– Liebe Frau Kollegin, es tut mir leid; Sie wissen, dass das Thema für die SPD-Fraktion etwas schwieriger ist als für uns. – In einer militärischen Situation, in der man verantwortbar vorgeht, gehören zur Ausrüstung aber auch bewaffnete Drohnen. Das sind Waffen, die von den Soldatinnen und Soldaten in schwierigen Lagen defensiv eingesetzt werden können. Wir müssen die Diskussion über deren Einsatz immer vor dem Hintergrund führen: Was ist der beste Schutz? Der BundeswehrVerband, das Bundesverteidigungsministerium und die CDU/CSU-Fraktion stehen auch hier für die beste Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten.

Wir müssen bald zu einer entsprechenden Entscheidung kommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der UNIFIL-Einsatz der deutschen Bundeswehr ist einer der längsten Einsätze. Seit 2006 sind wir im Rahmen dieses Mandates der Vereinten Nationen aktiv. Der Einsatz steht nicht immer im Scheinwerferlicht der medialen Aufmerksamkeit, weder hier in Deutschland noch international; er wirkt wenig spektakulär. Deswegen möchte ich hier klar sagen: Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten im Stillen einen politisch unendlich wichtigen Beitrag für Frieden und Stabilität im östlichen Mittelmeer. Ich möchte den Soldatinnen und Soldaten, die dort eingesetzt sind, unseren aufrichtigen Dank und unsere Anerkennung für ihren Dienst aussprechen.

Aber es ist in der Tat so, dass ein langer Einsatz begründet werden muss. Aufwand und Nutzen müssen auch wir hier abwägen. Was tun wir dort? Warum tun wir das? Was geht uns diese Region an?

Erstens. Es geht um die fortgesetzte Stabilität des Libanon. Er ist ein Schlüsselstaat an der Grenze zu Israel und Syrien. Wenn der Libanon stabil bleibt, hat das Signalwirkung für die gesamte Region. Die fragile Demokratie im Libanon steht unter einem ungeheuren Druck durch extremistische Gruppen wie Hisbollah, durch Einflussnahmen des Iran, durch Korruption, durch die Wirtschaftskrise und jüngst natürlich auch durch die Coronapandemie. Unser Ziel ist es, zu einer nachhaltigen politischen Stabilisierung des Libanon beizutragen. Wenn wir mit UNIFIL nicht den Rahmen dafür bieten, die Lage vor Ort abzukühlen, kommt es möglicherweise nicht dazu.

Zweitens. Ein instabiler Libanon würde die Lage in Syrien, aber insbesondere die Sicherheit unseres Partners Israel massiv beeinflussen. Sie von der AfD sagen ja immer, das liege in Ihrem Interesse. Deswegen sollten Sie vielleicht bei dieser Abstimmung Ihren hehren Worten, an der Seite Israels zu stehen, einfach mal Taten folgen lassen. Israel fordert uns auf, den Einsatz fortzusetzen.

Also, wenn Sie wirklich Israel-Freunde sind, dann sollten Sie an dieser Stelle auch dabei sein.

Kaum ein Staat ist so in die Region eingewoben wie der Libanon und so anfällig für alles, was in der Region geschieht. Wir alle wissen um die Schwierigkeiten und die Eskalationsgefahren rund um den Nahostfrieden, und es wäre fatal, wenn zu diesem Pulverfass noch ein instabiler Libanon dazukäme. Deswegen muss es unser Ziel sein, diesen Staat zu stabilisieren. Das ist ein existenzieller Beitrag zur Sicherheit unseres Freundes Israel.

An dieser Stelle möchte ich Ihnen, Herr Außenminister, herzlich danken für Ihren erfolgreichen Besuch in Israel, der deutlich gemacht hat, dass wir an der Seite Israels stehen. Herzlichen Dank auch für den klaren Appell – ich möchte ihn hier im Namen dieses Hauses wiederholen –, dort keine Maßnahmen im Sinne einer Landannexion vorzunehmen, sondern am Staat Israel, den wir in seiner Existenz wie kaum jemand sonst in Europa unterstützen, aber auch an der Zweistaatenlösung mit einem existenzfähigen palästinensischen Staat festzuhalten.

Ich glaube, das ist von großer Bedeutung für die Stabilität vor Ort. Es ist wirklich unsere Hoffnung, dass Anfang Juli dort nicht etwas anderes passiert.

Auch ich möchte würdigen, wie die Kollegin De Ridder das schon getan hat, was der Libanon, eine fragile Demokratie mit einer schwachen wirtschaftlichen Grundlage, leistet – ich finde, das sollten wir hier einmal sagen –: Der Libanon hat so viele Flüchtlinge aufgenommen wie kein anderes Land in der Region, und das ist eine große Leistung des libanesischen Volkes. Das sollten wir hier anerkennen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben die Auswüchse eines Flüchtlingsstroms erlebt. Es ist nicht nur ein Gebot der Humanität, sondern es liegt auch in unserem ureigenen deutschen Interesse, dass sich nicht weitere Flüchtlingsströme auf den Weg nach Europa machen. Es liegt in unserem ureigenen deutschen Interesse, den Libanon zu stabilisieren und ihm dabei zu helfen, mit dieser großen Zahl an Flüchtlingen klarzukommen.

Drittens. Der Osten des Mittelmeeres wird immer mehr zu einer geopolitischen Bruchzone. Die Lage dort wird immer komplizierter und krisenanfälliger. So hat beispielsweise Russland mit dem Ausbau seiner Marinebasis im syrischen Tartus dauerhaft seinen militärischen und politischen Einfluss ausgebaut, und Russland ist auch in Libyen bereits aktiv. Aufkommende Streitigkeiten um Öl- und Gasfelder sind Entwicklungen, die uns besorgt machen müssen und um die wir uns kümmern müssen. Sie betreffen EU-Mitgliedstaaten und NATO-Partner. Deswegen ist es gut und richtig, dass die Vereinten Nationen dort Präsenz zeigen und dass Deutschland dabei ist. Gerade in der Region meinen immer mehr Staaten – das verkommt zu einer ganz schlechten Sitte; das ist eine Katastrophe –, auch unser NATO-Partner Türkei, man könne sich außerhalb des Völkerrechts einfach mal militärisch engagieren. Deutschland steht hinter der internationalen Werteordnung und an der Seite der Vereinten Nationen. Das ist der Rahmen, in dem wir nachhaltig für Frieden und Sicherheit dort sorgen können. Deswegen ist der Einsatz richtig.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ihre Rede, lieber Herr Kollege Trittin, hat eigentlich unterstrichen, dass der Konsens über die außenpolitische Einschätzung Chinas als Herausforderung über die Grenzen der Großen Koalition hinweg viel größer ist, als oft angenommen wird. Vieles, was Sie gesagt haben, können wir unterstreichen, vieles, was Sie gesagt haben, ist eine volle Unterstützung der Politik der Bundesregierung. Und diese Widersprüche, die Sie noch einmal angesprochen haben, existieren: natürlich Partnerschaft in vielen Bereichen, aber natürlich auch Zunahme der Rivalität.

Dass das Verhältnis Europas zu China schwieriger geworden ist, hat die Reise des chinesischen Außenministers in viele europäische Hauptstädte und auch nach Berlin noch einmal unterstrichen. Interessant an der Reaktion Europas fand ich, dass der chinesische Außenminister in Berlin ebenso wie in anderen Hauptstädten im Wesentlichen dasselbe gesagt bekommen hat, nämlich etwa, dass das, was in Hongkong geschieht, ein Verstoß gegen grundlegende Regeln des Zusammenlebens und insbesondere gegen die Vereinbarungen, die China bezüglich Hongkongs international geschlossen hat, ist und dass wir alle in Europa darauf bestehen, dass diese Vereinbarungen seitens der Volksrepublik China eingehalten werden, dass es nicht um eine Einmischung in innere Angelegenheiten geht, sondern dass es um die Einhaltung von klaren Kriterien geht. Deswegen sagen wir: Die Situation in Hongkong und das Verhalten Chinas bezüglich Hongkongs ist ein Lackmustest für die Glaubwürdigkeit und für das Ansehen Chinas. Aus dieser Verantwortung entlassen wir gemeinsam China nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In der Tat, China kann erwarten, dass es seinem wirtschaftlichen und politischen Gewicht entsprechend respektiert wird. Es beansprucht eine große internationale Rolle, die ihm grundsätzlich auch zusteht. Aber Voraussetzung dafür ist aus unserer Sicht – nicht nur bezogen auf das Einzelbeispiel Hongkong; auch auf Taiwan komme ich gleich noch zu sprechen –, dass es die internationale Ordnung anerkennt und respektiert und nicht versucht, eine eigene, eine sinozentrische zu errichten. Es reicht nicht, dass Präsident Xi in Davos vor einem erlauchten Publikum die multilaterale Ordnung, den Multilateralismus hochhält und eine Lobrede darauf hält, sondern wir erwarten in der Sache von China die Einhaltung aller wesentlichen internationalen Regeln auf dieser Welt.

Dazu gehören die Vereinten Nationen, die China mit aufgebaut hat.

Dazu gehört auch die Menschenrechtscharta. Eine massenhafte Internierung und Gewaltbehandlung von Minderheiten, insbesondere der Uiguren, bleibt und ist ein eklatanter Verstoß gegen elementare Menschenrechte, den die westliche Welt, auch wir nicht, niemals akzeptieren und immer wieder ansprechen wird. Das muss Konsequenzen haben. Das ist vollkommen klar.

Dazu gehört das internationale Völkerrecht. Die Errichtung von künstlichen Inseln, die fortwährende Missachtung völkerrechtlichen Gebietsrechtes, die durch einen Schlichterspruch 2016 auch konkretisiert worden ist, nehmen wir nicht hin, sondern wir müssen als Europäer möglichst geschlossen – das gelingt nicht immer; das wissen wir bei vielen europäischen Sachen – hinter den betroffenen Anrainerstaaten Philippinen, Vietnam und Malaysia stehen. Nur wenn wir das an dieser Stelle unterstützen, wird auch China eingedämmt und wird klar, dass völkerrechtliche Regeln eingehalten werden müssen.

Wir erwarten die Einhaltung internationalen Handelsrechts, der Reziprozität und des gleichberechtigten Marktzugangs. Wir erwarten natürlich auch Regelungen – das haben Sie völlig richtig angesprochen – gegenseitigen Investitionsschutzes. Davon sind wir zum jetzigen Zeitpunkt weit entfernt. Es wird keine weitere Normalisierung und keinen gedeihlichen Fortgang der Handelsbeziehungen zwischen der EU und China und damit auch zwischen Deutschland und China geben, wenn sich China hier nicht bewegt. Wir erwarten die Vereinbarung eines Investitionsschutzabkommens. Da haben wir klare Bedingungen. Und da müssen wir als Europäer auch gemeinsam handeln. Wenn wir gemeinsam handeln – das an die Adresse Roms, das sich schon manchen Sonderweg erlaubt hat –, werden wir uns durchsetzen. Und wenn wir uns auseinanderdividieren lassen – das galt schon im alten Rom wie auch heute –, dann werden wir schwächer. Deswegen die Aufforderung an alle Europäer: Lasst uns zusammenstehen, dann können wir an der Stelle auch etwas durchsetzen.

Wir müssen insgesamt mehr Resilienz aufbauen: im wirtschaftlichen, im politischen wie im sicherheitspolitischen Bereich. Wir wollen keine neue Bipolarität. Wir wollen keinen neuen Kalten Krieg, um das klar zu sagen. Da hören wir manche Töne aus Washington, die wir Europäer so nicht teilen. Wir wollen uns nicht zwangsläufig wieder zwischen zwei Blöcken entscheiden müssen. Wenn wir zu einer Entscheidung gezwungen werden sollten, dann lassen wir uns – klar – auf keinen Fall von China gegen unsere transatlantischen Partner in Stellung bringen. Eine große transatlantische Einigung darüber ist wichtig und notwendig. Aber natürlich erwarten wir auch von Washington, dass es gemeinsam mit Europa eine China-Politik entwickelt. Ich erwarte, dass es nicht so abläuft, dass in Washington in irgendeiner Weise der Ton oder der Takt vorgegeben wird und Europa kuscht und von vornherein alles akzeptiert.

Resilienz werden wir aber nur dann entwickeln, wenn wir weitere internationale Partner einbinden in diese Politik, insbesondere diejenigen, die in unmittelbarer Umgebung im indopazifischen Raum damit konfrontiert sind, wie Japan, Australien, Südkorea, Indien und unsere anderen Partner in den ASEAN-Staaten. Die warten darauf, dass Europa mit ihnen Vereinbarungen trifft, an ihrer Seite steht. Wenn wir das tun, dann können wir gemeinsam China zeigen, dass wir Bündnisse bilden können. Das ist eine Sache, die China nicht kann. Es ist nicht in der Lage, positive Bündnisse zu schmieden. Wir können aber auch – ich finde, das sollten wir auch erkennen – von diesen Staaten lernen. Japan oder Taiwan – Kollegin Anita Schäfer kümmert sich sehr um unsere Beziehungen zu Taiwan, wofür wir sehr dankbar sind –

haben eine noch viel engere wirtschaftliche Verbindung zu China, sind eigentlich noch viel abhängiger von China, sind aber sicherheitspolitisch und außenpolitisch durchaus unabhängiger und selbstbewusster als wir. Dieses Selbstbewusstsein, das beispielsweise Japan und Taiwan zeigen, sollte uns Europäern ein Vorbild sein. Daran sollten wir uns orientieren.

Ich möchte einen letzten Blick in unsere unmittelbare Umgebung richten, weil China ja auch versucht, auf Europa Einfluss zu nehmen, seine Einflusszone zu erweitern. Allen Ländern des westlichen Balkans sei klar gesagt: Natürlich haben sie die volle Freiheit, mit China Handel zu treiben und mit China Beziehungen zu entwickeln. Aber Länder, die sich in außen- und sicherheitspolitischen Fragen an die Seite Chinas und gegen EU-Positionen stellen, können nicht erwarten, dass sie EU-Mitglied werden. So viel Selbstbewusstsein muss Europa an der Stelle auch haben.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich persönlich habe heute drei bemerkenswerte Reden gehört. Zum einen die des Kollegen Lutze; ich kann nicht jeden Satz unterstreichen, aber viele Aussagen – ich hoffe, der Applaus spricht dafür, dass das die Meinung der gesamten Linksfraktion war – fand ich bemerkenswert und richtig.

Aber insbesondere waren es zwei Reden aus den Reihen der AfD-Fraktion, die an Schamlosigkeit nicht mehr zu unterbieten waren, weil sie insinuieren, es würde hinsichtlich der Regierungszeit, der Regierungsform und des Vorgehens staatlicher Institutionen irgendwelche Parallelen zwischen Weißrussland und der Bundesrepublik Deutschland geben.

Es ist ein probates Mittel von diktatorischen Regimen, die Opposition, vor allen Dingen das Volk, wenn es den Diktator nicht mehr unterstützen will, zu diffamieren;

aber Deutschland und der Deutsche Bundestag sind, erst recht 30 Jahre nach der friedlichen Wiedervereinigung, gut beraten, an der Seite derjenigen zu sein, die für Menschenrechte, Demokratie, freie Meinungsäußerung eintreten. Und an der Stelle stehen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, und nirgendwo anders.

In dem Sinne, nur so und ohne irgendwelche geopolitischen Interessen mischen wir uns ein, weltweit.

In der letzten Woche haben wir hier eine Aktuelle Stunde zu China durchgeführt. Ich habe ebenso wie andere die katastrophale Situation der Uiguren in China angesprochen. Das tun wir. Menschenrechte sind nicht teilbar. Sie müssen überall angesprochen werden und angesprochen werden dürfen. Das ist keine Einflussnahme auf fremde Interessen, sondern das ist einfach ein Eintreten für grundlegende Menschenrechte überall auf der Welt. Da muss Deutschland stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Natürlich auch in Saudi-Arabien, selbstverständlich, vollkommen richtig; das ist mehrfach gesagt worden.

Weil diese Rechte in Belarus verletzt werden und weil es ein Aufstand des Volkes ist und nicht irgendwelcher Oppositioneller, ist es richtig, dass jetzt gehandelt wird. Ich möchte wiederholen, was der Außenminister hier dargelegt hat: Deutschland hat in dieser Frage eine klare Position eingenommen, geht nachvollziehbar vor und erhöht den Druck. Der Bundesaußenminister hat angekündigt, Herr Kollege Sarrazin, dass im EU-Rahmen beim Außenministerrat am Montag der nächsten Woche Konsequenzen gezogen werden. Nach unserer Auffassung muss es – hoffentlich wird das von allen mitgetragen – Sanktionen geben, von denen auch der Diktator Lukaschenko betroffen ist. Ich sage dazu nur: Das ist keine Verzögerung, sondern, lieber Herr Kollege Sarrazin, liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, das ist Außenpolitik.

Das muss man nachvollziehbar machen, das muss man im europäischen Rahmen machen. Da muss man konzertiert und gemeinsam reagieren. Wenn wir das so machen, dann hat die Bundesregierung die volle Unterstützung eines großen Teils dieses Hauses, jedenfalls der Großen Koalition, die nach wie vor groß ist und in dieser Frage auch eine klare Position hat. So sollte weiter vorgegangen werden.

Das Nächste ist: Sanktionen sind niemals das Ende der Politik. Sie sind ein notwendiges Mittel der Politik; aber sie sind nicht das Ende der Politik. Natürlich sind wir als Europäische Union, auch als Bundesrepublik Deutschland weiterhin zur Zusammenarbeit mit Belarus – das ist übrigens die amtliche Kurzbezeichnung, Herr Kollege Friesen – bereit.

Selbstverständlich sind wir dazu bereit. Aber dazu muss es jetzt einen Dialog in dem Land geben. Dazu muss es ein Bekenntnis geben, dass diese Wahlen gefälscht waren, dass sie nicht gültig sind. Dazu müssen alle politischen Gefangenen befreit werden. Und dazu muss Belarus als letztes Land Europas endlich auch die Todesstrafe abschaffen.

Das ist eine fundamentale Verletzung von Menschenrechten, die endlich beendet werden muss.

Dann sollte das aufgegriffen werden, was angeboten worden ist, wozu die OSZE und auch die albanische Präsidentschaft bereit ist: Man muss in einen Prozess eintreten, der völlig unabhängig ist, in dem selbstverständlich auch Russland und andere Staaten ihre Rolle spielen sollen und wollen. Das ist nicht eine Frage des Einverleibens in die Europäische Union, Herr Außenminister. Da würde ich einen anderen Akzent setzen. Wir einverleiben uns keinen Staat, sondern die Staaten entscheiden sich freiwillig, unserer Union beizutreten.

Aber – und da bin ich in der Tat beim Kollegen der Linksfraktion – Belarus sollte eine europäische Perspektive haben; das heißt: kein Loslösen oder künstliches Trennen von Russland. Aber wenn uns diese Freiheitsbewegung etwas gezeigt hat, dann das: Europa lebt! Die Freiheit lebt! Menschenrechte leben! Das sind europäische Werte, die ein Volk dort zum Ausdruck gebracht hat. Das sollte uns stolz machen, und das erfordert von uns das Bekenntnis, dass wir an der Seite dieser Frauen und Männer stehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Hampel, im Gegensatz zu Ihnen bin ich der Auffassung, dass wir dort durchaus Interessen haben; denn das ist ein weiterer Krieg in Europa – nach dem in der Ostukraine, der fortgeführt wird, und nach schweren zwischenstaatlichen Konflikten, die wir anderswo, etwa im östlichen Mittelmeer, haben. Deswegen ist es im deutschen und im europäischen Interesse, für eine Lösung zu werben und sich dafür einzusetzen.

Die Bundeskanzlerin hat mit beiden Staatsführern gesprochen; nur dass Sie das wissen. Auch Herr Bundesaußenminister hat mit seinen Kollegen in beiden Regierungen dort gesprochen. Darin können wir die Bundesregierung nur unterstützen. Wir fordern beide Seiten auf, zu einem bedingungslosen Waffenstillstand zurückzukehren, ihn endlich einzuhalten und das Töten auf beiden Seiten – insbesondere junge Menschen sterben – sofort zu beenden.

Grundlage können aus unserer Sicht nur die sechs Madrider Basisprinzipien von 2007 sein, und die sind für uns – das möchte ich sagen, weil wir kritisch danach gefragt worden sind – gleichwertig. Ich möchte sie hier noch einmal nennen: erstens die Rückkehr der Bergkarabach umgebenden Gebiete unter aserbaidschanische Kontrolle, zweitens ein Interimstatus für Bergkarabach einschließlich Garantien für Sicherheit und Selbstbestimmung, drittens ein Verbindungskorridor zwischen Armenien und Bergkarabach, viertens die zukünftige Bestimmung des endgültigen Rechtsstatus von Bergkarabach durch eine rechtlich bindende Willensäußerung – Stichwort: Selbstbestimmungsrecht –, fünftens ein Rückkehrrecht für alle Binnenvertriebenen und Flüchtlinge zu ihren früheren Wohnorten und, sechstens, internationale Sicherheitsgarantien einschließlich einer Peacekeeping-Mission.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir fordern Armenien und Aserbaidschan auf, darüber substanzielle Verhandlungen ohne jede Vorbedingung aufzunehmen. Ohne jede Vorbedingung heißt auch, sich nicht vorab auf eine Priorisierung bzw. eine zeitliche Abfolge der Umsetzung festzulegen. Sonst landen wir gleich wieder in der Sackgasse, in der wir die ganze Zeit gewesen sind, in die wir immer wieder hineingeraten sind. Das heißt, beide Staaten müssen jetzt zu substanziellen Verhandlungen bereit sein.

Wir begrüßen, dass Armenien zu einem Waffenstillstand bereit ist. Wir müssen auch feststellen, dass Armenien bedauerlicherweise viel Zeit verstreichen lassen hat, ohne in der Substanz zu echten Verhandlungen bereit gewesen zu sein. Präsident Paschinjan hat zunächst mehr Hoffnung auf eine Verhandlungslösung geweckt, auch bei uns, ist aber vielleicht auch in alte politische Abhängigkeiten geraten. Es ist zu hoffen, dass die politische Führung Armeniens angesichts der schwierigen Lage jetzt zu diesen Verhandlungen bereit ist.

Wir müssen an dieser Stelle auch Aserbaidschan, das die Aggression ganz unzweifelhaft begonnen hat – Präsident Alijew hat jetzt deutlich gemacht, dass er nicht bereit ist, das zu beenden –, eine ganz klare Botschaft senden – das hat der Bundesaußenminister gemacht; ich möchte das noch mal unterstreichen –:

Wir fordern von Aserbaidschan die sofortige Bereitschaft zu einem Waffenstillstand und die Rückkehr an den Verhandlungstisch.

Nur weil Aserbaidschan derzeit militärisch in einer besseren Lage ist, darf es das nicht ausnutzen. Es muss wissen: Es verliert jede Unterstützung der Europäischen Union, wenn Aserbaidschan jetzt nicht zu Verhandlungen bereit ist.

Ich will deutlich sagen: Wir erwarten auch von der EU-Kommission mehr. EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen hat angekündigt, sie wolle eine geostrategische Kommission führen. Wer eine geostrategische Kommission führen will und diesen Anspruch erhebt, der muss auch mindestens in Europa geostrategisch handeln. Deswegen erwarten wir von der EU-Kommission – der Herr Bundesaußenminister hat darauf hingewiesen –, dass es einen Beauftragten dafür gibt. Wir erwarten von der Kommissionspräsidentin und dem Außenbeauftragten, dass sie ihre Arbeit erledigen. Das ist Europa. Deswegen ist es an der EU-Außenpolitik, sich hier zu engagieren und nicht auf die Zuschauerbank verdrängt zu werden.

Letzten Endes muss man auch an die Türkei – der Herr Bundesaußenminister hat es angekündigt – eine ganz deutliche Botschaft richten. Wir sehen von dort eine massive militärische Unterstützung Aserbaidschans mit Kriegsmitteln. Es gibt auch Berichte über islamistische Kämpfer aus Syrien, die von der Türkei dorthin gesandt worden sind, die ich aber nicht verifizieren kann. Ich kann verstehen, wenn die Türkei freundschaftliche Beziehungen zu Aserbaidschan unterhält. Wir erwarten aber von unserem NATO-Partner Türkei, dass er diesen Konflikt löst, dass er zu einer friedlichen Beilegung beiträgt und nicht jeden Tag erneut Öl ins Feuer gießt. Auch die Türkei muss wissen: Unsere Geduld an dieser Stelle ist zu Ende.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland wird regelmäßig mit großer Mehrheit in den Sicherheitsrat gewählt. Das beweist das große Vertrauen, das unser Land genießt. Die Vereinten Nationen bilden für uns das Herzstück der auf multilateralen Vereinbarungen gegründeten regelbasierten Weltordnung, deren Stärkung in unserem deutschen Interesse liegt.

Die Mitgliedschaft war erfolgreich. Mein Dank gilt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Dienstes in der Vertretung in New York und im Haus hier in Berlin sowie in Bonn.

Ich möchte in Sonderheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herrn Botschafter Christoph Heusgen danken, der diese Position in herausragender Art und Weise ausgefüllt hat und seit vielen Jahren im Auswärtigen Dienst für die Bundesrepublik Deutschland wie auch als außenpolitischer Berater der Bundeskanzlerin Herausragendes für unser Land geleistet hat.

Während der Mitgliedschaft im Sicherheitsrat standen Themen wie die Stärkung des humanitären Völkerrechts in den blutigen Auseinandersetzungen dieser Welt sowie akute Konflikte und Bürgerkriege wie in Syrien und Libyen im Mittelpunkt. Wir mussten in den letzten Jahren miterleben, wie die Bedeutung, die Handlungsfähigkeit und erst recht die Strahlkraft der Vereinten Nationen infrage gestellt und unterminiert wurden, insbesondere durch Russland und China. Wir haben zudem in den letzten knapp vier Jahren mit Fassungslosigkeit mitansehen müssen, wie die amerikanische Regierung diese Ordnung, die sie einst selbst geschaffen hat, Schritt für Schritt infrage stellte und schwächte; ich nenne nur die Beispiele Klimaabkommen, WHO und WTO. Um es deutlich zu sagen: Die Vereinten Nationen sind heute nicht zuletzt deswegen in einem äußerst schlechten Zustand, in einem so schlechten Zustand wie schon lange nicht.

Wo liegen die Hauptprobleme? Das möchte ich etwas deutlicher ansprechen, Herr Außenminister, als Sie das getan haben. Russland und China blockieren im Sicherheitsrat immer wieder in entscheidenden Momenten. Die Kriege in Syrien, Libyen oder der Konflikt um das iranische Atomwaffenprogramm, immer sind es diese beiden Vetomächte, die echte multilaterale Lösungen im VN-Rahmen verhindern. Russland hat – Herr Kollege Neu, Sie haben nach Statistiken gefragt – in den letzten zehn Jahren 20-mal formell Veto eingelegt, davon 15-mal in Bezug auf Syrien, wo Russland einen Krieg führt, der humanitären und Völkerrechtsgrundsätzen nicht entspricht, bei dem Krankenhäuser und Zivilisten bombardiert werden. Das ist ein Verhalten, das wir in jedem Fall verurteilen und das überhaupt nicht vereinbar ist mit einer an Humanität ausgerichteten multilateralen Ordnung.

China hat zehnmal Veto eingelegt. Nach meiner Rechnung haben die USA fünfmal ihr Veto eingelegt, Großbritannien und Frankreich – insofern teile ich die Auffassung des Herrn Außenministers – kein einziges Mal. Das heißt, Europa zeigt sich als Kraft, die dieser wichtigen Institution wirklich Strahlkraft verleihen will.

Die Herausforderungen sind größer. China bekennt sich zwar in Worten zur multilateralen Ordnung, höhlt diese aber de facto immer wieder aus und schwächt diese Weltordnung. Herr Außenminister, ich hätte mir gewünscht, dass Sie dies auch ansprechen; denn es ist keine Kleinigkeit, dass China versucht, die Werte und Regeln der Vereinten Nationen umzudefinieren. Beispielsweise versucht China, den Demokratiebegriff neu zu definieren und an soziale Rechte zu binden, die wichtiger seien als der Rechtsstaat, oder die Souveränität des Staates über das Völkerrecht zu setzen; Stichwort: Einmischung in innere Angelegenheiten. Vor allem aber lehnt China die Universalität der Menschenrechte als politisches Konzept ab, obwohl China das Regelwerk der Menschenrechtscharta eigentlich mitaufgebaut hat. Wir begrüßen deshalb sehr, dass auf Initiative Deutschlands 39 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen am 6. Oktober die schweren Einschränkungen der Religions-, Versammlungs-, Meinungs- und Bewegungsfreiheit in China und insbesondere die grausame Behandlung und willkürliche Internierung der Uiguren als eklatante und inakzeptable Verstöße gegen elementare Menschenrechte verurteilt haben. China muss hier klar die Grenzen aufgrund einer werte- und regelbasierten internationalen Ordnung aufgezeigt bekommen.

Selbstverständlich haben wir die Erwartung und die Hoffnung, dass wir mit der neuen Administration die Vereinigten Staaten von Amerika wieder an der Seite haben, um die Wirksamkeit der Vereinten Nationen zu stärken. Die USA müssen wissen: Sie haben uns dann an ihrer Seite. Das gilt auch für wichtige internationale Herausforderungen, die wir nur dort lösen können. Wir begrüßen, dass der zukünftige Präsident Biden angekündigt hat, wieder ins Klimaabkommen einzusteigen.

Wo, wenn nicht in den Vereinten Nationen, in diesem Forum der Staaten der Welt, können wir die globale Herausforderung des Klimawandels annehmen und Gegenstrategien entwickeln und durchsetzen? Wo, wenn nicht gemeinsam dort? Wo können wir den Herausforderungen von Pandemien wie der jetzigen Covid-19-Pandemie entgegentreten, wenn nicht in der Weltgesundheitsorganisation? Und wo können wir für fairen und gerechten Handel und faire Wettbewerbsbedingungen sorgen, wenn nicht in der WTO?

Das heißt: Deutschland sollte gemeinsam mit seinen europäischen Partnern mutig dafür eintreten, dass die Vereinten Nationen, dass der Sicherheitsrat, aber auch alle internationalen Ordnungen gestärkt werden und dass die Amerikaner, dass die Vereinigten Staaten hier wieder einsteigen und ein positiver, konstruktiver Partner werden. Das sollte unsere Politik sein. Wenn wir uns in dem Sinne engagieren, glaube ich, werden wir auch für mehr Strahlkraft sorgen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der russische Außenminister muss selber entscheiden, mit wem er spricht. Wenn er mit deutschen Parlamentariern spricht, dann ist das von uns nicht zu kritisieren. Ich nehme zur Kenntnis, was der Leiter des Deutschland-Zentrums bei der Russischen Akademie der Wissenschaften in Moskau laut einer dpa-Meldung vom heutigen Vormittag gesagt hat – ich zitiere –:

Russland habe sehr wohl im Blick, dass es in der AfD „Nazis“ gebe, die etwa den Wehrmachtssoldaten im Zweiten Weltkrieg huldigten, sagte Below.

Das lassen wir mal so stehen.

Aber eines muss ich schon noch zu Ihrer Rede sagen, Herr Kollege Hartwig: Wenn Sie denn den souveränen Nationalstaat hier betonen, dann gilt das auch für die Ukraine.

Insofern ist das völlig wirr, was Sie hier vorgetragen haben. Die Souveränität der Ukraine ist durch Russland verletzt worden.

Das hat die Nachkriegsordnung zerstört bzw. empfindlich verletzt. Das ist ein absoluter Bruch in Ihrer Argumentation.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, aus meiner Sicht ist das herausragende Ereignis dieser Tage und Wochen der Wechsel im Amt des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. Das ist kein Wechsel wie jeder andere seit dem Zweiten Weltkrieg. Schon der Umstand, dass es ein Wechsel ist – es wird ein Wechsel sein –, ist ein Glücksfall.

Insofern bin ich mit dem Außenminister vollkommen einer Meinung. Präsident Trump hat in den vergangenen vier Jahren eigentlich alles infrage gestellt, was den Westen ausmacht, was unsere transatlantische Partnerschaft ausmacht:

die Unabhängigkeit der Presse, die Anerkennung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse, die Wahrung der Unabhängigkeit der Justiz bis in die letzten Tage hinein,

den freien Warenhandel, das Sicherheitsbündnis der NATO, die Multilateralität, die Zusammenarbeit der Nationen im Bereich des Umweltschutzes, des Friedens und der wirtschaftlichen und sozialen Kooperation. All das wäre mit einer Fortsetzung der Präsidentschaft Donald Trumps in den nächsten vier Jahren außerordentlich gefährdet gewesen.

Und jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ist jetzt alles gut? Ich sage: Nein! Jetzt kann vieles wieder gut werden, wenn wir es wollen und wenn wir sofort anfangen. Wir haben dazu aus meiner Sicht vier Jahre Zeit, wahrscheinlich sogar weniger, wenn man unsere Bundestagswahl mit Regierungsbildung in den Blick nimmt und wenn man auch in den Blick nimmt, dass der nächste amerikanische Präsident, der Joe Biden heißen wird, in den letzten Wochen seiner Amtszeit – „Lame Duck“ ist hier das geflügelte Wort – auch nicht mehr die volle politische Autorität hat.

Herr Außenminister, das ist mein Punkt. Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir die Themen herausarbeiten und definieren, die für das transatlantische Bündnis von herausragender Bedeutung sind. Da können wir uns nicht nur die aussuchen, die wir gut finden, zum Beispiel die Bereitschaft Joe Bidens, mit uns gemeinsam Klimapolitik zu machen, ins Pariser Klimaabkommen zurückzukommen. Das ist gut, das ist richtig, das ist sinnvoll. Ich nenne auch die Bereitschaft, das JCPoA, das Abkommen mit dem Iran, wieder zu beleben und in eine neue konstruktive Phase hineinzukommen. Das ist gut, das ist richtig. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auch die Themen aufgreifen, die die Amerikaner interessieren und bei denen sie von uns erwarten, dass wir uns nicht zurücklehnen und darauf warten, dass die Amerikaner etwas leisten, sondern bei denen wir als Deutsche, bei denen wir als Europäer selber einen Beitrag zum Bestand des transatlantischen Verhältnisses leisten müssen.

Das ist gar nicht so wenig, und das ist gar nicht so unmaßgeblich. Das sind für manch einen hier im Hause unangenehme Themen. Das sind auch Themen, die wir in dieser Koalition nicht in dem Maße haben umsetzen können, wie die CDU/CSU-Fraktion das für notwendig und richtig gehalten hätte.

Deswegen sage ich: Den US-Truppenabzug kritisieren wir. Aber in der Sache kann ihn nur derjenige kritisieren und in Washington – sowohl beim neuen Präsidenten als auch bei Parlamentariern beider Parteien in beiden Häusern – ernsthaft für einen Sinneswandel eintreten, der bereit ist, die Lastenteilung im NATO-Bündnis wieder zu schultern. Die Zusagen von Wales müssen für uns gelten. Wir müssen sie umsetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nur wenn wir das machen, werden wir entsprechende Unterstützung in den USA bekommen. Nur dann wird man akzeptieren und wissen, dass wir hier auch unangenehme Themen anpacken. Dazu, glaube ich, müssen wir mehr leisten.

Dazu gehört, dass wir die NATO stärken. Dazu gehört, dass wir die NATO reformieren. Die Reflexionsgruppe, die Sie, Herr Außenminister, initiiert haben, hat Großes geleistet. Ich möchte Thomas de Maizière als einem unserer Kollegen ganz ausdrücklich dafür danken, dass er an der Spitze dieser Reflexionsgruppe Reformvorschläge für die Zukunft unterbreitet hat.

Das ist eine große Leistung gewesen. Es ist nicht selbstverständlich, dass ein Deutscher diese Rolle übernommen hat. Aber jetzt müssen wir, wenn wir uns des Wertes der NATO bewusst geworden sind, die NATO dementsprechend unterstützen und in die Lage versetzen, auch in Zukunft zu agieren. Dann muss man in der Tat auch bereit sein, über Strukturen in der NATO zu reden und Entscheidungsprozesse infrage zu stellen, und darf nicht von vornherein bestimmte Themen wie zum Beispiel das Thema Mehrheitsentscheidung tabuisieren.

Wir Deutsche sind der entscheidende Partner der Vereinigten Staaten von Amerika auf dem europäischen Kontinent. Wir Deutsche haben deshalb eine zentrale Funktion wahrzunehmen. Wir müssen den Anspruch haben, das Rückgrat der konventionellen Abschreckung in Europa zu sein. Das verlangt von uns, dass wir als Deutsche 10 Prozent der NATO-Fähigkeiten – das ist entscheidend; 2 Prozent sind nur eine Größe – beitragen. Das müssen wir miteinander leisten innerhalb dieses Jahrzehnts, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir müssen die NATO zusammenhalten. Dazu gehört auch der schwierige Partner Türkei, den wir in der NATO halten wollen und der an den Grenzen zu Irak und Syrien eine schwierige Rolle einnimmt, die wir brauchen. Aber wir müssen der Türkei auch sagen: Sie kann kein Wandler zwischen den Welten sein. Wir erwarten von dem NATO-Partner Türkei, dass er sich zu den Werten der NATO bekennt, dass nicht dschihadistische Söldner angeworben, unterhalten und in Kriegen eingesetzt werden und dass nicht Waffensysteme aus Russland gekauft werden, die das Luftverteidigungssystem der NATO infrage stellen. Die Türkei muss sich zu uns genauso bekennen, wie wir als Deutsche bereit sind, uns dafür einzusetzen, dass die Türkei eine wichtige und fortbestehende Rolle in der NATO hat, liebe Freunde.

Wenn wir das Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika langfristig positiv gestalten wollen, dann müssen wir auf mehr Eigenständigkeit setzen. Dann müssen wir als Europäer auch bereit sein, mehr zu leisten. Das kann man einfordern, Graf Lambsdorff. Aber dann muss die FDP auch alle europapolitischen Diskussionen in den eigenen Reihen führen.

Wie stehen Sie denn zu Macrons Vorschlägen zur Euro-Zone? Mehr Skeptizismus als in der FDP-Fraktion gibt es zu der Frage „Mehr Europa?“ nicht in diesem Haus.

Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam Europa stärker machen. Lassen Sie uns atlantisch bleiben. Lassen Sie uns europäischer werden. Dann werden wir auch in den nächsten zehn Jahren eine gute Außenpolitik für unser Heimatland und für Europa gestalten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass die ungeheuerlichen Ereignisse in Washington auch uns eine erneute Mahnung sein sollten, dass unsere Demokratie zu verteidigen ist, dann hat der Kollege Curio genau diesen Beweis geliefert.

Ich sage Ihnen, Herr Curio: Wir haben aus der Vergangenheit gelernt. Wehret den Anfängen! Sie drehen die Dinge hier um.

Was Herr Gauland angekündigt hat – „wir werden sie jagen“ –, ist genau das, was Sie machen. Das ist eine Diffamierung des demokratischen Rechtsstaates, und das werden wir hier in Deutschland nicht mehr zulassen. Darauf können Sie sich verlassen.

Die Vorgänge in Washington hier verharmlosend darzustellen, indem man sagt, da sei eine Demonstration eskaliert – das hätte Präsident Trump nicht besser sagen können, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Er selbst – viele in Amerika sehen das mittlerweile als den Versuch eines Staatsstreichs an – hat sie losgeschickt. Er selbst hat ihnen den Auftrag gegeben, Richtung Kapitol zu marschieren. Das muss man sich vorstellen: Das Staatsoberhaupt der Vereinigten Staaten von Amerika hat den Mob aufgerufen, die Herzkammer der Demokratie anzugreifen. – So war es, und das lassen wir von Ihnen hier auch nicht anders darstellen.

Das muss uns Anlass sein, hier und auch international aufmerksam zu sein und die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika und natürlich auch – das hat Außenminister Maas gerade eben vollkommen richtig gesagt – mit der neuen Biden-Administration zu suchen.

– Auch mit Kamala Harris, selbstverständlich.

– Ich freue mich darüber, dass sie gewählt worden ist.

Wenn Sie an dieser Stelle eine abweichende Meinung vertreten, ist das auch bezeichnend, und ich warte auf Ihre Begründung.

Ich will nur darauf hinweisen: Das soll kein Anlass für uns sein, uns zurückzulehnen und zu meinen, nun läuft alles von alleine; jetzt haben wir eine neue Administration, und alles wird wieder gut. – Nein, die neue Administration – Präsident Biden und Vizepräsidentin Harris – wird sich sehr auf die Innenpolitik konzentrieren müssen. Trump hat in Amerika nicht nur sozusagen den demokratischen Rechtsstaat, sondern durch eine Vernachlässigung der Coronaepidemie auch das gesamte Staatsgefüge in große Gefahr gebracht. Das heißt, die Vereinigten Staaten von Amerika brauchen jetzt Partner. Wir, Europa und Deutschland in Europa, müssen jetzt Freunde und Partner dieser neuen Administration und dieses Amerikas sein, mit dem wir jahrzehntelang erfolgreich zusammengearbeitet haben und dem wir so viel zu verdanken haben.

Deswegen müssen wir aber nicht alles richtig finden, was die amerikanische Sicht der Dinge ist.

Heute hat der Außenminister Pompeo als einzige Aussage noch einmal „America First“ gepostet. Wir wissen aber: Die neue Administration denkt anders. Sie denkt transatlantisch; sie ist bereit zur Partnerschaft. Sie hat natürlich eigene Interessen, aber jetzt müssen Deutschland und Europa bereit sein, sich unterzuhaken. Es darf doch nicht das Ergebnis sein, dass sich die Machthaber in Peking und in Moskau auf die Schenkel klopfen und sich darüber freuen, dass demokratische, freiheitliche Staaten in Schwierigkeiten sind. Nein, wir müssen uns jetzt unterhaken und zusammenarbeiten.

Dann ist auch im Klimaschutz mehr möglich; das ist wichtig. Biden hat dazu angekündigt, er werde extra einen Beauftragten ernennen, nämlich John Kerry, den früheren Außenminister. Das ist ein Schwergewicht. Das heißt, das ist eine wichtige Zukunftsaufgabe.

Wir dürfen uns aber die Themen nicht aussuchen und nicht nur die nehmen, die wir schön finden. Auch die gemeinsame Sicherheitspolitik ist wichtig. Deutschland muss seine Beiträge zur Lastenteilung in der NATO leisten. Ich will jetzt nicht wieder mit den 2 Prozent anfangen, aber es gehört dazu, dass wir hier auch in Zeiten der Coronaepidemie unsere Hausaufgaben machen und eine aktive Sicherheits- und Verteidigungspolitik betreiben. Überall dort werden wir gemeinsam gebraucht. Wir müssen daneben eine gemeinsame China-Politik mit den USA formulieren, und wir haben die Chance, wieder eine gemeinsame Iran-Politik zu formulieren.

Das sind sehr viele große internationale außenpolitische Aufgaben. Lassen Sie uns gemeinsam diese Chance nutzen, mit dieser neuen Administration voranzugehen.

Abschließend: Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten wir uns bitte keinen Antiamerikanismus. Amerika ist ein vielfältiges Land. Es gibt manches, was ich nicht gut finde, aber gerade in diesen Tagen sage ich einmal der linken Seite des Hauses: Joan Baez ist gerade 80 Jahre alt geworden. Das ist auch Amerika.

Es ist also ein tolles Land, es ist ein vielfältiges Land, es steht an unserer Seite, und wir sollten aktiv auf diese USA zugehen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist das 20. Mal – die Kollegin Özoğuz hat darauf hingewiesen –, dass wir über ein Afghanistan-Mandat diskutieren. Es ist aus meiner Sicht eines der wichtigsten Mandate nach den schrecklichen Verlusten 2010. Es ist ein Übergangsmandat. Der Umstand, dass es eine Übereinkunft der Amerikaner mit den Taliban gegeben hat, am 30. April dieses Jahres abzuziehen, verlangt in der Tat eine Rechtfertigung, eine Begründung. Es ist eine schwierige Abwägung. Ich bin dankbar, dass die Freien Demokraten und auch viele Kolleginnen und Kollegen aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Vorhaben der Koalition folgen und ihm zustimmen.

Natürlich hat es im Zuge dieses Mandats Rückschläge gegeben; das ist vollkommen klar. Es ist durch den militärischen Einsatz, durch unseren zivilgesellschaftlichen Einsatz und auch durch unseren Einsatz auf diplomatischer Ebene nicht automatisch alles gut und richtig. Wir werden daraus Schlüsse ziehen müssen. Auch ich bin der Auffassung, dass wir diesen Einsatz evaluieren müssen. Meine Kollegin Heinrich hat kürzlich öffentlich gesagt – ich bin froh, dass wir uns hier mit den Freien Demokraten einig sind; Frau Strack-Zimmermann hat auch schon darauf hingewiesen –, dass wir uns angucken müssen: Was ist in den 20 Jahren an Fehlern gemacht worden?

Welche Schlussfolgerungen können wir daraus ziehen? Ich glaube, das sind wir den Soldatinnen und Soldaten schuldig.

Die CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag zustimmen, weil uns das die Vernunft gebietet, weil wir Verlässlichkeit zeigen und weil wir Verantwortung übernehmen.

Erstens. Warum ist das vernünftig? Wir müssen uns ins Jahr 2001 zurückversetzen. Damals haben wir, die NATO und viele weitere Staaten, eingegriffen, weil sich so etwas wie der 11. September 2001 niemals wiederholen sollte. Es ging und es geht in Afghanistan um den Kampf gegen den internationalen Terrorismus, vor allem gegen die Massenmörder von al-Qaida. Und wir waren erfolgreich. Afghanistan ist nicht mehr der sichere Zufluchtsort für internationalen Terrorismus, der er noch 2001 war. Diesen Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt es zu sichern. Deswegen setzen wir den Einsatz jetzt fort.

Wir stehen vor einem Kompromissfrieden in Afghanistan, einem Kompromissfrieden mit den Taliban. Das haben wir uns vor einigen Jahren noch nicht vorstellen können. Doch es braucht einen solchen Frieden, damit das Land Frieden und die Gewalt ein Ende findet. Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass das erreicht werden kann. Nur durch den militärischen Einsatz auch der Bundeswehr haben wir eine militärische Pattsituation erreicht. Nur deswegen, weil Militär in Afghanistan präsent ist, wollen die Taliban überhaupt verhandeln. Natürlich brauchen wir eine politische Lösung, eine Versöhnungslösung in diesem Land, aber dazu ist noch militärischer Einsatz – man kann es bedauern, aber man muss es realistisch sehen – notwendig.

Zweitens. Wir sind verlässlich. Die Amerikaner haben uns in der Tat gebeten, der neuen Administration von Joe Biden zur Seite zu stehen und es ihr zu ermöglichen, einen Friedensschluss herbeizuführen, der sich an konkreten Bedingungen orientiert. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, die bei ihrer Entscheidung noch überlegen, sagen: Will man Joe Biden nach vier Jahren Trump enttäuschen und die Unterstützung verweigern? Das wäre das falsche Signal. Wir brauchen die Amerikaner, und wir brauchen den Erfolg der Biden-Administration.

Alle NATO-Partner wollen den Einsatz fortsetzen. Deswegen sage ich an Bündnis 90/Die Grünen: Es reicht nicht, ins Wahlprogramm hineinzuschreiben, dass man zu den Verpflichtungen in der NATO steht. Wenn die NATO an dieser Stelle den Einsatz fortsetzen will, dann muss man im Rahmen der NATO solidarisch handeln.

Wenn Sie regieren wollen, wenn Ihre Spitzenleute sich für kanzlerfähig halten, dann müssen Sie auch zeigen, dass Sie regierungsfähig sind, dass Sie bündnisfähig sind, dass Sie wirklich in der Lage sind, Regierungsverantwortung zu übernehmen. Deswegen müssen Sie zustimmen. Sie dürfen sich nicht wegducken. Das wäre das falsche Zeichen.

– Herr Kollege Nouripour, ich bin sehr dankbar, dass Sie das erkennen und zustimmen. Ich will Ihnen und Ihrer Fraktion da Unterstützung zusagen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine schlechte Argumentation gerade! Ganz schlechte Argumente, die Sie haben!

– Frau Kollegin, ich will wiederholen, was Frau Özoğuz vorhin schon gesagt hat. In diesem Land sind gerade Frauen von den Taliban in einer brutalen Steinzeitart misshandelt worden, wie wir es noch nicht erlebt haben. Wir – Sie haben das früher unterstützt – haben durch den Einsatz unserer Bundeswehr gerade für die Bildung der Frauen etwas erreicht. Wer jetzt abzieht und das Land den Taliban überlässt, überlässt auch die Frauen in Afghanistan wieder den Taliban, und das ist dann Ihre Verantwortung.

Genderpolitik gibt es nicht nur hier, wenn es um das Sternchen geht. Genderpolitik gibt es auch in Afghanistan.

Zeigen Sie Engagement! Engagieren Sie sich! Zeigen Sie, dass Sie regierungsfähig sind.

Es gibt viele taffe Frauen in Afghanistan. Gucken Sie sich die Dokumentation im ZDF über eine Bürgermeisterin an, die sagt: Wir wollen weiterhin die Unterstützung der Alliierten, damit wir unser Land weiter aufbauen können. – Es ist eine Demokratie, natürlich nicht unbedingt so wie in der Schweiz oder in der Bundesrepublik, aber es ist ein demokratisches Land, das für Freiheit und für Rechtsstaatlichkeit kämpft. Das müssen wir unterstützen.

Ich möchte die Verluste ansprechen, die es in der Tat gegeben hat. Wir haben 59 Soldatinnen und Soldaten verloren. Wir schicken Soldaten in einen schwierigen Einsatz und sollten unseren Soldaten danken. Ich möchte an dieser Stelle – auch wenn sie vielen Anwürfen ausgesetzt war – die verstorbene Karin Strenz erwähnen, die Weihnachten – nach meiner Kenntnis als einzige Abgeordnete – mit den Soldatinnen und Soldaten vor Ort gefeiert hat. Auch das gehört dazu. Das möchte ich an dieser Stelle erwähnen. Wir sind unseren Soldatinnen und Soldaten dankbar für ihren Einsatz. Wir unterstützen sie. Sie ermöglichen, dass Afghanistan eine gute Zukunft hat. Bitte stimmen Sie dem Antrag zu.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei dieser Rede wird einem deutlich, dass Russland selber gar keine Desinformationskampagne mehr zu initiieren braucht, sie hat ja die AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag,

um die Sachen wirklich auf den Kopf zu stellen.

– Bitte, Herr Gauland?

– Herr Gauland, Lautstärke ist kein Argument. Ich will Ihnen nur sagen: Ich vertrete auch öffentlich – das haben Sie in der Vergangenheit lesen können – absolut die Linie, die in unserer Großen Koalition breit getragen wird – im Übrigen auch von anderen Fraktionen getragen wird und von der Bundesregierung realisiert wird –, dass wir gute Beziehungen zu Russland wollen. Aber Sie haben auch schon an anderer Stelle den Versuch unternommen, deutsche Geschichte – das erleben wir hier wieder, diesmal die Ukraine betreffend – einfach umzuschreiben, wie es Ihnen passt. Herr Gauland, das lassen wir nicht zu.

Russland hat völkerrechtswidrig, auch mit militärischen Mitteln, mit hybriden Mitteln, mit Mitteln der Desinformation Völkerrecht gebrochen und hat die Souveränität der Ukraine gebrochen. Das ist unverzeihlich.

Wenn Präsident Putin in den vergangenen Tagen gesagt hat, er würde rote Linien setzen, dann kann ich nur sagen: Rote Linien setzen die internationale Gemeinschaft und das internationale Recht und nicht ein autoritär regierender Präsident.

Das machen wir gemeinsam. Und Sie sind gut beraten, sich daran zu beteiligen und das zu unterstützen. Es war Russland selbst, das noch als UdSSR diese Nachkriegsordnung, die Ordnung des Friedens und der Rechtssicherheit, des Interessenausgleiches mit konstruiert hat. Die OSZE, von der der Staatsminister gerade vollkommen zu Recht gesprochen hat, ist in den 70er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts entstanden aus einer Politik der Verständigung, die auch Sozialdemokraten in Regierungsverantwortung hier in Deutschland mit begonnen haben. Das war doch gut. Es wurde auch auf russischer, früher sowjetischer, Seite geschätzt, dass wir eine neue Rechtsordnung geschaffen haben und dass es dann nach dem Zerfall der Sowjetunion für die Ukraine Rechtssicherheit zu geben schien, indem niedergelegt wurde, die Ukraine verzichtet.

Es war doch ein zivilisatorischer Sprung nach vorne, dass ein Staat auf Atomwaffen verzichtet und dafür Sicherheit und Souveränität garantiert bekommt. Dieses zu brechen, ist ein so dermaßen großer katastrophaler Fehler in Europa. Das darf man nicht hinnehmen. Das müssen wir verteidigen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. An der Stelle dürfen wir wirklich nicht wackeln und nicht weichen.

Nein, wenn Präsident Putin sagt, der Westen ritte auf Russland herum, dann ist das falsch. Der Staatsminister hat die Beispiele genannt. Russland bricht immer wieder individuell – bei Nawalny, bei Skripal – Recht, internationales Recht. Den Tiergarten-Mord müsste man noch ansprechen. Russland hat Krankenhäuser und Zivilisten in Syrien bombardiert und unterhält Söldnertruppen in Libyen. Russland bricht internationales Recht, und Sie treten da sogar noch auf. Es sind Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion, die bei dem Machthaber Assad noch auftreten. Als es um die Friedenspartei ging, war es Ihnen wahrscheinlich schon unangenehm. Es sind Vertreter der Linkspartei, die nichts Besseres zu tun haben, als über Russland auf die Krim zu reisen und das durch ihre Anwesenheit zu legalisieren.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Punkten müssen wir schon klar sein. Wir können die europäische Friedensordnung und Verständigung mit Russland, was wir wollen, nur verteidigen, wenn wir prinzipienfest sind.

Deswegen: Es gibt keinen Anlass für diese Truppenmassierung. Es ist keine Übung. Es gibt keine Aggression: weder von einem NATO-Manöver noch von der Ukraine. Deswegen die klare Aufforderung des Deutschen Bundestages an Russland: Ziehen Sie diese Truppen ab, deeskalieren Sie, kehren Sie zurück ins Normandie-Format. Deutschland ist gemeinsam mit Frankreich bereit, hier zu vermitteln.

Herzlichen Dank.


