
Aber ich höre Ihnen im Ausschuss gerne wieder zu,
Herr Clement.

Wir haben noch nie eine so hohe Zahl von Insolvenzen
wie im letzten Jahr gehabt und in diesem Jahr geht es weiter. Wenn man heute in eine Tageszeitung schaut, dann
muss man feststellen, dass dort häufig mehr Insolvenzanzeigen als Todesanzeigen zu finden sind. Da kann, weil es
Gott sei Dank mehr Menschen als Unternehmen in
Deutschland gibt, doch wohl etwas nicht ganz stimmen!
Die Insolvenzanzeigen sind wahrscheinlich die einzige
Einnahmequelle, die den Zeitungsumsatz zurzeit stärkt.

Ihre Prognosen, verehrter Herr Eichel, haben eine so
kurze Halbwertszeit, dass die FDP richtig gehandelt hat,
eine Aktuelle Stunde zu beantragen. Ihre Prognosen, die
so falsch sind, dass wir uns auch heute wieder damit beschäftigen müssen, gibt es fast im Stundentakt.

Ich mache Ihnen einen Sparvorschlag, Herr Eichel.

Sie könnten, wie ich denke, pro Jahr 600 000 Euro sparen.
Sie haben ein Wirtschaftsgutachten anfertigen lassen, das
600 000 Euro gekostet hat. Sie aber nehmen dieses Gutachten, stecken es in eine Schublade, schließen diese ordentlich ab und schmeißen den Schlüssel in die Spree.
Kein Vorschlag - es stehen 20 konkrete Vorschläge darin wird umgesetzt. Die Kollegin Wöhrl hat eben zu Recht
gefragt, wo Ihre Gesetzesinitiativen dazu sind. Die würde
ich gerne einmal sehen.

Verehrte Frau Kollegin Hermenau, auch Sie scheinen
die Unternehmen gar nicht zu kennen. Glauben Sie, dass
jeder in den Unternehmen so wie Sie, wenn Sie in Berlin
herumfahren - ich habe schon gehört, dass sich viele grüne Bundestagsabgeordnete beschweren, wenn sie am Flughafen nicht mit einer S-Klasse abgeholt werden -, einen
Mercedes oder BMW fährt?

Nein, 80 Prozent der Firmenfahrzeuge sind Golf, Astra
etc. Wissen Sie, wozu Ihre Steuererhöhungen bei den betroffenen Bürgern geführt haben? - Sie haben zu einer Gehaltskürzung um circa 60 Euro pro Monat geführt. Ich
meine, das ist mehr als genug.

- Auch mit Schreien werden Sie es nicht richtiger machen. Ihre Politik führt zu einer unglaublichen Mehrbelastung
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Betrieben. Sie werden am 1. Februar bis zu 200 Euro weniger in
der Gehaltstüte haben. Sie werden es Ihnen in Hessen hoffentlich deutlich heimzahlen.

- Natürlich auch in Niedersachsen.

Der Finanzexperte des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, Alfred Boss, hat vorausgesagt, dass die Nettoneuverschuldung in diesem Jahr bei 30 Milliarden Euro liegen wird. Dabei ist noch nicht berücksichtigt, Herr
Kollege Kröning, dass Herr Gerster gestern gesagt hat, er
gehe davon aus, dass er einen Zuschuss von mindestens
1 Milliarde Euro für die Bundesanstalt für Arbeit brauchen wird. Auch diese Zahl ist dramatisch.

Herr Minister Eichel, ich habe heute nur eine kurze Redezeit von fünf Minuten. Ich bin nicht PISA-geschädigt
und kann ganz gut rechnen. Fünf Minuten sind insgesamt
300 Sekunden. Sie haben in diesen 300 Sekunden, die ich
hier reden durfte, 581 700 Euro mehr Neuverschuldung
gemacht; denn Sie machen pro Sekunde 1 939 Euro mehr
Neuverschuldung. Das ist Ihre Politik, die zeigt, wie
schlecht es gelaufen ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Lieber Kollege Hoffmann, vielen Dank für diese markigen
Worte. Einem Kreisvorsitzenden a. D. des DGB hört man
bei einem solchen Thema besonders gerne zu. Sie sprachen
davon, dass der Teufel im Detail stecke. Der Teufel steckt
nicht im Detail, sondern in Ihrer Fraktion, die nicht fähig ist,
diese Dinge umzusetzen. Das ist das Problem.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Wir diskutieren seit
Jahren über den unsäglichen Ladenschluss. Wir hatten
die Hoffnung, dass Sie in diesem Bereich endlich etwas
tun würden; der Bundeskanzler und der Bundeswirtschaftsminister haben das ja mit großen Worten angekündigt. Wie wir von Ihren Kollegen aber hören mussten, haben Sie, wenn es darum geht, die Öffnungszeiten um
gerade einmal vier Stunden zu verlängern, eine Mehrheit
von nur 60 Prozent in Ihrer Fraktion. 40 Prozent stellen
sich noch immer dagegen. Es ist doch ein Drama, wenn
man bei solchen Lächerlichkeiten nicht weiterkommt.

Wir haben eine wahrhaft gewaltige Regulierungswut in

diesem Staat. Es wurden Anmeldungs-, Aufzeichnungs-,
Berechnungs-, Erklärungs-, Ermittlungs-, Nachweis- und
Abführungspflichten geschaffen. Es gibt 2 200 Gesetze mit
47 000 Einzelvorschriften und 3 000 Rechtsverordnungen
mit 40 000 Einzelvorschriften. Ich finde, da ist genug Platz.

Gerhard Schröder hat in seiner ersten Regierungserklärung gesagt - ich zitiere -:

Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter
machen, wir werden hemmende Bürokratie rasch beseitigen.

Was haben Sie an hemmender Bürokratie in der letzten
Legislaturperiode denn beseitigt?

Was haben Sie geschafft? - Im OECD-Bürokratievergleich ist zu lesen, dass Deutschland unter den europäischen Ländern Platz 16 einnimmt.

Ich weiß, dass Sie es schaffen, dass wir auf Plätze, die
noch weiter hinten liegen, kommen. Darin sind Sie gut.
Bei E-Government zum Beispiel liegen wir europaweit
auf dem drittletzten Platz.

Beim Wirtschaftswachstum haben Sie es nun geschafft,
dass wir Schlusslicht sind. Da haben Sie für dieses Land
die rote Laterne geholt. Das hat es in Deutschland noch
nie gegeben.

Der FDP-Antrag hat Recht und enthält Punkte, die beweisen, dass Sie Mut haben. Diese haben Sie vorgetragen,
Frau Homburger. Allerdings fehlt mir der Glaube, dass die
Fraktionen von Rot-Grün irgendetwas davon umsetzen
werden. Ich glaube nicht, dass dieser dringend benötigte
Befreiungsschlag kommen wird. Ich erwarte, dass Ihren
Worten endlich Taten folgen.

Diese großartig angekündigten Reformen müssen mehr
werden als nur Luftblasen.

Wir hören von dem Masterplan; alle Tage wird mit
großen Worten ein Splitter aus ihm verkündet. Aber all die
Ankündigungen - der Ankündigungsminister ist heute
leider nicht hier - zerplatzen wie Seifenblasen. Wird der
Masterplan insgesamt etwa ebenfalls großartig angekündigt und dann von den Gewerkschaften ideologiegerecht
weichgespült? Kommt auch er auf das Abstellgleis wie
der Ladenschluss? 40 Prozent Ihrer Fraktion wollen nichts
ändern. Das kann ich nicht mehr nachvollziehen. Das tut
mir wirklich Leid, Frau Barnett; denn hier müssten wir
endlich zu einem Anschluss an die europäischen Verhältnisse kommen.

Herr Staatssekretär Staffelt, ist es für den Bundeswirtschaftsminister eigentlich befriedigend, dass dann, wenn
er die Gedanken, die er sich immer wieder macht - diese
sind manchmal gar nicht so falsch -, veröffentlicht, die
Herren Bsirske und Zwickel umgehend das Kanzleramt
stürmen und ein führungsstarker Kanzler sofort eine
Rückrufaktion startet? So kann es nicht gehen. Ich sehe
aber leider nicht, dass sich das ändern wird.

Der Bundeswirtschaftsminister strampelt sich ab - das
geben wir durchaus anerkennend zu -, bekommt in der
Fraktion aber nichts Vernünftiges durch. Wir haben ein
Arbeitspapier der Projektgruppe „Masterplan Bürokratieabbau“ des BMWA erhalten. Dieses enthält 33 zum
Teil weit reichende Vorschläge. Vielleicht ist diesmal sogar der große Wurf darunter. Sie gehen so weit, dass die
Zwangsmitgliedschaft in der IHK abgeschafft werden soll
und dass der Meisterbrief im Handwerk zur Disposition
gestellt werden soll. Auch die Arbeitsstättenverordnung
wollen Sie verändern. Die Pflichten zur Führung von Statistiken sollen geändert werden.

- Herr Kollege Stiegler, ich kann Ihnen das Papier gerne
geben. Es stammt aus dem BMWA. Ich gebe es Ihnen sogar mit dem Rubrum des BMWA.

- Herr Stiegler, ich fälsche nicht! Ich bin nur sehr gespannt, wie Sie darauf reagieren und was daraus wird.
Oder sind das nur die üblichen Ankündigungen, die wir
von Ihnen gewöhnt sind?

Die Regierung hat in der letzten Wahlperiode 391 Gesetze
und sage und schreibe 973 Rechtsverordnungen erlassen.
Das war Ihr Programm zum Bürokratieabbau. Ich habe
nicht das Gefühl, als hätten Sie bis jetzt irgendetwas dazugelernt.

So wird es jedenfalls nicht weitergehen können.

Es gibt eine sieben Jahre alte Untersuchung des Instituts
für Mittelstandsforschung in Bonn, in der nachgewiesen




wurde, dass wir zu viel Bürokratie haben. Warum haben
Sie eigentlich nicht eine neue Untersuchung in Auftrag gegeben? Der Bundeswirtschaftsminister verfügt in seinem
Etat für Öffentlichkeitsarbeit über 13 Millionen Euro. Ich
meine, damit könnte er etwas Sinnvolles anfangen und
eine solche Untersuchung in Auftrag geben. Ich schlage
Ihnen das vor.

Wenn es Ihnen damit wirklich Ernst ist, dann tun Sie doch
etwas!

Frau Homburger hat vollkommen Recht: Jeder Arbeitsplatz im Mittelstand ist mit 3 500 Euro Bürokratiekosten belastet. Das muss doch Grund genug sein, so
schnell wie möglich etwas zu ändern.

Herr Hoffmann, es geht nicht darum, nur ein bisschen
an den Statistiken herumzuschnipseln. Nein, wir müssen
schon an das Eingemachte gehen; es müssen Dinge in Angriff genommen werden, die für die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen spürbar sind.

Ein Mitarbeiter benötigt durchschnittlich 62 Stunden für
die bürokratische Pflicht.

- Wenn Sie es wissen, ist es ja gut. Aber dann tun Sie doch
etwas! Fangen Sie endlich einmal an

und warten Sie nicht immer nur ab, bis Ihnen irgendwelche Vorschläge gemacht werden.

Wir müssen auch in den Gesetzen die Folgekostenabschätzung etwas anders definieren.

Auch in dieser Hinsicht erwarte ich etwas Initiative von
Ihnen. Aber Initiativen von Ihnen finden wir allenfalls in
Zeitungen und nicht hier im Parlament, wo sie hingehören. Das wäre mir wesentlich lieber.

Ich will mich jetzt gar nicht mit den einzelnen Paragraphen beschäftigen; dazu bräuchte ich drei Stunden Redezeit, die ich leider nicht habe. Wir haben es mit einem
Flächenbrand zu tun, den Ihre Bürokratie verursacht hat.
Sie können sich nicht mehr damit herausreden, Herr
Hoffmann - es tut mir Leid -, dass Bundeskanzler Kohl
16 Jahre lang regiert hat. Das waren 16 gute Jahre für
Deutschland.

Aber was wir jetzt erlebt haben, sind fünf schlechte Jahre
für Deutschland gewesen.

Es hat noch nie in Deutschland eine Situation gegeben,
in der die Wirtschaft so sehr am Boden lag wie jetzt. Ich
bin Unternehmer. Ich habe im Zeitraum von Januar bis
heute bereits 25 Unternehmerkunden verloren; sie sind
Pleite gegangen. Das sind die Folgen Ihrer Politik. Was
anderes sollte es denn sonst sein?

- Ich denke nicht, dass das etwas mit Staatskommunismus
zu tun hat. Aber Sie haben so viele Gesetze gemacht, die
die Unternehmen immer weiter belastet und die dazu geführt haben, dass heute keiner mehr richtig durchatmen
kann. Das sind die Folgen Ihrer Politik.

Alle sieben Minuten geht in Deutschland ein Unternehmen Pleite. Das finde ich nicht zum Lachen, Frau
Barnett. Da gehen Arbeitsplätze verloren; das sollte Ihnen
genauso weh tun, wie es uns weh tut.

 Herr Kollege, ich darf Ihnen berichten, dass Professor

Scholz eine sehr gute Arbeit geleistet hat. Diese führen
wir heute immer noch weiter.

Leider sind wir seit 1998 nicht mehr an der Regierung,
sonst hätten wir die Forderungen von Herrn Scholz umgesetzt.

(Klaus Brandner [SPD]: Jetzt machen Sie noch
eine inhaltliche Aussage! Sie lassen nur Sprechblasen ab! Kein einziges Beispiel!

- Herr Brandner, wenn Sie es so gut finden, sollten Sie
den Bericht vielleicht lesen und nicht darüber polemisieren.

Ich empfehle Ihnen diesen Bericht zur Lektüre; denn er
stellt den Handlungsrahmen dar, den Sie brauchen, um
jetzt Bürokratie abzubauen.

Eine Menge davon ist umgesetzt worden. Unsere Fraktion wird Forderungen aus dem Scholz-Papier einbringen.
Machen Sie sich keine Sorgen: Wir werden Sie beim
Thema Bürokratie treiben. Ich bin der Meinung, dass wir
über einen solchen Befreiungsschlag sprechen müssen.
Anders werden wir mit dem Moloch Bürokratie nicht fertig werden.

Meine Damen und Herren, zum Abschluss möchte ich
noch eines sagen: Ludwig Erhard kann man immer zitieren. Herr Brandner, ich weiß, dass Sie von ihm nichts halten; das bekommen wir jeden Tag zu hören.

Sie wissen wahrscheinlich nicht, was er wollte. Ich sage
Ihnen, was er gesagt hat: Jede Ausgabe des Staates stellt
einen Verzicht des Bürgers dar. Darüber sollten Sie einmal
dringend nachdenken; denn Ihr Fraktionsvorsitzender
Müntefering will die Bürger zusätzlich belasten, weil es
immer noch nicht genug ist. Die Bürger sollen zugunsten
des Staates verzichten. Das ist nicht meine Vorstellung
vom Staat. Ich bin der Meinung, dass der Staat für den
Bürger da ist und nicht der Bürger für den Staat.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich möchte als Allererstes aus einer Vorlage des Bundesfinanzministerium vom 12. Dezember zitieren:

Der Sach- und Personalhaushalt der BA für das
Haushaltsjahr 2003 schafft den Ausgleich zwischen
der notwendigen Konsolidierung der Staatsfinanzen
und der Fortführung der aktiven Arbeitsförderung
auf hohem Niveau.

So haben Sie das damals gesehen, verehrter Herr
Andres. Nach dem, was Sie heute hier erzählt haben,
glaube ich, dass Sie nach den Gebrüdern Grimm wohl
der zweitbeste Märchenerzähler dieser Nation sind. Das
ist vielleicht ein Job, den Sie später einmal übernehmen
können.

Gott sei Dank haben Sie wenigstens einmal zugegeben, Herr Andres, dass es bei der Bundesanstalt bereits
jetzt ein Defizit von 2,8 Milliarden Euro gibt. Sie werden
das nicht wegreden können, indem Sie sagen: Das sind
saisonale Einflüsse, das ist ein Zufall. - Das ist die Situation der Bundesanstalt!

Ich will Ihnen eines sagen - das ist keine Hellseherei -:
Wir werden in diesem Jahr bei einem Zuschuss von
8 Milliarden Euro landen. Das ist ziemlich einfach errechenbar. Sie haben im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert, dass wir durchschnittlich 4,14 Millionen Arbeitslose haben werden. In den ersten drei Monaten waren
pro Monat über 500 000 Menschen mehr in Arbeitslosigkeit, als Sie prognostiziert haben. Dann rechnen Sie
doch bitte! Wenn Sie Ihre eigenen Zahlen von eben zugrunde legen, dann werden Sie sehr schnell feststellen,
dass meine Prognose von 8 Milliarden Euro - eher noch
plus x - eintreffen wird und dass Sie damit an die Wand
fahren.

Sie werden den Haushalt der Bundesanstalt an die
Wand fahren, Sie werden den Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit - da sind Sie mit
verantwortlich - an die Wand fahren und Sie werden den
Bundeshaushalt an die Wand fahren; denn Ihre Prognose, mit der Neuverschuldung von 18,9 Milliarden
Euro auszukommen, ist - das kann man heute schon mit
absoluter Sicherheit sagen - nicht haltbar. Sie ist nicht
das Papier wert, auf dem sie steht.
Meine Damen und Herren, Sie haben riesiges Glück
gehabt: In der Haushaltswoche haben wir uns im Wesentlichen mit dem Irakkrieg beschäftigt. So dramatisch
er auch sein mag, dadurch wurde aber verhindert, dass
die Bürger in diesem Lande erfahren konnten, woran sie
wirklich sind und wie dramatisch die wirtschaftliche Situation wirklich ist.

Die Lüge um den Nullzuschuss reiht sich für mich in
die Geschichten ein, mit denen uns der Bundeskanzler,
zuletzt in Hannover, weismachen will, die Lage sei besser als die Stimmung. Ich würde sagen, die Stimmung
passt sich langsam der katastrophalen Lage überhaupt
erst an: Steuerausfälle und mehr Finanzbedarf bei der
Arbeitslosen-, der Renten- und der Pflegeversicherung;
von der Krankenversicherung will ich überhaupt nicht
reden. Angesichts der Lage der Rentenkasse wird ja
schon wieder über Beitragserhöhungen spekuliert. So hat
das BfA-Vorstandsmitglied Christian Zahn gesagt, es
gebe deutliche Liquiditätsengpässe.

Die Zuschüsse für die Rentenversicherung - auch das
muss den Bürgern immer wieder gesagt werden - belaufen sich in diesem Jahr auf 77,3 Milliarden Euro; das
sind 31,2 Prozent der Gesamtausgaben des Bundes.

Daraus resultiert, dass der gesamte Bundeshaushalt
auseinander fliegt. Das fängt beim Bedarf der Bundesanstalt für Arbeit an, wo ich ein Defizit in Höhe von
8 Milliarden Euro prognostiziere. Auch eine Erhöhung
der Steuereinnahmen werden Sie nicht schaffen, denn
das Steuervergünstigungsabbaugesetz ist gescheitert,
aber Sie haben bereits 2,5 Milliarden Euro an Einnahmen aus dem Steuervergünstigungsabbaugesetz eingeplant. Da tut sich schon die nächste Lücke auf.

Schließlich prognostizieren Sie, Herr Staatssekretär, uns
immer noch - das haben Sie eben getan und ich halte
mich, nebenbei gesagt, Herr Kröning, an die Vorgaben
des Staatssekretärs -,

dass wir 1 Prozent Wirtschaftswachstum noch erreichen
werden. Wie, das haben Sie uns nicht gesagt. Es ist nämlich gar nicht möglich. Gestern kam vonseiten der EU
die Prognose, dass wir 0,4 Prozent Wachstum erreichen
werden; selbst das ist noch zu hoch gegriffen. Ich gehe
davon aus, dass Sie auch das nicht mehr erreichen können. Das macht weitere Einnahmeausfälle in Höhe von
5 Milliarden Euro aus. Acht plus zwei macht also zehn,
zehn plus fünf sind dann 15. Das können auch die PISAGeschädigten, und zwar im Kopf, errechnen.

Wir rasen hier Schimären hinterher. Wenn das so weitergeht, dann wird es in diesem Jahr die höchste Nettoneuverschuldung, die wir überhaupt seit der Wiedervereinigung gehabt haben, geben. Dass es so kommen wird,
werden wir den Bürgern sehr deutlich sagen.

Gehen Sie hin und setzen Sie endlich auf vernünftige
Instrumente bei der Bundesanstalt für Arbeit. Da gibt es
nach wie vor Möglichkeiten und auch genug Einsparpotenzial.

Setzen Sie Herrn Gerster unter Druck. Er wird dann auch
die richtigen Dinge machen, aber versuchen Sie nicht,
die ganze Zeit an diesen Fragen vorbeizureden.

Last but not least: Zwar werden wir von Ihnen das Argument, der Irakkrieg sei schuld, in jeder Rede hören,
aber das ist das Gleiche, als wenn Sie sagen würden, im
April hatten wir die größte Kältewelle dieses Jahres,
oder, in diesem Jahr hatten wir leider kein Schaltjahr und
der Februar hatte nur 28 Tage. Auf diesem Niveau bewegen sich Ihre Begründungen. So werden Sie aus dieser
Misere nicht herauskommen. Tun Sie endlich etwas! Wir
warten auf Ihre Vorschläge und nicht nur auf Ankündigungen; die sind wir von Herrn Clement mittlerweile gewöhnt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Hajduk, ich muss Ihnen einen gewissen
Realitätsverlust vorwerfen. Sie reden davon, die Lohnnebenkosten zu senken,

während heute in den Zeitungen steht, dass Sie sie steiger. Die Beiträge zur Rentenversicherung werden im
nächsten Jahr um 0,3 Prozent steigen, die Beiträge zu
den Krankenversicherungen um 0,7 Prozent.

Sie ziehen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
mit diesen Maßnahmen das Geld aus der Tasche. Machen Sie den Bürgern nichts vor.

Herr Brandner, ich muss mich an Sie wenden. Wissen
Sie, warum wir Aktuelle Stunden brauchen? Wir brauchen sie, weil Sie keine Gesetze vorlegen, über die wir
diskutieren können. Jetzt beginnen Sie Diskussionen, die
sich bis zum 1. Juni hinschleppen. Am 1. Juni werden
wir sehen, was von der Agenda 2010 übrig bleibt. Herr
Niebel hat völlig zu Recht gesagt, es werden zwei Zehntel sein. Dann werden wir erleben, welche Bestandteile
der Agenda 2010 als Gesetzentwürfe eingebracht werden. Wie lange wird das dauern? Es wird sicher nicht

mehr vor der Sommerpause passieren; nein, wir werden
die Gesetzentwürfe irgendwann im September im Parlament beraten. Ab 1. Januar sollen sie wirken. Zu diesem
Zeitpunkt wird es wahrscheinlich 5 Millionen Arbeitslose geben.

So sieht das Nichtstun Ihrer Koalition aus. Ich finde das
äußerst bedauerlich und es ärgert mich gewaltig.

- Wenn Sie zuhören würden, würden Sie es endlich verstehen. Das ist auch notwendig.

Herr Kuhn, Sie haben hier von Arbeitsmarktmaßnahmen, so beispielsweise von den PSA, gesprochen. Was
ist denn dabei herausgekommen? Ich habe in meinem
Wahlkreis nachgefragt. Es gibt zurzeit keine einzige
PSA. Wahrscheinlich wird es welche nach der Sommerpause geben. In Rheinland-Pfalz rechnet man mit 49
PSA nach der Sommerpause.

In Ihrem Papier steht, es sollen in drei Jahren 750 000
Arbeitsplätze geschaffen werden. Jetzt gehen Sie von
50 000 Arbeitsplätzen aus und selbst diese Zahl werden
Sie nicht erreichen. Es gibt 15 900 Bewilligungen für
Ich-AGs.

Die Umsetzung des Hartz-Konzeptes hat bisher nichts
bewirkt.

Wir haben eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von
4,6 Millionen in diesem Jahr. Das sind rund 500 000
mehr als in Ihren Prognosen. Das zeigt uns, wie dramatisch die Probleme der Arbeitslosenversicherung sind.

Sie haben Zuschüsse bei Neueinstellungen älterer Arbeitnehmer beschlossen. Die Bundesanstalt hat bisher
363 solcher Fälle registriert. Bei 1,146 Millionen Arbeitslosen über 50 Jahre machen diese 363 Fälle gerade
einmal 0,03 Prozent aus. Aber mit Promille kennt sich
Herr Brandner besser aus, also: 0,3 Promille.

Dazu kann ich Ihnen nur eines sagen: Warum gehen
Sie nicht auf die hohe Zahl der Pleiten ein? In Deutschland wird es in diesem Jahr 42 000 Pleiten geben. Das
sind pro Tag 115 Unternehmen und mindestens
1 000 Stellen, die in Deutschland durch Pleiten wegfallen.

Das ist die Realität. Darüber zu spaßen und zu sagen:
Die 4,5 Millionen Arbeitslose sind kein großes Problem, es wird schon besser; die Hoffnung bleibt uns ja
noch, kann nicht richtig sein.

Ich nenne noch einen Punkt: Sie versuchen jetzt, im
Osten ein Jobprogramm für 100 000 Arbeitslose aufzulegen, um sie mittels der alten Auffanggesellschaften in
Scheinbeschäftigung zu halten.

Das wird zu nichts anderem führen, als dass eine weitere
Milliarde Euro, die durch Steuern bezahlt wird, weg sein
wird. Genau das brauchen wir nicht.

Zum Osten fällt mir noch ein zweiter Punkt ein, der
mich besonders bestürzt. Herr Brandner, ich hätte gerne
Ihre Hilfe als IG-Metall-Mitglied. Es kann nicht sein,
dass man in einer Situation, in der die Arbeitslosigkeit in
Kommunen 20 Prozent und mehr beträgt - die Kollegin
Lengsfeld hat das vorhin beschrieben -, anfängt zu streiken, um eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich zu erreichen. Damit wird der einzige noch verbliebene Standortvorteil der Regionen im Osten
vernichtet, deren Wettbewerbsfähigkeit jetzt noch besser
ist als die mancher Regionen im Westen und vor allen
Dingen besser als die der EU-Beitrittsländer.

Lassen Sie nicht zu, dass das kaputtgemacht wird.
Hier erwarte ich Ihre Hilfe, Herr Brandner. Es wäre notwendig, dass Sie die IG Metall dabei auf den Boden der
Realität zurückführen und hier nicht noch zusätzlich Arbeitsplätze kaputtgestreikt werden.

Die Probleme auf dem Arbeitsmarkt sind gewaltig,
aber Sie finden nur Lösungen - hier bin ich besonders
von den Grünen enttäuscht, Frau Hajduk - für die Wähler von heute, aber nicht für die Kinder von morgen.

Das ist eine Politik nach dem Motto Kinder haften für
ihre Eltern. So sollte es nicht weitergehen. Machen Sie
damit endlich Schluss und bringen Sie den Arbeitsmarkt
in Ordnung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin,
ich will mit Ihnen einmal ein bisschen das Lang- und das
Kurzzeitgedächtnis überprüfen. Wissen Sie, wie die
Zahl der Jugendarbeitslosen gegenüber dem Vorjahresmonat angestiegen ist? - Um 33 000 allein im Monat
Mai. Richten wir das Kurzzeitgedächtnis aber auch auf
etwas noch näher Liegendes. Sie haben Ende April auf
dem berühmten Ausbildungsgipfel Folgendes zusammen
mit Bundesminister Clement gesagt:

Die gemeinsamen Anstrengungen, um so viele Arbeitsplätze wie möglich zu mobilisieren, haben absolute Priorität.

- Einverstanden! Jegliche Diskussion über eine Ausbildungsabgabe
lehnen wir ab, da dies den gemeinsamen Anstrengungen schadet.

Was wollen Sie eigentlich?

Gleichzeitig, Frau Ministerin, sitzen Sie, wie wir gehört haben, der SPD-Arbeitsgruppe vor, die an den Plänen eines zweistufigen Modells zur Ausbildungsplatzabgabe arbeitet. Ich kann das nur als Täuscherei
bezeichnen.
- Das genau ist Ihre Politik: Zuerst erzählen Sie den Unternehmen, dass Sie einen Vorschlag ablehnen und da
nicht mitmachen werden, weil er der wirtschaftlichen
Entwicklung schadet. Aber nur einige Tage später - ich
sage nur: Kurzzeitgedächtnis - wird dann großartig verkündet, dass doch eine Ausbildungsplatzabgabe kommt.
Genau das ist Ihre Politik.

- Hören Sie besser zu! Dann lernen Sie etwas.

Sie sorgen nicht für die Verlässlichkeit, die wichtig ist,
damit es in diesem Land weiter aufwärts gehen wird.

Ähnliches haben wir schon mit den Vorschlägen von
Herrn Hartz erlebt. Vor fast genau einem Jahr - ich appelliere wieder an Ihr Gedächtnis - wurden uns
2 Millionen neue Arbeitsplätze versprochen. Was ist
denn daraus geworden? - Es war nur ein Papiertiger: außer Kosten und Spesen nichts gewesen.

Dieses Jahr gibt es im Monat Mai die höchste Arbeitslosigkeit, nicht seit der Wiedervereinigung, sondern
seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland.

Das haben Sie - und niemand anderes - mit Ihrer Politik
zu verantworten.

Je ernster die Probleme in unserem Land werden,
desto unausgereifter sind Ihre Konzepte. Es fehlen eine
klare, verlässliche Politik und jedes wirtschaftliche Gesamtkonzept. Der Stillstand auf dem Arbeitsmarkt und
damit die Probleme, die wir auf dem Ausbildungssektor
haben, resultieren doch aus Ihrer katastrophalen Wirtschaftspolitik, die dazu führt, dass kein Unternehmer
mehr den Mut hat, Arbeitsplätze zu schaffen. Wann
schafft denn ein Unternehmer Arbeitsplätze? - Doch immer nur dann, wenn er Geld verdient. Aber zurzeit verdient die deutsche Wirtschaft kein Geld mehr. Das sehen
Sie auch am Aufkommen der Körperschaftsteuer.

Wir haben in diesem Jahr die größte Pleitewelle, die
dieses Land jemals erlebt hat. 42 000 Unternehmen
werden Pleite gehen. 400 000 Arbeitsplätze und

20 000 Ausbildungsplätze, Frau Bulmahn, werden uns
dadurch verloren gehen.

Ich habe eine ganz konkrete Bitte an das Bundeskabinett. Sie können mir helfen, dass in meinem Wahlkreis
Arbeits- und auch Ausbildungsplätze erhalten bleiben.
Ungefähr 20 Kilometer rheinabwärts von Koblenz gibt
es das wunderschöne Städtchen Weißenthurm. Dort befindet sich die Firma Schmalbach-Lubeca, die vom Konzern Ball übernommen wurde. Dieses Unternehmen ist
ein Dosenhersteller mit 500 Beschäftigten. Geplant war,
dieses Jahr 20 Auszubildende einzustellen. Aber dieser
Plan wurde aufgegeben. Seit Januar gibt es Kurzarbeit.
Der Betrieb wird demnächst geschlossen. So vernichten
Sie Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Sagen Sie Herrn
Trittin, er soll diese dämliche Verordnung aussetzen, damit die Arbeitsplätze in dieser Branche erhalten bleiben.

Wir können es uns in dieser wirtschaftlichen Situation
nicht leisten, das Dosenpfand durchzusetzen, weil dadurch Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze vernichtet
werden. Ich bin der Meinung, dass es so nicht weitergehen kann.

Sie sind seit fünf Jahren an der Regierung und wissen
ziemlich genau, dass dieses Dosenpfand kompletter
Blödsinn ist.

- Herr Tauss, Ihr Zuruf wird auch durch noch so viel
Lautstärke nicht intelligenter.

Wo sind denn die Analytiker in dieser Regierungsmannschaft? Man verspürt nur noch Hektik. Es vergeht
kein einziger Tag, an dem in diesem Land nicht neue panikartige Töne zu hören sind. In diesem rot-grünen Panikorchester fiedelt jeder auf seiner eigenen Geige. Der
Kanzler nennt das völlig zu Recht eigene Kakophonie.

Angesichts dieses kakophonen Orchesters - schauen
Sie sich nur die Steuererhöhungsdiskussionen der
letzten Tage an; Frau Nahles: Vermögensteuer, Frau
Simonis: Mehrwertsteuer, Herr Schreiner: Erbschaftsteuer, Herr Eichel: Eigenheimzulage und möglicherweise Erhöhung der KFZ-Steuer, Frau Schmidt:
Tabaksteuer, etc. ist es klar, dass kein Mensch in dieser Republik mehr
Vertrauen in Ihre Politik hat und dass kein Mensch den
Mut hat zu investieren. Wenn man nicht mehr weiß, welche Steuern in welcher Höhe am nächsten Tag auf einen
zukommen, dann kann man meiner Meinung nach nicht
mehr investieren. Genau diese Situation haben Sie durch
die ständige Verunsicherung der deutschen Wirtschaft
erreicht. Das muss geändert werden.

 Zu Herrn Koch kann ich Ihnen nur Folgendes sagen:

Er hat zusammen mit Herrn Steinbrück gefordert, die
Subventionen abzubauen, und zwar rasenmäherartig.

Wir dürfen aber mit den Mitteln, die durch den Abbau
von Subventionen zur Verfügung stehen, nicht generell
die Taschen des Staates auffüllen. Auch das hat Herr
Koch gesagt; nur, das hören Sie nicht gerne. Wir müssen
diese Mittel vielmehr für die Senkung der Steuern, die
die Bürger zahlen müssen, verwenden. Dann macht das
Ganze Sinn.

Die Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe wird
in diesem Lande kein Problem lösen. Im Gegenteil: Sie
wird mehr Bürokratie schaffen und dafür sorgen, dass
sich noch mehr Betriebe verabschieden müssen; denn sie
wirkt kostenerhöhend. Gerade der Bundeskanzler hat Ihnen mit der Agenda 2010 ins Stammbuch geschrieben,
dass die Lohnnebenkosten dringend gesenkt werden
müssen.

Was machen Sie denn jetzt anderes, als sie wieder zu erhöhen? Bei der Absenkung der Lohnnebenkosten müssen Sie ansetzen. Zusätzliche Belastungen der deutschen
Wirtschaft sollten Sie aber bitte unterlassen.

Lassen Sie mich ein Letztes aus dem eigenen Erleben
in meinem Wahlkreis sagen - Herr Tauss, hier können
wir sofort gemeinsam etwas tun; ich bin gespannt, wie
weit Sie bereit sind zu springen -: Es gibt in meinem
Wahlkreis ein Unternehmen mit 190 Arbeitsplätzen. Die
hatten bis jetzt circa 15 Azubis. Dieses Jahr bilden sie
nur neun aus. Wissen Sie, warum? Weil sie ab
200 Beschäftigten einen Betriebsrat freistellen müssten.

Machen wir uns doch nichts vor: Das sind die Hemmnisse, die Sie geschaffen haben!

Schaffen wir das gemeinsam ab, und das so schnell wie
möglich! Denn es muss nun wirklich nicht sein, dass
deswegen die Einstellung von Auszubildenden verhindert wird. Sie sehen, es gibt viel zu tun. Aber ich befürchte, Sie werden wie immer nichts tun.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Der heutigen Debatte liegen vier Anträge zugrunde, davon drei von der Opposition. Daran sehen Sie,
wie fleißig wir sind. In allen Anträgen geht es darum,
dass wir an dem globalen Welthandel weiterarbeiten,
dass wir die Welthandelsrunden endlich zum Abschluss
bringen.

Dabei ärgert es mich, dass durch falsche Behauptungen, durch falsche Darstellungen von Fakten immer wieder Ängste geschürt werden.

Frau Skarpelis-Sperk, Sie haben gerade ein Beispiel dafür gegeben, wie man das tun kann.

- Herr Tauss, ich erkläre es Ihnen ja. Wenn Sie zuhören,
dann werden Sie einiges lernen.

Bei der ganzen Debatte wird immer wieder behauptet,
dass die öffentliche Daseinsvorsorge liberalisiert werden soll. Das aber ist, wie wir wissen, überhaupt kein
Thema und davon steht auch in den gesamten Papieren
nichts.

Wenn wir bei GATS diesen Bereich ausklammern - er ist
sauber ausgeklammert -, dann haben wir den NGOs im
Prinzip den Wind aus den Segeln genommen. Wir sollten
hier in diesem Hohen Hause nicht ständig darüber diskutieren, weil wir die Leute dadurch nur verunsichern.

Wir alle sind aufgefordert - das ist auch meine Bitte an
Sie -, das Geschäft mit der Angst, welches Gruppen wie
VENRO, Attac und leider auch der DGB immer wieder
betreiben, zu ignorieren und eine intensive Öffentlichkeitsarbeit dafür zu betreiben, dass genau das zukünftig
nicht mehr läuft.

Leider gibt es in Ihrem wunderschönen weitschweifenden Antrag eine Reihe von Formulierungen, die genau
dieses Geschäft mit betreiben bzw. nach vorne bringen.
In Cancun soll beispielsweise eine Entscheidung über
zukünftige WTO-Themen von vornherein verhindert
werden. Wir halten das für grundsätzlich falsch.

Wir müssen nicht nur die Dienstleistungsmärkte öffnen. Natürlich müssen wir auch die Agrarverhandlungen
weiterbringen und bei den Zöllen weiterkommen. Es
müssen aber auch neue Themen her. Ich nenne nur Handel und Investitionen sowie Handelsvereinfachungen.
Wir können nicht einfach darüber hinweggehen; denn
diese Themen werden uns in der Zukunft beschäftigen.
Im Wesentlichen geht es dabei auch um Entbürokratisierung und Deregulierung. Das jedoch sind Felder, auf denen Rot-Grün sowohl national als auch international
keine besonders gute Rolle spielt.

Die CDU/CSU-Fraktion fordert die Regierung auf,
die europäische Verhandlungsposition bezüglich einer
Abstimmung über neue Themen zu verändern. Wir wollen diese neuen Themen und wir wollen nicht erst warten, bis die nächsten Runden vorbei sind.

Die EU befindet sich nach dem Agrarkompromiss
von Luxemburg endlich auf einem besseren - wenn auch
noch nicht immer richtigen - Weg. Trotz der französischen Totalverweigerung gab es in Luxemburg einen
Kompromiss, den wir begrüßen. Es ist notwendig, dass
den Entwicklungsländern gerade auf diesem Sektor geholfen wird. Ich hoffe - hier sind wir sicherlich einer
Meinung -, dass wir das gemeinsam so sehen.

Lassen Sie mich zum Inhalt der GATS-Liberalisierung nur ganz kurz das Wichtigste sagen. Cancun muss
in dieser Welthandelsrunde in allen Bereichen, ob das
GATS, TRIPS oder GATT ist, so zügig wie möglich weitergeführt werden. Es darf keine Handelsbehinderungen
geben. Ich erinnere noch einmal an den Krimi von Luxemburg.

Der internationale Dienstleistungshandel besitzt
eine immense Bedeutung für die WTO. Zugleich ist dies
auch der Bereich, der zu Unrecht die größten Sorgen in
der Bevölkerung hervorruft.

Dagegen sollten wir gemeinsam vorgehen. Hier besteht
ein Bedarf an Aufklärung.

Für die Konsumenten bringt die Liberalisierung der
Dienstleistungen nämlich jede Menge: mehr Wahlmöglichkeiten, bessere Preise und höhere Qualität.

- Frau Skarpelis-Sperk, die Dienstleistungen sind zudem
ausgesprochen arbeitsintensiv und eine wichtige Quelle
für zukünftige Arbeitsplätze.

Dass wir in Deutschland durch Ihre falsche Politik diesbezüglich einen erheblichen Bedarf haben, weiß ja wohl
eigentlich jeder.

Mehr als 60 Prozent der Arbeitsplätze in der EU befinden sich im Dienstleistungssektor. Über 70 Prozent
unseres BIP werden dort erwirtschaftet. Die EU ist sowohl der größte Importeur als auch der größte Exporteur
von Dienstleistungen. Deswegen besitzen Dienstleistungen eine gewaltige Bedeutung für das Wachstum und die
Beschäftigung. Seit den 90er-Jahren ist der Handel mit
Dienstleistungen im Schnitt immer etwa 10 Prozent
schneller gewachsen als der Exporthandel mit Waren.

 Unterscheiden Sie bitte zwischen Daseinsvorsorge

und Dienstleistung, Herr Tauss. Das hatte ich eben schon
einmal gesagt; Sie geben mir aber die Gelegenheit, das
zu wiederholen, weil Sie eben anscheinend nicht zugehört haben.

Die öffentliche Daseinsvorsorge

wird bei GATS ausdrücklich ausgeklammert und liegt
nach wie vor in der nationalen Hoheit der Parlamente.
Fragen Sie Ihre Kollegin Frau Skarpelis-Sperk! Sie wird
es Ihnen erklären.

Insofern stehen diese Fragen überhaupt nicht zur Diskussion. Es wird immer genau das falsch gemacht, was
auch Sie gerade falsch machen, nämlich dass dieser
Punkt in die Debatte über Dienstleistungen aufgenommen wird. Das ist nach wie vor national zu regeln. Jedes
Parlament hat weiter die Möglichkeit, dies zu tun.

- Sie haben gerade nach der Daseinsvorsorge gefragt.
Zur Frage der Dienstleistungen sage ich Ihnen klar, dass
auch bei Dienstleistungen über Deregulierung nachgedacht werden kann. Die französische Position zur Kultur
- sprich: die Beschränkung beim Einkauf amerikanischer Filme, die jeder sehen will - kann ich nicht nachvollziehen.

Eine zügige Liberalisierung bedeutet auch den
Abbau von Handelshemmnissen. Hier ist die Regierung in der Handlungsverantwortung. Ich fordere Sie
auf: Schließen Sie dauerhaft nationale Regelungen aus.
Dadurch werden nämlich Anbieter und Investoren im
Dienstleistungsbereich benachteiligt. Ich denke vor allen
Dingen an die Entwicklungsländer; sie sind mir besonders wichtig. Frau Skarpelis-Sperk, für mich ist die beste
Formel für die Entwicklungsländer: Trade is better than
aid.

Wir müssen den Entwicklungsländern die Chance geben,
die Produkte, die sie herstellen können, zu exportieren.
Das gilt natürlich auch für den Agrar- und Textilbereich,
in dem in jedem Fall Hilfen vereinbart werden müssen.

Der Antrag der Regierungskoalition konzentriert sich
nicht auf das Wesentliche. Es gibt darin eine Menge an
Sozialschwärmerei. Dies stellt man fest, wenn man die
Ausführungen zu Geschlechtergleichbehandlung, Tierund Umweltschutz und vielen anderen Bereichen liest.
Sie wollen die WTO mit allen erdenklichen Politikfeldern zuschütten. Davon halte ich nichts. Wir brauchen
eine World Trade Organization und keine World Social
Organization.

Die Bundesregierung praktiziert dies schon in Deutschland zur Genüge. Ich glaube, die Ergebnisse sind nicht
so gut, als dass wir die dirigistischen Einflüsse, die wir
in diesem Land durch Ihre Regulierungswut haben, exportieren sollten.

Handel braucht einen Rahmen, in dem sich Unternehmer ihrer Handels- und Handlungsfreiheit erfreuen können. Vertreten Sie uns in Cancun mit dem Motto: Weniger ist mehr!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen
Sie mich diese Debatte mit einem Zitat Otto von Bismarcks beginnen,

der seinerzeit schon beklagte: „Die Bürokratie ist es, an
der wir überall kranken“.

Herr Kuhn, das war schon damals richtig. Die Bundesregierung hat das auch erkannt. Die Folge daraus haben wir im Oktober 2002 ja verspürt, nämlich die Großankündigung des berühmten Masterplans durch den
Bundesminister für Wirtschaft, Wolfgang Clement.

Am 26. Februar dieses Jahres - die Ankündigungen
kommen immer sehr früh, aber die Umsetzung erfolgt
erst ein halbes Jahr später - wurde das Eckwertepapier
dieses Masterplans herausgebracht. Am 9. Juli wurde
das Gesamtkonzept der Initiative Bürokratieabbau
vorgestellt.

Ergebnis - Herr Kuhn, jetzt wird es spannend -: Von den
54 Punkten, die Sie angekündigt haben,

haben Sie bis heute vier realisiert. Das sind noch nicht
einmal 10 Prozent. 200 Prozent werden immer angekündigt und noch nicht einmal 10 Prozent umgesetzt.

Realisiert haben Sie eine Anhebung bei den Buchführungsgrenzen, einige Regelungen beim Kriegsdienstverweigerungsrecht und bei der Ausbildereignungsverordnung - ganz nebenbei: das war sehr vernünftig - sowie
die Reform der Arbeitsstättenverordnung; darauf komme
ich noch zurück. Das, was Sie machen, ist kein Masterplan, sondern ein Armutszeugnis.

Mittlerweile ist es so weit, dass sogar Juso-Chef Annen
sagt - ihn kann ich ganz unverblümt zitieren -: Clement
ist ein Ankündigungsweltmeister. Mehr kommt nicht dabei heraus.

Zurück zur Arbeitsstättenreform. Auch diese Reform
- ich habe mir die Sache einmal angesehen - ist enttäuschend. Der Verordnungstext ist zwar erheblich geschrumpft, nämlich von 58 auf zehn Paragraphen. Aber
was haben Sie gemacht? Sie haben schlicht und einfach
die Details aus diesen 58 Paragraphen in den Anhang
verschoben. Das ist nichts anderes als eine Umbuchung.
Geholfen hat das der Wirtschaft und den betroffenen Unternehmen mit Sicherheit nicht.

Fast ein Jahr ist nun schon die clementsche Offensive
her und Deutschland erstickt im rot-grünen Demokratiewust. Lassen Sie mich noch einen Herrn zitieren:

Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter machen, und wir werden hemmende Bürokratie
rasch beseitigen … Dabei werden wir überflüssige
Vorschriften streichen …

Wissen Sie, wer das gesagt hat? - Das war der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung von 1998.

Was ist daraus geworden? Warum tun Sie denn nichts?
Die Bürokratieschraube dreht sich immer schneller. Der
Wust von neuen Regelungen wird immer größer.

Ich will nur einmal an die Ämter erinnern, die Sie
eingerichtet haben. Das Zulagenamt für die Verwaltung
der Riester-Rente hat mittlerweile 600 Mitarbeiter. Die
Finanzagentur für öffentliche Schuldenverwaltung - bei
den vielen Schulden, die Sie machen, brauchen Sie diese
Agentur tatsächlich; das kann ich verstehen - beschäftigt
schon 100 Mitarbeiter. Die Privatisierungsgesellschaft
der Bundeswehr, die GEBB, die bis heute auf dem Liegenschaftssektor noch keine Einnahmen verzeichnet, hat
mittlerweile 200 Mitarbeiter. Bürokratie zu schaffen ist
für Sie ganz einfach. Ich bin überzeugt, bei der Umsetzung von Hartz III und IV werden wir in Kürze ähnliche
Verhältnisse haben.
Also, Ihr Erfindungsreichtum ist wirklich großartig.

Ich will dies anhand einiger Zahlen belegen, die Sie,
Herr Kuhn, nicht wegdiskutieren können: Seit der letzten Bundestagswahl - das ist noch nicht so lange her haben Sie schon 52 neue Gesetze und 442 Rechtsverordnungen geschaffen.

Ich möchte an uns alle appellieren: Diese Verordnungen sehen wir im Parlament nicht. Wir beschließen
Verordnungsermächtigungen. Die Verordnungen selber,
in denen dann die Details festgelegt werden - bekanntermaßen steckt der Teufel im Detail -, sehen wir nicht. Sie
sind für mich parlamentarisch nicht ordnungsgemäß legitimiert. Mit diesem Thema müssen wir uns einmal gemeinsam auseinander setzen; denn da steckt die meiste
Bürokratie. Vieles, was vielleicht gut gemeint ist, wird
übertrieben umgesetzt. An diesen Punkt müssen wir gemeinsam herangehen.

Die IHK des Saarlandes hat geschätzt, dass die deutsche Wirtschaft mittlerweile 30 Milliarden Euro pro Jahr
für Bürokratiedienste ausgeben muss. Die Kosten dieses
Wirrwarrs bei der umfangreichen Änderung der Steuergesetze von 1999, die 2000 noch einmal korrigiert und
2001 wieder neu gefasst wurden, sind dabei noch gar
nicht berücksichtigt. Es ist doch ein Treppenwitz, dass in
Deutschland 70 Prozent der Weltsteuerliteratur produziert wird, bei 3 Prozent des Weltsteueraufkommens.
Das muss uns allen zu denken geben. An dieses Monster
müssen wir herangehen.

Noch etwas - Herr Kuhn, hier muss ich Sie ansprechen, weil das Ihr liebstes Kind ist -: die Ökosteuer. In
den Hauptzollämtern sind die Beamten mit nur einem
einzigen Antrag auf Mineralölsteuererstattung bis zu
fünf Stunden beschäftigt. Bürokratischer kann man das
nun wirklich nicht machen.

Der Ausstoß der rot-grünen Bürokratieformulierungsmaschinerie hat ein Tempo erreicht, das wahrscheinlich
schon die Erfinder selbst schwindlig macht. Sie sind auf
dem Weg, bei den Gesetzen nur noch Masse zu produzieren, aber keine Klasse. Auch dazu habe ich einige
Beispiele.

Ankündigungsminister Clement wird für mich zum
Eichel der Wirtschaftspolitik. Er häuft mittlerweile so
viel Bürokratie auf, wie Hans Eichel Schulden macht.

Diese Seuche von Bürokratie haben Sie in die anderen
Ministerien übertragen. Nehmen Sie nur einmal das Dosenpfand oder gar die Maut. Mich hat eine Bürgermeisterin aus dem schönen Eifelörtchen Polch, Frau Moesta,
angeschrieben und mir mitgeteilt, dass Sie wieder etwas
ganz Neues erfunden haben. Denn bei Toll Collect muss
man jetzt jedes Feuerwehrfahrzeug von der Mautpflicht
befreien lassen. Aber, Herr Hoffmann, es ist nicht so,
dass das für immer gilt und Feuerwehrfahrzeug gleich
Feuerwehrfahrzeug ist; nein, das muss man jedes Jahr
wieder neu beantragen. Das ist ein riesiger bürokratischer Aufwand. Stellen Sie sich die Tausende von Fahrzeugen vor. Warum man nicht eine generelle Befreiung
für solche Fahrzeuge einführt, ist für mich absolut unverständlich.

Ähnliches erleben wir bei unseren Soldaten in Afghanistan mit ihren Bundeswehrfahrzeugen, die keine Abgassonderuntersuchung haben. Die dürfen dann damit
nicht fahren. Der Verteidigungsminister hat damit seine
Probleme in Afghanistan gehabt. Solche bürokratischen
Monster - ich glaube, in Afghanistan gibt es mehr Autos, die gar keinen Auspuff haben, als solche mit Auspuff - sollten möglichst abgeschafft werden. Das sind
Lachnummern. Damit machen wir uns in der Welt lächerlich.

Ich habe wirklich das Gefühl, dass die Bürokratieliebe bei vielen von Ihnen eher dazu führt, dass Sie den
Masterplan falsch verstanden haben und ihn nicht zu einem Abbauprogramm, sondern zu einem Aufbauprogramm machen. Wir sollten endlich beginnen, die
unnützen Verordnungen - da will ich nur zwei kleine
Beispiele nennen - radikal abzubauen. Das haben zwei
Bundesländer hervorragend gemacht. Im Saarland hat
man mittlerweile über 50 Prozent der Verordnungen gestrichen und man stelle sich vor: Das hat kaum jemand
gemerkt. In Hessen ist man auf dem gleichen Weg. Warum tun wir nicht etwas Ähnliches? Denn eine Vorschrift
wie „Halsorden sind an einem Band um den Hals zu tragen“ oder die Anweisung in einer Zentralen Dienstvorschrift der Bundeswehr „Ab 1,25 m Wassertiefe hat der
Soldat mit Schwimmbewegungen zu beginnen“ finde ich
relativ überflüssig.

Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, dass ein solcher
Blödsinn möglichst schnell verschwindet.

Man hat sich in Deutschland leider daran gewöhnt, beinahe bei jedem Lebensbereich auf eine passende Vorschrift zurückgreifen zu können. Auf eigenes Risiko - da
werde ich jetzt sehr ernst - und ohne Rückendeckung,
ohne Regelungen zu handeln, ist unüblich und vielfach
unmöglich geworden. Ernsthafter Bürokratieabbau bedeutet aber mehr Risiko, mehr Freiheit und mehr Eigenverantwortung. Diese Wandlung kann für mich nur durch
ein geändertes Bewusstsein vollzogen werden. Der
Schlüssel hierzu liegt im Subsidiaritätsprinzip.

Was immer im engeren Lebenskreis getan werden kann,
muss und soll dort verantwortet werden. Subsidiarität,
konsequent und modern praktiziert, verhindert letztendlich, dass Deutschland an zu viel Staat erstickt. Was wir
brauchen, ist ein systematisches Großkonzept, um uns
selbst aus diesem Bürokratiesumpf - da meine ich uns
alle - herauszuziehen. Ein solches Konzept liegt mit unserem Antrag „Freiheit wagen - Bürokratie abbauen“
auf dem Tisch. Wir wollen mit Ihnen gemeinsam dieses
Masterkonzept umsetzen und wollen grundsätzliche
Maßnahmen und Instrumente haben, mit denen wir endlich aus der schwierigen Situation herauskommen.

Das muss auch eine Selbstverpflichtung des Parlamentes sein. Wir müssen nicht nur Gesetzgeber sein,
sondern auch Gesetznehmer werden. Wir wollen Vorschläge haben, wie die Verordnungen wegkommen. Es
muss bei über 40 000 Verordnungen möglich sein, zwei
abzuschaffen, wenn eine neue geschaffen wird. Wir
müssen radikal herangehen. Anders werden wir diesen
Wust nie in den Griff bekommen. Bei den vielen Verwaltungsvorschriften kann und sollte das möglich sein.

Wir haben uns darum zu kümmern, dass mehr Entscheidungsfreiheit für die Bürger da ist. Es muss darum
gehen, nicht mehr Staat, sondern weniger Staat zu schaffen. Da sind wir alle gefordert.

Wenn wir das gemeinsam angehen, sind wir auf dem
richtigen Weg.

Die Ausrichtung des Bürokratieabbaus muss sich
meiner Ansicht nach streng an das Subsidiaritätsprinzip
halten. Das halte ich für die einzige Lösung, um aus dieser Misere herauszukommen.

Wir haben unsere Vorschläge mit den Wirtschaftsverbänden diskutiert, bei denen wir großes Verständnis gefunden haben.

Man hat uns gesagt, genau das sei in Deutschland notwendig, um so schnell wie möglich aus der Misere herauszukommen.

In vielen Bereichen des Bürokratieabbaus ist es - das
sollte man wissen - ähnlich wie bei den Subventionen.
Grundsätzlich wollen alle Bürokratieabbau, wenn es
dann aber um spezifische Bereiche geht, ist die Bereitschaft dazu nicht mehr besonders groß.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen erläutert,
was ich von der Arbeit der Bundesregierung halte. Im
Bereich Bürokratieabbau war das bisher nicht allzu viel.
Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie unsere Vorschläge zum
Bürokratieabbau an, werden Sie Ihren eigenen Wahlversprechen - ich habe eben den Bundeskanzler zitiert - gerecht und machen Sie der flächendeckenden Bürokratie
den Garaus! Das würde einen erheblichen Schwung in
unser Land bringen, den wir auch brauchen.

„Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen,
ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen.“ Diesen Ausspruch Montesquieus sollten wir gemeinsam beherzigen.

Ich glaube, damit sind wir auf dem richtigen Weg. Ich
wünsche mir auch, dass wir das gemeinsam in die Wege
leiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber
Herr Berg, einiges von dem, was Sie gerade angesprochen haben, haben Sie bereits gestern im Ausschuss gesagt. Es ist typisch: Sie wollen dem Verbraucher keine
Klarheit geben und ihm nicht sagen, was wirklich hinter
den Stromrechnungen steckt. Deswegen werde ich im
Einzelnen darauf eingehen.

Ich fordere für den Verbraucher: Klartext auf der
Stromrechnung! Das ist angesichts des nunmehr seit fünf
Jahren liberalisierten Strommarktes für mich ein dringliches Anliegen.

An jeder Tanksäule können Sie lesen, wie hoch der
Staatsanteil beim Kraftstoff ist. Warum soll das so nicht

auch beim Strom sein? Wir müssen dem Bürger sagen,
was Sie ihm aus der Tasche ziehen. Das könnte zu Revolten führen. Davor haben Sie Angst. Das ist ein Effekt,
den Sie sich nicht wünschen; davon bin ich überzeugt.
Deswegen wollen Sie keine Klarheit herbeiführen.

Der Wettbewerb stockt vielerorts. Den Bürgern fällt
es mangels Information schwer, das preisgünstigste Angebot auszuwählen. Die Kollegin Kopp hat vollkommen
Recht: Wir müssen endlich dafür sorgen, dass der Wettbewerb durch den Verbraucher angestoßen werden
kann. Das wünsche ich mir jedenfalls sehr. Wenn die
Stromrechnung nach Netznutzungskosten, Kosten für
Erzeugung und Vertrieb und für Messung und Abrechnung, Öko- und Mehrwertsteuer sowie Umlagen aus
KWKG und EEG aufgeschlüsselt wäre, hätte das die
Auswirkung, dass der Bürger automatisch völlig anders
reagieren würde.

Bei diesem Thema geht es um die Schaffung von
mehr Wettbewerb - das ist das zentrale Ziel - und damit
um die Wiederbelebung der in Unionszeiten erfolgreich
begonnenen Strom- und Gasmarktliberalisierung.

Der Anstoß hierzu war 1997/1998 die Elektrizitätsbinnenmarktrichtlinie der EU. Wir haben am 24. April
1998 ein vernünftiges Energiewirtschaftsgesetz verabschiedet, das durch eine Absenkung der Preise zu einem
vernünftigen Preisniveau geführt hat.

Diese Absenkung, meine Damen und Herren von der
Koalition, haben Sie rückgängig gemacht.

Doch wegen der mangelnden Preistransparenz
stockt jeglicher Wettbewerb. Die Verbraucher können
die Preise und die Tarifgestaltung nicht mehr nachvollziehen. Sie werden deswegen auch nicht dafür sorgen,
dass es zu einem ausreichenden Wettbewerb kommt. Nur
Wettbewerb schafft Transparenz; das ist eine Tatsache,
die Sie auf allen Märkten der Welt nachvollziehen können. Nur Transparenz wiederum schafft günstigere
Preise für den Verbraucher. Ich habe aber das Gefühl,
dass Sie das gar nicht wollen.

Es kann nicht sein, dass nur 3 Prozent der privaten
Haushalte durch Wechsel des Stromlieferanten vom
Wettbewerb profitieren. Woran liegt das? Das liegt daran, dass keine Informationen verfügbar sind.

Diese zur Verfügung zu stellen müsste ein gemeinsames
Ziel und im Interesse der Verbraucherschützer sein, zumal die Grünen häufig über Verbraucherschutz sprechen.
Dabei sehe ich den Kollegen Winkler an, der in meinem
Wahlkreis permanent davon erzählt.

Redet man von Netznutzungskosten, so muss natürlich berücksichtigt werden, dass die Stromnetze natürliche Monopole darstellen und dass dadurch der Wettbewerb teilweise eingeschränkt wird.

Wir sind deswegen sehr gespannt, Frau Hustedt, wann
die Bundesregierung endlich den Vorschlag für den
neuen Entwurf des Energiewirtschaftsgesetzes vorlegt,
in dem die Regulierung des Netzzuganges so vorgesehen
ist, dass es für jeden verständlich ist. Sie haben durchaus
Zeit gehabt und viele Mitarbeiter in den Ministerien stehen Ihnen zur Verfügung. Geschehen ist bis jetzt aber
nichts.

Wir wissen, warum die Bundesregierung zögerlich
vorgeht. Dass diese Wettbewerbsnachteile von den einzelnen Bürgern nicht verstanden werden, liegt für mich
an den Verfehlungen der rot-grünen Energiepolitik. Sie
wollen diese Transparenz natürlich nicht.

Der Liberalisierungseffekt von 1998 ist in den fünf Jahren interventionistischer Energiepolitik konterkariert
worden. Die Investitionen in Deutschland bleiben aus
und seit 1998 steigen die Steuern und Abgaben kontinuierlich. Herr Berg, Sie haben eben gesagt, dass Sie das
auch wollen. Dann wollen wir das den Bürgern auch klar
machen.

Die Staatsbelastung der Energiepreise führt heute
dazu, dass Investitionsentscheidungen des produzierenden Gewerbes gegen den Standort Deutschland ausfallen.

Der Kollege Laumann hat aus seinem eigenen Wahlkreis
ein Textilunternehmen benannt, bei dem genau das geschieht. Die Investitionsentscheidungen fallen dort eben
nicht mehr für den Standort Deutschland aus, wodurch
Arbeitsplätze gefährdet werden. Energiepolitik ist Arbeitsmarktpolitik - das müssen wir im Zusammenhang
sehen.

Als Beispiel kann man auch die Diskussion über den
Chemiestandort Wilhelmshaven nennen, der sich etablieren sollte. Nichts ist passiert. Ein einziges Unternehmen hat das Ganze einmal durchgerechnet. Für dieses
Unternehmen hätte nur die EEG-Umlage Mehrkosten
beim Strom in Höhe von 2,5 Millionen Euro bedeutet.
Die Folge war: Der Standort wurde nicht aufgebaut, er
befindet sich mittlerweile im Ausland. Das ist die Folge
Ihrer verfehlten Energiepolitik; das müssen wir sagen.
Das muss deutlich werden. Deswegen bin ich auch dafür, dass wir dies in jedem Bereich klar machen.
- Frau Hustedt, diese verfehlte rot-grüne Energiepolitik
führt dazu, dass der Standort Deutschland nicht mehr
wahrgenommen wird. Für die privaten Verbraucher ist
das aber nicht so einfach. Sie können den Standort nicht
einfach wechseln; sie sind an den Standort gebunden.
Für sie muss die Belastung deshalb klar und deutlich
werden. Ich wünsche mir, dass jeder dieser privaten Verbraucher das auch erkennt.

Ich habe mir Stromrechnungen angeschaut. Auf den
meisten stehen zum Beispiel lediglich der KWh-Verbrauch, die Stromsteuer und die Kosten für den Eintarifzähler. Die wirklichen Kosten, die Sie verursachen, nennen Sie den Verbrauchern nicht. Diese Aufklärung
möchte ich haben. Deswegen stimmt meine Fraktion
dem Antrag der FDP-Fraktion voll und ganz zu.

Gegenüber 1998 hat sich die durch den Staat verursachte Belastung der Strompreise ohne Berücksichtigung der Mehrwertsteuer - sie kommt ja immer noch
obendrauf - von 2 Milliarden Euro auf heute 12 Milliarden Euro erhöht.

Die Stromkunden werden 2003 mehr als fünfmal so
hoch belastet wie noch vor fünf Jahren. Das ist für den
Verbraucher katastrophal und er sollte das auch wissen.

Im Einzelnen sind folgende Belastungen zu erkennen: Die Stromsteuer beläuft sich pro Jahr auf rund
7,65 Milliarden Euro, die Umlagen aus dem KWKG ergeben 688 Millionen Euro und bei den Einspeisungsvergütungen nach dem EEG sind wir mittlerweile bei
2,75 Milliarden Euro angekommen. Das kosten uns Ihre
Windmühlen, die Deutschland in eine Mega-Spargellandschaft verwandeln.

Die Gewinne, die durch die Liberalisierung der Energiemärkte entstanden, schöpft diese rot-grüne Bundesregierung somit beim Verbraucher ab.

Das Schlimme ist: Er weiß das noch nicht einmal, Herr
Schlauch.

Ich bin der Meinung, dass Sie wenigstens den Mut haben
sollten, ihnen das zu sagen.

„Strom so teuer wie zu Beginn der Marktöffnung“ so oder so ähnlich sind heute die Schlagzeilen in den
Zeitungen. Von einem weiteren Anstieg der staatlichen
Belastungen in den nächsten Jahren ist auszugehen.

Die Bundesregierung hat den Ausbau der erneuerbaren Energien lauthals angekündigt. Ohne gesetzliche Änderungen, also ohne dass beim EEG jetzt etwas geschieht, würden nach wissenschaftlichen Berechnungen
bis zum Jahre 2010 schon wieder 5 Milliarden Euro zusätzlich anfallen. Die Kosten, die durch das EEG entstünden, wären dann fast doppelt so hoch wie die Kosten
für die Steinkohle.

Das sollten wir einmal ganz deutlich sagen.

Es bleibt also abzuwarten, Herr Berg, welche konkreten Vorschläge die Bundesregierung für die anstehende
Novelle zum EEG vorlegt und was das für uns alle
volkswirtschaftlich bedeutet. Es ist kein Geheimnis, dass
die Finanzierung der Förderung erneuerbarer Energien
durch eine Umlage auf die Strompreise und nicht über
die öffentlichen Haushalte erfolgt. Dazu möchte ich
deutlich sagen: Bundesminister Trittin hat verkündet,
das seien keine Subventionen. Schade, dass er jetzt
nicht da ist. Er hat anscheinend gar nicht begriffen, was
eine Subvention ist. Es ist doch völlig egal, ob die Finanzierung über den Haushalt des Staates oder direkt aus der
Tasche des Stromverbrauchers erfolgt. In beiden Fällen
ist es eine Subvention! Seien wir doch ehrlich!

Die Förderung erneuerbarer Energien enthält noch
eine Zusatzsubvention, Herr Berg, die auch Sie kennen.
Sie wissen, dass Sonderabschreibungsmöglichkeiten
nichts anderes als Steuersubventionen sind. Auch sie gehören dazu. Hier wird also doppelt subventioniert, einmal über den Strompreis, dann über Sonderabschreibungsmöglichkeiten. Es ist für mich keine verbraucherund schon gar keine wettbewerbsorientierte Energiepolitik, wenn über Förderungen zu viel Fördergeld für die
Betreiber bereitgestellt wird, wodurch Mitnahmeeffekte
und Fehlallokationen entstehen. An einigen Standorten
von Windanlagen dreht sich das Rad fast nie. Das sind
die Folgekosten dieser verfehlten Energiepolitik.

- Der Verbraucher trägt sie; das ist die Antwort auf Ihre
Frage. Damit bin ich nicht einverstanden.

Der einzige Trost beim EEG - für mich ist das ein Investitionsverhinderungsgesetz -, so könnte man meinen,
ist die Härtefallregelung. Aber auch sie verfälscht nur.
Sie führt dazu, dass manche Unternehmen profitieren.
Andere Unternehmen müssen das dann bezahlen. Das
kann nicht richtig sein. Obendrein ist dies noch mit erheblicher Bürokratie verbunden.

Daher fordern wir ganz klar einen Umbau des EEG.
Ziel muss es sein, Anreize zur Weiter- und Neuentwicklung erneuerbarer Energien zu schaffen. Gleichzeitig

muss das Gesetz von Wirtschaftlichkeit geprägt sein.
Dann kann man es als ein Gesetz zur Wettbewerbsfähigkeit bezeichnen. Aber das hat bei Ihnen nicht die höchste
Priorität.

Neben EEG und Ökosteuer sind es dann noch die
KWKG-Umlagen, die private Verbraucher auf ihrer
Stromrechnung unbedingt einsehen sollten. Dann würde
ihnen nämlich klar, was das für ein Unsinn ist. Das
KWKG von Rot-Grün ist gescheitert. Im letzten Jahr
wurden nur 6 - in Worten: sechs - von 3 221 Anlagen,
also 0,19 Prozent der bestehenden Anlagen, modernisiert bzw. ersetzt, 99,8 Prozent nicht. Dafür haben Sie im
Etat immerhin 668 Millionen Euro bereitgestellt. Zukunftsträchtige Brennstoffzellen dagegen erhielten 2002
einen Zuschuss von nur 20 000 Euro.

Nicht in die Zukunft wird hier investiert, sondern in
die Vergangenheit. „Das KWKG ist ein Flop.“ Das ist
nicht nur meine Meinung, Frau Hustedt, sondern das ist
ein Zitat Ihres Kollegen Loske. Das sagte er kurz vor der
Sommerpause. Für 668 Millionen Euro pro Jahr muss
man mehr erwarten können als solche Flops.

Die Strompreisoffenlegung ist die eine Seite. Die andere Seite ist die Tatsache, dass Rot-Grün zulasten der
Verbraucher in der Energiepolitik für mich alles vermissen lässt, was nachhaltig, zukunftsorientiert und vor allen Dingen effizient ist. Seit 1998 ist nicht erkennbar,
wie diese nachhaltige Energiepolitik aus der Sicht der
Bundesregierung aussehen soll. Stattdessen ist Kurzsichtigkeit das Hauptmerkmal dieser rot-grünen Energiepolitik. Ein durchdachtes Gesamtkonzept liegt leider nicht
vor. Dosenpfand und LKW-Maut lassen grüßen.

Ich frage Sie hier ganz direkt: Wie stellen Sie sich die
Zukunft deutscher Energieversorgung vor? Welche
Stromquellen sollen denn den Wegfall der Atomenergie
CO2-neutral ersetzen?

- Frau Hustedt, hören Sie zu, dann verstehen Sie es
auch. - Ich habe gestern im Wirtschaftsausschuss Herrn
Staatssekretär Schlauch intensiv zugehört, aber er hat
keine Antwort auf diese Frage gegeben.

Er weiß auch keine Antwort. Die zurzeit mit jährlich
2,75 Milliarden Euro - in 2010 sollen es 5 Milliarden Euro sein - geförderte erneuerbare Energie kommt
ernsthaft wohl kaum in Frage. So viel Wind kann noch
nicht einmal diese Bundesregierung machen.

Ich fürchte, der von den Grünen bejubelte Atomausstieg - wir werden morgen wahrscheinlich die Jubelarien
von Herrn Trittin erleben - ist Ihnen zu Kopf gestiegen.
Die Frage des realisierbaren Ersatzstroms ist aber zu
ernst, als dass wir einfach darüber hinweggehen könnten.
Bereits von 2008 bis 2012 werden weitere jährliche Emissionen von 25 Millionen Tonnen CO2 erwartet. Wenn
dann im Jahre 2012 die meisten Kernkraftwerke vom
Netz gehen, dann werden wir eine zusätzliche CO2-Belastung von 135 Millionen Tonnen pro Jahr haben. Ich
hätte gerne eine Antwort von Ihnen darauf, wie Sie das
verhindern und wie Sie organisieren wollen, dass dieses
nicht passiert. Mit erneuerbaren Energien, so wie Sie es
bis jetzt versuchen, wird es nicht funktionieren.

Im Haushalt von Herrn Clement haben Sie
10 Millionen Euro für die Energieeinsparberatung eingestellt. Das ist gerade einmal das Doppelte der Summe,
Herr Kollege Schlauch, die Sie für Öffentlichkeitsarbeit
in diesem Haushalt eingestellt haben.

Die Union fordert daher die Bundesregierung auf,
eine nachhaltige Energiepolitik zu organisieren.

Es gilt, einen ausgewogenen Energiemix hinzubekommen. Dabei ist allein auf den jeweiligen energetischen
Wirkungsgrad, auf die Emissionsbilanz und vor allen
Dingen auf die Kosten für die deutsche Wirtschaft zu achten. Staatlich fixierte, ideologiegesteuerte Vorgaben haben hier nichts zu suchen. Sonst wird aus Mix schnell nix.

Bitte nehmen Sie den Antrag der Kollegen und Kolleginnen von der FDP ernst. Ich möchte, dass der deutsche
Verbraucher weiß, woran er ist. Ich möchte, dass man
ihm sehr deutlich mitteilt, was ihn Ihre verfehlte Energiepolitik kostet. Anders kann nämlich nichts mehr in
diesem Lande geändert werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr
Raabe, die Zeit reicht nicht aus, um all das, was Sie gerade erzählt haben, zu widerlegen.

Aber eines will ich Ihnen sagen: Wenn Deutschland nach
dem Zweiten Weltkrieg nach ILO-Standards aufgebaut
worden wäre, dann wären wir heute nicht die Industrienation, die wir geworden sind.

Geben Sie bitte den Entwicklungsländern die Chance,
sich zu entwickeln, und erwarten Sie von ihnen nicht,
dass sie sofort den Standard der Industrieländer erreichen. Das kann nicht funktionieren.

Meine Damen und Herren, das Scheitern der Konferenz von Cancun ist für alle Beteiligten ein großes Problem, sowohl für die Entwicklungsländer als auch für
die Exportländer. Die deutsche Wirtschaft hängt am Export. Bei uns ist jeder dritte industrielle Arbeitsplatz auf
den Export orientiert. Angesichts des schlechten Wachstums, das es aufgrund Ihrer falschen Politik in diesem
Land gibt,

ist festzuhalten, dass es gerade der Export war, der uns in
den letzten Jahren herausgerissen hat. Ansonsten hätten
wir nur Minuszahlen zu verzeichnen.

In Cancun ist es zum ersten Mal passiert, dass sich die
WTO einer Opposition von 21 Staaten - zwischendurch
waren es ja auch einmal 22 und 23 - gegenübergesehen
hat, die als Entwicklungsländer gelten. Unter Führung
von Brasilien, Indien und China nahm man bei den Singapur-Themen eine Blockadehaltung ein, die dann auch
auf den Agrarsektor übertragen wurde. Das wissen Sie
genau, Herr Raabe, Sie waren ja dabei. Meiner Meinung
nach waren die Singapur-Themen dabei Nebenschauplatz, denn es ging im Wesentlichen um Agrarthemen.
Der Eklat kam ja für uns überraschend; denn wir hatten
nicht damit gerechnet - ich erinnere mich noch an den
Abend davor -, dass das nun wirklich platzen würde.

Ein Grund für das Scheitern ist die unnachgiebige
Haltung der Entwicklungsländer gewesen. Natürlich
stellt sich hier aber auch die Frage, wie weit die EU und
die USA - dabei sollten wir niemanden ausnehmen überhaupt bereit waren, hier für Abhilfe zu sorgen. Man
kann natürlich durchaus auch Motive bei den Entwicklungsländern finden. Allein schon bei den großen Problemen wie den Finanzkrisen, die Sie ja eben erwähnt
haben, ist die Hilfe nicht so gekommen, wie es sich gerade die Länder im südamerikanischen Raum vorgestellt
haben.

Für mich ist die Zukunft der WTO zurzeit ungewiss;
denn die Amerikaner verweisen ja ziemlich unverhohlen
darauf, dass man durchaus mit bilateralen Handelsabkommen weiterkommen könnte. Deswegen ist es meiner
Ansicht nach eine ganz zentrale Aufgabe der Bundesregierung, zu verhindern, dass jetzt statt Multilateralismus
wieder Bilateralismus Einzug hält. Daran sollten Sie arbeiten.

Es kann nicht sein, dass wir jetzt anfangen, in Kleinklein-Abkommen andere auszuschließen. Die Entwicklungsländer werden diejenigen sein, die am meisten darunter leiden werden.

Die ärmsten Länder werden nämlich in bilateralen Verhandlungsprozessen keine Rolle spielen.

Natürlich müssen wir auch an das Thema Agrarsubventionen herangehen; da gibt es für mich überhaupt
keinen Zweifel. Hier sind alle gefordert: die EU und natürlich auch Amerika. Es kann nicht sein, dass die Amerikaner ihre 25 000 Baumwollbauern mit je 156 000 USDollar pro Jahr fördern. Es kann aber genauso wenig
sein, dass die EU - es ist Ihre Aufgabe, Frau Ministerin,
hier etwas zu tun - griechische und spanische Bauern
mit 700 Millionen Euro pro Jahr fördert.

Wir sind da genauso wenig ein Waisenknabe.

Allerdings kann es auch nicht sein, Frau Ministerin
- das sehe ich vollkommen anders als der Kollege
Raabe -, dass Sie aus der Verhandlungsposition der EU
ausbrechen, wie in Cancun geschehen, und einseitige
Zusagen machen, auf die sich dann Entwicklungsländer,
die den Mechanismus der Verhandlungen bei der WTO
nicht begriffen haben, beziehen. Hier haben Sie meiner
Meinung nach Schaden angerichtet und das Klima gestört.

Zu den NGOs sollte man in diesem Zusammenhang
ebenfalls ein Wort sagen: Sie jubeln meiner Meinung
nach an der falschen Stelle. Sie schreien „Hurra“, obwohl es nicht angebracht ist. Die ausgelassenen Tänze
einiger NGO-Vertreter wirkten vor dem schwierigen
Hintergrund der gescheiterten Verhandlungen für mich
albern und töricht. Ich frage mich da durchaus, woher
die eine oder andere Organisation - das sollten wir vielleicht einmal etwas intensiver hinterfragen - überhaupt
die Gelder hat, um auf solchen Veranstaltungen aufzutreten. Das ist ja auch dem einen oder anderen von Ihnen,
der mit dabei gewesen ist, aufgefallen. Die Legitimation
von Akteuren, die offenbar nur ein gering ausgeprägtes
Verständnis für die Funktionsweise unserer multilateralen Handelsordnung haben, muss man direkt nach Cancun noch ein bisschen mehr infrage stellen. Hier wäre
ich für Aufklärung durch die Bundesregierung durchaus
dankbar.

Ich bin von dem Ergebnis dieser Runde mehr als enttäuscht. Insbesondere gilt es, ein Auge auf die Veränderungen im Lager der Entwicklungsländer zu werfen.
Auch wenn man bei dem einen oder anderen - ich bitte,
das nicht als europäische Arroganz zu begreifen - ein
bisschen einen Mangel an Professionalität und Verständnis für die Mechanismen feststellen konnte, so ist doch
festzuhalten, dass sie sich nun das erste Mal in der
Gruppe G 21 bzw. G 24 zusammengefunden haben.

Es muss unser Ziel sein, zum einen für Verständnis zu
werben und zum anderen am 15. Dezember in Genf an
den Verhandlungstisch zurückzukehren; denn den Entwicklungsländern wird nur dann geholfen, wenn sie am
Welthandel mit selbst hergestellten Produkten teilnehmen können. Dazu zählen für mich Produkte aus dem
Agrar- und Textilbereich, aber auch veredelte Produkte
wie zum Beispiel der fertig gemahlene Kaffee.

Wenn wir dazu nicht bereit sind, wird die Entwicklungspolitik scheitern. Für mich ist „trade always better than
aid“.

Die Situation, in der sich die EU im Moment befindet,
ist alles andere als einfach. Die EU hat zwei Möglichkeiten. Sie kann entweder ganz auf die WTO setzen oder
ebenfalls in bilaterale Verhandlungen mit diversen Blöcken eintreten. Ich bin dagegen. Ich bin vielmehr dafür,
auf die WTO zu setzen, weil das nach meiner Meinung
die allerbeste Chance für den gesamten Welthandel und
letztendlich auch für die Entwicklungsländer ist.

Wir fordern daher die Bundesregierung auf: Erstens.
Treten Sie konsequent für eine möglichst schnelle Wiederaufnahme der WTO-Verhandlungen ein. Zweitens. Setzen Sie sich dafür ein, dass die Arbeitsgruppen
in Genf möglichst schnell wieder mit ihrer Arbeit beginnen. Drittens. Stellen Sie in Gesprächen mit EU-Handelskommissar Lamy klar, dass das Gerede über eine
Reform der WTO keinen Sinn macht. Wenn wir jetzt
nämlich anfangen würden, daran herumzubasteln, dann
würde viel zu viel Zeit ins Land gehen.

Wir fordern die Bundesregierung weiterhin auf: Treten Sie bei den Verhandlungen gegenüber Brüssel bitte
geschlossen auf. Es darf nicht sein, dass unterschiedliche
Auffassungen vertreten werden. Denn nicht abgestimmte
Vorstöße innerhalb der Bundesregierung wie der Vorstoß
in Cancun schaden unserer Position insgesamt. Sichern
Sie die Beteiligungsrechte vor allen Dingen der kleineren Mitgliedstaaten. Binden Sie den Deutschen Bundestag kontinuierlich in den weiteren Verhandlungsprozess
ein. In diesem Parlament muss darüber debattiert werden.

Deutschland ist eine große Exportnation. Daraus ergibt sich für uns die Verpflichtung, den Entwicklungsländern zu helfen. Uns wurde nach dem Zweiten Weltkrieg genauso geholfen, Herr Raabe.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die heutige Debatte über den Haushalt für Wirtschaft und Arbeit kann man so zusammenfassen: Der
Haushalt ist genauso katastrophal wie die Arbeitslosenzahlen, die Sie mit Ihren Haushalten, Herr Bundesminister, produziert haben.

Herr Bundesminister, lieber Herr Clement, in vielen
Bereichen wollten Sie Besseres erreichen - das wissen
wir -, man hat Sie nur nicht gelassen. Das haben Sie
eben in Ihrer Rede dadurch deutlich gemacht, dass Sie
mehrmals den Oppositionspolitiker Kuhn erwähnt haben. Man sieht, wo die wahre Opposition gegen Ihre
Ideen ist. Aber auch das, was Ihre Partei seit einiger Zeit
mit Ihnen macht, finde ich nicht besonders nett. Der
Juso-Vorsitzende Annen zum Beispiel hat Sie als Superankündigungsminister bezeichnet.

Am 7. November 2002 haben Sie gesagt: Es ist das
erste große Gesetz, - es ging um Hartz I und Hartz II -,
das zu tief greifender Strukturveränderung des Arbeitsmarktes in Deutschland führen wird. Ich muss Sie fragen: Wo sind denn die tief greifenden Strukturveränderungen? Was hat sich denn verändert? Was mussten wir
in diesem Jahr alles erleben: Die Arbeitslosenzahlen
steigen in die Höhe. Der Haushaltsentwurf für das
Jahr 2004 wird mit Sicherheit nicht einzuhalten sein. Sie
haben 13,4 Milliarden Euro für die Arbeitslosenhilfe
eingeplant. Diesen Betrag werden Sie wie schon in diesem Jahr auch im nächsten Jahr überschreiten. Es sollte
2003 keinen Bundeszuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit geben, jetzt wird er bei 8 Milliarden Euro liegen.
Das wird auch im nächsten Jahr so sein.

Von einer Belebung des Arbeitsmarktes können wir
nicht mehr sprechen. Die Beschäftigungsschwelle liegt
nach wie vor bei über 2 Prozent Wachstum. Es wird also
keine Bewegung in den Arbeitsmarkt kommen, schließlich wird das Wachstum, wie Sie selbst sagen, bei
1,7 Prozent liegen.

Die Situation bei der Entwicklung der Arbeitsplätze
ist ziemlich dramatisch. Die Präsidentin hat mir acht Minuten Redezeit zugestanden. In diesen acht Minuten gehen in Deutschland acht Arbeitsplätze verloren, pro Minute einer. Das ist der Erfolg Ihrer Politik.

Und was macht Ihre Partei, Herr Clement? Fundamental
wichtige Reformen am Arbeitsmarkt, wie die Eröffnung

der Möglichkeit betrieblicher Bündnisse für Arbeit oder
ausreichende Änderungen beim Kündigungsschutz, werden von den gewerkschaftshörigen Traditions- und Verhinderungsbataillonen bis zum heutigen Tag blockiert.

Deswegen werden wir nicht mitmachen, falls Sie nur die
Steuerreform durchführen wollen. Nein, gerade auf dem
Arbeitsmarkt müssen Sie Veränderungen schaffen.

Permanente Ankündigungen gibt es auch beim
Thema Bürokratieabbau, das Sie als Erfolgsstory vorhin ein wenig katalogisiert haben. Ich bin etwas tiefer hineingegangen. Bei der Arbeitsstättenverordnung haben
Sie beispielsweise etwas getan, jawohl. Sie haben 58 Paragraphen auf zehn reduziert. Trickreich, wie Sie sind,
haben Sie den Inhalt dieser 58 Paragraphen anschließend
aber ganz einfach in Verordnungen hinübergeschoben.
Es hat sich also gar nichts verändert.

Daneben wollen Sie einen Ausschuss für Arbeitsstätten aus Vertretern der Arbeitgeber, der Gewerkschaften,
der Länder und noch weiteren Personen bilden. Wir haben ja noch nicht genug Ausschüsse in diesem Lande!
Dieser soll Regeln für Arbeitsstätten aufstellen. Schaffen
wir so Bürokratie ab oder bauen wir neue auf? Nichts anderes, als neue aufzubauen, tun wir.

Meine Damen und Herren, ich muss noch einmal auf
die Sparquote in Deutschland zu sprechen kommen.
Wir haben in unserem Land eine nie gekannte Privatsparquote. Sie ist von 2000 bis 2003 von 9,8 Prozent auf
11,0 Prozent gestiegen. Zum Vergleich sollte man sich
die letzte Legislaturperiode unter Kohl anschauen; Sie
tun das sonst immer besonders gerne. Von 1992 bis 1998
ist die Sparquote von 13 Prozent auf 10,3 Prozent gesunken. Wissen Sie, warum das so war? Das war so, weil die
Menschen damals noch Zutrauen in die Regierung hatten,

weil sie gewusst haben, dass etwas passiert und dass sie
ihr Geld ausgeben konnten, ohne Angst haben zu müssen.

Ich will Ihnen das belegen. Ich kann jeden Bürger,
jede Bürgerin, jeden Unternehmer und jede Unternehmerin verstehen, wenn nicht investiert und kein Geld ausgegeben wird. Schauen wir uns - ich mache es mir jetzt
ganz einfach - nur die letzten vier Wochen an:

In der 43. Woche sagte Herr Eichel: Die Renten müssen besteuert werden. In der 44. Woche sagte Herr
Schily: Auch bei Beamten wird es zu Rentenkürzungen
in Form von erhöhten Pflegebeiträgen kommen. In der
44. Woche sagte Herr Eichel: Die Mehrwertsteuer muss
erhöht werden, falls die Union im Bundesrat blockiert.
In der 45. Woche beschloss die Regierungskoalition,
Rentenkürzungen in Form einer Nullrunde verbunden
mit der Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge vorzunehmen. In der 46. Woche beschloss die SPD-Fraktion, eine Ausbildungsplatzabgabe einzuführen. In der
47. Woche sagte die Linke der SPD: Die Erbschaftsteuer
muss erhöht und die Vermögensteuer wieder eingeführt
werden. In der 48. Woche waren dann die Stromversorger an der Reihe. In dieser Woche haben wir von Frau
Caspers-Merk gehört, dass die Alkopopsteuer erhöht
werden muss. Auch Herr Trittin hat sich in dieser Woche
mal wieder geäußert, und zwar zur Vermögensteuer. Das
waren die letzten vier Wochen. In diesen gab es nur Debatten und Informationen über Steuererhöhungen.
Glauben Sie, dass dabei noch irgendeiner investiert? Das
ist der Grund, weshalb wir kaum noch Wachstum haben.

Sie können heilfroh sein, dass im nächsten Jahr vier
Feiertage wegfallen; denn allein dadurch wird das
Wachstum um 0,6 Prozent steigen. Nebenbei bemerkt:
Das ist eine ganz interessante Information. Diese vier
wegfallenden Feiertage führen aufgrund der Mehrarbeit
zu mehr Wachstum. Das heißt, wenn wir in Deutschland
mehr arbeiten, dann wächst die Wirtschaft auch wieder.
Also sollten wir umdenken und das Ganze umstellen.
Das ist natürlich eine Forderung an die Gewerkschaften,
die sich bei solchen Gedanken abwenden. Das kennen
wir von Herrn Brandner. Wir müssen in Deutschland
wieder mehr arbeiten. Ohne diese Mehrarbeit kommen
wir nicht aus der Krise heraus. Das sollten wir sehr deutlich machen.

Meine Damen und Herren, es ist bekannt, dass ich
Unternehmer bin. Wenn mein Geschäftsführer Schröder
und mein Oberbuchhalter Eichel in meinem Unternehmen einen Jahreswirtschaftsplan - ein Budget -, der so
aussähe wie der vorliegende Haushaltsplan, aufgestellt
und ihn mir vorgelegt hätten, dann hätte ich die beiden
sofort entlassen.

Dem will ich nur noch hinzufügen: Ich hätte sie gar nicht
erst eingestellt.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Müller,
wenn ich von Ihrer Zeit etwas abhaben kann, dann können wir das kompensieren.

Aber lassen Sie mich zuerst kurz etwas zum Kollegen
Nachtwei sagen, wenn er denn einen Moment Zeit für
mich hat. Sie sprachen die fehlende parlamentarische
Mitwirkung bei diesem Bericht an und haben sich ein
wenig darüber beklagt. Vielleicht haben Sie nun auch etwas mehr Verständnis dafür, dass wir uns gestern im Zusammenhang mit dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz über Ihr Verhalten beschwert und die fehlende
parlamentarische Mitwirkung auf diesem Sektor beklagt
haben. Da sollten wir, bitte, etwas fairer miteinander umgehen.

Meine Damen und Herren, die Zahl der Rüstungsexporte ist zurückgegangen, so das Ergebnis des heute
vorliegenden Berichtes. Im Gegensatz zum Rüstungsexportbericht 2001 hat der jetzige Bericht für 2002 aber
so gut wie keine Presse mehr bekommen. Anscheinend
ist das Thema nicht mehr so interessant wie früher. Die
wenigen Meldungen dazu sind sang- und klanglos untergegangen. Das wundert mich auch nicht, weil im Prinzip
nicht mehr allzu viel zu vermelden ist.

Allerdings, Herr Staatssekretär Andres, habe ich
mich, als ich Ihnen eben zugehört habe, an eine Debatte
im Wirtschaftsausschuss erinnert, in der Sie gesagt haben: Ich weiß nichts und ich will auch nichts wissen.
Denn ich habe fast den Eindruck, dass Sie diesen Rüstungsexportbericht nicht gelesen haben.

Wenn man die Unklarheiten analysiert, fällt Folgendes auf: Auf Seite 3, in der knappen Zusammenfassung
des Berichtes, steht, dass es keine Exporte in klassische
Entwicklungsländer gab. Wenn man ein bisschen weiterliest - man sollte den Bericht schon komplett lesen -,
stellt man fest, dass Sie dem auf Seite 8 widersprechen.
Denn dort heißt es:

Für endgültige Ausfuhren von Rüstungsgütern in
Entwicklungsländer wurden im Jahr 2002 insgesamt ... Einzelgenehmigungen im Wert von
184,6 Mio. Euro ... erteilt; die Werte für 2001 waren: 54 Mio. Euro ...

Da ich nicht beim PISA-Test durchgefallen bin, kann
ich Ihnen sagen, dass wir 2002 mehr als dreimal so viele
Einzelgenehmigungen für Ausfuhren in kritische Länder, in Entwicklungsländer, erteilt haben. Das sollten Sie
nach dem Grundsatz der Wahrheit und Klarheit auch sagen.

Die klassischen Entwicklungsländer spielen zwar vom
Volumen her eine geringe Rolle; da haben Sie Recht.
Aber die Transparenz, die Sie fordern, ist in Ihrem Bericht nicht zu erkennen.

Ein weiterer Punkt in dieser Debatte ist für mich der
Stellenwert, den die Rüstungsexportpolitik für die Bundesregierung hat. Sie ist mittlerweile sehr restriktiv. Das
kann man in vielerlei Hinsicht befürworten, aber in
mancher Hinsicht auch infrage stellen. In Ihrer letzten

Koalitionsvereinbarung haben Sie für die Rüstungsexportpolitik gerade einmal neun Zeilen am Ende des
Abschnittes „Außen- und Sicherheitspolitik“ übrig gehabt. Das trifft die Rüstungsindustrie in Deutschland, die
mit Sicherheit schon von Überlebensängsten geplagt ist.
Ich fordere Sie auf, Ihre Restriktionsbemühungen
nicht zu übertreiben. Es gibt eine wirtschaftspolitische
Schmerzgrenze, die nicht überschritten werden darf.

Natürlich sind sich die europäische Wertegemeinschaft und die der NATO im Grunde einig, dass - das
unterstreichen wir voll - der Export von Rüstungsgütern
und deren Technologie in Drittstaaten beschränkt werden muss und genau kontrolliert werden sollte. Doch in
vielerlei Hinsicht wird übertrieben, vor allen Dingen
wenn es darum geht, zu viel Staat in zu wenig Markt zu
quetschen. Dabei reden schon Ihre eigenen Genossen
von einer Lockerung der restriktiven Exportpolitik. So
forderten Ihre Kollegen Arnold und Gloser, also nicht
nur der BDI, am 11. September 2003 im „Handelsblatt“
eine Lockerung der Haltung bezüglich der Rüstungsexporte. Sie sollten sich einmal mit ihnen unterhalten.

Wir müssen uns über eines im Klaren sein: Wenn wir
so weitermachen wie bisher, dann wird die Gefahr immer größer, dass die Rüstungsfirmen verkauft werden
müssen - dies liegt nicht nur an der fehlenden Nachfrage
in Deutschland -, weil nur noch im Ausland produziert
wird. Darüber sollten wir in Zukunft ein wenig mehr debattieren.

Die Genehmigung von Rüstungsexporten ist in manchen Bereichen realitätsfern. Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis. Es ging um den Export von
Aluminiumplatten. Es hat sehr lange gedauert, bis dieser
möglich war. Mithilfe des Staatssekretärs Tacke und des
Wirtschaftsministers - ich habe mit beiden gesprochen
und möchte sie an dieser Stelle loben - wurde Einfluss
auf das BAFA genommen. Es handelte sich immerhin
um einen Auftrag mit einem Volumen in Höhe von
100 Millionen Euro. Die rechteckig zugeschnittenen
Aluminiumplatten mit einer bestimmten Konsistenz
werden von Firmen wie Airbus für den Flugzeugbau benötigt. Darunter können natürlich auch Flugzeughersteller sein, die Rüstungsgüter produzieren.

Ein anderer Punkt ist für mich Ihre etwas eigenartige
Moral, was die Türkei angeht, Herr Kollege Nachtwei.
Auf der einen Seite erklärt uns Ihr Bundesaußenminister
Fischer, wie weit die Türkei sei und dass es mittlerweile
denkbar sei, dass sie Mitglied der EU werden dürfe; es
handele sich immerhin um ein NATO-Land. Auf der anderen Seite streiten wir uns seit vielen Jahren über Panzerexporte in die Türkei. Was ist denn nun eigentlich
richtig? Ist die Türkei ein Rechtsstaat und kann sie EUMitglied werden? Können wir Rüstungsgüter dorthin exportieren? Diese sehr scheinheilige Art der Diskussion
gefällt mir nicht.

Auch in der Rüstungsindustrie geht es um Arbeitsplätze. Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass die
deutsche Rüstungsindustrie nicht mehr nur für den deutschen Markt produziert; denn Sie haben den investiven
Anteil der Mittel für die Bundeswehr in den letzten Jahren konsequent nach unten gefahren. Wenn wir also noch
eine Rüstungsindustrie in Deutschland haben wollen,
dann muss diese ihre Güter exportieren. Wir sollten das
gemeinsam mit unseren Partnern in Europa und in der
NATO vernünftig regeln. Ich denke, es sollte in unserem
gemeinsamen Interesse liegen, dass diese Hightechindustrie in Deutschland erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Staatsminister Bury, als Sie eben darüber gesprochen haben, warum
Sie die Große Anfrage nicht beantworten konnten, und
als Sie versucht haben, diese Große Anfrage ins Lächerliche zu ziehen, habe ich gemerkt, wie weit diese Bundesregierung ist. Die Große Anfrage an Sie wurde am
27. Januar dieses Jahres gestellt und Sie haben uns jetzt
mitgeteilt, dass Sie sie im Juli beantworten können, also
zwei Monate nach der EU-Osterweiterung.

Das heißt, diese Bundesregierung ist nicht in der Lage,
eine gar nicht so komplex gestaltete Anfrage in der richtigen Zeitspanne zu beantworten. Es wäre schon angebracht gewesen, sie vor der EU-Osterweiterung zu beantworten.

Sie fangen wohl erst jetzt an, darüber nachzudenken.
Das ist doch Ihr Problem. Sie haben sich mit der Frage
bisher nicht beschäftigt. Sie glauben, Sie könnten mit einer Lappalie über eine solche Frage hinweggehen. Das
wundert mich sehr. Ich bin auch ein bisschen enttäuscht.
Aber das muss man bei den Antworten, die man bekommt, wohl jeden Tag sein.

Wenn Sie allein diese Woche die Berichterstattung in
der Presse verfolgt haben, konnten Sie lesen: „Wir steuern gegen Osten“ oder „Keine Angst vorm Jobexport“.
Aber niemand von Ihnen hat sich richtig mit diesem
Thema beschäftigt. Was passieren wird, werden wir sehen.

Hinzu kommt eine unsägliche Patriotismusäußerung des
Bundeskanzlers, für die er sich am nächsten Tag entschuldigen musste.

Keiner weiß etwas über die Fakten. Zu den Fakten
möchte ich einige Punkte anführen, Herr Kollege
Steenblock. Was die Beitrittsländer angeht, haben wir
nur noch mit einem einzigen der fünf großen Länder eine
positive Handelsbilanz. Mit Tschechien, Slowenien,
Ungarn und der Slowakei haben wir bereits jetzt eine negative Handelsbilanz. Sie war vor vier bis fünf Jahren
noch positiv, hat sich aber blitzartig verändert.

Das führt dazu - um es Ihnen genau zu erklären -, dass
wir immer mehr aus diesen Ländern importieren und
dass wir in der nächsten Zeit verstärkt dort produzieren
werden.

Der Handel prosperiert. Ich bin für die EU-Osterweiterung und freue mich sehr darüber. Für uns liegt eine
große Chance darin, aber nur dann, wenn wir wettbewerbsfähig sind und bleiben. Gegenwärtig sieht es für
uns alles andere als positiv aus.

Der Wettbewerbsdruck ist durch die EU-Osterweiterung gestiegen und wird noch weiter zunehmen. Es
wird - Frau Kollegin Bellmann hat das sehr gut erklärt die neuen Bundesländer, die Grenzregionen, aber auch
Bayern - wie es der Kollege Hofbauer dargestellt hat besonders treffen. Darüber sollten wir uns im Klaren
sein. In unserer heutigen Debatte geht es im Prinzip um
nichts anderes als um unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Aber davor drücken Sie sich, weil Sie genau wissen,
dass Deutschland in der Wettbewerbsfähigkeit weit hinterherhinkt. Alle Zahlen zeigen uns das immer deutlicher.

Die große Gefahr dabei ist, dass die sieben Jahre geltenden schützenden Übergangsregelungen hinsichtlich
der Freizügigkeit der Arbeitnehmer blitzartig unterlaufen werden. Wie wir alle wissen, gibt es die Dienstleistungsfreiheit. Auch eine Automobilwerkstatt ist ein
Dienstleister. Er schickt fünf Mann hierher, die ein Auto
reparieren, und schon ist die Regelung umgangen worden. Darüber sollten wir uns im Klaren sein.

Des Weiteren droht die Verlagerung unserer eigenen
Arbeitsplätze in die Beitrittsländer. Denn alles, was
nicht kundennah gefertigt werden muss, kann in Zukunft
viel günstiger in Mittel- und Osteuropa gefertigt werden.
Darüber sollten wir uns ebenfalls im Klaren sein. Das
wird auch der Fall sein, wenn wir nicht schnell umsteuern und Bedingungen schaffen, die den Unternehmen
das Verbleiben in Deutschland erleichtern, statt ihnen
ständig zusätzliche Belastungen aufzubürden.

Ich habe heute in der gesamten Regierungserklärung
des Bundeskanzlers nicht eine einzige Äußerung zum
Thema neue Bundesländer gehört. Er hätte sich aber
dazu äußern sollen, was in Ostdeutschland zu erwarten
ist. Es ist zwar sehr enttäuschend, aber anscheinend interessieren ihn diese Probleme nicht.

Der Kollege Scheuer hat völlig zu Recht festgestellt,
dass der Bundeskanzler in der Weidener Erklärung - wie
Sie wissen, Herr Scheuer, ist er in seinen Erklärungen
immer großartig - angekündigt hat: Wo erforderlich,
werden wir gegensteuern und abfedern. Aber was wird
tatsächlich gemacht? - Nichts. Sonst hätten wir heute sicherlich etwas darüber erfahren. Das Einzige, was wir
erfahren haben, ist, dass wir mit Steuererhöhungen rechnen müssen, weil die Eigenheimzulage endgültig abgeschafft werden soll.

Weitere Steuererhöhungen können wir in Deutschland
nicht mehr gebrauchen.

Wo ist denn Ihre Hilfe für den Standort Deutschland
geblieben? Wo bleibt Ihr Einsatz dafür, dass die Bedingungen in diesen Regionen verbessert werden?

Sie werden es noch schaffen, dass alle Arbeitsplätze in
Deutschland verloren gehen. Sie werden es auch noch
schaffen, dass keiner mehr ein Interesse daran hat, in
Deutschland weiterzumachen.

Wenn Sie glauben, Sie könnten diesen Standort dadurch verbessern, dass Sie in Zukunft eine Ausbildungsplatzabgabe einführen, dann werden Sie feststellen müssen, dass auch das letzte Unternehmen kein Interesse
mehr daran hat, an diesem Standort zu investieren. Glauben Sie denn, irgendein Unternehmen würde aus Jux und
Tollerei Arbeitsplätze verlagern?
Nur dann, wenn es dazu gezwungen ist, tut es das. Es ist
ganz simpel: Sie zwingen die Unternehmen durch Ihr
verantwortungsloses Handeln dazu. Nur dann, wenn ein
Unternehmen überhaupt keine andere Chance mehr hat,
weil es hier, in Deutschland, nicht mehr zu wettbewerbsfähigen Preisen produzieren kann, verlagert es Arbeitsplätze ins Ausland. Es tut dies nur unter diesen Bedingungen. Diese Bedingungen haben Sie mit Ihrer
miserablen Wirtschaftspolitik in den letzten Jahren erzeugt.

Darüber sollten wir uns im Klaren sein. Ein Unternehmen verlagert Arbeitsplätze nur dann, wenn die Kosten
für die Produktion in Deutschland nicht mehr durch die
erzielbaren Preise gedeckt werden können. Es handelt so
aus keinem einzigen anderen Grund.

Es gibt schon heute viele Unternehmen, die partiell
ihre Produkte im Ausland herstellen. Glauben Sie denn,
man könnte auf ein einziges deutsches Auto noch „made
in Germany“ schreiben? Nach den WTO-Richtlinien ist
das überhaupt nicht mehr möglich, weil der wesentliche
Teil deutscher Autos nicht mehr in Deutschland hergestellt wird. Wenn alle Teile eines deutschen Autos in
Deutschland zu deutschen Kosten hergestellt würden,
dann könnte kein einziges deutsches Auto mehr verkauft
werden. Also produziert die deutsche Automobilindustrie wie viele andere Industriezweige partiell im Ausland. Ich möchte ein Beispiel nennen: Audi stellt in
Deutschland keinen einzigen Motor mehr her; sie werden alle in Ungarn gebaut. Dadurch ist Audi in der Lage,
seine Autos zu einem wettbewerbsfähigen Preis auf den
Markt zu bringen.

Sie sollten sich diesen sachlichen Gründen nicht verweigern. Sie sollten vielmehr die Konsequenzen daraus
ziehen. Diese Konsequenzen können eigentlich nur lauten, dass wir in Deutschland so schnell wie möglich umsteuern und endlich anfangen müssen, wirkliche Reformen durchzuführen.

Außer einer Steuererhöhung habe ich vom Bundeskanzler heute in einer über einstündigen Rede nicht ein
einziges Wort zu einem konkreten Projekt gehört.

Was die deutsche Wirtschaft von Ihnen will, das sind
konkrete Projekte. Sie zu entwickeln, das ist auch Ihre
Aufgabe. Ich denke an Projekte, die den Arbeitsmarkt
endlich entlasten, indem sie ihn von seinen Verkrustungen befreien, und an eine durchgreifende Steuerreform.
Die Kollegin Merkel hat dazu heute Morgen konkrete
Vorschläge gemacht.

All das ist für Sie anscheinend nicht existent. Sie
wurschteln weiter und vertreiben auch noch den letzten
Arbeitsplatz aus Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrter
Herr Kollege Bürsch, „Es gibt nichts Gutes, außer man
tut es“, sagte schon Erich Kästner. All das, was Sie uns
gerade mit viel Feuer und Pathos vorgetragen haben,
können Sie tun. Niemand hält Sie auf, das öffentliche
Vergaberecht so zu verändern, wie Sie sich das vorgestellt haben.

Wir wünschen uns das Ganze. Eine Partnerschaft, wie
Sie sie gefordert haben, hat ihren Nutzen darin, dass man
Dinge zu zweit besser als allein bewältigen kann.

Dies trifft auf das Thema der heutigen Debatte bestens zu. Es ist richtig, sich mit dem Thema „Public Private Partnership“ oder - eben hat die Debatte über
Deutsch als Arbeitssprache auf EU-Ebene stattgefunden - „ÖPP“, also öffentlich-private Partnerschaften, zu
beschäftigen. Es geht um die Frage, was der Staat allein
zu bewerkstelligen hat und in welchen Bereichen privates Unternehmertum besser wäre. Von Bereichen, in denen dies der Fall ist, brauchen wir einfach mehr.

Meiner Meinung nach ist der Staat beispielsweise
nicht dafür zuständig - Sie haben das in der Debatte
heute Morgen gefordert -, eine neue Behörde zur Erhebung der Ausbildungsplatzabgabe zu gründen. Dort
müssten zusätzlich 1 000 Mitarbeiter eingestellt werden.
Das würde uns in der Zukunft mit 72 Millionen Euro pro
Jahr belasten.

Die angestrebten Investitionsmöglichkeiten haben wir
dann wieder nicht, Herr Kollege Bürsch.

Der heutige Sozialstaat interveniert meiner Meinung
nach in viel zu vielen Bereichen, vor allen Dingen in den
Bereichen der Daseinsvorsorge. Er hat den Höhepunkt
seiner Leistungsfähigkeit absolut überschritten. Er
krankt daran, dass im Prinzip nur noch - ich denke, darin
sind wir uns fast alle einig - umverteilt wird. Der Staat
sollte aber nur dort eingreifen, wo es allen zum Nutzen
gereicht und wo es um hoheitliche Aufgaben geht. Alle
anderen Dinge sollte er Privaten überlassen.

Subsidiarität - ein Wort, das wir alle in Sonntagsreden von jedem Politiker immer wieder hören - ist in
vieler Hinsicht nur noch eine Worthülse; dennoch
müsste es wieder zum zentralen Thema in der Politik
werden. Daher begrüßt es die Union, dass der Privatisierung im FDP-Antrag Vorrang vor öffentlich-privaten
Partnerschaften einräumt wird.

Wir sollten erst einmal nachdenken. Am Anfang
müsste eine Aufgabenkritik des Staates stehen. Was der
Staat nicht machen muss, das darf er auch nicht machen.
Er sollte sich da also zurückhalten. Sie benennen große
Bereiche in Bezug auf PPP, zum Beispiel die sozialen
Dienste. Ich bin der Meinung, dass wir gerade hierbei
auf mehr Eigenverantwortlichkeit der Bürger setzen sollten. Dem Subsidiaritätsgedanken folgend sollten wir
möglichst viele Dinge nach unten delegieren. Die Arbeit
der Privaten ist sicherlich nicht nur kostengünstiger, sondern auch besser für die Bürger.

Neben der Aufgabenkritik muss der Staat allerdings
zuallererst seine Hausaufgaben machen. Unsere Staatsquote liegt mittlerweile bei 50 Prozent. Ist das noch soziale Marktwirtschaft?

- Frau Kollegin Kopp, Sie haben vollkommen Recht:
Unsere Staatsquote ist schon höher als 50 Prozent, Tendenz ständig steigend. Wenn das stimmt, was in den Debatten heute Morgen gesagt worden ist, dann sind wir
mittlerweile in Richtung 55 Prozent unterwegs.

Von sozialer Marktwirtschaft kann keine Rede mehr
sein. Wir sollten ÖPP deswegen nicht als ein Ausweichmanöver betrachten, um die grundlegenden Probleme
erst einmal zu umgehen.

Die zugrunde liegenden Fakten, Herr Kollege Bürsch,
sind nämlich erdrückend: Unsere Steuereinnahmen sinken ständig, die Ausgaben für Sozialleistungen steigen
ständig und auch die Investitionen gehen immer weiter
zurück. In der gestrigen Verkehrsdebatte wurde deutlich,
dass in diesem Jahr kaum noch Investitionen im Verkehrsbereich, und zwar auf allen Ebenen - Straße,
Schiene etc. -, vorgenommen werden. Ich sage Ihnen
schon jetzt voraus: Die Arbeitslosigkeit im Tiefbausektor wird dieses Jahr erheblich steigen. Das ist eine Folge
Ihrer Politik.

Es kann nicht angehen, dass wir zwei Haushaltsjahre
hintereinander das verfassungsrechtlich verankerte Ziel,
für eine bestimmte Investitionshöhe zu sorgen, nicht erreicht haben. Wir werden dieses Ziel auch dieses Jahr
nicht erreichen. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden die
40-Milliarden-Euro-Grenze im Haushalt dieses Jahres
wieder überschreiten; die Investitionen werden wieder
wesentlich niedriger als die konsumtiven Ausgaben sein.

Das hat eben katastrophale Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt und auf die Wirtschaft insgesamt. Sichtbare
Folgen sind die Staus auf den Autobahnen und die
Raumnot in den Hochschulen. Wir hören von Ihnen immer Diverses über Bildungsprogramme, aber über Kürzungen bei den Investitionen müssen wir auch etwas vernehmen. In vielen Bereichen Deutschlands gibt es
Straßen, die man bald nur noch mit Geländewagen

befahren kann. Die Schwimmbäder in den Kommunen
werden geschlossen. Na gut, wir haben ja Mosel, Rhein,
Spree etc. da können unsere Kinder dann schwimmen
gehen. In vielen Schulen und Kindergärten sieht es so
aus, dass die Kinder nur noch mit Schutzhelmen hineingehen können.

Das alles sind Folgen einer Politik, die die Kommunen an den Rand des Abgrunds gebracht hat. Das hat
dazu geführt, dass wir bei der Reform im Gemeindefinanzbereich nichts vernünftig hinbekommen haben.

Ich will Ihnen das aus meiner Heimatstadt Koblenz
schildern. Im letzten Jahr hatten wir bei einem Etat von
247 Millionen Euro eine Neuverschuldung von 51 Millionen Euro, davon allein 12 Millionen Euro zusätzlich
für die Jugendhilfe. So etwas kann keine Kommune
mehr bewältigen. Es müssen Gesetze her, die die Kommunen wieder handlungsfähig machen, die die Kommunen wieder in die Lage versetzen zu investieren.

Auch dazu eine Zahl. 1992 war das Investitionsvolumen
der Kommunen 10 Milliarden Euro höher als heute.

Daher fordere ich Sie auf: Überlassen Sie viele Bereiche dem privaten Sektor und den natürlichen Regeln des
Wettbewerbs! Erst in einem zweiten Schritt sind dann
ÖPP anzugehen. So sinnvoll diese ÖPP-Maßnahmen
sind: Ich warne davor, sie zu überschätzen. Ich halte sie
für eine Second-best-Lösung. Meiner Meinung nach
sollte in vielen öffentlichen Bereichen zunächst einmal
die Privatisierung Vorrang haben.

Selbstverständlich begrüßen wir ÖPP. Aber das kann
nur nach den Prinzipien des Wettbewerbs gehen. Es
muss unbürokratisch sein. Moderne Maßnahmen sollte
man heute natürlich IT-stützen. Großbritannien, der
große Vorreiter in Sachen ÖPP, hat bewiesen, dass privatwirtschaftlich durchgeführte Projekte - Sie haben
eben das Beispiel mit den Gefängnissen genannt - um
20 Prozent günstiger realisiert werden als staatlich
durchgeführte.

Aber hierzulande fehlt der Mut.

Ihr Antrag

zeigt mir, Herr Kollege Bürsch, dass Ihnen der Mut fehlt.
Es wird eine ganze Menge von Vorschlägen gemacht,
über die man nachdenken kann. Aber ich halte zum Beispiel nichts davon, jetzt wieder neue Kommissionen
oder Arbeitsgruppen beim Bauministerium zu bilden,
länderübergreifende Zusatzarbeitsgruppen einzurichten
etc. Das alles hilft uns nicht weiter.

Wir sollten möglichst unbürokratisch arbeiten. Ich
warte schon lange auf die Vorschläge des Ankündigungsministers Clement zum Bürokratieabbau. Da sind
wir bis jetzt keinen Zentimeter weitergekommen.

Herr Kollege Bürsch, ich bin nicht mit Ihnen der Meinung, dass die Maut kein Beispiel von ÖPP ist. Es ist
doch so, dass der Staat einem privaten Konsortium eine
Aufgabe übertragen hat, und zwar die Aufgabe, für ihn
Maut-Gelder zu erheben. Das ist ein klassisches Beispiel
einer ÖPP.

Was ist dabei herausgekommen? Es ist ein Versagen
Ihres Ministers Bodewig gewesen, der - Entschuldigung - lausige Verträge gemacht hat,

die er zwei Tage vor der Wahl - und damit seiner Abwahl durch den Bundeskanzler sozusagen - noch schnell
unterschrieben hat. „Honi soit qui mal y pense!“, sagt
der halbgebildete Franzose.

- Ich kann es Ihnen gern übersetzen, Herr Staffelt; keine
Sorge. Das mache ich dann aber nachher. - Das zeigt
doch, dass da irgendetwas nicht in Ordnung war. Einen
solch komplizierten Vertrag unterschreibt man nicht
zwei Tage vor einer Wahl. Die Folgen haben wir jetzt zu
tragen.

Es gibt aber auch noch eine ganze Reihe anderer Beispiele dafür, dass das nicht klappt. Ich nenne den Verteidigungsbereich. Nehmen wir doch einmal die GEBB!
Herr Kollege Bürsch, ich empfehle Ihnen, sich das einmal anzuschauen. Ich bin ja Koblenzer und habe mit
dem BWB viel zu tun. Gehen Sie dahin und hören sich
an, was bei der GEBB läuft! Es ist ein Desaster. Das gilt
genauso für die LH Bundeswehr Bekleidungsgesellschaft oder auch für die Fuhrpark-Service GmbH. Ich
habe das Gefühl: Alle diese Dinge sind eigentlich nur
dazu da, dass man Posten schafft, Aufsichtsrats- und
Vorstandsposten, auf die man Leute entsorgt.

Das verschlingt Geld. Geld hat das bisher nicht gebracht. Fragen Sie bitte den ehemaligen Verteidigungsminister, was er damals zur GEBB angekündigt hat und
dazu, was wir in Koblenz denn an Privatisierung erwarten dürften, wie schnell die Objekte verkauft würden!
Nichts ist verkauft! Gucken Sie bitte nach, was von der
GEBB im letzten Jahr verkauft wurde! - Nichts!

So kann man das nicht machen. So werden wir bei
ÖPP-Projekten mit Sicherheit keine Chance haben. Wir
brauchen deswegen keine Taskforce im Verkehrsministerium und keinen zusätzlichen Behördenapparat. Das
widerspricht ja dem Gedanken, den Sie und ich für richtig halten.

Deutschland wird zu Recht als Trockenschwimmerrepublik bezeichnet. Es wurde ein 1 500 Seiten starkes
Gutachten angefertigt, aber nichts passiert. Wir brauchen
Leuchtturmprojekte, die die Leute anregen, solche Projekte durchzuführen, und nicht zusätzliche Bürokratie in
Form von weiteren Kommissionen. Da sind Sie auf dem
falschen Wege. Deswegen müssen wir Ihren Antrag leider ablehnen. Er ist vom Grundgedanken her in Ordnung, aber von der Organisation her falsch.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Leider ist der Möchtegernminister Kuhn nicht mehr anwesend. Man sollte ihm nachrufen, dass das Frühjahrsgutachten vom Wirtschaftsministerium in Auftrag gegeben wird. Wenn Sie das Gutachten schon kritisieren,
dann sollten Sie wenigstens wissen, was Sie tun. Aber
wahrscheinlich haben Sie es nicht so halten können wie
sonst und haben nicht die Statistik fälschen können. Das
war nicht möglich. Die Institute haben Ihnen die grausame Wahrheit gesagt. Mit Frühjahr verbindet man Aufbruch, Wachstum und Erneuerung. Das, was Ihnen unterbreitet wurde, ist eine einzige Hiobsbotschaft. Das
passt Ihnen natürlich nicht.

Ihre Reformpolitik, mit der Sie begonnen haben, ist
bis jetzt mit keinem einzigen Erfolg gesegnet. Sie ist
handwerklich katastrophal umgesetzt. Eigentlich dürfte
man gar nicht von Handwerk sprechen. Jeder Handwerksmeister müsste beleidigt sein.

Keines Ihrer Projekte läuft ohne Pannen. Ich erinnere
nur an das Dosenpfand, die Maut oder das Arbeitslosengeld II, das im Volksmund schon Maut II heißt.

Dieser Zickzackkurs wird nicht dazu führen, dass wir in
Deutschland zu mehr Wachstum kommen. Ich betrachte
dieses Frühjahrsgutachten als eine Ohrfeige für die Bundesregierung.

Es geht noch viel weiter: Es ist eine Anklage; denn es
gibt keine Anzeichen für Binnenwachstum. Schauen Sie
sich einmal das Wachstum in anderen Ländern an und
fragen Sie sich, warum es dort funktioniert und bei uns
nicht.

Die USA wachsen um 4 Prozent, Kanada wächst um
3 Prozent und selbst Japan, das jahrelang gekränkelt hat,
liegt bei 3,2 Prozent. Wie sieht es bei uns aus? Herr Minister, Sie reden nur und können noch froh sein, wenn es
1,5 Prozent sein werden.

Ich will das nicht schlechtreden,

aber mittlerweile sagen auch schon einige Wirtschaftsverbände, es seien nur 1,2 Prozent. Dabei müssen Sie bedenken, dass das wirkliche Wachstum im Prinzip nur
0,6 Prozent betragen wird, da die anderen 0,6 Prozent allein schon durch die vier zusätzlichen Arbeitstage in diesem Jahr erreicht werden. Das heißt, Sie kränkeln bei
0,6 Prozent herum und wollen uns klarmachen, dass das
der große Durchbruch und Aufschwung ist.

Wie Sie auf das Plus von 1,5 Prozent kommen wollen, das Sie eben noch skizziert haben, wird Ihr großes
Geheimnis bleiben. Im ersten Quartal betrug das Wachstum 0,2 Prozent. Das Wachstum müsste in jedem nachfolgenden Quartal deutlich über 2 Prozent liegen, damit
Sie in diesem Jahr überhaupt noch auf einen Durchschnitt von 1,5 Prozent kommen. Sie müssen mir einmal
erklären, wie Sie das hinbekommen wollen. Selbst in einer reifen Volkswirtschaft hat es nur selten einen solchen
Sprung gegeben.

Das größte Problem ist Ihre Finanzpolitik. Allein im
letzten Jahr betrug die Neuverschuldung auf Bundesebene 40 Milliarden Euro. Ich sage Ihnen voraus - der
Kollege Austermann hat das in den letzten Tagen brillant
belegt -, dass die Neuverschuldung in diesem Jahr über
45 Milliarden Euro liegen wird. Was bedeutet das? - Das
bedeutet schlicht und ergreifend, dass Sie im nächsten
Jahr die allein in diesen beiden Haushaltsjahren neu aufgenommenen Schulden in Höhe von 85 Milliarden Euro
zusätzlich verzinsen müssen; denn der Staat muss genauso wie jede Bürgerin und jeder Bürger Zinsen bezahlen. Allein dadurch werden 4 Milliarden Euro weniger
für Investitionen zur Verfügung stehen. Der Investitionshaushalt des Bundes schrumpft immer mehr, was nicht
nur an der Maut liegt. Wenn es hier nicht zu grundsätzlichen Veränderungen kommt, sodass auch der Staat wieder Investitionen tätigt, dann sehe ich keine Möglichkeit,
dass die Wirtschaft in Deutschland wieder wächst.

Verehrter Herr Minister, der Kollege Brüderle hat Ihnen etwas Schönes aus dem Gutachten zitiert. Auch ich
möchte noch etwas zitieren; denn es scheint so zu sein,
als hätten Sie nur die positiven Seiten des Gutachtens gelesen. Ich empfehle Ihnen, das Gutachten komplett zu lesen, da sehr viel Wichtiges darin steht, zum Beispiel:

In der Finanzpolitik in Deutschland ist derzeit kein
klares Konzept zu erkennen.

Außerdem steht dort:

Zwar ist es aus heutiger Sicht schwierig, die Bürger
weiter zu entlasten, doch muss man mit einer Reform des Steuersystems nicht Jahre warten …

Wir erwarten Ihre Vorschläge, es kommt aber nichts. Sie
glauben, dass Sie mit dem bisschen, was Sie bisher getan
haben, dieses Land wieder in Schwung bringen.

Am beängstigendsten ist für mich aber die Tatsache,
dass der Bundeskanzler jeglichen Reformeifer verloren
hat und er mittlerweile anscheinend von Herrn
Müntefering gefesselt im Amt sitzt und nicht mehr weiß,
was er tun soll.

Wir werden aus der Misere nicht herauskommen, wenn
er nicht sofort weitere Reformen durchführt. Sie sind
aufgefordert, endlich Ihr Bremserhäuschen zu verlassen
und sich bitte nach vorne in den Zug zu bewegen. Tun
Sie etwas!

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Herr Kuhn, eigentlich müsste man eine Rede
halten, die ausschließlich an Ihre Adresse gerichtet ist;
denn es ist enorm, wie viel Falsches Sie in so kurzer Zeit
vorgetragen haben. Wenn Sie davon sprechen, dass wir
hier Wahlkampf machen, muss ich Ihnen sagen: Das,
was Sie hier getan haben, war nichts anderes. Es macht
keinen Sinn, so unredlich miteinander umzugehen, wie
Sie es getan haben.

Sie sagen, den kleinen Leuten soll mehr Geld gegeben
werden. Warum bitte schön tun Sie das denn nicht?

Der Strompreis in Deutschland besteht mittlerweile
zu 40 Prozent aus staatlich ordinierten Kosten.

Das haben Sie zu verantworten. Im Wesentlichen war es
die Politik der Grünen, die dazu geführt hat,

dass jetzt dafür gesorgt werden muss, dass die Leute
mehr Geld in der Tasche haben. Durch Ihre Politik bekommen sie aber nicht mehr Geld. Deswegen sollten Sie
Ihre Politik ändern.

Nun ein Wort zu Ihnen, Herr Niebel. Aus meiner
Sicht sollte die Bundesagentur für Arbeit nicht aufgelöst
werden. Aber ebenso man darf sie nicht mit zusätzlichen
Aufgaben befrachten, wie es jetzt durch Hartz IV getan
wird. Deswegen haben wir immer dafür plädiert, dass
seine Umsetzung auf kommunaler Ebene durchgeführt
werden soll. Herr Kuhn, von diesem Standpunkt waren
Sie gar nicht weit entfernt, als Sie gesagt haben, dass
diese Arbeit auf lokaler Ebene geleistet werden muss,
weil dort die entsprechenden Kenntnisse vorhanden sind
und man näher bei den betroffenen Menschen ist. Es tut
mir Leid, dass Sie das, was Sie in Ihrer Rede im Prinzip
selbst gefordert haben, nicht umgesetzt haben. Nichtsdestotrotz brauchen wir eine Bundesagentur, die das
Ganze regelt, die aber nicht als Moloch mit zusätzlichen
Aufgaben befrachtet werden darf.

Nun will ich auf die Statistik zu sprechen kommen.
Auf dem Papier steht, dass derzeit 4,35 Millionen Menschen arbeitslos sind. Das ist wirklich nur die halbe
Wahrheit; Kollege Singhammer hat das eben erklärt.
Denn wenn man die stille Reserve berücksichtigt - dem
Frankfurter Institut zufolge liegt sie bei 1,7 Millionen -,
sind in Wirklichkeit über 6 Millionen Menschen arbeitslos. Diese Statistik zu manipulieren, halte ich für verantwortungslos. Früher nannte man ein solches Vorgehen
„Weimarer Verhältnisse“. Bei diesen Verhältnissen sind
wir in sehr kurzer Zeit wieder angekommen. Sie sind die
Folge rot-grüner Politik.

Lassen Sie mich Ihnen zwei Zitate ins Gedächtnis rufen: „Ziel des Masterplanes ist es, die Zahl der Arbeitslosen in drei Jahren um 2 Millionen zu reduzieren.“ So
äußerte sich Peter Hartz am 16. August 2002. Der Kanzler sagte in seiner nebulösen Art: „Wir müssen aus dem
großen Wurf … eine neue Wirklichkeit für Deutschland
machen.“

Diese großen Ziele haben Sie verkündet; das ist genau
769 Tage her. Seitdem ist die Zahl der Arbeitslosen pro
Tag um durchschnittlich 460 gestiegen, Herr Brandner,
und 1 550 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze sind
pro Tag verloren gegangen.

Das sind die Folgen Ihrer Politik.

Wenn wir das, was Herr Hartz verkündet hat, noch
schaffen wollen, dann müssten ab jetzt pro Tag 6 415
neue Jobs geschaffen werden, damit die Zahl der Arbeitslosen bis Ende dieses Jahres um 2 Millionen zurückgeht.

Sie reden von „saisonbereinigter“ und „witterungsbedingter“ Arbeitslosigkeit. Wir müssten Ihre Politik von
ideologischen Vorstellungen bereinigen; denn dadurch
wird den Arbeitslosen kein bisschen geholfen.

Sie arbeiten mit Tricks. Herr Clement kommt mir
manchmal vor wie ein Zauberer. Während allerdings ein
Zauberer immer nur eine einzige Dame in einer Kiste
verschwinden lassen kann, hat Herr Clement einmal in
nur einer Nacht 81 000 Menschen aus der Statistik verschwinden lassen. Das waren diejenigen, die sich in
Trainingsmaßnahmen befunden haben. Diese Art der
Manipulation der Statistik kann nicht richtig sein; denn
dadurch wird kein einziger Arbeitsloser wieder in Lohn
und Brot gebracht. Das müsste aber unsere Aufgabe
sein.

Herr Brandner, wir müssen uns Gedanken darüber
machen, dass wir Wachstumszahlen in einer Größenordnung von 2 Prozent brauchen, um überhaupt neue Arbeitsplätze schaffen zu können. Warum das in anderen
Ländern schon bei einem Wachstum von nur 0,5 Prozent
möglich ist, ist mir bis jetzt verborgen geblieben. Daran
sollten wir arbeiten. Wir sollten uns aber nicht damit
beschäftigen, die Arbeitslosenzahlen zu manipulieren.
Und nichts anderes tun Sie.

Das wahre Ausmaß der strukturellen Krise, die wir in
Deutschland haben, kommt doch durch eine andere Zahl
viel besser zum Ausdruck - deswegen ist es richtig, was
der Kollege Singhammer gesagt hat, und deswegen gehört
diese Zahl für mich in die Statistik rein -, nämlich durch
die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.
Im Juni hatten wir gerade noch 26,4 Millionen.

Leider bekommen wir diese Zahl nicht zeitnäher, Herr
Brandner. Das wissen Sie. Durch Ihre Politik sind in den
letzten zwei Jahren 1,2 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren gegangen.

Das sind pro Monat 46 000 Arbeitsplätze. Frau Dückert,
das müssen Sie zur Kenntnis nehmen. Das ist der Beweis
für das Scheitern Ihrer Politik.

1,2 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
sind verloren gegangen. Nichts belegt die strukturelle
Krise, in der sich unser Land befindet, so sehr.

Daran zeigt sich für mich auch, dass wir das System
der Sozialversicherungen, das circa 70 Millionen Menschen umfasst, so mit ziemlicher Sicherheit nicht sanieren können. Deswegen sind die gesamten Versuche, die
Sozialsysteme auf diesem Weg zu sanieren, nicht gelungen und werden auch nicht gelingen.

Ich möchte noch einen Aspekt hinzufügen, der aus
diesen ganzen Statistiken auch nicht hervorgeht, aber
dennoch ein Beweis für Ihre gescheiterte Politik ist: Pro
Jahr scheiden mittlerweile circa 200 000 bis 250 000
Personen mehr aus dem Erwerbsleben aus, als eintreten.
Dieser demographische Effekt hätte in den sechs Jahren
Ihrer Regierung ja eigentlich zu einer Reduzierung der
Zahl der Arbeitslosen um circa 1,2 Millionen Menschen
führen müssen. Nichts ist davon zu spüren: Die Arbeitslosigkeit steigt permanent. Das kann einem hier schon
ganz gewaltig die Laune verderben.

Wie verhält sich dabei Ihr Bundeswirtschaftsminister? Er ist ja heute bei einer so wichtigen Debatte, in der
es um Arbeitslosigkeit, um die Schicksale der Menschen
geht, nicht einmal im Parlament und schickt Herrn
Andres vor, von dem wir ja gleich noch einiges hören
werden. Er lässt sich von solchen Zahlen nicht einmal
die Laune verderben. Die Manipulationen an der Arbeitsmarktstatistik bezeichnet er als „notwendige Klarstellung“. Wenn man 81 000 Menschen in der Trickkiste
verschwinden lässt, ist das also eine „notwendige Klarstellung“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dafür fehlen
mir die Worte! Dann sagt er in demselben Statement
weiter, dass er hoffe, dass sich die Konjunkturerholung
aufgrund der von der Bundesregierung eingeleiteten Reformen spürbar auf den Arbeitsmarkt auswirken werde.
Er hofft also. Gut, lassen wir ihn einmal hoffen, aber mir
wäre es lieber, hier würde gehandelt, damit etwas passiert.

Dazu muss die Arbeitsmarktpolitik verändert werden. Die Lohnnebenkosten müssen gesenkt werden. Eine
Möglichkeit besteht zum Beispiel bei der Arbeitslosenversicherung. Wir müssen nur den Mut haben, in dem
Bereich ABM - der sowieso nichts bringt - endlich
wirksame Maßnahmen zu ergreifen und die Dinge, die
über Steuern zu finanzieren sind, auch über Steuern zu
finanzieren.

Können Sie mir einmal erklären, warum wir jetzt
auch noch Sprachkurse für Asylbewerber finanzieren?
180 Millionen Euro sind dafür in dem neuesten Etatentwurf der Bundesagentur vorgesehen. Sprachkurse für
Asylbewerber, also nicht etwa für Asylanten, die hier berechtigt bleiben dürfen, werden mit 180 Millionen Euro
gefördert. Dafür habe ich kein Verständnis.

Wenn Sie all diese Dinge verändern und den Arbeitsmarkt deregulieren sowie endlich betriebliche Bündnisse
für Arbeit zulassen würden, würden die Arbeitslosenzahlen positiv beeinflusst. Das Gleiche gilt, wenn Sie auf
dem Sektor Bürokratieabbau - der Kollege Niebel hat
das völlig zu Recht angesprochen - endlich etwas tun
würden, was den Namen verdient. Nehmen Sie doch nur
das Kleinunternehmerförderungsgesetz: Was Sie da an
Statistik verlangen, an Fragebögen, die diese Unternehmer ausfüllen sollen, ist ein Beschäftigungsprogramm
für Steuerberater, aber doch keine vernünftige Arbeit.

- Schauen Sie sich das bitte einmal selbst an, Herr
Brandner, dann werden Sie es auch kapieren.

Ich sage Ihnen noch eines voraus: Demnächst kommt
die nächste Manipulation. Im Oktober sollen 100 000
Langzeitarbeitslose mit Sprachkursen beschäftigt werden. Die werden wir dann auch nicht mehr in der Statistik finden.

Demnächst wird auch noch jeder, der einen 1-Euro-Job
hat, aus der Statistik verschwinden; dann haben wir
gleich 600 000 Arbeitslose weniger.

Das kann doch nicht die Lösung unserer Arbeitsmarktprobleme sein. Gehen Sie bitte hin und suchen Sie den
richtigen Weg.

Es war nicht in Ordnung - lieber Herr Brandner, ich
kann lauter schreien als Sie; ich habe ein Mikrofon -, dass
sich der Bundeskanzler am letzten Wochenende hingestellt
und den Menschen Mitnahmementalität vorgeworfen hat.
Wer verursacht denn diese Mitnahmeeffekte? Wer schafft
denn überhaupt die Möglichkeit dazu? Das sind doch Sie

als Gesetzgeber. Sie können es doch verhindern. Beschimpfen Sie nicht die Leute, die die Gesetze so anwenden, wie Sie sie gemacht haben, sondern machen Sie die
Gesetze so, dass sie vernünftig und sauber angewendet
werden können! Alles andere ist doch unsauber.

Ich darf Ihnen vielleicht die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zur Wahrheit und
Klarheit der Arbeitsmarktstatistik vorlesen: Die einzig
wahre Arbeitslosenzahl kann es angesichts unterschiedlicher Erkenntnisinteressen nicht geben. So hat die Bundesregierung auf unsere Anfrage geantwortet. Es ist eine
Unverschämtheit, uns so zu antworten. Einen besseren
Beweis als diesen kann es nun wirklich nicht geben. Wir
sollten hier wirklich dafür sorgen, dass vernünftige Politik gemacht wird, anstatt mit Nebelkerzen zu werfen.

Sie sollten Ihre Kräfte auf die Arbeitsmarktpolitik
konzentrieren. Tun Sie endlich das Richtige! Bekämpfen
Sie die Arbeitslosigkeit und verschönern Sie nicht die
Statistik!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Präsidentin, ich erlaube mir, gleich aus dem noch unkorrigierten Protokoll des Bundespresseamtes von gestern anlässlich der Pressekonferenz von Herrn Anda zu zitieren.
Herr Kollege Müller und vor allem Herr Kollege
Volmer, als ich mir das gestern ein wenig angeschaut
habe, habe ich wirklich nicht mehr verstanden, worüber
wir heute diskutieren.

Auf eine Frage von Herrn Middel - wer auch immer
das ist -:

„Herr Anda, der Bundeskanzler hat in der jüngsten Vergangenheit häufig gesagt, dass er sich für die Aufhebung
des Waffenembargos gegen China aussprechen werde.
Wie reagiert der Kanzler auf die Entscheidung der Koalitionsfraktionen, das Waffenembargo nicht aufzuheben?“ sagte Staatssekretär Anda: „Sie spielen auf einen
Antrag der Bundestagsfraktion an, der einige Kriterien
feststellt, was die Aufhebung des Waffenembargos anbelangt. Diese Kriterien werden in die Meinungsfindung
einfließen.“ Schön. Aber dann: „Was den Bundeskanzler
anbelangt: Sie haben seine Haltung richtig wiedergegeben. Die Auffassung ist bekannt und er wird sie auch
nicht ändern.“

Das heißt also, der Bundeskanzler hat eine völlig andere Auffassung, als Sie, meine Damen und Herren, sie
hier gerade darstellen.

Dies sollten wir einmal sagen. Ich finde es eigenartig,
dass der Bundeskanzler so wenig Respekt vor seiner eigenen Bundestagsfraktion hat. Oder war das wieder einer der üblichen Schröder-Chinakracher bzw. -Chinaböller? Seine Fraktion distanziert sich öffentlich von ihm.
Da sollte dem Bundeskanzler eigentlich eine rote Warnlampe angehen. Anscheinend ist ihm das egal.

Dieses Herumlavieren in der Menschenrechts- und in
der Außenwirtschaftspolitik, das wir von Ihnen immer
wieder erleben, ist wieder einmal ein Beweis für die
große Diskrepanz zwischen Ihrem Anspruch und der
Wirklichkeit.

- Herr Tauss, beweisen Sie mir das Gegenteil! Es tut mir
Leid, wenn Sie nicht in der Lage sind, dieser Debatte zu
folgen. Sie wären besser früher gekommen, dann hätten
Sie von Ihren eigenen Kollegen gehört, dass Sie in dieser
Frage eindeutig in Distanz zum Bundeskanzler stehen.

China ist selbstverständlich ein großes und dynamisches Weltwirtschaftszentrum und wahrscheinlich die
dynamischste Volkswirtschaft, die es zurzeit auf der
Welt gibt. Es ist klar, dass wir eine Gratwanderung zu
machen haben. Es ist ebenso selbstverständlich, dass wir
kühl und pragmatisch vorgehen müssen. Bitte verhalten
Sie sich aber nicht wieder so, wie wir das von Ihnen gewohnt sind.

Wenn die FDP - dafür ist ihr zu danken - diesen Antrag nicht gestellt hätte, dann hätte diese Debatte nicht
stattgefunden; denn damit hatten Sie schon genug Probleme.

Wir finden, dass der FDP-Antrag deutlicher und klarer als Ihrer formuliert ist. Frau Zapf, da können Sie mir
erzählen, was Sie wollen. Das erkennt man schon an der
Überschrift. Die Überschrift Ihres Antrags lautet: „EUWaffenembargo gegenüber der Volksrepublik China“.
Aufheben oder verstärken? Die Überschrift des FDPAntrags heißt: „Gegen eine Aufhebung des EU-Waffenembargos gegenüber der Volksrepublik China“. Darin
wird sofort eine deutliche Position bezogen, was Sie in
Ihrem Antrag von Anfang an vermeiden.

Dass in China nach wie vor erhebliche Menschenrechtsverletzungen stattfinden, können Sie nicht beiseite schieben. Niemand, der sich ernsthaft mit diesem
Thema beschäftigt, kann das beiseite schieben. Der Kollege Uhl, aber auch der Kollege Rose haben das angesprochen. Die Taiwan-Frage ist alles andere als geklärt,
Herr Kollege Volmer. Ich meine, das sollten Sie auch zugeben.

Erstens. Die SPD und die Grünen setzen meiner Meinung nach völlig falsche Zeichen. Ich halte es für richtig,
China unter Druck zu setzen. Zwar ist das Massaker auf
dem Tiananmenplatz 1989 gewesen, aber solche Dinge
verjähren für mich nicht in 15 Jahren. Eine Aufhebung
des Embargos, wie sie der Bundeskanzler bereits vor einem Jahr öffentlich gefordert hat, würde die Menschenrechtslage in China nicht verbessern, sondern eher das
Gegenteil bewirken; davon können Sie ausgehen.

Zweitens. Die Bundesregierung betont, bei Aufhebung des EU-Embargos würden Exporte nach deutschen Richtlinien weiterhin unmöglich sein. Daher
kann ich nun wirklich nicht nachvollziehen, warum sich
der Bundeskanzler, der auch die Interessen der deutschen Wirtschaft zu vertreten hat, dafür einsetzt, dass
das EU-Embargo aufgehoben wird. Will er nur seinem
Freund Chirac helfen, damit die Franzosen mehr nach
China exportieren können? Er möchte das EU-Embargo
aufheben, aber aus Deutschland darf nach wie vor nichts
nach China exportiert werden? Der Bundeswirtschaftsminister muss mir einmal erklären, welche Logik dahinter steckt. Ich habe sie nicht verstanden. Entweder ganz
Europa kann nicht exportieren - damit auch wir nicht oder alle dürfen es, was dann die logische Konsequenz
wäre.

 Herr Kollege Volmer, ich halte das, was Sie dem Parlament weiszumachen versuchen, für sehr blauäugig.
Wenn wir das EU-Waffenembargo aufheben, bedeutet
das in der Konsequenz, dass die Chinesen jederzeit Anträge auf Waffenlieferungen stellen können. Es kann
zwar sein, dass sie heute keine Waffen brauchen. Aber es
kann morgen jederzeit passieren, dass sie irgendeine
Technologie benötigen. Herr Kollege, so blauäugig sollten wir mit diesem schwierigen und vor allem für die
Menschenrechte wichtigen Thema nicht umgehen.

Für mich stehen die Äußerungen des Bundeskanzlers
im klaren Widerspruch zu den Äußerungen der Koalition
und dem, was wir heute von allen Kollegen gehört haben. Für mich ist es erstaunlich, dass Sie auf einmal
ohne große Probleme über diese Dinge hinweggehen
können. Ich kann das nicht nachvollziehen. Deswegen
halte ich Ihre gesamte Einstellung zu diesem Thema für
sehr widersprüchlich. Das gilt gerade für Sie, Herr Kollege Volmer, der Sie nun lange Staatsminister gewesen
sind und vorher eine völlig andere Haltung vertreten haben.

Drittens. Es ist wieder einmal erstaunlich, dass der
Bundeskanzler das Handeln im Geiste Europas völlig
durcheinander wirft.

In Europa sind weit mehr als die Hälfte der Länder gegen eine Aufhebung des EU-Embargos. Was machen
Sie? Sie versuchen, mit Frankreich eine bilaterale Allianz zu bilden, und wollen darüber die gesamte EU in
eine Richtung bringen. Das halte ich für falsch. So etwas
sollten wir auch nicht tun. In meinen Augen ist das, was
hier gelaufen ist, Scharlatanerie. Wir sollten gemeinsam
immer im Blick auf die Menschenrechte solche Regelungen nicht dulden. Das Embargo muss bleiben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Bundeskanzler hat in seinen Regierungserklärungen immer
wieder mit vielen blumigen Worten davon gesprochen,
dass Bürokratie abgebaut werden soll und dass unnötiger
Bürokratismus in Deutschland verschwinden soll. Nachdem er sechs Jahre an der Regierung ist, fragen wir uns
natürlich, was in dieser Zeit passiert ist.

Passiert ist eigentlich nichts. Mir jedenfalls ist nichts Besonderes aufgefallen. Wenn Sie heute Unternehmen fragen, dann können Sie feststellen, dass so gut wie gar
nichts passiert ist.

Gestern gab es die erste Lesung eines Gesetzes, in
dem Vorschläge aus den Regionen zusammengefasst
wurden. Von diesen über 1 000 Vorschlägen aus drei
Testregionen wurden neun umgesetzt. Das sind noch
nicht einmal 9 Promille. Angesichts dieses Promilleanteils muss man sagen: Das ist wirklich nicht berauschend.

Heute wird in den Zeitungen berichtet, dass Sie ein
neues Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg bringen
wollen. Dieses Gesetz kompensiert natürlich den Abbau
von dem bisschen Bürokratie, der durch das gestern in
erster Lesung beratene Gesetz erbracht werden soll. In
Wirklichkeit wollen Sie doch keinen Bürokratieabbau.
Sie wollen weiter mehr Staat. Herr Müntefering hat vor
zwei Jahren kurz vor Weihnachten gesagt: Dem Staat
mehr Geld und den Bürgern weniger. Ihre Kollegin Vogt
hat vor kurzem gesagt, dass man sich nicht so stark an
den Bürokratieabbau heranwagen wolle; denn wir würden einen starken Staat brauchen. Den Etatismus, den
Sie nach wie vor pflegen, sieht man an Ihrer gesamten
Gesetzgebung. Ich halte das für ausgesprochen falsch.

Ich möchte aus einem Brief des BDI an den Wirtschaftsminister, Ihren Gesetzentwurf betreffend, zitieren:

Allerdings möchte ich nicht verhehlen, dass wir uns
von den von dem BMWA erarbeiteten Maßnahmen
mehr versprochen hatten. Das vorliegende Artikelgesetz enthält zwar den einen oder anderen Ansatz
zum Bürokratieabbau. Der große Wurf ist aber bedauerlicherweise nicht zu verzeichnen. Dieses Artikelgesetz schafft keine merkliche Reduzierung von
Bürokratie.

Genau da müssen wir ansetzen. Alle anderen Wirtschaftsverbände, ob ASU oder DIHK, haben sich in gleicher Weise geäußert.

Es wurden insgesamt 102 Projekte durchgeführt, von
denen nach zwei Jahren gerade einmal 17 abgeschlossen
sind. Clement hat angekündigt, dass bis zum Ende des
Jahres 40 Prozent abgeschlossen sein sollen. Ich bin einmal gespannt, wie Sie es schaffen wollen, bis zum Ende
des Jahres 23 weitere Projekte abzuschließen. Ich bin
zwar ein unverbesserlicher Optimist. Aber ich habe
meine Zweifel, ob Ihre Fähigkeiten ausreichen, dieses
Ziel zu erreichen.

Sie haben kein Konzept; Sie haben keine Richtung. Sie
wissen nicht genau, was Sie wollen. Im Wesentlichen
wollen Sie aber mehr Staat.

Wir haben bereits vor langer Zeit einen ersten Antrag
zu diesem Thema eingebracht. Wir hatten eine Anhörung dazu. Sämtliche Wirtschaftsverbände haben uns bestätigt, dass unser Antrag genau der richtige Weg war.
Ich will Ihnen die Drucksachennummer ins Gedächtnis
rufen, damit Sie ihn noch einmal nachlesen können: Das
ist die Drucksache 15/1330. In diesem Antrag haben wir
grundsätzliche Möglichkeiten benannt, wie die Bürokratie abgebaut werden kann. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn
Sie noch einmal darüber nachdenken würden. Denn das,
was Sie jetzt machen, ist alles andere als das, was wir
vorgeschlagen haben.

In dem neuen Antrag haben wir einige zentrale
Punkte aufgegriffen, die unserer Meinung nach sofort
geändert werden müssen. Wir sind dafür, das Verbandsklagerecht abzuschaffen bzw. ersatzlos zu streichen.

Es hat nur zu Verzögerungen geführt. Ich weiß natürlich,
dass die Grünen meinen, dass wir das Verbandsklagerecht brauchen.

Aber, verehrte Frau Kollegin, das hat uns bis jetzt keinen
Zentimeter weitergebracht.

Sie sollten einmal sehen, dass am Frankfurter Flughafen mittlerweile mehr Papier verbraucht worden ist, als
die neue Landebahn in Zukunft lang sein wird. Denn es
gibt mittlerweile 60 Aktenordner mit 17 500 Textseiten,
790 Pläne und Karten sowie 34 Gutachten. Das ist ein
Beitrag zur Beschäftigung der Papierindustrie, aber nicht
zu einem Investitionsprojekt, wie wir es in Deutschland
brauchen würden.

Ein Investitionsvolumen von mehr als 3,5 Milliarden
Euro liegt brach, weil andauernd mit Verbandsklagen
versucht wird, solche Projekte kaputtzumachen.

Oder nehmen wir das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Ich habe letzte Woche an der
Haushaltsdebatte teilgenommen und habe mir gedacht:
Der Bundeswirtschaftsminister hat ja vollkommen
Recht. Er hat gesagt - deswegen bitten wir Sie, unserem
Antrag zuzustimmen -, dass er möchte, dass das
Bundesverkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz ein tolles Wort! - auf ganz Deutschland ausgedehnt
wird, und zwar für immer. Was macht Ihre Fraktion? Sie
verlängern die Geltungsdauer dieses Gesetzes für die
neuen Bundesländer gerade einmal um ein Jahr und sagen obendrein, das sei zum letzten Mal erfolgt. - So
kommen wir in diesem Lande nie weiter.

Wir bitten Sie daher darum, wenigstens hier mitzumachen.

Im Arbeitsrecht kann man viele, viele Dinge kritisieren; das sollte man auch. Wir haben allein in DeutschDr. Michael Fuchs
land mehr als 160 verschiedene Schwellenwerte. Das
kann nicht richtig sein; das kann kein Unternehmer mehr
auseinander halten. Denn so viele Schwellenwerte für so
unterschiedliche Tatbestände sind einfach Unsinn. Das
muss vereinfacht werden. Ich denke, darüber sollten wir
alle uns im Klaren sein.

Eins gehört für mich auch dazu: Gerade in einer Zeit,
wo wir um jeden Arbeitsplatz für Azubis kämpfen müssen, sollten wir die Azubis aus der Schwellenwertberechnung generell herausnehmen. Ich halte das für sinnvoll; denn es kann nicht sein, dass Azubis nicht
eingestellt werden, weil bei Erreichen des Schwellenwertes ein Unternehmen einen zusätzlichen Betriebsrat
stellen müsste. Das darf nicht der Fall sein. Hier geht es
darum, dass wir Arbeitsplätze für junge Leute schaffen.
Das ist für mich eines der wichtigsten gesellschaftspolitischen Probleme.

Wenn wir nicht bereit sind, grundsätzlich Dinge zu
verändern - dazu gehört für mich auch der zuletzt genannte Punkt -, dann werden wir auf dem Sektor Bürokratieabbau keinen Zentimeter weiterkommen. Lassen
Sie uns deswegen bitte gemeinsam noch einmal über das
Subsidiaritätsprinzip sprechen! Subsidiarität - wir alle
führen das ständig in unseren Sonntagsreden an - bedeutet: Die kleinste Einheit soll es machen. Nur wenn wir
bereit sind, dies grundsätzlich anzugehen, werden wir in
der Lage sein, die Bürokratie in Deutschland wirklich
abzubauen. Ich möchte, dass hier etwas geschieht; denn
die deutsche Wirtschaft wird durch die Bürokratie mit
46 Milliarden Euro pro Jahr belastet.

Aufgabe dieses Parlamentes ist es, dafür zu sorgen,
dass diese Belastungen endlich zurückgeführt werden.
Helfen Sie bitte mit! Stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter
Herr Kollege Volmer, der Ostereiertanz, den Sie heute so
kurz vor Weihnachten hier aufgeführt haben, war sehr
bemerkenswert.

Dass Sie die Menschenrechte mit dem Temperament des
Kanzlers in einen Zusammenhang bringen, kann ich
nicht ganz nachvollziehen. Meiner Ansicht nach kann
die Frage der Menschenrechte nicht in irgendeiner Weise
durch das Temperament des Kanzlers gelöst werden; sie
ist unabhängig auch von diesem Kanzler zu beantworten.

Ich halte es für sehr bemerkenswert, dass Sie dem
Kanzler erlauben, aus der Menschenrechtsfrage in China
eine Temperamentsfrage zu machen. Das hat Sie bloßgestellt und die Grünen völlig diskreditiert.

Sie sollten das Wortprotokoll Ihrer eigenen Rede einmal
nachlesen.

Das Verfallsdatum Ihres Antrags vom 28. Oktober
war der 5. Dezember. Das war nämlich der Tag, an dem
der Kanzler in China gelandet ist. Sie selbst diskreditieren sich meines Erachtens als Parlamentarier, wenn Sie
sich diesen Umgang mit Ihnen gefallen lassen. Ich kann
das nicht nachvollziehen. Die SPD und die Grünen
müssten doch so viel Stolz haben, dass sie sich das nicht
gefallen lassen.

Er hat das Parlament grob missachtet, indem er die
Entscheidung, die Sie in diesem Hohen Hause getroffen
haben, lächerlich gemacht und mit einem Federstrich beseitigt hat. Der starre Reformkanzler laviert wieder einmal herum. Er belegt erneut die große Diskrepanz zwischen seinem Anspruch und der Wirklichkeit seiner
Außenpolitik. Der Kanzler arbeitet wie immer nach seinem persönlichen Motto „Um die Moral zu heben, muss
man die Ansprüche senken“. Das ist das Problem.

Wenn man in der Menschenrechtsfrage so niedrige
Ansprüche hat wie Sie zurzeit, dann ist das sehr bedenklich und traurig. Selbstverständlich erkennen wir an,
dass sich China gewandelt und dass es dort Veränderungen gegeben hat. Das steht außer Frage. Auch dass diese
Entwicklungen insbesondere in der Küstenregion erfolgt
sind, ist unzweifelhaft richtig.

Man muss aber die Gratwanderung genau im Blick
behalten. Das jedoch haben Sie nicht getan. Dem Bundeskanzler missglückt dies auf jeder seiner vielen Reise.
Er hat mittlerweile über 110 Reisen unternommen. Dafür hat der Papst 25 Jahre gebraucht.

Erstens setzt diese Bundesregierung völlig falsche
Zeichen, wenn sie glaubt, dass man einfach über das
Tiananmen-Massaker hinweggehen könnte. Mit dem,
was Sie gerade ausgeführt haben, Herr Kollege Volmer,
tun Sie so, als ob es nur um eine veränderte Gefechtslage
gehe, über die man einfach hinweggehen könne.

Auch das, was der Kollege Bury eben ausgeführt hat,
geht in dieselbe Richtung.

Ein Zweites kann ich erst recht nicht nachvollziehen:
Einerseits ist der Bundeskanzler dafür, dass wir das Embargo auf europäischer Ebene aufgeben, aber andererseits erklären Sie hier allesamt, von Herrn Volmer bis zu
Herrn Nachtwei, unisono, dass Deutschland selbstverständlich keine Waffen liefern wird. Insofern will der
Bundeskanzler meiner Ansicht nach nichts anderes, als
die französische Rüstungsexportpolitik zu unterstützen.
Die Franzosen nämlich haben die Auftragsbücher schon
voll und warten nur darauf, dass das Embargo aufgehoben wird. Ich finde: Herr Schröder ist der Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland und nicht für die französische Rüstungsexportpolitik zuständig.

Darüber sollten Sie einmal nachdenken; denn er schadet damit natürlich deutschen Unternehmen. Diese sollen nämlich - Ihre klaren Aussagen in diesem Hohen
Hause dazu habe ich vernommen und halte ich für richtig - auch nach einer Aufhebung des Waffenembargos
nichts liefern. Angesichts dessen frage ich mich, warum
sich der Kanzler für eine Aufhebung des Embargos stark
macht. Er ist nach meiner Auffassung in erster Linie für
die deutsche und nicht für die französische Wirtschaft
zuständig. Hier übertreibt er anscheinend seine Freundschaft zu Chirac ganz erheblich.

Der Kollege Müller sagte in der Chinadebatte vom
28. Oktober dieses Jahres, „dass die Aufhebung des
Embargos ohnehin nur in der Folge eines einstimmigen
Beschlusses aller EU-Mitgliedstaaten erfolgen kann“.
Offensichtlich entspricht das nicht der Vorstellung Ihres
Regierungschefs. Ich kann nicht nachvollziehen, wie das
funktionieren soll. Wenn ein einstimmiger Beschluss aller EU-Staaten Voraussetzung sein soll, muss das zuerst
auf europäischer Ebene abgeklärt werden. Wenn das erfolgt ist, kann man darüber nachdenken, was man den
Chinesen offeriert. Es schadet uns sehr, dass Sie einfach
herumdiskutieren, irgendjemandem irgendetwas anbieten und glauben, dass Sie auf diese Art vernünftige Politik machen. Sie machen damit genau das Falsche. Mit einer solchen wirren Exportpolitik schaden Sie den
Interessen unseres Landes und der deutschen Wirtschaft.
Ich bitte Sie, darüber einmal nachzudenken.

Genauso sollten Sie einmal darüber nachdenken, ob
unser gemeinsames Selbstverständnis als Parlamentarier
das zulässt, was nun geschieht, nämlich dass ein Beschluss des Hohen Hauses vom 28. Oktober 2004 bereits
am 5. Dezember des gleichen Jahres überholt ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ausführungen des Bundeswirtschaftsministers
erwecken den Eindruck: In diesem Land ist alles in Ordnung.

Wir brauchen eigentlich keine weiteren Reformen. Auch
der Bundeskanzler hat gesagt: Wir wollen jetzt alles ein
bisschen langsamer angehen. Bloß keine Härten mehr.
Alles ist gut.

Das ist es aber nicht. Herr Bundesminister, beginnen
wir mit dem Thema Arbeitslosigkeit. Die Arbeitslosenzahl ist der Beweis für das Versagen Ihrer Regierung. Sie
ist der Beweis dafür, dass von Ihrem gesamten Reformwerk bis jetzt eigentlich nichts gegriffen hat. Ich werde
es Ihnen genau erläutern.

Es dauert nur noch einige Monate bis zum Sommer,
obwohl es draußen noch nicht so aussieht. Bis zum Sommer dieses Jahres sollte nach den Ankündigungen der
Bundesregierung die Arbeitslosigkeit halbiert werden.
2 Millionen weniger Arbeitslose bis zum Sommer dieses
Jahres hat uns Herr Hartz im Französischen Dom verkündet. Er hat dort den göttlichen Beistand herbeigesehnt. Das ist wahrscheinlich das Einzige, was Ihnen
noch hilft. In Wahrheit wird die Arbeitslosigkeit bis zum
Sommer nicht halbiert werden.

Die Ich-AGs sollten 1 Million Arbeitslose in Job und
Arbeit bringen. Was ist passiert? 220 000 Ich-AGs wurden gegründet. Das ist eine ganz ordentliche Zahl, aber
wir müssen die Überlebenszeit dieser Ich-AGs abwarten.
Ob sie dauerhaft bestehen werden, zeigt sich erst im dritten Jahr, wenn sie keine zusätzlichen Leistungen der
Bundesagentur mehr bekommen.
Bei den PSAs sieht es noch schlechter aus.
700 000 erfolgreiche Jobvermittlungen sollte es geben.
Kennen Sie die tatsächliche Zahl? Herr Brandner telefoniert und kennt die Zahl nicht. Ich verrate sie ihm:
Von 700 000 versprochenen Jobvermittlungen wurden
23 000 realisiert.

Es gab auch den Jobfloater. Sie mussten englische
Ausdrücke finden, damit nur ja kein Bürger versteht,
was Sie meinen. Der Jobfloater ist ein Jobflopper geworden und hat gar nichts gebracht. Deshalb haben Sie ihn
auch stillschweigend beerdigt.

130 000 Arbeitsplätze sollten durch dieses Instrument
entstehen; nicht einmal 12 000 sind es geworden.

Ich bin mit Ihnen völlig einer Meinung, dass wir in
Deutschland wieder industrielle Produktion brauchen.
Aber wie sehen die Zahlen bei der industriellen Produktion aus, Herr Minister? Nur noch 22 Prozent der Arbeitsplätze in Deutschland sind Industriearbeitsplätze.

Sie haben unseren tollen Export erwähnt. Auch darauf möchte ich näher eingehen. Es stimmt, wir sind Exportweltmeister. Wir sind aber auch Importweltmeister.
Beides hängt direkt zusammen. Im letzten Jahr stieg der
Export um 10 Prozent; wir hatten aber auch annähernd
10 Prozent Wachstum beim Import, weil wir ja fast alles,
was wir exportieren, zuerst importieren. Die Weltwirtschaft ist um 5 Prozent gewachsen, die deutsche Wirtschaft um 1,7 Prozent. Das heißt, da wir gerade einmal
ein Drittel des weltwirtschaftlichen Wachstums erreicht haben, verlieren wir im internationalen Vergleich
ständig an Fahrt. Das sollte Ihnen zu denken geben, denn
Sie sind dafür verantwortlich.

Die Wirtschaft hat überall auf der Welt geboomt, ob
in China, in den übrigen asiatischen Ökonomien oder in
den USA. Auch in Europa hätte sie geboomt. Wenn es
nämlich nicht die lahmen Deutschen gäbe, wäre das europäische Wachstum ähnlich stark gewesen. Mich bedrückt das sehr und mich stört es, dass wir, Herr Bundeswirtschaftsminister, nach wie vor die rote Laterne
bezüglich des Wachstums in Europa tragen. Sie können
doch nicht hier sagen, alles sei gut.

Nun komme ich zur Exportbilanz: Die gute Exportbilanz verdanken wir zunächst einmal den Wechselkursschwankungen, die uns auf diesem Sektor in diesem Jahr
besonders geholfen haben. Das wissen Sie. Allerdings ist
der Anteil der Wertschöpfung an den exportierten Gütern in Deutschland in den letzten Jahren immer weiter
zurückgegangen. Das bedeutet: Im Ausland wird gearbeitet, von Deutschland aus das fertige Produkt verkauft.
In der Situation befinden wir uns doch. Der Ifo-Präsident
Sinn nennt dieses Phänomen Basar-Ökonomie. Infolge
Ihrer Politik sind wir da gelandet.

Deutsche Unternehmen produzieren einen Großteil der
Waren, die sie exportieren, im Ausland. In Deutschland
verbleiben lediglich das Management und einige zentrale Dienste wie Forschung und Marketing. Das Signet
„made in Germany“ dürfen doch viele deutsche Firmen
überhaupt nicht mehr auf ihre Produkte schreiben. Der
Anteil der Innenwertschöpfung an der Gesamtwertschöpfung ist nicht groß genug. Es gibt kein einziges
deutsches Auto mehr, das als „made in Germany“ bezeichnet werden kann.

Eben ist schon, ich glaube vom Kollegen
Singhammer, das Porsche-Werk in Leipzig angesprochen worden. 700 Mitarbeiter produzieren in diesem
Werk 40 000 Autos. Das zeigt uns doch, was da los ist.
Es handelt sich um eine Assembly Line: Das Auto wird
zusammengebastelt, die Reifen werden angeschraubt
und dann fährt es vom Band. Hier soll dann Wertschöpfung in Deutschland stattgefunden haben. Das kann
nicht gehen. Es weiß jeder, dass man mit 700 Menschen
schlecht 40 000 Autos produzieren kann. Wir sind also
nicht mehr in der Lage, für Wertschöpfung in Deutschland zu sorgen und damit Arbeitsplätze zu schaffen. Das
Ganze führt dazu, dass immer weniger Arbeitsplätze in
der Industrie vorhanden sind.

Sie verantworten 4,5 Millionen Arbeitslose. Wenn Sie
ehrlich wären, müssten Sie auch diejenigen einbeziehen,
die in Weiterbildungsmaßnahmen und all dem, was sich
darum gruppiert, geparkt sind. Damit kämen wir auf weit
über 6 Millionen. Sie, Herr Minister, haben aber vor, der
deutschen Wirtschaft weitere Hemmschuhe in den Weg
zu werfen. Ich bin mir ziemlich sicher: Sie hätten das,
was ich jetzt anspreche, lieber anders geregelt.

Ich nehme Ihnen auch Ihren guten Willen bezüglich des
Bürokratieabbaus ab. Aber ernst nehmen kann ich Sie
nicht. Nachdem eine Parlamentarische Staatssekretärin
ungestraft und von Ihnen ungerügt folgenden Satz sagen
durfte - es handelt sich um Frau Vogt -: Ein schlanker
Staat, der dünn ist und keine Kraft hat, ist nicht das, was
wir uns wünschen,

weiß ich, dass Bürokratieabbau für Sie sehr schwierig
ist.

Angesichts der Tatsache, dass zusätzliche Bürokratie
aufgebaut wird, frage ich mich aber, was Sie tun. Warum
schreien Sie im Kabinett nicht „Aua“ und sagen: So geht
das nicht weiter. Ich denke insbesondere an das sensationelle Gesetz mit dem Namen ADG - Antidiskriminierungsgesetz. Ich bin ziemlich sicher, Herr Minister, dass
Sie nicht in der Kabinettssitzung gewesen sind, in der
das beraten wurde. Ansonsten hätten Sie die deutsche
Wirtschaft vor diesem Unsinn bewahrt. Wir haben es
hier mit einem Beschäftigungsprogramm für arbeitslose
Juristen und Abmahnvereine zu tun. Wir werden eine
Prozessschwemme bekommen, wie wir sie noch nie erlebt haben. Das Gesetz wird auch dazu führen, dass kein
Unternehmen mehr weiß, wie es Einstellungen vornehmen soll. Ich habe mit jemandem von Fraport gesprochen. Dort werden im Jahr 16 000 Menschen eingestellt.
Es wurde mir gesagt, dass das neue Gesetz dazu führt,
dass 16 000-mal dokumentiert werden muss, warum die
Person A eingestellt wurde und nicht die Person B.
Überlegen Sie bitte einmal, was für eine Bürokratie in
den Unternehmen damit geschaffen wird. Verhindern Sie
das bitte. Das wäre Ihre vornehmste Aufgabe.

Statt von Bürokratieabbau zu sprechen, sollten Sie
endlich Bürokratie abbauen. Sie können doch nicht einerseits der Opposition vorwerfen, sie hätte an einigen
Stellen nicht mitgemacht, während andererseits eine
große Anzahl von Vorhaben, die Sie umsetzen wollten,
am Widerstand des Kabinetts gescheitert ist.

Sie haben doch dem Kabinett 56 verschiedene Vorschläge vorgelegt. Übrig blieben 17 Vorschläge. Es gab
1 000 Vorschläge aus den Regionen. Die Menschen dort
waren begierig, mitzumachen und diese Vorschläge umzusetzen. Wo ist denn die Umsetzung auf regionaler
Ebene? Nichts ist passiert. In den Regionen ist man
sauer auf Sie, weil man sich fragt, warum man sich die
überflüssige Arbeit gemacht hat.

Wenn Sie so mit den Menschen umgehen, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass der Bürokratieabbau in Deutschland nicht vorankommt. Er wäre aber
dringend notwendig. Denn die Bürokratie kostet jedes
Jahr - die Kollegin Kopp hat es vorhin völlig zu Recht
gesagt - 46 Milliarden Euro. Das bedeutet, dass pro
Arbeitsplatz Kosten in Höhe von 3 200 Euro anfallen.
Diese Kosten haben Sie zu verantworten, weil Sie nichts
gegen die Bürokratie tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es freut
mich, dass wir überhaupt wieder eine Debatte über das
Thema Bürokratieabbau haben. Die letzten Debatten haben Sie zeitlich immer so geschoben, dass sie nicht mehr
stattfanden. Über Ihren eigenen Antrag haben wir überhaupt nicht debattiert. Er stand zwar dreimal auf der Tagesordnung, aber beim dritten Mal wurde er gegen Mitternacht zu Protokoll gegeben. Das zeigt, wie groß Ihr
Interesse am Bürokratieabbau ist.

Der Versuch, alles zu kaschieren, ist für Ihre Politik be-
zeichnend. Sie haben das Jahr 2005 zum Leerlaufjahr er-
klärt. Reformen wird es nicht mehr geben, stattdessen ein
bisschen Tagesgeschäft und sehr viele Auslandsbesuche.
Ansonsten wartet die Bundesregierung darauf, dass die
Konjunktur aus irgendwelchen von ihr nicht verschulde-
ten Gründen anspringt. In Berlin spielt das Staatsen-
semble das Stück: Warten auf ein Wunder. Irgendwie, ir-
gendwann wird alles besser.

1) Anlage 2
Doch dass Sie mit dieser Methode vor allem beim
Thema Bürokratieabbau überhaupt keinen Erfolg haben,
zeigt die jüngste Allensbach-Umfrage. Ich weiß nicht,
ob Sie davon gehört haben, Herr Tauss. Es wäre gut,
wenn Sie einmal zuhören würden.

Das Allensbach-Institut hat eine Umfrage in ganz Deutschland durchgeführt und festgestellt, dass 86 Prozent der
Wirtschaft Bürokratie für die höchste Belastung halten.
Bürokratie kommt noch vor Steuern, die von 77 Prozent
als Belastung genannt werden. Wo sind denn Ihre wirklichen Reformvorschläge zum Bürokratieabbau?

Wieso legen Sie uns keine vernünftigen Gesetzentwürfe
vor? Die Bundesratsinitiative des Landes Baden-Württemberg zusammen mit Bayern und Niedersachsen enthält immerhin 40 Einzelmaßnahmen. Sie haben ganze
neun aufgelistet. Viel weniger geht nun wirklich nicht.

Bedauerlicherweise haben Sie an diesem Thema kein
Interesse und schon gar nicht sind Sie an einer konstruktiven Zusammenarbeit mit den Ländern interessiert. Der
Bundesumweltminister hat die Initiative der Bundesländer gar eine „Mogelpackung“ genannt.

Mit ihm seien Senkungen von Umweltstandards nicht
zu machen. Doch wieder einmal vergaloppiert sich Herr
Trittin mit seiner grünen Umweltideologie zulasten der
mittelständischen Wirtschaft. Es geht nicht um das Absenken von Umweltstandards, sondern es geht um den
Abbau umweltunverträglicher Bürokratie.

Herr Trittin ist und bleibt für mich der Minister für
Deindustrialisierung des Standortes Deutschland.

Wissen Sie, was das beste Wirtschaftsprogramm für
Deutschland wäre? Wir schicken ihn für zwei Jahre nach
China. Dann verlassen alle deutschen Unternehmer
fluchtartig China und kommen wieder zu uns zurück.

Das Bundesumweltministerium hat den Ökologismus
in Deutschland längst zu einer Quasistaatsreligion erhoben. Leidtragende dabei sind die Unternehmen und vor
allen Dingen die Industrie. Man braucht gar nicht mit der
Gentechnologie anzufangen, das können Sie querbeet
sehen. Mit den Strompreiserhöhungen, die Sie in
Deutschland verursacht haben, machen Sie die Industriezweige, die Strom als wesentliche Kostenquelle haben,
in Deutschland nahezu unmöglich. Demnächst werden
wir keine Aluminiumindustrie mehr in Deutschland haben. Sie bauen obendrein mit Ihrer heiligen Ökoreligion
überall noch zusätzliche bürokratische Hemmnisse ein.
Wo bleiben Ihre Bürokratiereformen?
Ich habe mich einmal mit dem Bundesinnenministerium beschäftigt. Leider ist kein Vertreter heute hier. Das
Innenministerium schafft tatsächlich 250 Vorschriften
ab. Darüber habe ich mich gefreut und ich habe gesagt:
Donnerwetter, da passiert endlich etwas. - Dann habe
ich geschaut, was in dem Gesetz steht. Es ist 350 Seiten
dick. Darin wird beispielsweise die Verordnung über die
Auszahlung des Ehrensoldes für Träger höchster Kriegsauszeichnungen aus dem Ersten Weltkrieg abgeschafft.
Das ist wahrlich wichtig. Auch wird die Verordnung für
die deutschen Spruchgerichte zur Aburteilung von Mitgliedern von Verbrecherorganisationen von 1947 abgeschafft. Dadurch wird die deutsche Wirtschaft sicher
sehr entlastet. Es ist ziemlich erschütternd, womit Sie
sich beim Bürokratieabbau beschäftigen.

Es gibt bei Ihnen noch ein zusätzliches Problem. Sie
wollen uns jetzt die Megabürokratie des Antidiskriminierungsgesetzes überstülpen. Da geht es so richtig los.
Dieses Nicht-mehr-unterscheiden-dürfen-Gesetz wird
erhebliche Folgen für die gesamte deutsche Wirtschaft
haben. Dann geht es ans Eingemachte. Wir werden mit
Sicherheit einige Stories aus den Unternehmen über die
Megabürokratie hören. Sie werden es schaffen, dass die
Unternehmen keine Lust mehr haben. Das ist das
Schlimmste. Sie verderben das Klima und die Lust, in
Deutschland noch etwas zu unternehmen. Das ist für
mich eines der größten Probleme.

Sie satteln grundsätzlich bei jedem Gesetz drauf. Ich
möchte in diesem Zusammenhang zitieren, was ein nicht
meiner Fraktion angehörender EU-Kommissar über das
ADG und das, was Sie daraus gemacht haben, gesagt
hat. Herr Verheugen hat zu Ihrer Gewohnheit, immer
noch draufzusatteln, gesagt, die deutsche Umsetzung der
EU-Gesetzgebung gleiche einem Pferd, dem nach
Durchlaufen des deutschen Gesetzgebungsverfahrens so
viel draufgesattelt werde, dass es danach als Kamel mit
zwei Höckern im Bundesgesetzblatt stehe. Schöner kann
man nicht ausdrücken, was Sie machen.

Schöner kann man nicht beweisen, dass Sie es immer
noch nicht kapiert haben, dass wir weniger Belastungen
brauchen und nicht mehr.

Das tun Sie trotz 5,2 Millionen Arbeitslosen. Es wäre allerhöchste Zeit, dass Sie begreifen, dass Sie so nicht weitermachen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr
Müntefering hat es völlig richtig gemacht, als er seine
Rede mit der Nennung von Fakten begonnen hat. Das
möchte ich ebenfalls tun.

Die Fakten Ihrer Politik, Herr Müntefering, sind
5,2 Millionen Arbeitslose. In Ihrem Kernland sind
1 Million Menschen arbeitslos. All das hat es noch nie
gegeben. Wir haben die höchste Pleitewelle zu verzeichnen, die es in Deutschland jemals gegeben hat.

Pro Jahr gehen 40 000 Unternehmen kaputt. Wir haben
den niedrigsten Stand sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigungsverhältnisse zu verzeichnen, den es in
Deutschland jemals gegeben hat;

es gibt nur noch 26,3 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Wir haben, wie
uns gerade bestätigt wurde, das niedrigste Wachstum aller Länder in Europa. Wir sind also das Schlusslicht. Dafür tragen Sie die Verantwortung. Niemand anderes als
Sie hat das zu verantworten. Darüber sollten wir uns im
Klaren sein.

Jetzt glauben Sie, auch das letzte noch vorhandene
Kapital aus Deutschland vertreiben zu müssen.

Mit Ihrem Gesetz zur Steueramnestie haben Sie nichts
erreicht: Von den geplanten 5 Milliarden Euro an zusätzlichen Steuereinnahmen haben Sie gerade einmal
1,4 Milliarden Euro erzielt. Ihre gesamte Haushaltsplanung ist ein einziges Chaos.

Im „Handelsblatt“ kann man heute folgende Überschrift lesen: „US-Volkswirte schütteln Kopf über SPD“.
Amerikanische Experten befürchten negative Folgen für
den Standort Deutschland. Meine Damen und Herren,
was macht denn das Kapital aus Übersee? Während die
Investitionen in Deutschland im Jahr 2003 noch 4,8 Milliarden Euro betrugen, erreichten sie im Jahre 2004 - hören Sie genau zu, Herr Müntefering - einen Stand von
0,3 Milliarden Euro. Das sind die Folgen Ihrer Politik.

Wenn kein Kapital nach Deutschland fließt, gibt es keine
Investitionen. Das Kapital hat die Wahl. Es sucht sich
den Standort aus, an dem Investitionen am günstigsten
sind.
Sie verfahren wie folgt: Am einen Tag lesen Sie den
Industrielobbyisten fast jeden Wunsch von ihren Lippen
ab - wir haben bereits vom Reiseleiter Schröder gehört,
der mit Unternehmern ins Ausland fliegt, damit sie dort
investieren -,

am anderen Tag motzen Sie gegen die Macht des Kapitals und spielen den sozialistischen Seelentröster. Herr
Clement würde, wenn er dürfte, gerne anders handeln.
Der Kanzler will mit bester kapitalistischer Begründung
Waffen nach China liefern. An diese Debatte, die wir in
der letzten Woche geführt haben, kann ich mich noch
sehr gut erinnern. Es war Ihr Bundeskanzler, der vor uns
gestanden und begründet hat, warum Waffen nach China
geliefert werden sollten.

Das in der gegenwärtigen Phase zu tun, ist Kapitalismus
pur. Erklären Sie mir bitte, wie das mit Ihren Worten zu
vereinbaren ist! Ihr Verhalten ist überaus widersprüchlich.

Besonders interessant ist in diesem Zusammenhang
das Sündenregister der SPD. Herr Müntefering, Ende
des Jahres 2002 haben Sie gefordert, weniger Geld für
den privaten Konsum auszugeben und mehr Geld für den
Staat bereitzustellen, damit Bund, Länder und Gemeinden ihre Aufgaben erfüllen können.

Das ist Ihre Einstellung. Frau Vogt, die junge Dame aus
Baden-Württemberg, wurde von ihrem Kollegen Rezzo
Schlauch heute als „Standortrisiko“ bezeichnet;

denn dieses „Standortrisiko“ Ute Vogt - das können Sie
in der „Stuttgarter Zeitung“ nachlesen - hat gesagt:

Ein schlanker Staat, der dünn ist und keine Kraft
hat, ist nicht das, was wir uns wünschen.

Frau Vogt ist ja noch nie so wirklich durch größere
Kenntnis von Ökonomie aufgefallen. Aber gestern hat
sie dann den allergrößten Klops gebracht, indem sie zum
Boykott deutscher Unternehmen aufgerufen hat. Das
muss man sich vorstellen: Ein Mitglied der Bundesregierung ruft zum Boykott deutscher Unternehmen auf

und will damit Arbeitsplätze in Deutschland vernichten.
Wahrscheinlich sollen dann Produkte von ausländischen
Unternehmen gekauft werden, damit in Deutschland
keine Arbeitsplätze entstehen.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16105
Herr Westerwelle hat völlig Recht: Die Staatsquote
liegt in der Nähe von 50 Prozent. Herr Müntefering, das
können Sie nicht wegdiskutieren.

Wir haben immer noch 42 Prozent Lohnzusatzkosten;
auch die können Sie nicht wegdiskutieren. Das sind die
Gründe, weswegen bei uns keine neuen Arbeitsplätze
entstehen. Sie haben nicht den Mut, dies den Markt machen zu lassen.

Wenn Sie so weitermachen, wenn Sie sich nicht endlich
auf diesem Sektor bewegen, werden in Deutschland
keine neuen Arbeitsplätze entstehen. Dafür tragen Sie alleine die Verantwortung, Herr Müntefering, Sie allen
voran!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als ich
eben Herrn Andres zugehört habe, habe ich den Eindruck gewonnen, dass er bar jeder Realität lebt. Er sagte
beispielsweise, dass für Jugendliche bis zum Jahresende
ein Rechtsanspruch auf Arbeit durchgesetzt werden
sollte, scheint dabei aber die Zahlen völlig vergessen zu
haben. Zurzeit gibt es 568 000 Jugendliche, die keinen
Arbeitsplatz haben und auf einen solchen warten. Das
sind, nebenbei bemerkt, 111 000 mehr als letztes Jahr.
Das zeigt, wohin Ihre Politik geführt hat.

Wir haben ein weiteres Problem: Die gesamte Situation der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist
so miserabel, dass keine Hoffnung auf Besserung der
Lage am Arbeitsmarkt in Sicht ist. Daran ist Ihre Politik
schuld. Sie sollten einsehen, dass Sie niemand anderen
dafür verantwortlich machen können.

Ich habe auch kein Verständnis dafür, Herr Andres,
wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, der Kollege
Pofalla würde ja sogar noch bei der Verlängerung des
Bezugs von Arbeitslosengeld drauflegen. Jawohl, der
Kollege Pofalla hat Recht. Ich sage Ihnen: Das entspricht auch meinem Menschenbild und dem christlichen Menschenbild meiner Partei.

Es für mich nicht gerecht, jemanden, der mehr als
40 Jahre lang gearbeitet hat, auf die gleiche Stufe zu stellen wie jemanden, der 25 Jahre alt ist und gerade das
erste Mal arbeitslos geworden ist.

Er muss auch etwas von den vielen Jahren, die er in
diese Versicherung eingezahlt hat, haben. Ich halte das
für notwendig und richtig.

Wenn Sie dann sagen, das könne man nicht organisieren, dann tun Sie mir Leid. Wissen Sie nicht, dass es eine
Rentenversicherung gibt, in der all diese Zeiten aufgeführt sind? Das ist sehr einfach zu organisieren. Die Zahlen sind vorhanden, man kann sie abgreifen. Das wäre
überhaupt kein Problem. Herr Andres, Sie sollten darüber einmal nachdenken. Das zeigt aber, wie praxisfern
Gewerkschaftssekretäre denken. Sie kennen die Arbeitsplätze nicht mehr und wissen auch gar nicht, was auf
dem Arbeitsmarkt passiert.

Mich macht es betroffen, wenn ein Mann, der 35 Jahre
lang geschafft hat, mit 50 Jahren arbeitslos wird. Dem
sollten wir bitte etwas mehr helfen als dem jungen
Mann, der mit 25 gerade das erste Mal arbeitslos wird.

Aber zurück zu dem uns heute hier vorliegenden Gesetzentwurf zu den verbesserten Hinzuverdienstmöglichkeiten: Ich halte das für gut. Es muss aber trotzdem
immer wieder gelten, dass wir erstens das Lohnabstandsgebot beachten und zweitens dafür sorgen, dass die Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt immer im Vordergrund
steht. Wir müssen sehr genau aufpassen, dass hier nicht
genau das Gegenteil passiert, nämlich dass die Arbeit
auf dem zweiten Arbeitsmarkt mehr gefördert wird als
die auf dem ersten.

Es ist auch dringend notwendig, dass wir bei den
1-Euro-Jobs aufpassen. Die 1-Euro-Jobs, Herr Kollege
Brandner, die wir eingeführt haben, führen in vielen Bereichen schon dazu, dass Arbeit in die falsche Richtung
gelenkt wird.

Wenn es obendrein auch noch so ist, dass derjenige, der
einen 1-Euro-Job hat, besser dasteht als jemand, der über
ALG II und Zuverdienst arbeitet, dann ist das mit Sicherheit eine Fehllenkung.

Leider ist mir aufgefallen, dass das, was wir gemeinsam
gemacht haben - ich sage durchaus, dass wir das gemeinsam gemacht haben -, ein Fehler geworden ist;
denn in vielen Kommunen wird wegen der klammen
Lage, die Sie allerdings auch zu verantworten haben, der
1-Euro-Job missbraucht. Das führt dazu, dass Arbeitsplätze im regulären Arbeitsmarkt gefährdet sind. Die Begründung dafür ist natürlich darin zu sehen, dass Sie die
Haushaltslage dahin gesteuert haben, wo sie jetzt ist.

Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Jahr
annähernd 60 Milliarden Euro strukturelles Defizit zu
erwarten. Dieses Defizit werden Sie uns am 18. September als Mitgift übergeben. Ich sage Ihnen voraus:
Wir werden Sie aus dieser Verantwortung nicht entlassen.

Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Wahlkampf sehr genau beweisen, wer die Situation so
verfahren hat, wie sie verfahren ist.

Verehrter Herr Andres, Sie sprachen eben davon, dass
Hartz IV eine solche Erfolgsgeschichte sei und Wunder
in diesem Lande bewirkt hätte. Ich darf zur Auffrischung
Ihrer Erinnerung das eine oder andere dazu sagen und
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir folgen könnten.

Erstens. Jährlich 350 000 neue sozialversicherungspflichtige Jobs über die Personal-Service-Agenturen
wurden uns versprochen. Das wären 1 Million Jobs in
drei Jahren. Wie viele sind es geworden, Herr Andres?
Ganze 26 000.

Zweitens. Sie haben uns die Ich-AGs als Wunderwaffe versprochen. Herr Hartz hat gesagt - der Bundeskanzler hat das begeistert angenommen -, es gäbe pro
Jahr 500 000 neue Selbstständige. 500 000 mal drei wären 1,5 Millionen. Wie viele sind es? Im Mai 2005 - um
Ihnen die genaue Zahl zu nennen - waren es 235 000.
Versprochen, gebrochen: 1,5 Millionen zu 235 000. So
gehen Sie mit den Bürgerinnen und Bürgern um. Sie belügen die Bürgerinnen und Bürger von vorne bis hinten.
Sie erzählen große Stücke und haben kurz vor der Wahl
diese 1,5 Millionen angekündigt. Was ist dabei herausgekommen? 235 000.

Ein weiterer Beweis. Kapital für Arbeit, der berühmte Jobfloater: 360 000 neue Jobs sollten geschaffen
werden.

 Nein. Ich bleibe bei meiner Aussage, Herr Andres: In

Ihrem Programm zur letzten Wahl ist von 1,5 Millionen
Ich-AGs die Rede. Erreicht haben Sie 235 000. Bleiben
Sie doch bei der Wahrheit! Genau das ist doch keine Erfolgsgeschichte, wenn Sie vorher den Wähler haben
glauben machen wollen, dass er auf diese Art das Problem der Arbeitslosigkeit gelöst bekommt. Sie haben damals im Französischen Dom versprochen - wieder versprochen und gebrochen -, dass mit den Hartz-Reformen
die Arbeitslosigkeit innerhalb von drei Jahren um
2 Millionen verringert würde. Lesen Sie dazu bitte Herrn
Hartz und Herrn Bundeskanzler nach. Als Mitglied der
Bundesregierung sollte Ihnen das bekannt sein. Die Arbeitslosigkeit ist um 1 Million gestiegen. Das bedeutet
ein Saldo von 3 Millionen. Das können Sie doch hier
nicht wegdiskutieren. Glauben Sie doch nicht, dass die
Bürgerinnen und Bürger so dumm sind, dass sie das
nicht merken!

Fest steht eins: Wir müssen Arbeitsplätze im ersten
Arbeitsmarkt schaffen. Es gibt noch 26,13 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im ersten Arbeitsmarkt. Nebenbei gesagt ist das der Stand März;
wahrscheinlich sind die Zahlen heute schon wieder
schlechter. Mit diesen Arbeitsplätzen sollen 70 Millionen Versicherte finanziert werden. Erklären Sie mir einmal, wie das in der Zukunft funktionieren soll!

Daran müssen wir gemeinsam arbeiten. Gott sei Dank
werden wir in Bälde die Möglichkeit dazu haben und das
Ganze dann in eine andere Richtung bewegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber
Kollege Brandner, Sie haben das Ganze heute sehr
staatstragend vorgetragen. Allerdings wäre es mir viel
lieber gewesen, wenn Sie dieses staatstragende Verhalten schon eher hinbekommen hätten; dann hätten wir
vielleicht die Punkte, die wir zwar gemeinsam diskutiert
haben, die uns aber trennen, auch noch in diesen Gesetzentwurf aufnehmen können. Genau dies wäre unsere
Aufgabe gewesen. Es tut mir Leid; ich weiß, dass Sie,
Herr Bürsch, viel Herzblut hineingesteckt haben, um
dies hinzubekommen. Aber es ist eben nicht so weit. Ich
werde gleich noch die Punkte aufzählen, warum es nicht
der Fall ist.

Zuerst mache ich deutlich, warum ÖPP für uns so
wichtig ist: Wir haben einen riesigen Investitionsstau in
unserem Land. Dieser Investitionsstau ist Ihr Investitionsstau.

Er kommt schlicht und ergreifend daher, dass der Bundeshaushalt ein strukturelles Defizit von über 60 Milliarden Euro ausweist. Das ist der Erfolg Ihrer Politik: ein
strukturelles Defizit von über 60 Milliarden Euro. Sie
werden in diesem Jahr die Maastricht-Kriterien zum
vierten Mal verfehlen.

- Ich weiß, dass Ihnen das weh tut. - Sie haben in den
letzten Jahren eine Strukturpolitik gemacht, die dazu geführt hat, dass die Investitionen in Deutschland ständig
weiter zurückgegangen sind.

Ein weiterer Indikator für die Schieflage des Bundeshaushalts ist die Tatsache, dass 2005 erstmals die Sozial-,
Versorgungs-, Zins- und Personalausgaben in Höhe von
207 Milliarden Euro die Einnahmen um über 20 Milliarden Euro übersteigen werden. Nach der letzten Korrektur, die Herr Eichel vornehmen musste, werden die
Einnahmen in diesem Jahr nur 187 Milliarden Euro betragen.

Schauen Sie einmal nach, was Sie aus Investitionen
gemacht haben! Sie werden feststellen, dass die Investitionsquote von 12,5 Prozent im Jahre 1998 auf heute
8,3 Prozent abgesackt ist. Alle Ihre Haushalte sind nicht
mehr verfassungsgemäß. Die Investitionen, die letztendlich Arbeitsplätze in Deutschland bedeuten, haben Sie
kaputtgemacht; dies sage ich ganz deutlich.

Herr Brandner, ich sage Ihnen dies an einem Tag, an
dem Sie alle wirklich mit Asche auf dem Haupt in diesem Haus sitzen müssten: 4,7 Millionen Arbeitslose im
arbeitsstärksten Monat Juni! Diese Zahl wurde heute in
Nürnberg verkündet.

- 471 000 mehr als im Juni letzten Jahres. Das ist die
Folge Ihrer Politik, die Folge der Tatsache, dass wir in
diesem Land keine Investitionen mehr haben, weil sich
die Unternehmen nicht zu investieren trauen und weil
Sie staatliche Investitionen derart erschwert haben. Genau das ist das Problem und das sollten wir hier ganz
deutlich benennen.

Deswegen halte ich es für richtig, dass wir heute hier
gemeinsam ÖPP nach vorne bringen wollen. Nun wird
ÖPP nicht das gesamte Problem lösen.

Wir sollten uns auch davor hüten, zu glauben, dass wir
- für mich ist es eine Second-best-Lösung - mit dieser
Second-best-Lösung Privatisierungen verhindern könnten. Wir brauchen genauso die Privatisierungen. An diesem Thema sollten wir dran bleiben.

Ich freue mich dennoch, dass wir gemeinsam - vor allen Dingen mit Ihnen, Kollege Bürsch - nach Lösungen
gesucht haben. Allerdings will ich auch die Punkte ansprechen, die wir nicht gemeinsam hinbekommen haben.
Wir werden mit dem ÖPP-Gesetz leben können, aber wir
werden es so schnell wie möglich - das wird nach dem
18. September ziemlich zügig gehen - reformieren müssen, weil es uns zu viele großvolumige Projekte fördert.
Deswegen hatten wir auch eine Revisionsklausel verlangt, um nachprüfen zu können, ob wir nicht unter Umständen mehr Großprojekte fördern und den Mittelstand
außen vor lassen. Unsere Aufgabe muss es sein, in diesem Hause dafür zu sorgen, dass gerade der Mittelstand
gefördert wird, weil dort, wie Sie wissen, die meisten
Arbeitsplätze entstehen.

Zugleich werden wir uns dafür einsetzen, dass die
Potenziale des Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetzes - auch wieder so ein wunderschönes Wort - für ÖPP
besser ausgenutzt werden. Ich weiß, Frau Kollegin
Hajduk, dass dies nicht unbedingt Ihre Vorstellung ist.
Ich weiß auch, dass Sie gerade da blockiert haben und
dass dies wahrscheinlich die Klippe war, weswegen wir
nicht zueinander gefunden haben, Herr Bürsch.

Dieses Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz
muss besser eingebaut werden. Es kann nicht sein, dass
wir da nur über so genannte Ingenieurbauten sprechen.
Es muss auch für gesamte Autobahnen gelten. Ich denke
hier zum Beispiel an die A 20, die dringend notwendige
Küstenautobahn. Könnten wir sie über ÖPP finanzieren,
dann sollten wir es auch tun.

Wir lehnen auch ganz massiv die geplante Veräußerung unbeweglichen Vermögens dann ab, wenn das Vermögen immer noch zur Aufgabenerfüllung des Bundes
benötigt wird.

Art. 4 Abs. 2 Ihres Gesetzentwurfs hat aber den
Nachteil, dass kurzfristige Veräußerungserlöse erzielt
und zur Haushaltsfinanzierung verwandt werden können. Wir brauchen aber keine zusätzlichen Schattenhaushalte und auch keine Ausweitung des Kreditrahmens auf
diese Art. Wir haben schon viel zu hohe inakzeptable
verdeckte Kreditaufnahmen. Wenn wir jetzt immobiles
Vermögen des Bundes, der Länder und der Kommunen
verkaufen, das in einem Sale-and-lease-back-Verfahren
anschließend wieder zurückgemietet wird, verschieben
wir wieder einmal die Verantwortung in die Zukunft, gemäß dem Motto „Was kümmern mich meine Schulden
von morgen?“

Ich will es anders ausdrücken: Sie machen damit Politik
nach dem Motto „Kinder haften für ihre Eltern“. Das
machen wir nicht mehr mit. Auf die Verschiebung von
Aufgaben in die Zukunft zulasten einer anderen Generation sollten wir verzichten. Das haben wir lange genug
gemacht.

Ich glaube, in diesem Punkt muss das Gesetz geändert
werden. Wir werden das so bald wie möglich tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

ich eben Oskar Lafontaine zugehört habe, bin ich fast
vom Glauben abgefallen. Ausgerechnet er spricht von
Pressefreiheit! Er hat in meinen Augen nun wirklich
nicht das Recht, sich zu diesem Thema so zu äußern. Ich
zitiere aus einem Artikel der „Neuen Osnabrücker Zeitung“, der zum Tag der Pressefreiheit am 3. Mai 2005 erschienen ist:

Als Reaktion auf die Berichterstattung einiger Journalisten über sein privates Verhalten setzte
der Ministerpräsident des Saarlandes, Oskar
Lafontaine, 1994 eine Änderung des Pressegesetzes
für das Saarland durch, das restriktivste Landespressegesetz der Republik, um Kritik an seiner Regierung zu unterbinden.

Ich denke, Sie haben nicht das Recht, in diesem Hohen Hause über Pressefreiheit zu sprechen, wenn Sie so
mit der Presse umgehen, wie Sie es getan haben.

Ich kann natürlich verstehen, dass Sie verärgert sind und
Wut haben. Als Sie im Jahr 2000 versucht haben, Mitglied im Aufsichtsrat der „Saarbrücker Zeitung“ zu werden, hat Dieter von Holtzbrinck geantwortet, einen
Lafontaine, der mit der Pressefreiheit so umgehe, könne
man in einem solchen Gremium nicht gebrauchen.

 Das ist nicht der Fall. Der Ministerpräsident des Saarlandes Müller hat 1999 kurz nach seiner Regierungsübernahme diesen Passus aus dem Landespressegesetz
gestrichen; das sollten Sie wissen. Ein CDU-Ministerpräsident hält etwas von Pressefreiheit, die bei Ihnen
nicht großgeschrieben wird.

Lassen Sie mich zum Thema Ministererlaubnis zurückkommen. Ich halte den Umgang der verschiedenen
Regierungen mit der Ministererlaubnis für sehr vernünftig und sehr restriktiv. Das Bundeskartellamt hat in
159 Fällen Zusammenschlüsse untersagt. In nur sieben
Fällen wurde die Entscheidung mit einer Ministererlaubnis aufgehoben. Das entspricht noch nicht einmal einem
Fall pro Legislaturperiode. Eine Ministererlaubnis
wurde durchschnittlich also bei jedem 23. Fall ausgesprochen. Das zeigt, dass alle Wirtschaftsminister seit
1973 mit diesem Instrument sehr vorsichtig umgegangen
sind.

Der Kollege Schauerte hat eben erwähnt, dass es nur
in einem Fall ein gewisses Geschmäckle, wie man in Baden sagt, gegeben hat, nämlich als die handelnden Personen anschließend in das betreffende Unternehmen gewechselt sind. Das sollte man nicht machen. Wir haben
auch in anderen Zusammenhängen erlebt - das hängt alles mit Gas zusammen -, dass in dem einen oder anderen
Fall Personen in solche Unternehmen gewechselt sind
bzw. wechseln.

Grundsätzlich ist die Ministererlaubnis ein wichtiges
Instrument; denn es kann natürlich Situationen geben
- darüber sind wir uns im Klaren; Kollege Lange hatte
das eben erwähnt -, in denen es aus übergeordneten
Gründen erforderlich sein mag, dass man von der Beurteilung des Kartellamtes abweicht.

Das Bundeskartellamt prüft in seiner Arbeit ausschließlich nach wettbewerbsrechtlichen Gedanken und
hat nicht die Gesamtlage in seine Überlegungen einzubeziehen. Das halte ich auch für richtig. Das Kartellamt ist
ja nur deswegen unabhängig, weil die übergeordneten
Gedanken durch das Kartellamt nicht geprüft werden.
Würden sie mit geprüft, dann würde der politische
Druck durch uns alle auf das Kartellamt wahrscheinlich
viel zu hoch werden. Deswegen halte ich die jetzige Regelung für sinnvoll. Es ist nötig, dass das Kartellamt alle
Verfahren so unabhängig wie irgend möglich prüft.

Die Erteilung einer Ministererlaubnis wird von der
Öffentlichkeit sehr genau beobachtet und durch die
Presse begleitet. Herr Lafontaine hat hier Gott sei Dank
nichts zu sagen, sodass er das nicht verhindern kann.

Meine Damen und Herren, ich finde, die Legitimation
der Ministererlaubnis ist auch deswegen richtig, weil sie
einer gerichtlichen Überprüfung standhalten muss. Der
Minister wird sich schon hüten, vor Gericht eine Niederlage zu erleiden. Ich halte das für richtig.

Verehrter Herr Berninger, die Fraktion der Grünen
verlangt nun die Abschaffung der Ministererlaubnis. Da
frage ich mich nur: Wie weltfremd sind Sie eigentlich?
Im Zuge der 7. GWB-Novelle im letzten Jahr wollte Ihre
Regierung den Rechtsschutz gegen die Ministererlaubnis
eingrenzen. Nun sitzen Sie frisch in der Opposition und
reden eine völlig andere Sprache. Hätten Sie Ihrem Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement damals gesagt, dass er bei dem Verfahren Eon und Ruhrgas etwas
anders hätte vorgehen können, und hätten Sie die Inhalte
etwas mehr kritisiert, dann wäre das sicherlich richtig
gewesen.

 Verehrter Herr Berninger, ich darf Ihnen nur sagen,

dass Sie im Rahmen der 7. GWB-Novelle in der letzten
Legislaturperiode genau das Gegenteil von dem gefordert haben, was Sie heute fordern. Das ist ja noch eine
Qualität höher und das sollten wir nicht wegreden.

Die Fraktion der Linken verlangt nun sogar die Abschaffung der Ministererlaubnis und will dann die Bundesregierung ermächtigen, Fusionen zu verbieten. Das
nenne ich einen Abschied von der EU-Harmonisierung.
Wir kommen dann wieder zu nationalen Alleingängen.
Sie glauben, man könne die Globalisierung zurückdrehen. Für mich ist Ihre Methode sozusagen ein Morgenthau-Plan 50 Jahre später.

Sie beweisen damit nur, dass Sie von weltwirtschaftlichen Zusammenhängen überhaupt nichts verstehen. Ich
halte es für unverantwortlich, durch solche Anträge die
Ängste der Bevölkerung zu schüren, dass die Zusammenschlüsse dazu führen, dass Arbeitsplätze wegbrechen etc. Genau das versuchen Sie damit. Ich bin dagegen, dass wir den alles kontrollierenden Staat mit Ihren
Methoden schaffen.

Meiner Meinung nach sind die Ministererlaubnisse
notwendig. Aus übergeordneten Gründen müssen wir
gesamtwirtschaftlich entscheiden können. Deswegen
sollte das Instrument auch so erhalten bleiben und weiterhin so restriktiv angewendet werden, wie das alle Minister bisher getan haben. Ich bin überzeugt davon, dass
der Bundesminister für Wirtschaft dies genauso handhaben wird. Da brauchen Sie keine Sorge zu haben.

 Frau Homburger, ich bin anderer Meinung als Sie. Ich

kann Ihnen nur eines sagen: Wir wollen eine vernünftige
Gesetzgebung hinbekommen, wir wollen, dass den einzelnen Fakten Rechnung getragen wird.

Wir wollen nicht die ganze Zeit hin und her springen und
wie Sie jede Woche irgendein Anträgelchen auf die
Beine stellen - das Sie noch dazu bei anderen abschreiben!

Wir wollen ein umfassendes Gesetz, das die Wirtschaft
entlastet. Wir sind uns in dem Punkt, dass die Wirtschaft
entlastet werden muss, völlig einig.

Nur, so wie Sie das machen - immer hin und her
springend -, macht das nicht allzu viel Sinn.

Ich möchte kurz vortragen, was wir genau machen
wollen: Wir werden die Statistik-, Nachweis-, Dokumentations- und Buchführungspflichten angehen und
sie auf ein vernünftiges Maß reduzieren. Dabei muss
auch mehr Kostenbewusstsein ins Parlament. Mich hat
während meiner parlamentarischen Tätigkeit schon immer geärgert, dass § 44 GGO eigentlich sehr wenig beachtet wurde und es auf der ersten Seite eines Entwurfs
stets hieß „Kosten: keine“. Wir hatten vor kurzem im
Wirtschaftsausschuss eine Debatte darüber, dass die Erfassung der Folgekosten von Bürokratie bis jetzt nicht
vernünftig vorgenommen worden ist. Dafür führen wir
ja den Normenkontrollrat ein. Wir werden auch die Genehmigungsverfahren vereinfachen.

Nebenbei: Das alles sind Dinge, die wir mit unserem
Koalitionspartner abgestimmt haben, mit dem wir uns
einig sind. Sie brauchen also überhaupt keine Hoffnung
zu haben, dass Sie einen Keil in die Koalition treiben
können.

Das tun wir gemeinsam. Der Kollege Wend und ich sind
uns auf diesem Sektor völlig einig.

Wir werden darüber hinaus die Geltungsdauer des
- ich kann das mittlerweile fast unfallfrei aussprechen Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes verlängern und die Geltung auf die ganze Bundesrepublik
Deutschland ausweiten.
- Frau Homburger, wenn Sie manchmal zuhören würden, dann brauchten Sie nicht abzuschreiben.

Sie werden es erleben: Wir werden auch die Doppelund Mehrfachprüfungen einschränken. Hierzu will ich
Ihnen ein schönes Beispiel aus meinem unternehmerischen Erleben erzählen - das können Sie dann in BadenWürttemberg anbringen; dort ist es wahrscheinlich
genauso -: Das Gewerbeaufsichtsamt hat mein Unternehmen besucht. Es beschäftigte sich mit der Höhe, in
der die Feuerlöscher in meinem Unternehmen aufgehängt sind, und stellte fest - oh Graus -, dass sie falsch
angebracht sind, nämlich zu niedrig.

Ich habe dann alle Feuerlöscher auf die Höhe von
1,10 Meter hängen lassen. Ich weiß nicht, wie viele hundert Stück wir haben, aber ein Mitarbeiter war einen guten Tag lang damit beschäftigt. Es dauerte vier Wochen,
dann kam ein Vertreter der Berufsgenossenschaft. Und
dieser stellte fest, dass die Feuerlöscher viel zu hoch aufgehängt waren.

Ich habe dann allerdings doch einen leichten Wutanfall bekommen und gefragt: Was sollen wir denn jetzt
tun? Sollen wir eine Schiene anschrauben, sodass wir die
Dinger immer rauf und runter schieben können, je nachdem, wer gerade zur Haustür hereinkommt? Das kann es
nicht sein. - Das darf in Zukunft nicht mehr passieren.
Es muss eine Richtlinie geben, nach der geprüft wird.
Doppelprüfungen sind tunlichst zu vermeiden. Daran
werden wir arbeiten.

Hier sind aber auch die Bundesländer gefordert, die
alle auf diesem Sektor zusätzliche Vorschriften geschaffen haben.

Wir müssen das gemeinsam hinbekommen und den Bundesländern auch sagen: Hört mit diesem Unfug der Doppelprüfungen auf.

Wir werden die Schwellenwerte im Bilanz- und Steuerrecht vereinheitlichen.

- Ich weiß, dass das schon einmal Ihre Forderung war.
Wir werden das jetzt aber tun. Sie brauchen keine Sorge
zu haben.

Wir werden die Begrenzung der Verpflichtung der
Betriebe zur Bestellung von Beauftragten in die Hand
nehmen; denn dieses Beauftragtenunwesen müssen wir
ebenfalls eingrenzen. Darin sind wir uns einig.

Wir werden auch die betriebsärztliche und sicherheitstechnische Betreuung von Kleinbetrieben vereinfachen.

Wir haben im Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass
wir bei den EU-Richtlinien genau hinschauen und sie
möglichst nur noch eins zu eins umsetzen. Deutschland
ist nicht mehr an der Spitze in Europa. Wir wollen wieder dorthin kommen und dafür sorgen, dass das wieder
funktioniert. Das schaffen wir nur, wenn wir bei der Umsetzung der Richtlinien der EU nicht bis ins Äußerste gehen, wie das vielfach der Fall gewesen ist.

Wir werden die Bürokratie sehr exakt messen und
feststellen, welche Kosten da entstehen. Es ist gut, dass
der Normenkontrollrat eine Art Vetorecht bekommen
und sich damit beschäftigen wird, die Dinge, die zu
bürokratisch sind, zu verhindern.

Ich finde es besonders bemerkenswert, dass die Kanzlerin in Davos versprochen hat, sich im Jahr unserer
Ratspräsidentschaft, im Jahr 2007, den Bürokratieabbau
auf die Fahnen zu schreiben und ihn voranzutreiben. Das
müssen wir auch; denn über Brüssel handeln wir uns
sehr viel Bürokratie ein. Das heißt, wir müssen hier ein
Forecheckingsystem aufbauen. Auch das haben Sie von
uns dankenswerterweise gelernt und abgeschrieben.

Ich möchte nur noch auf einen Punkt hinweisen: Es
würde sicherlich viel helfen und wir brauchten solche
Debatten wie die heute Abend hier nicht zu führen, wenn
Sie ganz simpel zur Kenntnis nehmen würden, dass wir
in Deutschland die Kräfte wieder freimachen. Ich zitiere
die Bundeskanzlerin, die in Davos darauf hingewiesen
hat,

dass wir im Augenblick grandiose Kräfte in
Deutschland dadurch fesseln, dass wir uns in Regularien, die scheinbare Sicherheit versprechen, verfangen haben.

Sie sagte auch:

Ich glaube, wir kommen mit der Betrachtung der
Einzelregelung nicht mehr voran, weil jede Einzelregelung inzwischen zu einer Lobby für eine bestimmte Gruppe geworden ist.

Deswegen möchte ich von diesem Hohen Hause aus
die Lobbygruppen auffordern - das sollten wir schon gemeinsam tun -: Wenn Sie wirklich Bürokratieabbau wollen, dann verhalten Sie sich bitte nicht so, wie es der heilige Sankt Florian gesagt hat: Fangt doch bitte schon mal
bei diesem Häuslein an, aber nicht bei mir. - Wenn jeder
sagt, bei ihm dürfe nichts passieren, dann können wir
nicht weiterhin glauben, dass wir die Bürokratie vernünftig abbauen können. Nur dann, wenn wir das gemeinsam tun, kommen wir voran.

Lassen Sie uns auf diesem Weg bitte gemeinsam vorangehen. Deutschland und die deutschen Unternehmen
haben einen vernünftigen Bürokratieabbau dringend notwendig. Wenn Sie alle mithelfen und uns gute Vorschläge machen, Frau Homburger, dann werden wir sie
sogar umsetzen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Verehrte Frau Kollegin Homburger, ich danke
Ihnen für die baden-württembergische Wahlrede, die Sie
gehalten haben. Ich kann ja verstehen, dass Sie da nervös
sind.

Wenn ich mir Ihren Antrag so anschaue, darf ich Ihnen ein Kompliment machen: Sie sind im Abschreiben
des Koalitionsvertrages hervorragend - grammatikalisch
richtig und auch die Interpunktion ist in Ordnung gewesen.

In der Sache haben Sie ja völlig Recht. Allerdings denke
ich, dass eine solche Abschreiberei einer Partei, die sich
Freiheit auf die Fahne geschrieben hat, unwürdig ist; Sie
sollten das Urheberrecht respektieren.

Bei all dem, was Sie hier vorgetragen haben, brauchen
Sie uns nicht zu belehren: Es steht exakt so im Koalitionsvertrag. Ich habe Ihnen die entsprechenden Auszüge aus dem Koalitionsvertrag mitgebracht und werde
sie Ihnen gleich geben. Ich habe mir nämlich schon gedacht, dass Sie die Originaltexte nicht haben. Manchmal
hilft ein klein wenig Nachlesen.

Zur Sache. Wir wissen, dass wir beim Bürokratieabbau vorankommen müssen, und wir wollen das auch.
Frau Merkel hat darüber nicht nur in Davos gesprochen,
wie Sie es erwähnt haben, sondern sie hat das auch in ihrer Regierungserklärung angekündigt und ist sogar in ihrer Weihnachtsansprache darauf eingegangen. Sie hat
gesagt, dass sie den Bürokratieabbau für eines der wichtigsten Elemente der Politik der Regierung in den nächsten vier Jahren hält. Insofern müssen Sie schon warten.

- Sie werden nicht vier Jahre warten müssen: In Kürze
wird sich etwas tun.

- Wir werden das halt nicht so machen, wie Sie das gemacht haben, liebe Frau Scheel: Bröckelchen für Bröckelchen. Ich zitiere den Wirtschaftsminister der letzten
Regierung. Er hat gesagt, es ist eine Verzettelung mit geringen bis minimalen Reförmchen, Einzel- oder Häuserkampf. Bundesminister Clement hat auch gesagt, es mache keinen Sinn, die 173. Verordnung zur Änderung
einer weiteren Verordnung zu ändern. Dieses wollen
auch wir nicht - wir wollen eine Politik aus einem Guss
machen.

Wir haben uns vorgenommen, uns dabei nicht ständig
mit neuen Dingen zu beschäftigen. Wir haben uns das
niederländische Modell sehr wohl angeschaut. Das Standardkostenmodell macht Sinn und wir werden es mit
dem Normenkontrollrat umsetzen. Das wird in Kürze
auf Sie zukommen - Sie brauchen da keine Sorgen zu
haben - und wir freuen uns schon jetzt auf den gewaltigen Applaus, den Sie uns dann spenden werden.

Wenn Sie den Koalitionsvertrag etwas intensiver gelesen hätten, hätten Sie festgestellt, dass wir in ihm eine
ganze Menge Sofortmaßnahmen vorgesehen haben. Es
wird diesen Small-Company-Act geben, ein Gesetz, mit
dem wir speziell den Mittelstand entlasten wollen. Das
sind nur die wesentlichen Punkte. All das hätten Sie vorher wissen können; Sie hätten Ihren Antrag gar nicht zu
stellen brauchen. Eigentlich ist es ohnehin unser Antrag:
Denn es steht darin exakt so, wie wir es geschrieben haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber
Herr Kollege Zeil, ich denke, die Ausführungen des Kollegen Hill haben gezeigt, dass Sie vorsichtig sein müssen, mit wem Sie in diesem Hohen Hause fraternisieren.

Sie wissen ganz genau, was wir vorhaben. Wie Kollege Lange deutlich gemacht hat, haben wir alle ein großes Interesse daran, dass das ERP-Sondervermögen auch
in Zukunft im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums angesiedelt ist.

Damit das Parlament einen Zugriff darauf hat, setzen wir
in der nächsten Sitzungswoche den ERP-Unterausschuss ein. So können wir unsere Verantwortung für das
ERP-Sondervermögen wahren; das halte ich für dringend notwendig und sehr wichtig. Machen Sie sich also
keine Sorgen; die große Koalition sieht das in großer
Eintracht so. Das konnte man an der Debatte, die wir am
vergangenen Mittwoch im Wirtschaftsausschuss geführt
haben, sehr deutlich spüren.

Wir stehen auch in der Verantwortung gegenüber unseren amerikanischen Freunden. Schließlich haben uns
die Amerikaner dieses Vermögen schlicht und ergreifend
geschenkt und es so überhaupt ermöglicht, dass wir
heute über diese 12 Milliarden Euro verfügen können.

Für mich ist das ERP-Sondervermögen das Mittelstandsförderungsinstrument in Deutschland. Deswegen muss es ein von der KfW getrenntes Vermögen bleiben.

Dafür gibt es verschiedene Gründe: Würde das ERPVermögen auf die KfW übertragen, wäre es der parlamentarischen Kontrolle mehr oder weniger entzogen.

Dann stünde es unter der Kontrolle des Bundesfinanzministers.

Auch ich habe Bedenken, dass die Fiskalisten dann
manchmal zu sehr auf dieses Geld schauen könnten. Im
Übrigen gilt nach wie vor das ERP-Verwaltungsgesetz
von 1953 auf der Grundlage des deutsch-amerikanischen
Abkommens von 1949. An diesem Zustand wollen wir
auch nichts ändern.

In diesem Zusammenhang möchte ich ein weiteres
Argument ansprechen: Die ERP-Mittel sollen eingesetzt
werden, um insbesondere die Wettbewerbsfähigkeit
kleiner und mittelständischer Unternehmen sowie der
freien Berufe zu steigern. Durch die Konzentration auf
kleine und mittelständische Unternehmen - es ist eine
Umsatzhöhe von 50 Millionen Euro festgelegt - gelten
die Finanzhilfen nach den EU-Beihilferegeln als echte
Mittelstandsförderung und werden mit einem hohen Fördergehalt ausgestattet. Aber die KfW-Programme zur
Mittelstandsförderung sind auf Unternehmen mit einem
Umsatz von bis zu 500 Millionen Euro ausgelegt. Würde
also das ERP-Sondervermögen auf die KfW überführt,
wäre eine so umfangreiche Förderung wie bisher nicht
mehr möglich. Allein deshalb haben wir kein Interesse
daran, dass dies geschieht.

Darüber hinaus sollte das ERP-Sondervermögen nach
Möglichkeit in einer Summe erhalten bleiben. Wir kennen die Situation, in der sich der Bundeshaushalt befindet. Dafür haben wir alle eine Mitverantwortung. Nun
müssen wir gemeinsam überlegen, wie wir die Abzweigung der 2 Milliarden Euro so organisieren können, dass
das Vermögen an sich nicht geschmälert bzw. zumindest
die Förderung nicht gekürzt wird. Deswegen betrachte
ich eine Übertragung dieses Vermögens an den Bundesfinanzminister mit einer gewissen Skepsis, verehrter
Kollege Schauerte.

Es ist sehr zu begrüßen, dass der Wirtschaftsausschuss den ERP-Unterausschuss einsetzt. Ich denke,
dass wir uns darin alle dafür einsetzen werden, die Mittel
zu erhalten. Denn es geht darum, den Mittelständlern zu
helfen. Das soll auch so etwas wie ein Nachteilsausgleich für die Mittelständler sein, da sie Kredite natürlich nicht zu den gleichen Konditionen bekommen wie
Großunternehmen.

Durch erhöhte Ansätze für Beteiligungskapital werden wir sicherlich auch auf dem regulären Kapitalmarkt
zusätzliche Gelder mobilisieren können. Wir rechnen
- das steht auch in dem entsprechenden Haushaltsansatz - mit 860 Millionen Euro zusätzlichem Beteiligungskapital.
Meine Damen und Herren, alte Besen kehren gut. Das
gilt mit ziemlicher Sicherheit auch für das ERP-Vermögen. Es hat sich über Jahrzehnte bewährt, weil es unter
parlamentarischer Kontrolle stand. Dabei wollen wir es
belassen. Es soll weiterhin unter dem Einfluss des Bundesministers für Wirtschaft stehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Ernst, ich
kann nur sagen: Man kann Sie nicht ernst nehmen.

Ihrem Namen machen Sie überhaupt keine Ehre.

Ihre Rede hatte mit dem, was heute Thema ist, nichts zu
tun.

Gerade Ihrer Partei verdanken wir doch einen Großteil der Misere in unserem Land.

Es ist die SED gewesen, die Vorgängerpartei der PDS,
die im gesamten Osten, einem großen Teil unseres Landes, den Karren in den Dreck gefahren hat. Wir sind
nunmehr bemüht, dies mit den Gesetzen, die wir machen, zu korrigieren.

Es ist Ihnen Gott sei Dank nicht gelungen, in den alten
Bundesländern Fuß zu fassen. Ihre Partei ist bei den letzten Landtagswahlen kläglich gescheitert. Das wird so
weitergehen, weil man Sie weiterhin nicht ernst nehmen
kann. Das, was Sie hier machen, ist Klamauk; nichts anderes.

Lieber Herr Kollege Kolb, von Ihnen hätte ich allerdings etwas anderes erwartet.

Ich war von Ihrer Rede ziemlich entsetzt. Kennen Sie eigentlich das Märchen von dem berühmten Wettlauf zwischen Hase und Igel?

Mir kommt es langsam so vor, als sei die FDP der Hase,
der erratisch über das politische Feld in Berlin rennt und
nicht weiß, wohin. Dabei drückt er sich in die Furche
und fällt in die Stacheln des Igels. Ich will Ihnen genau
erklären, warum.

Ich bin ein wenig enttäuscht darüber, dass Sie immer
wieder Anträge stellen, die sich im Prinzip schon von
selbst erledigt haben.

Halten wir einmal Folgendes fest: Unser Bundesarbeitsminister hat hervorragende Arbeit geleistet. Wir
haben ihn vor drei Wochen angeschrieben und ihn gebeten, klarzustellen, dass die Geschäftsführer einer „RegelGmbH“ keine Scheinselbstständigen sind. Noch bevor
Ihr Antrag vorlag, hatte er - das konnten Sie in der Zeitung nachlesen - reagiert. Sie brauchen keine Sorge zu
haben, dass diese Regierung schläft. Sie brauchen uns
auch nicht zu helfen. Wir handeln schnell. Dafür bin ich
dem Bundesarbeitsminister ausgesprochen dankbar.

 Es ist Ihr gutes Recht, Herr Kollege Kolb, dass Sie

versuchen, uns zu treiben. Aber gehen Sie bitte davon
aus, dass wir das gar nicht nötig haben; denn wir reagieren schon vorher.
Diese Treibjagd werden Sie genauso verlieren, wie Sie
auch jetzt mit Ihrem populistischen Ansatz verlieren
werden. Der Bundesarbeitsminister hat bereits klargestellt, dass eine solche Regelung - wie von Ihnen befürchtet - für die GmbH-Geschäftsführer nicht gelten
wird.

- Erst einmal reicht eine solche Klarstellung. Anschließend werden wir im Sozialgesetzbuch - Herr Bundesarbeitsminister, ich denke, das sehe ich richtig - die entsprechenden Änderungen vornehmen. Dafür brauchen
wir Ihre Hilfe nicht.

Wir halten es für dringend notwendig, dass die Selbstständigen geschützt werden und sie die Chance haben,
eine private Altersvorsorge abzuschließen.

Das ist für uns selbstverständlich. Das sieht die Regierung ganz genauso.

Das Beispiel zeigt, dass die Regierung gerade die Aspekte der mittelständischen Unternehmen - im Wesentlichen betrifft es die Mittelständler - im Auge hat. Deren
Probleme nehmen wir ernst und wir werden ihnen auf
diese Art und Weise schnell und ordnungsgemäß helfen.
Es ist nun einmal so: Vor Gericht und auf hoher See ist
man in Gottes Hand. Das Urteil des Bundessozialgerichts betrifft aber einen Einzelfall - auch von den Rentenversicherungsträgern wird das so gesehen - und wird
nicht dazu führen, dass sofort etwas passieren muss.

Aber jetzt zum eigentlichen Thema. Wir sind schon
so weit, dass wir 32,5 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Soziales ausgeben.

Die Sozialleistungsquote beträgt mittlerweile
32,5 Prozent und ist damit unglaublich hoch. Der Zuschuss zur Rentenversicherung aus dem Bundeshaushalt
beträgt 77,4 Milliarden Euro. Das ist gut so. Wir müssen
das Rentensystem auf diese Weise stabilisieren. Wir wissen aber auch, dass das hohe Belastungen für den Bund
bedeutet. Deswegen ist es richtig, dass der Bundesarbeitsminister - auch hierfür möchte ich ihn loben - gesagt hat, wir steigen mit der Rente ab 67 in den Umbau
der Rente ein. Das war notwendig. Wenn Sie meinen,
Herr Ernst, hier mit Populismus, wie Sie ihn eben bewiesen haben, Klamauk treiben zu können, dann geht das an
der ernsten Problematik dieses Themas völlig vorbei.

Ich finde es traurig, dass es darüber keinen Konsens
gibt. Wir können doch nicht so tun, als wäre die demografische Entwicklung an diesem Land komplett vorbeigegangen. Sie hat sich nun einmal so ergeben. Der
Kollege Schaaf hat völlig Recht, dass früher bei Rentenbeginn die Lebenserwartung noch maximal acht Jahre
betragen hat, während es heute durchschnittlich 18 Jahre
sind. Dass das nicht auf die gleiche Weise finanziert werden kann, ist selbstverständlich. Es kommt heute vor,
dass jemand mit 29 oder gar 30 Jahren nach dem Studium endlich ins Berufsleben einsteigt und mit 52 in
Frührente geht. Da kann man ja kaum noch von verschiedenen Gruppen reden.

 Ohne diese Produktivität wären wir nicht in der Lage,

die Renten zu finanzieren. Nur aus diesem Grund können wir sie noch finanzieren. Wir haben doch eben vom
Bundesarbeitsminister gehört, welche Entwicklung sich
ergeben hat, nämlich dass sich die Finanzierung der
Rentner auf viel weniger Köpfe verteilt als früher. Das
sollten wir zur Kenntnis nehmen. Das spielt doch auch
beim Produktivitätszuwachs eine Rolle.

Dennoch müssen wir bei den Lohnzusatzkosten vorankommen. Mittlerweile zahlen nur noch 26,2 Millionen
Menschen in die Sozialversicherungssysteme ein, denen
aber 72 Millionen Leistungsempfänger gegenüberstehen. Hierbei ist es die zentrale Aufgabe unserer Politik,
dafür zu sorgen, dass es weniger Leistungsempfänger
und mehr Einzahler in die Sozialversicherungssysteme
gibt. Nur dann, wenn wir es hinbekommen, zusätzliche
sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu
schaffen, werden wir auch in der Zukunft in der Lage
sein, die gesamten Systeme zu finanzieren. Deswegen
muss sich unsere Politik daran orientieren.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an unseren
Koalitionsvertrag, in dem klar und deutlich steht:

Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist zentrale Verpflichtung unserer Regierungspolitik. Wir wollen
mehr Menschen die Chance auf Arbeit geben.

Deswegen ist es auch richtig, dass wir nächstes Jahr gemeinsam erste Ansätze verfolgen, die Lohnzusatzkosten
zu senken. Deswegen ist es richtig, im nächsten Jahr die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um 2 Prozentpunkte zu senken. Wir müssen auch alle anderen zusätzlichen Wege beschreiten, um dieses System zu verbessern. Dazu hätte ich gerne konkrete Vorschläge, aber sie
dürfen nicht populistisch sein. Denn wir können uns
weitere Kürzungen nicht leisten. Deswegen werden wir
daran arbeiten und gemeinsame Vorschläge vorlegen.

Wir müssen auch über das Thema Altersarbeitszeit
sprechen. Ich finde es völlig richtig, was der Minister
eben gesagt hat, nämlich dass wir älteren Menschen
Chancen bieten müssen, im Arbeitsleben zu bleiben oder
wieder hineinzukommen. Dazu müssen sämtliche Regelungen - zum Vorruhestand etc. - auf den Prüfstand. Es
ist auch eine Aufgabe der Tarifpolitik, dafür zu sorgen,
dass Menschen nicht so schnell frühverrentet werden.
Das darf nicht mehr möglich sein. Regelungen zur Frühverrentung wie die 58er-Regelung müssen schnell abgeschafft werden. Ansonsten werden wir unser gemeinsames Ziel nicht erreichen, das System zu erhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Senator Wolf, ich freue mich, dass Sie die
Zeit gehabt haben, in den Plenarsaal zurückzukehren,
nachdem Sie hier eben gewaltige Worte gesprochen hatten. Ich möchte einen Bezug zu Ihrer Politik in Berlin
herstellen. Die Arbeitslosigkeit in Berlin liegt mehr als
ein Drittel über dem Bundesdurchschnitt. Sie haben in
jedem der letzten drei Jahre einen Rückgang der Wirtschaftstätigkeit verzeichnen müssen. Dafür nur folgende
Zahlen: Das Wachstum im Saarland betrug im letzten
Jahr 2,7 Prozent, in Berlin minus 0,1 Prozent.

Das Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner von Berlin
liegt noch nicht einmal bei der Hälfte von Hamburg,
Frankfurt, Köln oder München.

Es gibt hier über 300 000 Arbeitslose. Für diese Politik
zeichnen Sie als Wirtschaftssenator verantwortlich.

Ich weiß nicht, mit welchem Recht Sie sich hierhin
stellen und den Bundeswirtschaftsminister kritisieren,
der dafür sorgt, dass wir in diesem Jahr 2,4 Prozent
Wachstum bekommen - das ist eine Tatsache -, wie das
Institut für Weltwirtschaft in Kiel voraussagt. Ein
Wachstum in dieser Höhe hat es in den letzten sechs, sieben Jahren nicht mehr gegeben. Das führt dazu, dass sich
bei uns etliches verbessert.

Verehrte Frau Kollegin Lührmann, ich bin von Ihnen
eigentlich ein bisschen enttäuscht. Sie hatten die Gelegenheit, mit dem Minister nach Malaysia und nach
Indien zu reisen. Ich habe gedacht, Sie hätten ein bisschen besser aufgepasst und etwas gelernt.

Das scheint aber nicht der Fall zu sein. Der Minister
sollte überlegen, ob es Sinn macht, Sie noch einmal mitzunehmen.

Lassen Sie mich zu den Fakten kommen. Ein Punkt
muss immer wieder erwähnt werden: Erstmals seit fünf
Jahren entstehen in Deutschland wieder Arbeitsplätze
im sozialversicherungspflichtigen Bereich.

Das ist die Folge unserer Politik. Wir haben gegenüber
dem letzten Jahr 129 000 Arbeitsplätze im sozialversicherungspflichtigen Bereich mehr. Wenn es uns nun
nicht gelingt, die Sozialversicherungssysteme zu sanieren, dann können wir ihre Sanierung sowieso vergessen.

Auch die Steuereinnahmen sprudeln. Die kritischen
Haushälter haben errechnet, dass wir circa 3,5 Milliarden Euro mehr einnehmen, als ursprünglich geplant.
Auch die Kommunen profitieren davon. Die Mainmetropole - verehrter Herr Senator, nehmen Sie sich daran ein
Beispiel - hatte für dieses Jahr 900 Millionen Euro Gewerbesteuereinnahmen geplant.

Bis Ende August sind bereits 1,22 Milliarden Euro eingegangen. Man rechnet in Frankfurt jetzt mit
1,4 Milliarden Euro Einnahmen. Das ist eine positive
Zahl, die einmal genannt werden muss.

Es wäre sehr erfreulich, wenn Sie das mit Ihrer Politik
auch hinbekämen. Aber davon sind Sie meilenweit entfernt.

Das Wachstum hat sich belebt. Genau das brauchen
wir. Auch da hat die Bundesregierung die Weichen richtig gestellt. Ich erinnere nur an die diversen neuen Programme, die wir bei der KfW aufgelegt haben. Auch

dazu eine Zahl. Es sind mittlerweile Mittel in der Größenordnung von 7,5 Milliarden Euro abgerufen worden.
Zum Vergleich: Im letzten Jahr waren es weniger als
2 Milliarden Euro.

Das CO2-Programm - das muss doch in Ihrem Sinne
sein hat sich bewährt. Die Mittel werden kräftig abgerufen.
Das Gebäudesanierungsprogramm hat sich bewährt.
Auch diese Mittel werden kräftig abgerufen. Das alles
sind Maßnahmen, die wir zur Verbesserung der Situation
des Mittelstands ergriffen haben. Das war dringend notwendig.

Aber wir sind noch lange nicht am Ende damit. Es ist
notwendig, dass wir weitere Maßnahmen ergreifen. Ich
bin mir bewusst, dass die Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger, die wir aufgrund der fatalen Haushaltssituation für das nächste Jahr planen mussten, weitere
Maßnahmen nach sich ziehen müssen. Wir wollen, dass
sich in Deutschland Leistung lohnt. Wir wollen die Leistungsträger fördern. Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen
von der SPD - Sie sind ja unsere neuen Freunde, wie
Herr Stiegler eben deutlich gesagt hat -,

ich habe mich so richtig gefreut, als mein Landesvater
- ich bin Rheinland-Pfälzer - den alten Spruch von
Helmut Kohl aus dem Wahlkampf 1982 kopiert hat.

Kopiert wird eigentlich immer nur etwas Positives, etwas Gutes. Insofern finde ich diese Kopie - „Leistung
muss sich wieder lohnen“; da hat er Recht - völlig in
Ordnung.

Auf diese Art das Signal zu setzen, dass wir die Leistungsträger in der kommenden Zeit unterstützen, halte
ich für notwendig und richtig.

Deswegen werden wir verstärkt Bürokratie abbauen.
Das erste Mittelstandsentlastungsgesetz ist in trockenen
Tüchern. Kurz vor der Sommerpause haben wir es verabschiedet. Das zweite wird noch in diesem Jahr kommen. Es wird in allen Ressorts intensiv daran gearbeitet.
Wir werden beweisen, dass es möglich ist, diesen Moloch Bürokratie zu reduzieren.

Wir werden das Standardkostenmodell jetzt konsequent anwenden. Ich hoffe, dass wir die Basiszahlen bis
zum Sommer nächsten Jahres haben werden. Darauf basierend werden wir mit weiteren Abbaumaßnahmen beginnen. Das alles ist in trockenen Tüchern und läuft.

Der Normenkontrollrat wird nächste Woche bekannt
gegeben und noch bis zum Ende dieses Jahres seine Arbeit aufnehmen. Das ist ein weiteres Signal an die Wirtschaft und genau das richtige. Wir sollten das gemeinsam voranbringen. Ich bin mir sicher, dass wir mit der
Unterstützung unseres Wirtschaftsministers da auf dem
richtigen Weg sind.

Noch ein Wort zu den Steuersystemen. Deutschland
befindet sich im Wettbewerb der Steuersysteme. Machen
wir uns bitte nichts vor: Wenn wir kein vernünftiges
Steuersystem haben, wenn es uns nicht gelingt, eine vernünftige Unternehmensteuerreform auf die Bahn zu
bringen, dann werden wir noch mehr Standortprobleme
haben. Wir leben nicht in einem Glashaus. Wir können
nicht so tun, als sei alles, was um uns herum passiert,
egal. Im Gegenteil: Wir müssen diesen Wettbewerb annehmen. Deswegen werden wir eine Steuerreform machen, die den Unternehmen hilft.

Die Steuerreform muss rechtsformneutral sein. Es
kann nicht angehen, dass die Personengesellschaften und
die mittelständischen Betriebe mehr belastet werden als
die großen Betriebe. Da bin ich völlig der Meinung von
Herrn Berninger. Wenn er mir zuhörte, würde er das
auch merken. - Wir werden deswegen unbedingt darauf
achten müssen, dass wir bei den Personengesellschaften
Möglichkeiten schaffen, zum Beispiel durch Thesaurierung,

die eine Kompensation für den höheren Steueransatz,
der dort notwendig ist, gewährleisten.

Dieses Thema müssen wir uns vornehmen. Das muss
schnell gehen. Da muss Sicherheit geschaffen werden.
Es darf auch nicht mehr so sein, dass jemand irgendetwas vor sich hin plappert. Gott sei Dank hat die Kanzlerin letzte Woche sehr deutlich gemacht, dass mit der
Substanzbesteuerung Schluss sein muss. Zinsen dürfen
nicht besteuert werden. Das sind Kosten der Unternehmen und die müssen absetzbar sein. Auch da werden wir
vorankommen.

Bei einem Punkt weiß ich, dass wir noch nicht so
ganz einig sind. Aber auch da, glaube ich, werden wir
die richtigen Wege finden. Wir müssen bei Hartz IV
noch Veränderungen vornehmen. Dass dieser Posten das
Risiko in unserem Haushalt ist, wissen wir alle; darüber
brauchen wir, glaube ich, nicht zu streiten.

Folgendes ärgert mich. Ich komme aus dem schönen
Rheinland, aus einer der schönsten Weingegenden, die
es in Deutschland gibt, nämlich an der Mosel. - Ich
weiß, dass der Wirtschaftsminister als Franke jetzt zum
ersten Mal mit mir uneinig ist; aber ich werde dich irgendwann noch überzeugen. - An der Mosel gibt es
Erntehelfer. Lieber Kollege Stiegler, ich lade Sie ein,
mit mir gemeinsam dort hinzugehen.
Es ist trotz rund 20 Prozent Arbeitslosigkeit in der Region nicht möglich, 60 Deutsche zu finden - das sind die
berühmten 10 Prozent -, die mit in den Weinberg gehen.
Daran müssen wir arbeiten; dafür müssen wir Lösungen
finden.

Es kann nicht sein, dass sich die Leute vor dieser Arbeit
drücken. Das dürfen wir nicht zulassen. Ich bin aber sicher, dass wir gemeinsam dafür Lösungen finden werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Kolb, ich vermisse heute hier eigentlich
den rheinland-pfälzischen Dampfplauderer und Kuschelkursfahrer Rainer Brüderle.

Es hätte mich sehr gefreut, wenn Sie in dieser Woche
diesen Termin zur Brautschau tatsächlich durchgeführt
hätten

und Ihren Antrag mitgenommen hätten, um einmal auszuloten, wie groß die Gemeinsamkeiten sind; das kann
man an diesem Antrag sicherlich sehr gut machen.

Verehrte Frau Pothmer, der - inzwischen leider verstorbene - Professor Nipperdey hat sich mit Arbeitsrecht
und dieser Materie insgesamt in Deutschland beschäftigt. Er hat ein dickes Werk dazu verfasst. Es gibt über
90 Gesetze und Verordnungen nur zum Arbeitsrecht. Da
kommt kaum noch ein normaler Jurist mit. Man braucht
hoch spezialisierte Fachjuristen; denn das Arbeitsrecht
ist außerordentlich kompliziert und unübersichtlich. Das
ist sicherlich auch einer der Gründe dafür, dass sich Unternehmer, vor allem kleinere Unternehmer, schwer damit tun, jemanden einzustellen. Das haben wir dann ja
auch in den letzten Tagen, genauer gesagt: gestern, wieder bestätigt bekommen. In einer Studie des World Economic Forum landen wir in puncto Regulierung von
125 Staaten auf Platz 79,

beim Kündigungsschutz belegen wir sogar Platz 120.

Wir brauchen also eine grundlegende Vereinfachung
des Arbeitsrechtes in Deutschland.

Jeder Arbeitgeber sollte Einstellungen und die zusätzliche Beschäftigung von Mitarbeitern als Chance und
nicht als ein unkalkulierbares Risiko ansehen können.

Es ist, nebenbei gesagt, fast genauso wie im Steuerrecht.
Wir haben da ja auch mittlerweile die Situation, dass nur
noch Experten mit diesem Steuerrecht überhaupt klarkommen. Diese sind dann allerdings in der Lage, die berühmten Nischen zu finden, die wir noch nicht zugemacht haben.

Dank einer verbesserten Auftrags- und Beschäftigungslage, die wir ja Gott sei Dank gemeinsam geschaffen haben - ich bin sehr froh, jetzt Zahlen mitteilen zu
können, die gerade eben aus Nürnberg veröffentlicht
worden sind -, haben wir 409 000 Arbeitslose weniger
als vor einem Jahr - ein echter Beschäftigungsaufwuchs!
Ich freue mich gemeinsam mit unseren Partnern von der
SPD darüber, dass wir da ein ganzes Stück vorangekommen sind. Das ist nämlich eine zentrale Aufgabe für uns
in diesem Hohen Hause.

Der Antrag der FDP-Fraktion enthält aus meiner
Sicht - das wird Sie vielleicht nicht überraschen - viele
sinnvolle Schritte zur Modernisierung des Arbeitsrechts.

Über einige Einzelheiten dieses Antrags könnte man
auch intensiv nachdenken. Aber - das ist kein Vorwurf
an die FDP - der Antrag ändert nichts an der Unübersichtlichkeit und Kompliziertheit unseres Arbeitsrechts.
Da müssen wir noch ein ganzes Stück weiterkommen.

Was wir in Deutschland eigentlich brauchen, ist ein
großer Wurf beim Arbeitsrecht.

Es gibt in diesem Zusammenhang Gott sei Dank Bemühungen, das zu verändern und ein einheitliches Arbeitsvertragsgesetzbuch zu schaffen.

Ich halte die Diskussion darüber für ausgesprochen
wichtig, Herr Kollege Niebel, ob man nicht die über
40 Gesetze, in denen heute das Arbeitsvertragsrecht einschließlich des Kündigungsschutzrechts verstreut ist, in
einem Gesetz zusammenfasst. Das kann ja eigentlich nur
Sinn machen.

Die Bertelsmann Stiftung hat eine entsprechende Kommission eingesetzt und ein erster Arbeitsentwurf liegt
vor. Damit sollten wir uns beschäftigen. Angesichts der
vielen in den letzten Jahren neu erlassenen Gesetze ist es
sicherlich sinnvoll, hier ein vernünftiges Werk zu schaffen. Das könnten wir dann auch gemeinsam in Gang setzen.

Meine Damen und Herren, es ist kein Geheimnis, dass
es zur Zukunft des Arbeitsrechts in diesem Hohen Hause
immer unterschiedliche Auffassungen gegeben hat und
auch weiterhin geben wird. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in der letzten Legislaturperiode einen Gesetzentwurf zur Vereinfachung des Arbeitsrechtes und
zur Modernisierung des Kündigungsschutzrechtes vorgelegt. Leider - daraus mache ich jetzt auch keinen Hehl gibt es in der jetzigen Regierungskonstellation und auch
in den Koalitionsfraktionen hierüber keinen Konsens.
Wir werden entsprechend der Koalitionsvereinbarung
eine Nachfolgeregelung für die sachgrundlose Befristung
von Arbeitsverträgen mit älteren Arbeitnehmern, die so
genannte 52er-Regelung, finden müssen. Ich gehe davon
aus, dass wir im Zusammenhang mit der Initiative

„50 plus“ des Arbeitsministers Müntefering jetzt einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen werden, der die
Beschäftigungshemmnisse gerade für ältere Arbeitnehmer abbaut. Das muss unser Ziel sein.

Außerdem sollten wir bei dieser Gelegenheit einen
auf dem Jobgipfel im Jahr 2005 gemachten Vorschlag
aufgreifen. Da wurde vereinbart, das Verbot aufzuheben,
einen ohne sachlichen Grund ehemals befristet Beschäftigten ein zweites Mal befristet einzustellen. Ich halte
das für sinnvoll. Es handelt sich um diese berühmte
Praktikantenregelung. Jemandem, der also einmal ein
Praktikum in einem Betrieb gemacht hat, eine befristete
Einstellung zu verwehren, halte ich für schlicht unsinnig.
Wir werden das hoffentlich gemeinsam angehen. Ich
denke, da besteht Konsens auf allen Seiten des Hauses.

Den Vorschlag der FDP, zwischen wiederholten Einstellungen nur eine dreimonatige Frist vorzusehen, halte ich
für falsch. Hier sollten wir bei sechs Monaten bleiben,
wie wir es auf dem Jobgipfel diskutiert haben. Ich halte
es für sinnvoll, in diese Richtung zu gehen. Bei einer
Frist von nur drei Monaten ist mir die Gefahr, dass Missbrauch betrieben wird, einfach zu groß.

Meine Damen und Herren, der Vorschlag aus dem
Koalitionsvertrag, anstelle der sachgrundlosen Befristung eine neue Wartezeitoption einzuführen, hat sich
als nicht sinnvoll umsetzbar erwiesen. Unter anderem
hätten wir einen Sonderkündigungsschutz während einer
24-monatigen Warteoption aufgeben müssen, wenn man
die sachgrundlosen Befristungen durch eine solche Option hätte ersetzen wollen. Rechtlich gesehen wäre das
sehr schwierig geworden. Deswegen wird es so etwas
nicht geben. Wir müssen aber trotzdem an die 52er-Regelung für ältere Arbeitnehmer herangehen. In diesem
Zusammenhang sollten wir auch über den Wegfall des
Verbots der Wiedereinstellung durch den gleichen Arbeitgeber diskutieren.

Wir werden darauf achten - das halte ich für sehr
wichtig -, ob und wie betriebliche Bündnisse für Arbeit im Rahmen der Tarifautonomie genutzt werden.
Auch das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Die
tarifvertragliche Öffnung ist für mich ein wichtiges Flexibilisierungsinstrument bei unseren überregulierten
Märkten. Sie funktioniert aber immer noch nicht in allen
Branchen. Ehrlicherweise muss ich hier Gerhard
Schröder loben, der in seiner Agenda 2010 gerade diesen
Punkt aufgegriffen und gesagt hat, dass wir dann, wenn
keine vernünftigen Bündnisse für Arbeit entstehen, über
das Gesetz regeln müssen, dass solche Öffnungen ermöglicht werden. Wir sollten daran herangehen und das
Ganze völlig emotionslos betrachten. Ich glaube, das
wird die große Koalition auch so tun.

Meine Damen und Herren, ich habe eigentlich überhaupt keine Lust, etwas zu dem zweiten Antrag, dem der
Linken, zu sagen.
Man merkt, dass die Herrschaften noch nie in Betrieben gewesen sind,

schon gar nicht in kleinen Betrieben. Sie, Herr Dreibus,
waren vielleicht als Gewerkschaftssekretär der
IG Metall einmal bei irgendwelchen Betriebsratsseminaren.

Aber mit der wirklichen Arbeit haben Sie noch nie etwas
zu tun gehabt, sonst könnten Sie so einen Unfug gar
nicht erzählen.

Wenn Sie glauben, den Gewerkschaften ein Verbandsklagerecht bei sozial ungerechtfertigter Kündigung geben zu müssen, frage ich mich, wer eigentlich
feststellt, dass die Kündigung sozial ungerechtfertigt ist:
die Gewerkschaften in ihrer völligen Neutralität? Wie
soll das bitte gehen? Wir schaffen damit ein zusätzliches
Richterrecht, davon haben wir in Deutschland wahrlich
genug.

Das Arbeitsrecht sollte ein Recht für Arbeit sein und
nicht ein Recht gegen Neueinstellungen.

Wir schützen oftmals aber diejenigen, die einen Job haben. Aber noch effektiver schützen wir Arbeitslose davor, einen zu bekommen.

Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass weder
unser geltendes Recht noch die vorliegenden Anträge
diesem Ziel endgültig entsprechen und dass wir tiefer
greifende Veränderungen für ein vereinfachtes und
grundlegend modernisiertes Arbeitsrecht brauchen. In
dem Sinne sollten wir vernünftig weiter zusammenarbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben uns schon in der gestrigen Aktuellen
Stunde sehr intensiv über die Mitarbeiterbeteiligung unterhalten. Trotzdem halte ich es für gut, dass wir auch
heute noch einmal über dieses Thema sprechen. Frau
Kollegin Dückert, Ihr Antrag geht im Prinzip in die richtige Richtung.

An einigen Stellen wird aber sicherlich noch darüber zu
diskutieren sein. Heute fangen wir damit an.

Dass Mitarbeiterbeteiligung notwendig ist, zeigt sich
schon daran, dass man sich in Deutschland seit mehr als
30 Jahren permanent mit diesem Thema beschäftigt,
dass aber noch keine zufrieden stellende Lösung auf den
Weg gebracht worden ist. Untersuchungen zufolge
- eine solche Studie hat das IAB durchgeführt - werden
bei nur 2 Prozent der Unternehmen in Deutschland Formen der Mitarbeiterbeteiligung praktiziert. Im Hinblick
auf die Gewinnbeteiligung sieht die Situation besser aus:
Rund 9 Prozent der Unternehmen in Deutschland wenden solche Methoden an. Auch das ist mir allerdings viel
zu wenig.

Ich persönlich bin Unternehmer und habe dieses Instrument immer genutzt. Denn Mitarbeiter sind viel motivierter, wenn sie am Erfolg des Unternehmens, in dem
sie arbeiten, beteiligt werden. Das Problem ist natürlich,
dass diese Möglichkeit in den Tarifverträgen nicht vorgesehen ist. Es wäre wünschenswert, wenn die Bereitschaft bestünde, daran etwas zu ändern. Darüber müssen
wir nachdenken.

Im internationalen Vergleich steht Deutschland ziemlich schlecht da. Denn im Ausland - in Großbritannien
und Frankreich wie auch in den skandinavischen Ländern - ist die Mitarbeiterkapitalbeteiligung viel stärker
verbreitet als bei uns. In diesen Ländern wird sie allerdings in großem Umfang durch Steuern gefördert, Frau
Dückert. Unter Umständen müssen auch wir diese Möglichkeit ins Auge fassen. Es geht uns nicht darum, dass
hier und heute ein fix und fertiges Modell vorgelegt werDr. Michael Fuchs
den muss - auch Ihres ist das nicht -, sondern darum,
dass wir nach Wegen suchen, um die Anwendung dieses
Instruments auszubauen. Wir sollten endlich ohne Scheu
über die Mitarbeiterbeteiligung und über Wege hin zu
mehr unternehmerischem Miteinander diskutieren.

Es gefällt mir nicht, dass in diesem Zusammenhang
immer wieder dieselben notorischen Gegenmeinungen
vertreten werden. In den Zeitungen heißt es, dieses Vorhaben sei ein „trojanisches Pferd“ und es handele sich
um einen „Sparlohn statt Barlohn“. Auf diese Weise
wird von den Gewerkschaften automatisch und reflexartig reagiert. Das ist nicht der richtige Weg. Mir wäre es
lieber - wie ich sehe, lacht mich der Kollege Riester gerade an -, wenn wir auf diesem Gebiet vorankommen
würden. Ich denke, dass wir nicht aufeinander eindreschen sollten, sondern dass es an der Zeit ist, dieses
Thema mit Gestaltungswillen anzugehen. Es hat mich
sehr gefreut, dass sich am Montag dieser Woche im Anschluss an die Diskussion auf unserem Parteitag in Dresden auch der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz in
diese Richtung geäußert hat. An diesem Vorhaben sollten wir nun gemeinsam arbeiten.

Meine Damen und Herren, die Mitarbeiterkapitalbeteiligung ist grundsätzlich der richtige Ansatz. Lassen
Sie uns daher über die damit verbundenen Chancen und
Ziele diskutieren: Die Arbeitnehmer am Kapital zu beteiligen führt in jedem Fall zu größerer Identifikation mit
dem Unternehmen; das ist völlig klar. Es führt sicherlich
auch zu einem besseren Betriebsklima. Es kann auch zur
Verbesserung der Eigenkapitalbasis - die Eigenkapitalbasis ist eines der großen Probleme, die wir in Deutschland haben - führen. Möglich wäre es auch, die Mitarbeiterbeteiligung am Ende des Berufslebens - in diesem
Punkt bin ich nicht ganz Ihrer Meinung, Frau Dückert;
ich schätze das Risiko nicht so groß ein wie Sie - in eine
Aufbesserung der Rente umzuwandeln. Wir wollen nicht
beides gleichzeitig, sondern nur eine Umwandlung nach
Ausscheiden aus dem Betrieb.

Aufgrund der gemeinsamen Interessenlage haben Kapitalbeteiligungen stärkere Auswirkungen auf die partnerschaftliche Unternehmensführung. Deswegen befürworte ich eine Kultur der Beteiligung. Sie bietet die
Chance zu einer Art Mentalitätswandel. Was wäre in
Zeiten der Globalisierung, in denen sich die Welt überall
verändert, besser, als darüber nachzudenken, einen solchen Weg zu gehen? Niemand wartet auf Deutschland.
Wir müssen uns selbst darum bemühen, diese Richtung
einzuschlagen.

An dieser Stelle sind auch die Tarifpartner gefordert.
Sie sollten überlegen, ob nicht doch ertragsabhängige
Komponenten in die Tarifpolitik eingeführt werden können. Sollte aufseiten der Tarifpartner keine Bereitschaft
dazu vorhanden sein, könnte ich mir sogar vorstellen,
dass wir den Unternehmen und ihren Mitarbeitern für
diesen speziellen Fall die Möglichkeit eröffnen, vom Tarifvertrag abzuweichen, um die Nutzung einer solchen
Komponente, wenn sie denn gewünscht ist - das muss
immer auf freiwilliger Basis geschehen -, zu ermöglichen.
Für mich ist wichtig, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber Kapitalbeteiligungen grundsätzlich nur auf freiwilliger Basis vereinbaren. Jeder gesetzliche und jeder
tarifliche Zwang muss abgelehnt werden. Das Modell
muss einfach, unbürokratisch und schnell anwendbar
sein. Jedes Unternehmen soll frei das Angebot bereitstellen können, das am besten zu seiner Unternehmensstruktur passt. Denn wir müssen uns darüber im Klaren sein,
dass eine GmbH oder gar eine OHG eine völlig andere
Struktur hat als eine Aktiengesellschaft. Deswegen müssen wir unterschiedliche Modelle diskutieren und, damit
so etwas unbürokratisch möglich ist, unter Umständen
entsprechende Veränderungen im Gesellschaftsrecht
vornehmen. An die bei Kapitalgesellschaften Beschäftigten können relativ einfach Aktien oder Optionen bzw.
Optionsscheine ausgegeben werden. Das mag einfach
funktionieren. Aber es geht doch gerade darum, wie
auch der Mittelstand solche Modelle auflegen kann. In
mittelständischen Unternehmen wird so etwas bis jetzt
nicht gemacht.

Eine gesetzliche Pflicht zur Insolvenzsicherung ist in
meinen Augen abzulehnen. Denn gesellschaftsrechtliche
Beteiligungen, etwa in Aktien - die ja quasi Eigenkapital
darstellen -, sind von ihrem Charakter her risikobehaftet.
Dieses Risiko kann man schlecht absichern. Und wenn
man es absichert, geht das zulasten der Rentabilität der
Beteiligung. Dann kann es sehr schnell passieren, dass
sich diese Anlage für den Mitarbeiter nicht mehr lohnt.
Das wollen wir nicht. Eine Aktie ist eo ipso nicht absicherbar. Entscheidet sich ein Arbeitnehmer freiwillig
für eine Absicherung, muss er auch die Kosten dafür tragen. Wie so etwas funktionieren könnte, darüber müsste
man nachdenken. Ob das über einen Pensionssicherungsverein oder Ähnliches machbar wäre, wage ich allerdings zu bezweifeln.

Wir wollen die steuerliche Behandlung dieser Kapitalbeteiligungen zielgerichteter aufstellen. Wir müssen
prüfen, ob der jetzige Freibetrag von 135 Euro ausreicht.
Unter Umständen muss man ihn aufstocken. Man muss
dabei aber immer daran denken, dass wir unsere Sozialversicherungssysteme nicht beschädigen dürfen. Die Sozialversicherungssysteme dürfen nicht weiter belastet
werden, weil das zu einer Erhöhung der Lohnzusatzkosten führen würde.

Ich bin unheimlich froh, dass ich am heutigen Tag reden darf. Denn dieser Tag ist für uns alle hier im Parlament ein glücklicher Tag: Erstmals seit vier Jahren ist
die Zahl der Arbeitslosen wieder unter 4 Millionen gesunken. Das macht mich sehr froh und es macht uns gemeinsam auch stolz; denn damit hat man so nicht rechnen können.

Wir müssen in jedem Fall über eine nachgelagerte Besteuerung nachdenken: dass Steuern und Sozialbeiträge
dann gezahlt werden, wenn die Mitarbeiter das Kapital

in den Händen halten. Wir wollen die Umwandlung einer Mitarbeiterkapitalbeteiligung in eine betriebliche Altersvorsorge ermöglichen, natürlich ebenfalls bei nachgelagerter Besteuerung.

Lassen Sie mich zum Schluss die Bundeskanzlerin zitieren. Sie hat am Montag zu diesem Thema gesagt:

Wenn immer nur gesagt wird, was nicht geht, wird
Deutschland niemals weiterkommen. Auch wenn
man noch nicht so genau weiß, wie es denn geht,
sollte man dennoch darüber nachdenken, wie es zu
machen sei.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Lassen Sie uns in
diesem Parlament gemeinsam, über die Fraktionsgrenzen hinweg, nach Wegen suchen! Wir sind dazu bereit
und wir freuen uns auf die Mitarbeit der Grünen und der
FDP.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber
Kollege Brüderle, in Ihrer Auflistung hat mir der Dank
an den Bundeswirtschaftsminister gefehlt.

Ich stelle mir vor: Wenn Sie heute Wirtschaftsminister
wären, dann könnten Sie vor Kraft kaum noch laufen.
Sie würden sich auf einer Sänfte durch Rheinland-Pfalz
tragen lassen und alle Weinköniginnen auffordern, Sie
erneut zu küssen.

Wir wollen festhalten, dass in diesem Fall die Wachstumszahlen, die der Bundeswirtschaftsminister eben verkündet hat, bei Ihnen zu Freudentänzen Anlass geben
würden. Es ist auch richtig und gut, dass wir uns darüber
freuen. Dass Sie versuchen, das schlechtzureden, habe
ich nicht verstanden. Davon, dass der Bundeswirtschaftsminister erheblichen Anteil an diesen Wachstumszahlen hat, können Sie ausgehen.
Ein Blick auf die Zahlen insgesamt zeigt, dass die
Zahl der Arbeitslosen um 600 000 gesunken ist. Das ist
die richtige Politik, Herr Schui.

Noch besser ist - das ist für mich die wichtigere
Zahl -, dass wir 360 000 sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze mehr haben. Nur dann, wenn es uns gelingt, am ersten Arbeitsmarkt neue Arbeitsplätze zu
schaffen, erreichen wir ein stetiges Wirtschaftswachstum. Denn dann können auch die von Ihnen genannten
Menschen am Konsum teilhaben, Herr Schui. Mit Einkommen aus Hartz IV etc. wird das sicherlich nicht
möglich sein.

Ich bin erfreut darüber, dass die OECD endlich wieder einen Grund hat, uns in ihrem Jahresbericht zu loben.
Seit Jahren haben wir nur Schelte bezogen. Dieses Jahr
ist festgestellt worden, dass Deutschland das einzige
Land ist, das Ehrgeiz bei der Defizitsenkung zeigt und
dabei Erfolge erzielt hat. Wir sind zu Jahresbeginn noch
von einer Nettoneuverschuldung in Höhe von 38 Milliarden Euro ausgegangen. Es sind aber ungefähr 20 Milliarden Euro.

Wir haben das ehrgeizige Ziel, in 2007 19,7 Milliarden Euro zu unterschreiten. Das bedeutet, dass die Neuverschuldung erstmalig unter den Stand vor der Wiedervereinigung sinkt. Das ist der richtige Weg im Sinne der
Generationengerechtigkeit. Dies sind wir den jungen
Leuten in unserem Land schuldig. Wir dürfen die Finanzierung über eine Defiziterhöhung nicht unbegrenzt fortsetzen.

Leider lobt uns die OECD nicht in jeder Beziehung.
Wir sollten daher den Dreiklang, den die Bundeskanzlerin angesprochen hat, nämlich Sanieren, Reformieren
und Investieren, im Auge behalten und fortsetzen. Natürlich müssen wir weiter reformieren. Ich weiß, dass der
Bundeswirtschaftsminister hier Druck machen wird. Die
OECD hat uns gesagt, dass wir auf dem Arbeitsmarkt
noch erheblichen Deregulierungsbedarf haben. Es liegt
eine Reihe von Vorschlägen auf dem Tisch. Über diese
werden wir angesichts der nach wie vor viel zu hohen
Arbeitslosigkeit weiter diskutieren müssen. Sie alle sind
gefordert, gute Vorschläge zu machen.

Auf dem Weg des Investierens sind wir einen guten
Schritt vorangekommen. Ich nenne als Beispiele nur das
Wachstumspaket, die Hightechstrategie und das Investitionsgeschehen in der Wirtschaft, aber auch die Programme, die wir über die KfW sowohl im Energieeinsparbereich als auch bei der Finanzierung von jungen
Unternehmen neu aufgelegt haben. Genau das ist der
richtige Weg. Hier sollten wir helfen. Wir brauchen mehr
unternehmerische Kraft und Initiative. Dann entstehen
zusätzliche Arbeitsplätze. Im Handwerk ist es besonders
gut gelaufen. Es gibt viele Bereiche, in denen es inzwischen einen Mangel an bestimmten Produkten gibt. Versuchen Sie zurzeit einmal, in Deutschland Dämmmaterialien zu bekommen! Diese sind so gut wie ausverkauft.
Ich habe gehört, dass wir mittlerweile Dachlatten aus
Litauen importieren müssen, weil in Deutschland nicht
mehr so schnell produziert werden kann, um den steigenden Bedarf an Dämmmaterialien und Dachlatten zu
befriedigen. Das alles zeigt, dass sich hier etwas tut. Gerade in den kleinen Handwerksunternehmen sind Arbeitsplätze entstanden. Diese brauchen wir.

Wir dürfen uns aber angesichts der guten Zahlen und
der erheblich höheren Steuereinnahmen nicht zur Ruhe
setzen. Vielmehr müssen wir die anstehenden Reformprogramme, von der Unternehmensteuerreform bis zur
Pflegeversicherung, umsetzen. Wir müssen zudem ständig darauf achten - das ist für mich genauso wichtig -,
ob wir nicht zusätzliche Deregulierungen auf dem Arbeitsmarkt vornehmen müssen; denn es ist nicht ganz
von der Hand zu weisen, dass wir in Deutschland den reguliertesten Arbeitsmarkt in Europa haben. Laut OECDStudie belegen wir hier unter 28 Ländern den letzten
Platz. Das kann uns nicht gefallen. Darüber müssen wir
nachdenken.

Ich fordere alle Kollegen auf, daran mitzuarbeiten,
damit wir den Aufschwung verstetigen und in Deutschland Arbeitsplätze schaffen und damit es in diesem Land
wieder vorangeht und weiterhin so viel Spaß macht wie
bislang.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Lafontaine, dass ich Ihnen heute zweimal zuhören
muss, ist schon eine echte Zumutung. Zweimal hier diesen Populismus zu erleben, das grenzt für mich schon
fast an Körperverletzung. Was Sie uns hier zumuten, ist
ziemlich unerhört.

Ich kann Ihnen dazu eins sagen: Als ich letzte Woche
das große Vergnügen hatte, mit Herrn Peters und den
Kollegen Stiegler und Kolb bei einer gemeinsamen
Podiumsdiskussion zu sein, da habe ich zum ersten Mal
gedacht und zu mir gesagt: Wenn du einmal im Deutschen Bundestag zu diesem Thema reden musst, dann
zitierst du Karl Marx. Das fällt mir zwar ein bisschen
schwer, und gerade bei mir ist das vielleicht auch ein bisschen ungewohnt, aber Karl Marx hat einmal gesagt:
„Das Sein bestimmt das Bewusstsein.“

Dieses Bewusstsein von Herrn Peters zum Thema Rente
mit 67 zu erleben, das war schon bemerkenswert. Ich
darf ihn zitieren: Ein demografisches Problem gibt es in
Deutschland nicht. Das ist nur ein vorgeschobenes Argument.

Meine Damen und Herren, wer so etwas behauptet,
auf welchem Stern lebt der bitte! Was hat der für ein Bewusstsein? - Wahrscheinlich überhaupt keins.

Ich empfinde es als schlicht unverschämt, so etwas zu
behaupten und die Alterung der Gesellschaft nicht wahrnehmen zu wollen. Egal welche Professoren Sie nehmen, ob das Börsch-Supan, Höhn, Radermacher oder der
Amerikaner Vaupel ist, jeder hat das Problem erkannt.
Anscheinend ist das aber an der IG Metall und natürlich
auch an der sie tragenden Linken vorbeigegangen.

Das sind vernebelte Köpfe, die so etwas behaupten, um
es auf den Punkt zu bringen.

Ich habe auch Herrn Peters ins Gesicht gesagt, dass
die Aktionen der IG Metall nicht nur politischer Streik
sind, der in diesem Land Gott sei Dank nicht rechtmäßig
ist, sondern dass es unanständig ist, was Sie machen.

Um noch ein Wort hinzuzufügen, Herr Dreibus: Ich
empfinde es als unanständig, dass Sie die Kollegen von
der SPD an den Pranger stellen wollen; dass Sie Plakate
drucken lassen, wo die Kollegen dann 500 Zeilen zugesagt bekommen, in denen sie sich wehren bzw. Begründungen abgeben dürfen. Dass Sie diese Plakate dann in
den Betrieben verteilen, das empfinde ich als unanständig. Wenn Sie das nicht kapieren, tun Sie mir Leid.

So kann man mit Kollegen nicht umgehen. Ich denke
schon, dass das nicht in Ordnung ist. Das, was die IG
Metall in den Wahlkreisen aufzieht, das sollten wir uns
nicht gefallen lassen. So können wir im Deutschen BunDr. Michael Fuchs
destag nicht miteinander umgehen. Es wäre gut, wenn
auch Sie das kapieren könnten.

Diese landesweiten Proteste haben nichts mit Protesten in den Betrieben zu tun, sie sind pur politisch motiviert. Es wird purer Druck auf die Abgeordneten ausgeübt. Das lassen wir uns nicht gefallen. Gott sei Dank ist
der Deutsche Bundestag selbstbewusst genug, diese Gesetze so umzusetzen.

Es wird auch völlig unterschlagen, dass niemand bis
67 arbeiten muss, wenn er schon 45 Jahre gearbeitet hat.

Dieses ist in der Argumentation überhaupt nicht vorhanden.

Meine Damen und Herren, wir wollen doch bitte festhalten: Es gibt genügend Leute - wir haben in Deutschland die ältesten Studenten in der ganzen Welt; wir haben auch die jüngsten Rentner; Gott sei Dank sind es
noch zwei getrennte Gruppen -, die eine Lebensarbeitszeit haben, die vielleicht bei 28 oder weniger Jahren
liegt. Dass das nicht funktionieren kann, wenn die Lebenserwartung praktisch alle zehn Jahre um ein Jahr
steigt, muss doch eigentlich jedem einleuchten.

Als 1957 die Rentengesetze gemacht wurden, lag die
Lebenserwartung bei Männern bei 66 Jahren. Das entsprach im Prinzip einer Rentenbezugszeit von einem einzigen Jahr. Bei Frauen lag sie bei 71 Jahren. Heute ist sie
praktisch um zehn Jahre gestiegen. Das müssen wir doch
zur Kenntnis nehmen.

Es ist ein bisschen ungerecht, dass die Frauen eine so
wesentlich höhere Lebenserwartung haben als wir Männer. Das sollte man in diesem Zusammenhang auch einmal erwähnen dürfen.

- Wir machen kein Gesetz dazu, Herr Kollege Brandner.

Wir brauchen eine Vorbereitung der Arbeitswelt auf
längeres Arbeiten. Das heißt, dass wir keine Gesetze
mehr machen dürfen, die in Richtung Verkürzung der
Lebensarbeitszeit gehen. Frühverrentungsmaßnahmen
werden wir uns also in Zukunft nicht mehr leisten können. Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer permanent weitergebildet werden, damit sie der längeren Lebensarbeitszeit
gewachsen sind; das gehört einfach dazu. Das sollten wir
in diesem Zusammenhang offen sagen. Hier wäre das
richtige Betätigungsfeld für vernünftig arbeitende Gewerkschaften.

Ich finde, es ist traurig, dass wir eine solche Debatte
führen müssen.

Wahrscheinlich haben wir von den Populisten der Linken nichts anderes zu erwarten. Wir werden uns leider
weiter mit so etwas herumschlagen müssen. Aber wir
tun es ja gerne.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Dückert, ich kann wirklich nicht alles nachvollziehen,
was Sie hier von sich gegeben haben. Gerade die Grünen
haben doch in vielfältiger Weise dafür gesorgt, dass die
Bürokratie in Deutschland gewachsen ist. Ich habe von
Ihnen bis jetzt wirklich kaum konkrete Vorschläge gehört, wo wir die Bürokratie, von der wir viel zu viel haben - da sind wir uns völlig einig -, abbauen können. Sie
hatten sieben Jahre lang Zeit, das zu tun, was Sie hier
vorgeschlagen haben. Ich habe aber in den sieben Jahren
der letzten Legislaturperiode - das habe ich im Wirtschaftsausschuss erlebt - von Ihnen dazu gar nichts gehört. Ich frage mich wirklich, wo Ihre Glaubwürdigkeit
bleibt, wenn Sie jetzt das fordern, was Sie hätten tun
können, als Sie in der Regierung waren. Sehr interessant,
aber nicht glaubwürdig.

Diese Bundesregierung ist mit dem Ziel angetreten,
Bürokratie abzubauen, und sie tut das in vielfältiger
Weise. Wir haben ein erstes Mittelstandsentlastungsgesetz verabschiedet. Jetzt liegt uns der Entwurf eines
zweiten Mittelstandsentlastungsgesetzes vor. Wir sind
selbstverständlich bereit, mit Ihnen zusammen zusätzliche Punkte in das parlamentarische Verfahren einzubringen. Wir werden darüber auch in den Berichterstattergesprächen diskutieren. Jeder in diesem Hohen Hause ist
eingeladen, sich daran zu beteiligen.

Wir haben einen Normenkontrollrat eingerichtet
- auch das hätten Sie machen können; aber wahrscheinlich hatten Sie noch nicht einmal die entsprechenden
Ideen -, und er hat viel schneller seine Arbeit aufgenommen als zum Beispiel das entsprechende Gremium in
den Niederlanden, Actal. Bei uns läuft dieses System.
Die Messverfahren werden bis zum Frühsommer dieses
Jahres abgeschlossen sein.

Die Bundesregierung hat Ziele festgelegt. Ich bin mit
dem Kollegen Wend völlig einig, dass diese Ziele nicht
zu langfristig ausgelegt sein sollten; vielmehr sollten wir
die Bundesregierung durchaus auffordern, Ziele festzulegen, die bis zum Jahre 2009 zu erreichen sind. Wir sind
uns darüber im Klaren, dass es innerhalb von zwei Jahren nicht zu einem Abbau um 25 Prozent kommen kann.
Dennoch sollten die Ziele eindeutig formuliert werden.

Diese Bundesregierung tut konkret etwas für den Mittelstand. Sie labert nicht nur herum, sondern sie handelt.
Beispielhaft dafür möchte ich nennen, was das Ministerium für Wirtschaft und Technologie und das Ministerium für Bildung und Forschung getan haben:

Handwerkliche und haushaltsnahe Dienstleistungen
sind steuerlich besser absetzbar. Das hat jede Menge gebracht. Auf einmal ist zum Beispiel die Schwarzarbeit
ein wenig zurückgegangen.

Diese Maßnahme hat also geholfen, und wir sollten darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, diesen Weg
weiterzugehen.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm bringt etwas. Es gibt schon heute in Deutschland große Probleme, Sanierungsmaterialien zu bekommen. Beispielsweise sind Dachlatten mittlerweile ein Mangelprodukt
- ich kann das nicht nachvollziehen -; sie werden jetzt
aus Litauen importiert. Anscheinend funktioniert das so
gut. Frau Zimmermann, das, was Sie gerade von sich gegeben haben, waren die üblichen Sprüche, die man von
der Linken hört. Dies entbehrt jeglicher gründlicher Recherche. Gerade den mittelständischen Handwerksbetrieben geht es aufgrund der Maßnahmen dieser Bundesregierung so gut wie seit langer Zeit nicht mehr.

Die Existenzgründungsoffensive hat etwas gebracht.
Wir haben die Förderungen neu gestaltet. Auch das ist
richtig. Wir haben die Internetplattform Startothek geschaffen. Frau Dückert, all das hätten Sie ebenfalls machen können.

Wir straffen jetzt das Außenwirtschaftsgesetz, und
wir werden dafür sorgen, dass die Mittelständler vermehrt in Auslandsmärkte eintreten. Genau das ist notwendig; denn der heimische Markt allein ist auch für
viele Mittelständler mittlerweile zu klein.

Wir haben eine Hightech-Strategie entwickelt, die
bis zum Jahre 2009 mit immerhin 15 Milliarden Euro
unterlegt ist. Wir müssen versuchen, dafür zu sorgen,
dass in Deutschland neue Produkte auf den Markt kommen. Diese Produkte müssen hier also nicht nur erdacht,
sondern auch hergestellt werden.

Das ist eine Strategie dieser Bundesregierung. Ich halte
sie für sehr richtig.

Last, but not least: zwei ganz wichtige Reformen. Wir
werden eine Unternehmensteuerreform durchsetzen.

Ich hoffe, wir sind uns darüber einig, dass es darüber
keine Diskussionen geben sollte. Das gehört zur Glaubwürdigkeit unserer Politik.

Genau so gehört es zur Glaubwürdigkeit unserer Politik, dafür zu sorgen, dass der Unternehmensübergang im
Erbfall vernünftig geregelt wird. Wir haben den Entwurf
eines Unternehmensnachfolgegesetzes in der Pipeline.
Dieser Entwurf muss schnellstmöglich ins Parlament.
Wir haben den Unternehmen nämlich zugesagt, dass dieser Gesetzentwurf innerhalb kurzer Zeit beraten wird
und zum 1. Januar 2008 in Kraft tritt. Deswegen werden
wir uns mit diesem Gesetzentwurf intensiv beschäftigen.
Es muss auf diesem Sektor weitergehen.

Selbstverständlich hat das Auswirkungen. Lassen Sie
uns doch ganz einfach einmal die aktuellen Zahlen anschauen. Gestern hat die Bundesagentur bekannt gegeben, dass wir 822 000 Arbeitslose weniger als vor einem
Jahr haben. Die „Bild“-Zeitung, die ja nicht unbedingt
ein regierungsfreundliches Blatt ist, lobt das erste Mal
die Bundeskanzlerin, und zwar völlig zu Recht. Nicht
nur, dass es 822 000 Arbeitslose weniger gibt; es sind innerhalb von einem Jahr auch 455 000 zusätzliche sozialversicherungspflichtige Jobs geschaffen worden. Darauf
können wir stolz sein.

Ich bin ziemlich sicher: Wenn der Kollege Brüderle
heute Wirtschaftsminister wäre, dann hätte er vor lauter
Kraft kaum bis zum Rednerpult laufen können.

Der Chef der Bundesagentur spricht von einem „Bilderbuchaufschwung“. Er sagt auch, dass das nicht nur mit
der milden Klimasituation zu tun hat, sondern dass das
ganz klar Folgen des Wirtschaftsaufschwungs sind.

Deswegen möchte ich eine Forderung an uns, an die
Regierungsfraktionen, stellen. Bei diesen exzellenten
Zahlen, die wir aus Nürnberg bekommen, sollten wir
überprüfen, damit das nämlich so weitergeht, ob wir
nicht den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung
weiter senken können. Für uns muss das Ziel sein, die
Lohnzusatzkosten weiter zu senken. Wir können wahrscheinlich sehr bald - der Meinung bin ich - auf einen
Beitragsatz von 3,5 Prozent kommen; das sollten wir zumindest anstreben.

Herr Kollege Wend, es gibt ja in vielerlei Hinsicht zusätzliche Belastungen. Diese haben nichts mit der jetzigen Situation, mit der Gesundheitsreform zu tun; sie resultieren aus den Altlasten. Die Belastungen sind groß.
Die AOK Rheinland-Pfalz hat den Beitragssatz zur
Krankenversicherung um 2,2 Punkte erhöht. Wir müssen
versuchen, meine ich, jeden Freiraum zu nutzen, um zu
weiteren Absenkungen zu kommen. Deswegen muss die
politische Forderung hier ins Haus, in der Arbeitslosenversicherung jeden Spielraum zu nutzen, um das Geld
denjenigen zurückzugeben, die gezahlt haben, nämlich
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und den Arbeitgebern.

Ich halte es für notwendig, dass wir auf dem Weg des
Bürokratieabbaus weitermachen. Wir werden ein drittes
Mittelstandsentlastungsgesetz brauchen. Wir alle, alle
Frauen und alle Männer, sollten darüber nachdenken,
was dort zusätzlich aufgenommen werden kann; denn
wir können nicht warten, bis der Normenkontrollrat alle
diese einzelnen Punkte abgearbeitet hat.

Für mich gehört auch dazu, dass wir dem Mittelstand
Glaubwürdigkeit vermitteln - Glaubwürdigkeit durch
eine vernünftige Steuerreform, Glaubwürdigkeit durch
eine vernünftige Erbschaftsteuerreform, aber auch
Glaubwürdigkeit, was die Diskussion über das berühmte
Thema Mindestlöhne angeht. Ich halte den Ansatz von
Bundeswirtschaftsminister Glos genauso wie Sie, Herr
Kollege Wend, für richtig. Ich ärgere mich darüber, dass
beispielsweise Gewerkschaften so tun, als wäre es ein
Skandal, wenn da so geringe Mindestlöhne vereinbart
werden. Ich habe mir die Mühe gemacht, einmal herauszusuchen, wer denn diese Löhne vereinbart hat. Bei der
Friseurinnung in Sachsen war es die Gewerkschaft
Verdi, die den Tarifvertrag mit 3,82 Euro abgeschlossen
hat - ich habe den Tarifvertrag dabei und kann Ihnen das
zeigen, wenn Sie mir nicht glauben - und ihn obendrein
auch noch für allgemeinverbindlich in Sachsen hat erklären lassen. Ich spreche Herrn Bsirske die Berechtigung
für sein permanentes Gejaule ab. Das kann nicht angehen.

Auf der einen Seite zu sagen, das würde man nicht zulassen, und auf der anderen Seite solche Tarifverträge abzuschließen, das halte ich schon für sittenwidrig.

 Lieber Herr Kollege Wend, wenn eine Gewerkschaft

einen Tarifvertrag abschließt - ich habe selber über viele
Jahre Tarifpolitik gemacht und viele Tarifverträge persönlich unterschrieben -, dann ist das immer ein Ausbalancieren der Situation, dann hat das immer auch etwas
mit der Produktivität in den einzelnen Bereichen zu tun.
Wenn man sagt, dies sei als Tariflohn nicht in Ordnung,
ist es meines Erachtens angezeigt, nicht zu unterschreiben.

Niemand hat Verdi gezwungen, einen solchen Vertrag zu
unterschreiben.

Tarifverträge sind keine Versailler Verträge, sondern
werden ausgehandelt.

Wenn die Gewerkschaft das unterschreibt, dann hat sie
es auch zu verantworten. Diese Verantwortung erfordert
es dann auch, dazu zu stehen und nicht so zu tun, als
gäbe es das nicht.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, lassen Sie uns
bitte gemeinsam auf diesem Sektor weitermachen! Lassen Sie uns bitte gemeinsam weiter versuchen, Bürokratie abzubauen und den Mittelstand zu entfesseln! Er
dankt es uns, und er wird uns zusätzliche Arbeitsplätze
bescheren; denn er ist der Jobmotor Nummer eins in
Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrte
Frau Höll, auf Bundesebene die Ratschläge einer Partei,
die im Berliner Senat massive soziale Einschnitte mitgetragen hat, zu hören, fällt mir ein bisschen schwer.

Ich habe vor kurzem mitbekommen, dass der von Ihnen getragene Senat beschlossen hat, die Senatspost jetzt
durch eine Privatfirma austragen zu lassen. Diese Firma
zahlt Löhne in der Größenordnung von Hartz IV.

Deshalb wird noch eine Aufstockung in Anspruch genommen. Damit nutzen Sie obendrein auch noch den
Bundeshaushalt aus.

Das hat Ihre Partei in Berlin zu verantworten. Wahrscheinlich ist das auch der Grund, weswegen sich die
WASG von Ihnen abgespalten und neu gebildet hat. Eine
solche Politik konnte sie anscheinend nicht mittragen.
Aber Ihre Ratschläge auf Bundesebene brauchen wir
nicht.

Verehrte Frau Kollegin Lötzsch, geht es der Wirtschaft gut, geht es den Menschen gut. Das ist völlig richtig.

Sie sehen es in diesem Jahr. Wenn es der Wirtschaft gut
geht, schafft sie Arbeitsplätze. Wir haben innerhalb eines
Jahres rund 800 000 neue Arbeitsplätze geschaffen, die
meisten im sozialversicherungspflichtigen Bereich. Damit geht es den Menschen gut. Den Menschen Arbeitsplätze zu verschaffen, das ist die beste Politik, die man
machen kann.

Geht es der Wirtschaft gut, dann zahlt sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch deutlich höhere
Löhne.

Wir haben Lohnerhöhungen, wie wir sie seit Jahren nicht
kannten: im Metallbereich 4,1 Prozent, im Chemiebereich rund 4 Prozent. Diese Lohnerhöhungen kommen
nur zustande, weil es der Wirtschaft endlich wieder gut
geht.

Die Wirtschaft zahlt Steuern, wenn es ihr gut geht.

Ich will als Beispiel die Stadt Frankfurt nennen. Sie hatte
für das letzte Jahr mit 900 Millionen Euro Gewerbesteuereinnahmen geplant, hat aber mehr als 1,5 Milliarden Euro eingenommen. Wer zahlt denn diese Steuern?
Diese Steuern zahlt ausschließlich die Wirtschaft. Frankfurt ist nur ein Beispiel, die gleiche Situation haben wir
in ganz Deutschland. Viele Kommunen schwimmen auf
einmal wieder im Geld. Das haben sie doch seit Jahren
nicht mehr gekannt, und das liegt daran, dass es der
Wirtschaft gut geht. Die gute wirtschaftliche Entwicklung trägt dazu bei, dass die Gesamtlage in Deutschland
so gut ist wie schon seit langer Zeit nicht mehr.

- Das können Sie nicht hören. Ich kann verstehen, dass
Sie den Saal verlassen müssen, weil Sie die Wahrheit
nicht hören können. Sie machen den Leuten mit Ihrem
gnadenlosen Populismus die ganze Zeit nur etwas vor
und verlangen Dinge, von denen Sie genau wissen, dass
sie nicht finanzierbar sind.

Wir wollen endlich wieder eine solide Haushaltspolitik. Wir wollen endlich wieder Haushalte ohne Neuverschuldungen und Nettokreditaufnahmen. Das ist
notwendig, weil wir allein auf Bundesebene 950 Milliarden Euro Schulden haben. Was das bedeutet, hat der
Kollege Barthle schon angesprochen. Dieser hohe
Schuldenstand birgt gewaltige Zinsrisiken. Wenn als
Folge der jetzt gut laufenden europäischen Konjunktur
die Europäische Zentralbank gezwungen sein könnte
- das steht zu befürchten -, den Eckzins weiter anzuheben, hätten wir gewaltige Mehrausgaben im Haushalt.
Deshalb können wir uns zusätzliche Geschenke aus der
Wunderkiste oder das Wunschkonzert der Linken nicht
leisten, und wir werden entsprechende Forderungen
auch nicht erfüllen. Wir wollen die bisherige Politik
nach dem Motto „Kinder haften für ihre Eltern“ nicht
mehr.

Neue Nettokreditaufnahmen bedeuten nichts anderes als
eine Politik, bei der die Kinder für ihre Eltern haften
müssen. Wir müssen doch alle einsehen, dass wir so
nicht mehr agieren können.

Ich weiß aber, wo wir etwas tun können. Ich weiß,
wie wir sowohl den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern als auch den Arbeitgebern Entlastung bringen können. Durch die gute Konjunktur läuft natürlich auch die
Sozialversicherung deutlich besser. Die Bundesagentur
für Arbeit in Nürnberg hat Einnahmen wie seit langer
Zeit nicht mehr. Sie hat im letzten Jahr einen Überschuss
von 11,3 Milliarden Euro erzielt. Wir haben die Beiträge
von 6,5 auf 4,2 Prozent gesenkt und gingen davon aus,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Nürnberg deshalb
in diesem Jahr 4,3 Milliarden Euro Verlust machen
würde, dass also die 11,3 Milliarden Euro auf 7 Milliarden Euro abschmelzen würden. Was ist passiert? Die
neuesten Zahlen zeigen, dass die Bundesagentur in diesem Jahr sogar einen weiteren Gewinn in der Größenordnung von annähernd 3 Milliarden Euro erzielen wird,
was bedeutet, dass wir die Beiträge weiter senken können.

Wir sollten das Geld nicht in irgendwelche Programme
stecken, sondern die Beiträge in Nürnberg deutlich weiter senken. Das kommt den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ebenso wie den Arbeitgebern zugute, und
das ist die beste Wirtschaftspolitik, die wir machen können. Wir sollten dieses Ziel gemeinsam anstreben. Ich
weiß, dass wir solche vernünftigen Konzepte in der Großen Koalition auch fahren werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was lange währt,
wird endlich befriedigend; „gut“ will ich noch nicht sagen, aber befriedigend wird es schon.

Ich möchte mich hier an allererster Stelle bedanken
bei dem Bundeswirtschaftsministerium und besonders
bei dem Staatssekretär Schauerte und seinen Mitarbeitern, namentlich Herrn Hauck, die uns bei den Beratungen zu diesem Gesetz in erheblichem Maße unterstützt
haben. Ich möchte mich aber auch bei meinem Kollegen
Lange und bei meinem Kollegen Wend in neoliberaler
Weise dafür bedanken,

dass wir gemeinsam eine Reihe von Punkten aufgegriffen haben und gemeinsam zu einer Umsetzung gekommen sind. Wir hätten gern noch einiges mehr gemacht,
aber die Beharrungskräfte, die wir bei diesem Gesetz erleben durften, waren ziemlich stark. Wir haben uns deswegen auch vorgenommen, ein drittes MEG so schnell
wie möglich folgen zu lassen; ich komme darauf noch
zurück.

Wir sind auf einem guten Weg. Der Normenkontrollrat hat seine Arbeit aufgenommen. Er hat beispielsweise
bei dem Unternehmensteuerreformgesetz, das wir vor
kurzem verabschiedet haben, sehr gute Arbeit geleistet.
Hierbei ist es zum ersten Mal dazu gekommen, dass wir
eine ganze Menge von zusätzlicher Bürokratie - der
BMF hatte sie hineingeschrieben - wieder herausgenommen haben, und zwar aufgrund der Anregungen des Normenkontrollrats.

Das SKM ist ebenfalls auf einem guten Weg. Wie ich
höre, wird Mittsommer, Juli/August, die Pareto-Probe,
also 20 Prozent, fertig sein. Wir können dann unverzüglich in die Verhandlungen eintreten und werden sofort
Resultate sehen. Die Bundesregierung hat sich auf ein
Abbauziel von 25 Prozent festgelegt. Sie wird in dieser
Legislaturperiode noch einiges erreichen.

- Selbstverständlich, Herr Kollege, reden wir nur über
Nettoziele, nicht über Bruttoziele.

Mit dem zweiten MEG erreichen wir ein Einsparvolumen von über 100 Millionen Euro. Das ist sicherlich
noch viel zu wenig, aber wir sind auf einem guten Weg.

Vor allen Dingen ist es uns gelungen, die mittelständische Wirtschaft von zusätzlichen Belastungen zu befreien. Ich halte es einfach für außerordentlich wichtig,
dass ein junger Unternehmer sich in den ersten drei Jahren ausschließlich um das Einwerben von Aufträgen, um
die Rechnungen dafür, um das Marketing für sein Unternehmen, um die Unternehmensidee kümmern kann

und nicht abends noch drei Stunden lang Statistiken erstellen muss, die dann keiner liest.

Ich halte es auch für richtig und wichtig, dass Unternehmen, die maximal 50 Mitarbeiter haben, maximal
drei Statistiken erstellen müssen. Mir liegen Schreiben
von kleinen Mittelständlern vor, nach denen sie bis zu
16 Statistiken erstellen mussten. Das kann nicht sein.
Das bauen wir jetzt ab. Die Ämter sind gefordert, das in
technischer Hinsicht zu lösen. Es darf kein großes Problem sein, zu erreichen, dass solche Unternehmen maximal dreimal zu so etwas herangezogen werden.

Etwas anderes betrachten wir als Einstieg. Wir schaffen eine erste Doppelprüfung ab, nämlich die bei der
Beitragsüberwachung durch die Rentenversicherung und
die Berufsgenossenschaften. Diese Doppelprüfung wird
es nicht mehr geben. In Zukunft kommt nur noch einer,
der prüft. Das ist erst der Anfang. Herr Lange, wir beide
wissen, dass das vor allen Dingen ein Problem der Gewerbeaufsicht und der Berufsgenossenschaften ist. Hier
wird obendrein häufig auch noch nach unterschiedlichen
Kriterien geprüft, genauer gesagt: nicht nur nach unterschiedlichen Kriterien, sondern auch nach unterschiedlichen Maßstäben.

Meine Damen und Herren, obwohl es eigentlich traurig, aber auch lustig ist, will ich Ihnen dazu ein eigenes
Erlebnis erzählen: In meinem Betrieb - das war ein
Großhandel - hatten wir, wie sich das gehört, eine stattliche Anzahl von Feuerlöschern, so 130 bis 150 Stück. Da
kam die Berufsgenossenschaft und sagte: Alle diese Feuerlöscher hängen zu tief. Höher hängen! - Ein Mitarbeiter hat alle angehoben. Die mussten auf 1 Meter oder
1,10 Meter Höhe angebracht werden. Das haben wir gemacht, gebohrt, höher gehängt, wie sich das gehört. Vier
Wochen später kam die Gewerbeaufsicht und hat gesagt:
Alle Feuerlöscher hängen viel zu hoch. Die dürfen maximal auf 80 Zentimeter Höhe angebracht sein. - Da ist
mir, gelinde gesagt, der Kragen geplatzt. Ich habe gefragt: Was sollen wir jetzt machen? Sollen wir eine
Schiene an die Wand machen, damit wir die Feuerlöscher daran rauf- und runterschieben können, je nachdem, wer von euch gerade ins Haus kommt?

- Das wäre eine unbürokratische, aber relativ teure Lösung gewesen. - So einen Quatsch dürfen wir den Unternehmen heute nicht mehr zumuten. Wir müssen dafür
sorgen, dass auf Länderebene - hier ist ein erhebliches
Defizit beim Bürokratieabbau festzustellen - Lösungen
gefunden werden,

dass entweder die Gewerbeaufsicht oder die Berufsgenossenschaft nach gleichen Kriterien einen Betrieb überprüft und dass keine Doppelprüfung mehr stattfindet.

Von zentraler Bedeutung ist aber auch, dass wir Überzeugungsarbeit bei den Verbänden leisten. Hier gibt es
eine ganze Reihe von Fällen - die kennen auch Sie, Herr
Lange -, auf die wir während der Erarbeitung des MEG
gestoßen sind. Ich nenne ein Beispiel: Wir haben uns mit
dem Thema Bauabzugsteuer beschäftigt. Da waren wir
schon fast so weit, sie abzuschaffen. Aber auf einmal
kam ein Schreiben des ZDB, des Zentralverbands des
Deutschen Baugewerbes, mit der Bitte, diese wunderbare Bauabzugsteuer doch zu erhalten.

Warum geschieht so etwas? Das hat ganz simple Hintergründe: Aus den vorhandenen Statistiken wird irgendetwas generiert, was anschließend den Mitgliedern des
Verbandes als eigene Leistung verkauft wird.

Das halte ich für falsch. Wir müssen einmal darüber
nachdenken, wie wir eine derartige Verwendung der Statistiken verhindern können.

Es kann nicht sein, dass die Verbände sich der Statistiken
bedienen, das anschließend als eigene Leistung verkaufen, die Unternehmen das aber gar nicht haben wollen,

wir jedoch aufgrund des Einwandes der Verbände nicht
in der Lage sind, sie abzuschaffen.

Bundesminister Clement hat in der letzten Legislaturperiode gesagt, Bürokratieabbau sei Häuserkampf. Recht
hat er gehabt; das haben wir gemerkt. Aber wir haben
Bleiwesten an. Wir werden auf dem Sektor weitermachen.

Wir werden versuchen, das hinzubekommen. Wir werden gemeinsam ein drittes MEG erarbeiten. Wir sollten
zusammen im dem Sinn darangehen, die Wirtschaft zu
entlasten. Das ist das Ziel dieser Bundesregierung. Das
hat die Bundeskanzlerin in ihrer ersten Regierungserklärung gesagt, und das werden wir auch weiter verfolgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Keine Toleranz gegenüber Korruption“, so lautet der Titel Ihres
Antrags, Frau Kollegin Dückert. Dem kann ich im Prinzip absolut zustimmen.

Aber zu dem, was Sie hier gesagt haben, fällt mir eine
ganze Menge ein. Jetzt uns Männer unter Generalverdacht zu stellen

und zu behaupten, dass wir grundsätzlich diejenigen
seien, die Korruption wollten, schreit nach dem Antidiskriminierungsgesetz.

Ich bin der Meinung, dass wir überprüfen müssen, ob
solche Äußerungen in diesem Hohen Hause korrekt sind.
Sie als Befürworterin des Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes sollten als Allererste wissen, dass so etwas
nicht funktioniert. Das lassen wir uns nicht gefallen.

Lassen Sie mich etwas genauer auf das von Ihnen eingebrachte Vorhaben eingehen. Gestern hatten wir eine
Debatte zum Zweiten Mittelstands-Entlastungsgesetz.
Ihre Kollegin Andreae hat gesagt, wir täten in Sachen
Bürokratieabbau zu wenig. Ich erinnere mich an Worte
von Ihnen im Ausschuss, die genauso geklungen haben.
Wir haben es durchgesetzt, das Gesetz ist gekommen,
und wir haben eine Reihe von Statistiken, Informationspflichten etc. abgeschafft. Wir werden dadurch Einsparungen bei den Unternehmen und auch bei den Verwaltungen erzielen.

Nun geht es von Ihrer Seite aus wieder vollkommen in
die andere Richtung. Wenn wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen würden, würden wir schlicht und
ergreifend wieder jede Menge zusätzliche Bürokratie
aufbauen.

Sie fordern in Ihrem Antrag, dass in den Unternehmen unabhängige Ombudsstellen eingerichtet werden.
Ich kann Ihnen sagen: Es gibt schon viel zu viele Beauftragte in den Unternehmen. Die Unternehmen sollen etwas unternehmen und sich nicht die ganze Zeit mit irgendwelchen Beauftragten beschäftigen.

Wir sollten den Unternehmen endlich wieder die Möglichkeit geben, frei zu arbeiten, und wir sollten ihnen
nicht die Pflicht auferlegen, zusätzliche Stellen zur Korruptionsbekämpfung einzurichten.

Es wird noch besser: Es soll eine Verwaltung aufgebaut werden, die dafür verantwortlich ist, ein Korruptionsregister zu erstellen. Das wäre sozusagen ein Korruptionspranger in Deutschland. Den hätten wir dann
auch noch. Mehrkosten sollen damit nicht verbunden
sein. Sie sind es, die ständig auf zu hohe Kosten verweisen, und nun fordern Sie, neue Behörden zu schaffen.
Wie Sie wissen, belegt die deutsche Wirtschaft im Transparency-Index einen der vorderen Ränge. Uns kann
nicht nachgewiesen werden, dass Deutschland auf diesem Sektor besonders auffällig ist. Daher brauchen wir
so ein Register mit Sicherheit nicht und zusätzliche Bürokratie schon gar nicht.

Einen weiteren Ihrer Punkte kann ich überhaupt nicht
nachvollziehen: Was hat die Tätigkeit im Aufsichtsrat
mit Korruption zu tun? Gelinde gesagt, empfinde ich es
als eine Unverschämtheit, die Mitglieder von Aufsichtsräten unter den Generalverdacht der Korruption zu stellen, Frau Dückert.

Ich muss Ihnen sagen: Das lasse ich nicht auf den Aufsichtsratsmitgliedern sitzen. Sie tun in dieser Diskussion
so, als ob jemand, der in mehr als fünf Aufsichtsräten
sitzt, automatisch der Korruption nahe wäre.

Das hat überhaupt nichts miteinander zu tun. Bis jetzt
kann ein Deutscher zehn Aufsichtsratsmandate haben.
Wenn er Vorsitzender eines Aufsichtsrates ist, wird eines
abgezogen, und es sind nur neun, etc. Aufsichtsratsmandate in dieser Anzahl kann man durchaus erfüllen. Ich
glaube, ich weiß, wovon ich rede.

Außerdem sind Sie für ein Verbot des Wechsels in
den Aufsichtsrat. Ein solches Verbot ist ziemlicher Unfug. Es kann nicht so sein, dass auf der Arbeitnehmerbank jede Menge Vertreter sitzen, die aus dem Unternehmen kommen und das entsprechende Wissen haben,
während auf der Arbeitgeberbank keiner die Struktur des
Unternehmens kennt. Ich halte Ihre Forderung für absolut falsch. Würde man ihr folgen, führte das nicht zu einer Gleichgewichtung in den mitbestimmten Aufsichtsräten der großen Unternehmen. Ich wiederhole: Ich halte
das für falsch.

Man kann mit mir darüber diskutieren - ich lehne
nicht unbedingt alles ab, was Sie sagen -, ob es richtig
ist, dass der Aufsichtsratsvorsitzende vorher Vorstandsvorsitzender gewesen sein kann. Aber es kann nicht richtig sein, dass die Expertise der Arbeitgeberseite nicht
mehr im Aufsichtsrat eines großen Unternehmens vertreten sein darf. Ich wiederhole noch einmal: Das halte ich
für falsch. Sie müssen darüber noch einmal nachdenken.

Wie gesagt, die Umsetzung Ihrer Forderung würde zu einer Ungleichgewichtigkeit führen. Es wäre beispielsweise nicht richtig, dass im Aufsichtsrat von Bayer ein
Vertreter von BASF sitzt. Das würde Geheimnisverrat
und anderem Tür und Tor öffnen. Das sollte nicht passieren. Denken Sie darüber also noch einmal nach. Ich
glaube, Sie haben sich damit nicht intensiv genug beschäftigt.

- Über den Aufsichtsratsvorsitz können Sie mit mir diskutieren. Der Aufsichtsratsvorsitzende spielt durchaus
eine Doppelrolle, und seine Stimme kann bei der Mehrheitsfindung ausschlaggebend sein.

Auf der Arbeitgeberbank muss die Expertise des Unternehmens genauso vertreten sein, wie es auf der Arbeitnehmerbank der Fall ist. Darüber sollten wir uns im
Klaren sein. Anders als Sie es in Ihrem Antrag schreiben, hat das mit Filz und Korruption im Übrigen wirklich nichts zu tun.

Selbstverständlich sind wir gegen Korruption. Das
brauche ich nicht zu betonen. Die Bundesregierung hat
am 30. Mai beschlossen, das Korruptionsstrafrecht zu
erweitern; sie wird dazu eine Gesetzesinitiative ergreifen. Das muss auch so sein. Wir wollen selbstverständlich, dass Korruption bekämpft wird, und zwar auf
nationaler und auf europäischer Ebene. Diese Bundesregierung ist aktiv und viel schneller, als es die Grünen
üblicherweise sind. Die Grünen hätten in den sieben Jahren, in denen sie an der Regierung waren, selbst entsprechend vorgehen können. Auf diese Idee sind sie aber
nicht gekommen.

Ich wehre mich dagegen, Unternehmen und Unternehmer unter Generalverdacht zu stellen. Es steht völlig
außer Zweifel, dass wir für Nulltoleranz gegenüber Korruption sind. Unternehmer sind allerdings nicht aus sich
heraus schlechte Menschen,

und sie erliegen nicht automatisch der Korruptionsgefahr.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Werter
Herr Kollege Runde, Sie sprachen von den sieben fetten
und den sieben mageren Jahren. Die sieben mageren
Jahre hatten wir: unter Rot-Grün, sie liegen hinter uns.
Zwei der sieben fetten Jahre, Frau Kollegin Andreae, haben jetzt begonnen. Wir befinden uns auf dem richtigen
Weg.

Deswegen ist es richtig, jetzt von einem „goldenen
Schnitt“ zu sprechen und darüber nachzudenken, welche
Visionen wir für die Zukunft haben. Es macht doch keinen Sinn, in der Situation, die wir jetzt haben, nicht in
die Zukunft zu denken. Ich finde es richtig, dass Michel
Glos eine Planung bis zum Jahr 2012 machen will. Das
ist die Aufgabe des Wirtschaftsministers. Das Wort „goldener Schnitt“, Sectio aurea, kommt aus der Architektur
und bezeichnet das Verhältnis zweier Größen zueinander, sozusagen die richtige Proportion.

Diese richtige Proportion hat Michel Glos in seinem Papier gefunden:

Erstens. Dauerhafte Vermeidung von Defiziten in öffentlichen Haushalten. Ich denke, wir sind uns einig, das
es nicht so weitergehen kann, dass wir eine Politik nach
dem Motto „Kinder haften für ihre Eltern“ machen und
dass unsere Kinder irgendwann für die Schulden, die wir
machen, weil wir nicht in der Lage sind, unsere Probleme jetzt zu lösen, aufkommen müssen. Das kann so
nicht weitergehen, das müssen wir ändern.

Zweitens. Erhöhung der öffentlichen Investitionen.
Natürlich brauchen wir Investitionen der öffentlichen
Hand, vor allen Dingen in Bildung und Forschung, aber
auch in Hardware: Wir brauchen auch mehr Investitionen in die Infrastruktur. Ich habe mir vom ADAC die
Zahlen besorgt: Die Deutschen stehen im Jahr 67 Stunden im Stau und vergeuden dabei 14 Milliarden Liter
Sprit. Da müssten Sie als Grüne als Allererste sagen:
„Verdammt noch mal, da müssen ein paar vernünftige
Straßen gebaut werden, damit sich das bessert!“

- Wir haben erhebliche Investitionen in die Schiene: jedes Jahr 2,5 Milliarden Euro. Das müsste Ihnen bekannt
sein.

Drittens. Senkung der Lohnzusatzkosten. Jeder von
uns hier im Saal weiß: Eine Senkung der Lohnzusatzkosten um 1 Prozentpunkt bedeutet 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze.

Wir müssen die Lohnzusatzkosten senken, wo immer
wir das können. Ich bin unbedingt dafür, dass wir die
Beiträge für die Arbeitslosenversicherung um mehr als
die 0,3 Prozentpunkte, die der Koalitionsbeschluss vom
Montag vorsieht, senken. 0,3 Prozentpunkte sind zu wenig.

Ich habe mir die Zahlen aus Nürnberg besorgt: Im letzten Jahr hatten wir einen Überschuss von
11 Milliarden Euro. Für dieses Jahr war mit einem Minus von 4,3 Milliarden Euro gerechnet worden. Nun
geht es dieses Jahr bereits in Richtung eines Plus von
6 Milliarden Euro. Das heißt, wir haben durchaus Spielraum für eine deutlichere Senkung der Beiträge, wir
können in die Größenordnung von 3,5 Prozentpunkten
kommen. Ich würde es als einen gewaltigen Erfolg der
Großen Koalition betrachten, wenn es uns gelingt, die
Lohnzusatzkosten allein bei der Arbeitslosenversicherung innerhalb von zwei Jahren von 6,5 auf 3,5 Prozentpunkte zu senken. Daran sollten wir gemeinsam arbeiten.

Es ist richtig, wenn Michel Glos in seinem Papier
schreibt - ich möchte zitieren -:

Auch der Bund muss bei Forschung und Entwicklung … mehr tun, damit sein Haushalt nicht allein
von sozialer Umverteilung geprägt ist, sondern sich
Wachstums- und Beschäftigungszielen unterordnet.

Genau das müssen wir tun: Investitionen in Forschung und Entwicklung, Investitionen in die Bildung,
Investitionen in diese Ressourcen. Das bedeutet nämlich,
dass wir Deutschland voranbringen.

Wir haben in Deutschland keine Ölquellen; wir haben
keine Natural Resources, wie das so schön heißt. Die
Kohle können wir gleich vergessen. Es kostet uns jedes
Jahr 2,5 Milliarden Euro, sie aus dem Boden zu bekommen. Gott sei Dank hat diese Koalition hier einen vernünftigen Weg des Ausstiegs gefunden.

Wir haben nur eine Ressource, nämlich die Köpfe unserer Menschen. Das sind die Unternehmer in Deutschland, die innovativ sind und bleiben müssen, damit die
Exportfähigkeit unseres Landes weiter gegeben ist. Gott
sei Dank ist das so. Durch die neuesten Zahlen, die Sie
heute und gestern in den Zeitungen lesen konnten, wird
gezeigt, dass es weiter aufwärts geht - auch beim Export. Wir sind nach wie vor Exportweltmeister. Wir haben eine Reihe von guten Forschern. Die Zahlen der Patentanmeldungen gehen nach oben; auch das ist eine
positive Botschaft. Wir müssen dafür sorgen, dass unsere
jungen Menschen eine vernünftige Ausbildung erhalten,
damit sie im internationalen Wettbewerb bestehen können.

Dafür müssen Gelder in die Hand genommen werden.
Das ist wichtig. Deswegen sind die Wege, die Michel
Glos hier aufgezeigt hat, richtig. Wir sollten ihn dabei
möglichst alle gemeinsam unterstützen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich finde,
dass der Wirtschaftsminister hier völlig zu Recht eingreift, indem er mit der GWB-Novelle, die sein Ministerium nach vorne bringt, dafür sorgt, dass wir die Strukturen und die Gründe für diese Preiserhöhungen erkennen.
Der Kollege Rupprecht hat das sehr eindrucksvoll ausgeführt. § 29, durch den die Beweislast umgekehrt wird, ist
genau der richtige Weg. Das brauchen wir, damit endlich
Klarheit in dieses Geschäft hineinkommt. Dass es nicht
klar ist und dass da Strukturen herrschen, die mit Wettbewerb nicht viel zu tun haben, darüber sind wir uns,
glaube ich, alle im Klaren. Wir sollten dafür sorgen, dass
sich das ändert.

Allerdings sollten wir auch darüber nachdenken, welche Fehler wir selbst machen. Was ist denn eigentlich
der Grund für diese hohen Strompreise? Ich will Ihnen
nicht ersparen - das wird meinen geschätzten Koalitionspartner nicht unbedingt in jeder Hinsicht erfreuen -,
darauf hinzuweisen, dass wir an verschiedenen Strukturen festhalten, die dazu führen, dass die Strompreise so
hoch sind. Da bin ich sehr schnell bei dem Thema Kernkraft.

Wir alle wissen, dass es uns die Kernkraft durchaus ermöglicht, den Strompreis günstiger zu halten, als er ist.

Wir sollten uns bitte schön nichts vormachen: Wer heute
sagt - wie Sie, Frau Höhn -, dass er die Stromversorgung in der Zukunft nur mit erneuerbaren Energien sicherstellen will, der muss dem Verbraucher dann auch
sagen, dass der Strom noch erheblich teurer wird.

Ich will das an einem Beispiel klarmachen. In meinem Wahlkreis befindet sich ein Unternehmen, das heißt
Kimberly-Clark. Es ist mehr unter dem Markennamen
Kleenex bekannt und stellt Papiertücher etc. her. Ich
habe dort vor kurzem eine Betriebsbesichtigung gemacht
und mir dabei natürlich auch die Papiermaschine angesehen. Die Papiermaschinen kauft Kimberly-Clark weltweit. Eine solche Maschine steht beispielsweise in
Rouen; das ist gerade einmal 250 Kilometer von meinem
Wahlkreis entfernt.

Die Papiermaschine verbraucht in Koblenz für
25 Millionen Euro Strom im Jahr. In Rouen verbraucht
dieselbe Maschine für dieselbe Leistung nur 17 Millionen Euro Strom im Jahr. Das ist ein Unterschied von
8 Millionen Euro. Wenn man in der Zentrale des Unternehmens in Dallas irgendwann einmal auf die Landkarte
schaut, dann wird man nur zwei Stecknadelköpfe sehen
- so nahe liegen Koblenz und Rouen beieinander - und
sich fragen, ob man das Werk in Koblenz nicht nach
Frankreich verlegen sollte. Wir müssen uns fragen, ob
die Energiepreise, die wir durch unsere Politik mitverursachen, sozialverträglich sind oder ob sie dazu führen,
dass Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Das
hätten wir dann mitzuverantworten.

Machen wir uns bitte nichts vor: Wer nicht darüber
nachdenkt, wie wir im Rahmen eines vernünftigen Energiemixes - dazu gehören selbstverständlich auch die erneuerbaren Energien und neue Technologien und alles
andere, was damit zusammenhängt - vernünftige Preise
behalten können, der macht meiner Meinung nach einen
gewaltigen Fehler und ist nicht glaubwürdig. Herr Kollege Lafontaine, wenn die Linke nichts Besseres zu fordern weiß als die sofortige Abschaffung der Kernkraft,
dann kann ich Sie nicht ernst nehmen. Das ist Ihr üblicher Populismus. Darin sind Sie Weltmeister. Aber mit
realer Politik hat das sicherlich nichts zu tun. Das ist erst
recht keine Politik im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie der Unternehmen.

Wir brauchen vernünftige, bezahlbare Energiepreise.
Die Mietnebenkosten dürfen nicht höher sein als die
Miete. Wenn es aber so weitergeht, werden wir auch bei
den KdU erhebliche Probleme bekommen. Deswegen
sind wir alle gefordert, auf vernünftige, bezahlbare Energiepreise zu achten. In diesem Zusammenhang werden
wir um die Diskussion über die Kernkraft nicht herumkommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen, liebe Kollegen! Wenn ich der Linken so
zuhöre, dann kriege ich noch mehr graue Haare, als ich
schon habe; denn Sie gehen einfach hin und behaupten,
dass das, was im Spiegel steht, so stimmt, dass das Tatsachen sind. Ich zitiere:

Der Vorsitzende der Monopolkommission - sagt
Ihnen etwas, Herr Jürgen Basedow - hat heute
Morgen bekräftigt, dass ihm keine Tatsachen bekannt sind, die den Vorwurf der Preisabsprache beweisen.

- Ich halte mich da lieber an Fakten als an irgendwelche
Artikel im Spiegel; tut mir leid.

Gegenwärtig befinden Sie sich ausschließlich im
Reich der Vermutungen,
und das ist ein bedeutender Unterschied. Auch für die
deutsche Wirtschaft gilt: In dubio pro reo. Anders sollten
wir es nicht handhaben. Aber natürlich fällt Ihnen das
schwer. Statt mit ernsthaften Argumenten in die Sachdiskussion einzusteigen, zetteln Sie lieber Ihre üblichen
Schlammschlachten an, bei denen Sie Gelegenheit haben, Ihre Verschwörungstheorien zu verbreiten.

Als Populismusweltmeister, der Sie sind, fällt Ihnen
substanziell grundsätzlich sowieso nichts ein.

Sie wittern Verrat, unheimliche Mächte und unterstellen
den Menschen grundsätzlich etwas Falsches, schon gar
nicht, dass sie sich selbst helfen können; das fällt Ihnen
nicht ein. Sie möchten wieder zurück zur VEB Strom
und Gas. Das wollen wir nicht.

Wir wollen keine Verstaatlichung, Herr Hill, wie Sie es
gerade gesagt haben.

Wir wollen keine sozialistische Gleichmacherei. Wir
wollen auch keinen staatlichen Dirigismus, mit dem Sie
- das haben Sie bewiesen - ein Land zugrunde gerichtet
haben,

wofür die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland heute
noch bluten müssen. Für Ihre sozialistische Gleichmacherei müssen wir heute noch bluten.

Ich habe auch keine Lust, mir Ihre Gruselkabinettvorschläge aus der prästalinistischen Zeit hier weiter anzuhören.

Meine Damen und Herren, die Monopolkommission
hat gestern ihr Sondergutachten zum Energiesektor vorgelegt. Die Kommission bemängelt, dass auf den Märkten der leitungsgebundenen Energieversorgung kein
funktionierender Wettbewerb entsteht bzw. vorhanden
ist. Da hat sie recht. Wir sind aufgefordert, dafür zu sorgen, dass da so viel Wettbewerb wie möglich hineinkommt. Damit haben wir mit der GWB-Novelle begonnen. Das ist genau der richtige Weg. Wir müssen seriös
an die Sache herangehen und dafür sorgen, dass auf diesem Sektor endlich so viel Wettbewerb wie möglich ent12706
steht. Die Große Koalition ist sich hier ihrer Verantwortung voll und ganz bewusst.

Wir brauchen eine konsequente europaweite Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte. Das ist eine der Voraussetzungen dafür, dass wir die Monopole in diesem
Bereich, die es überall gibt, knacken. Daran müssen wir
arbeiten, und das tun wir gemeinsam.

Wir müssen uns auch noch einmal mit der Leipziger
Börse beschäftigen; denn die Leipziger Börse wird zum
Teil von vier Oligopolisten gefüttert. Da muss man überlegen, ob der Angebotsbereich richtig funktioniert, ob da
genügend Angebot ist. Das ist zu untersuchen; wir werden das tun.

Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass wir
marktwirtschaftliche Preise in diesem Sektor haben, wobei wir fairerweise immer akzeptieren müssen, dass ein
Großteil der Preiserhöhungen, die Sie eben erwähnt haben, Herr Kollege Hill,

vom Jahre 2000 bis heute staatlich induziert ist. Die
Stichworte lauten: EEG, KWK etc.

Wir sollten fairerweise zugeben: 40 Prozent des
Strompreises sind staatliche Steuern und Abgaben. Das
sollten auch Sie zugeben. Sie wollen das ja auch. Sie
wollen den staatlichen Anteil sogar weiter erhöhen.
Denn in dem Moment, in dem man die Kernkraftwerke
abschaltet - auch das fordern Sie permanent -,

werden die Strompreise steigen.

Haben Sie Ihren Wählern eigentlich schon einmal gesagt, dass Sie die Strompreise erhöhen wollen? Wenn
man die Kernkraftwerke abschalten würde, würde nämlich genau das passieren.

Unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen, dass wir marktwirtschaftliche Strompreise bekommen.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Bürgerinnen und Bürger ihren Strom bezahlen können und dass die Mietnebenkosten die Miete nicht übertrumpfen; diese Gefahr
besteht nämlich sehr wohl.

Wir müssen außerdem dafür sorgen, dass die Unternehmen Strompreise haben, die sie wettbewerbsfähig machen.

Die Bundeskanzlerin hat gestern auf dem Steinkohletag in Essen völlig zu Recht gesagt, dass wir einen breit
gefächerten Energiemix brauchen. Zu diesem Energiemix gehören erneuerbare Energien, dazu gehören vernünftig funktionierende Gaskraftwerke, und dazu gehören moderne Kohlekraftwerke. Wir dürfen auch die
Braunkohle, die einzige natürliche Ressource, die wir in
Deutschland haben, nicht außer Acht lassen. Wichtig ist
außerdem, dass wir die Kernkraftwerke nicht abschalten,

sondern die günstigste, sauberste und in Deutschland nebenbei auch sicherste Technologie erhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrter
Herr Kollege Andres, zunächst zu Ihnen. Ich stimme Ihnen völlig zu, wenn Sie den Kollegen Westerwelle für
seine Äußerungen zu Franz Müntefering loben.

Ich stimme Ihnen ferner zu, wenn Sie gleichzeitig Herrn
Niebel tadeln. Aber dann möchte ich auch, dass Sie Ihren Parteifreund Thierse tadeln. Ich zitiere aus dem Interview von Herrn Thierse in der Leipziger Volkszeitung:

Es ist eine unpolitische Entscheidung, dass Franz
Müntefering seine Frau in der letzten Phase ihres
Lebens direkt begleiten will. Seine Frau im Dunklen in Ludwigshafen sitzen zu lassen, wie es
Helmut Kohl gemacht hat, ist kein Ideal.

Meine Damen und Herren, Herr Thierse sollte sich schämen. Das ist eines Bundestagsvizepräsidenten unwürdig.
Daher sollte er zurücktreten.

So geht es wirklich nicht. Wir sind uns darin einig, dass
das, was Herr Niebel gesagt hat, nicht in Ordnung ist.
Das, was Herr Thierse geäußert hat, ist aber mindestens
genau so widerlich.

Aber zum Thema. Verehrter Herr Kollege
Westerwelle, ich bin mir sehr häufig mit Ihnen einig,
aber nicht immer. Am vergangenen Wochenende habe
ich ein Interview mit Ihnen gelesen, in dem Sie mit
wahrhaft biblischen Worten den Linksruck der Koalition
prophezeit haben. Aber wie so häufig haben Sie sich getäuscht. Sie haben in diesem Interview auch behauptet,
die CDU/CSU sei vom „Lafontaine-Virus“ befallen.
Dies können Sie allenfalls bei Frau Künast, wie man an
ihrer Rede sehen konnte, feststellen, aber sicherlich nicht
bei uns.

Es ist Herbst, da werden manche depressiv, vor allen
Dingen diejenigen, die schon etwas länger auf der Oppositionsbank sitzen. Der eine oder andere bekommt vielleicht auch die Grippe. Aber Sie können davon ausgehen, dass wir gegen linke Bazillen absolut resistent sind.

Meine Damen und Herren, zu den Beschlüssen der
Koalition möchte ich Folgendes sagen - - Wenn ich von Bazillen spreche, meine ich Krankheitserreger.

Aber zu den Beschlüssen des Koalitionsausschusses
von diesem Wochenende: Ich bin froh, dass diese Beschlüsse gefasst wurden. Wir haben endlich etwas erreicht, das wirklich allen Menschen in diesem Lande zugutekommt, die arbeiten und damit den Aufschwung
überhaupt erst ermöglichen. Das ist wichtig. Wir haben
die Lohnzusatzkosten um 3,2 Prozentpunkte gesenkt.
Von 6,5 Prozent kommen wir jetzt auf 3,3 Prozent. Das
hilft allen. Schauen Sie nur in die Bild. Frau Köttker und
Herr Hoeren haben eine wunderschöne Tabelle mit dem
Titel „So viel mehr bleibt netto übrig!“ gemacht. Genau
das wollen wir erreichen, und genau das haben wir erreicht. Das scheint Ihnen, Herr Westerwelle, entgangen
zu sein.

Zum Thema Postmonopol. Frau Nahles, ich habe auf
Spiegel Online gerade eine Aussage von Ihnen gelesen,
wonach „die Schonfrist vorbei“ sei, wenn Zusagen nicht
mehr eingehalten würden.

Welche Zusagen sind denn nicht eingehalten worden?

Ich zitiere aus dem Koalitionsbeschluss von Meseberg:

Im Zusammenhang mit der Liberalisierung der
Postmärkte zum 1.1.2008 wird die Branche der
Postdienstleistungen noch in 2007 in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen, wenn die
Tarifpartner einen entsprechenden gemeinsamen
Antrag stellen. Dabei geht die Bundesregierung davon aus, dass über 50 % der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in der Postbranche tarifgebunden
sind.

Dies ist aber nicht der Fall. Wir hatten letzte Woche
im Deutschen Bundestag eine Anhörung. Dort hat ein
Vertreter des DPV gesagt, dass nur 4 500 Mitarbeiter
diesem Tarifvertrag unterliegen würden. Gott sei Dank
gibt es noch ein paar Menschen mehr, die im Postzustellungsbereich tätig sind. Damit ist aber die 50-ProzentHürde nicht erfüllt. Somit hat der Koalitionsausschuss
mit der Entscheidung, die Postbranche nicht ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzunehmen, einen weisen Beschluss getroffen. Ich fordere die Tarifpartner - dazu gehören die Deutsche Post AG, die PIN Group, TNT und
alle anderen, die in diesem Markt tätig sind - dazu auf,
einen vernünftigen Tarifvertrag auszuhandeln. Dann

kann diese Branche auch ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden. Die CDU/CSU bleibt auch
in diesem Fall dem Koalitionsbeschluss von Meseberg
treu, und das wird auch weiterhin so sein.

Meine Damen und Herren, mittlerweile sind mehr als
1,5 Millionen Menschen mehr in Arbeit als vor rund
zwei Jahren. Das war das Ziel der Großen Koalition, und
dieses Ziel haben wir erreicht. Diesen Weg sollten wir
gemeinsam weitergehen. Die Beschlüsse, die der Koalitionsausschuss am letzten Wochenende gefasst hat, sind
richtig. Diese Beschlüsse sollten wir alle unterstützen.
Dadurch würden wir den Arbeitslosen am allermeisten
helfen, viel mehr als mit allen möglichen Programmen,
die wir auflegen.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Es gibt eine Reihe von Punkten, die man,
wenn man gegen Ende der Debatte spricht, aufgreifen
könnte. Verehrte Frau Bulmahn, eines würde ich doch
tun: erstens den Tarifvertrag für die Friseurinnen und
Friseure in Sachsen lesen. Der Stundenlohn beträgt nämlich nicht 3,14 Euro, sondern 3,82 Euro.

Zweitens wäre es besser, Sie würden diese Rede an Verdi
richten, nicht an die FDP; denn Verdi hat diese Tarifverträge unterschrieben.

Ihre Rede wundert mich ein bisschen. Die FDP ist der
falsche Ansprechpartner; denn die macht noch keine Tarifpolitik.

Lieber Kollege Wend, wir sind uns häufig einig, aber
heute muss ich einige Punkte kritisieren.

Ich habe mir gerade eine Rede des heutigen Gasmanns
aus Hannover, des damaligen Bundeskanzlers, bringen
lassen, der am 31. Mai 2005 auf Ihrem Parteitag zur
Pendlerpauschale gesagt hat, dass Frau Merkel in eine
völlig andere Richtung wolle und für die Abschaffung
der Pendlerpauschale sei. Das stimmt nicht mit dem
überein, was Sie uns gerade eben vorgeworfen haben.
Das halte ich nicht für richtig.

Nun zu diesem Posttarifvertrag. Machen wir uns
doch bitte nichts vor. Hier ist doch kein klassischer Tarifvertrag zustande gekommen.

Ich selber habe in meinem Leben 16 Jahre lang Tarifverträge unterschrieben. Dieser Tarifvertrag beinhaltet erstens
eine Klausel, dass er nur dann wirksam wird bzw. von
beiden Seiten kündbar ist, wenn er in das Entsendegesetz
aufgenommen wird. Ich habe noch nie gesehen, dass
sich Tarifpartner vom Gesetzgeber abhängig machen.
Das ist für mich der Beweis, dass man diesen Tarifvertrag nicht ernst nehmen kann.

Zweiter Punkt: Dieser Tarifvertrag ist ein Vertrag,
dem ganze 4 500 Postbedienstete unterliegen.

Ich erinnere an die Anhörung im Deutschen Bundestag, in
der der Vertreter der DPV gesagt hat, dass 4 500 Leute
von diesem Tarifvertrag betroffen sind. Und einen solchen
Tarifvertrag sollen wir für allgemeinverbindlich erklären? Da machen wir uns lächerlich und höhlen die Tarifautonomie in einer Weise aus, die sträflich ist. Da machen wir nicht mit.

Das stimmt genau mit den Meseberger Beschlüssen
überein. Die Bundeskanzlerin steht dazu. Deswegen ist
Ihr Angriff, Herr Kollege Wend, völlig unberechtigt, und
ich weise ihn zurück. Wenn es zu einem vernünftigen
Tarifvertrag, der mindestens 50 Prozent der Postbediensteten umfasst, kommt, dann kann dieser Tarifvertrag für
allgemeinverbindlich erklärt und damit in das Entsendegesetz aufgenommen werden. Aber das muss erst einmal
der Fall sein. Dieser Tarifvertrag ist nichts anderes als
ein Monopolverlängerungsvertrag und ein Wettbewerbsverhinderungsvertrag.

Dabei werden wir nicht mitmachen. Das kommt nicht infrage.

Ich möchte nicht, dass wir dieselben Verhältnisse, die
wir auch in anderen Bereichen haben, in denen es Monopole gibt, auch bei der Post weiter beibehalten. Ich
möchte Wettbewerb bei der Post haben. Dann wird es
zu neuen Dienstleistungen kommen. Die Telekom hat
zur Genüge bewiesen, was es bedeutet, wenn Wettbewerb eingeführt wird. Die Preise sind gesunken, und der
Service ist wesentlich besser geworden, als er früher in
diesem Lande war.

Diese Bundesregierung ist auf einem guten Weg. Wir haben es geschafft, die Arbeitslosenversicherungsbeiträge
von 6,5 Prozent auf 3,3 Prozent fast zu halbieren. Lieber
Kollege Brüderle, da wäre Anerkennung besser als dieses
Gejammer, das ich eben hier hören musste.

Ihr Kollege Westerwelle hat am Wochenende davon
gesprochen, wir hätten keinen ordnungspolitischen Rahmen mehr und es gebe keine Ordnungspolitiker mehr.
Manchmal habe ich das Gefühl, er weiß nicht so genau,
wovon er redet.

Herr Brüderle, wir beide sind Rheinland-Pfälzer. Ich
habe einfach Folgendes gemacht: Ich habe mir die Zahlen
von Rheinland-Pfalz kommen lassen. Das ist nicht so
ganz schwierig. Die CDU war zwischen 1947 und 1990,
teilweise zusammen mit der FDP, an der Regierung. In
diesen Jahren wurden - inklusive der Wiederaufbauzeit 10 Milliarden Euro Schulden gemacht. Jetzt sind Sie
13 Jahre lang zusammen mit Kurt Beck an der Regierung. In diesen 13 Jahren haben Sie 14 Milliarden Euro
Schulden gemacht. Das zeigt, dass das ordnungspolitische
Verständnis Ihrer Partei nicht gut ausgebildet ist.

Mit 8,8 Prozent lag das Wirtschaftswachstum in der
Phase, in der Sie in Rheinland-Pfalz Wirtschaftsminister
waren, deutlich unter dem vieler anderer Bundesländer.
Die Zahl der Arbeitslosen ist in Ihrer Zeit als Wirtschaftsminister von 76 000 auf 147 000 angestiegen.

Wissen Sie, was dadurch für mich klar wird? Die FDP
taugt in einer Regierung nur dann etwas, wenn sie zusammen mit der CDU regiert.

Darüber sollten Sie einmal ein bisschen nachdenken.

Zu dem Sachverständigengutachten: Jeder nimmt sich
natürlich das heraus, was er braucht und was er hören
mag. Eines steht aber fest, lieber Kollege Brüderle: Wir
haben ein Wirtschaftswachstum, das relevant ist und
als solches zu bezeichnen ist.

In diesem Jahr wird das Wachstum bei mindestens
2,6 Prozent liegen. Gestern hat das Statistische Bundesamt die neuesten Zahlen dazu vorgelegt. Das Ergebnis
im dritten Quartal ist hervorragend. Trotz der widrigen
Weltkonjunkturlage - das wird sicherlich nicht besser werden wir auch im nächsten Jahr ein Wachstum zu verzeichnen haben.

Unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen, dass dieses Wachstum
verstetigt wird. Das weiß die Große Koalition. Daran
werden wir gemeinsam arbeiten. Ich bin ziemlich sicher,
dass uns das gelingen wird.

Wir haben mehr als 1,5 Millionen Arbeitslose weniger
als vor zwei Jahren. Das ist ein super Erfolg. Den lassen
wir uns auch von einer von Herbstdepressionen gezeichneten FDP nicht kaputt reden.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Frau Kollegin Höll, haben Sie schon einmal
etwas vom Halbteilungsgrundsatz im Grundgesetz gehört? Das Verfassungsgericht hat dazu ganz deutlich gesagt, alles andere als die Einhaltung des Halbteilungsgrundsatzes sei Enteignung. Aber damit hat Ihre Partei ja
Erfahrung.

Ich denke, wir sollten uns damit nicht länger beschäftigen.

Hier geht es ausschließlich um Eigentumsrechte. Die
Unternehmen entscheiden selbst, wie sie ihre Manager
entlohnen. Das müssen sie auch tun dürfen. Das geht
nach einem geordneten Verfahren.

Wir reden in den Fällen, die Sie anprangern, ausschließlich von Unternehmen, die der vollen Mitbestimmung
unterliegen. Das alles sind Unternehmen, die paritätisch
besetzte Aufsichtsräte haben. Die Aufsichtsräte werden
von den Aktionären gewählt. Die Aufsichtsräte entscheiden dann über die Bestallung von Managern und über
die Vergütungen dieser Manager. Dies geschieht in voller Mitverantwortung der Ihnen besonders nahestehenden Gewerkschafter, die in all diesen Aufsichtsräten sitzen. Kein einziger dieser von Ihnen angesprochenen
Verträge ist ohne Zustimmung einer Gewerkschaft zustande gekommen. Das wollen wir einmal festhalten. So
ist der Weg, und so funktioniert das Ganze.

Der Betriebsratsvorsitzende der BASF, Robert
Oswald, hat eine sehr bemerkenswerte Äußerung zu den
Managergehältern gemacht; Frau Höll, darüber sollten
Sie nachdenken. Er hat gesagt, dass die Manager der
BASF, also Herr Hambrecht und alle anderen, ordnungsgemäße Gehälter verdienten. Er stehe voll dazu; denn
deren Verantwortung sei deutlich höher als die von
Herrn Hoeneß, der das Gleiche wie ein Manager von
BASF verdiene. Ich meine, da hat der Mann durchaus
recht.

Bei der Diskussion über die Mindestlöhne ist die Situation ähnlich. Sie greifen die Mindestlöhne von Friseurinnen in Thüringen in Höhe von 3,82 Euro pro
Stunde an. Aber auch dieser Lohn ist mit der Gewerkschaft vereinbart. Er beruht auf einem Tarifvertrag, den
Verdi unterschrieben hat. Wir sind, nebenbei bemerkt,
genauso wenig wie Sie für diese niedrigen Löhne, die da
in Thüringen gezahlt werden. Fordern Sie doch einmal

bitte schön Ihre Genossinnen und Genossen von der Gewerkschaft auf, solche Tarifverträge nicht gegenzuzeichnen! Darin besteht doch das Problem; sie haben es mitgemacht.

Ich habe diese Forderung von Ihnen bisher jedenfalls
noch nicht gehört. Die Gewerkschaften werden mit
ziemlich großer Sicherheit dazu nicht bereit sein.

Einige von Ihnen fordern, dass ein Manager nur noch
maximal das Zwanzigfache eines Arbeitnehmers verdienen darf. Ich will Ihnen am Beispiel des Fußballs klarmachen, wohin das führt: Ein Platzwart verdient vielleicht 1 500 Euro im Monat. Ein Fußballer soll nun also
für 30 000 Euro im Monat spielen. Dafür zieht - davon
können Sie ausgehen - kein einziger Spieler in der Bundesliga auch nur einen Fußballschuh an. Lassen wir also
diesen Quatsch! Wir haben mit den Löhnen schlicht
nichts zu tun; das ist nicht unsere Aufgabe.

Das heißt aber nicht, dass ich Exzesse, wie sie in einigen Fällen vorgekommen sind, für gut halte. Ich bin
froh, dass Herr Hundt gestern auf dem Deutschen Arbeitgebertag 2007 die Ethik der Verantwortung angesprochen hat. Er hat ganz klar gesagt, dass in den Gremien der Aufsichtsräte Verantwortung zu herrschen hat
und dass diese Ethik in dem einen oder anderen Fall
deutlich ausgeprägter sein sollte. Aber es ist nicht unsere
Aufgabe, das zu korrigieren.

Das können nur die Manager selber korrigieren. Das
muss in den entsprechenden Gremien geschehen. Einige
Kommissionen beschäftigen sich bereits mit diesem
Thema. Die Cromme-Kommission ist aufgefordert, zum
Code of Conduct gute und vernünftige Vorschläge zu
machen. Für mich gehört zu einer Ethik der Verantwortung auch, dass Exzesse deutlich und Entscheidungen
transparent gemacht werden, wofür wir bereits gesorgt
haben. Wir müssen aber auch dafür sorgen - damit hat
die Bundeskanzlerin völlig recht -, dass den Menschen
bewusst ist, dass das, was in dem einen oder anderen
Fall geschehen ist, nicht richtig sein kann.

Das Parlament und wir Politiker haben uns aber nicht in
die Eigentumsrechte von Unternehmen einzumischen;
das ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es, für
Transparenz zu sorgen, und das tun wir.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Kollege Lafontaine, mir kommen immer die Tränen,
wenn ausgerechnet Sie über Moral sprechen.

Das kommt mir so vor, als ob ein Mafiaboss über eine
Antidrogenkampagne spräche. Das hat auf mich ungefähr die gleiche Wirkung.

Herr Lafontaine, Sie waren Finanzminister in dieser

Republik und sind davongelaufen. Nichts von dem, was
Sie heute postulieren, haben Sie damals auch nur annähernd umzusetzen versucht. Ich weiß gar nicht, was Sie
wollen. Sie haben Ihre Partei verlassen und sind einfach
- amoralisch - weggelaufen.

Sonst haben Sie gar nichts gemacht. Dafür sollten Sie
sich schämen. Ich kann absolut nicht mehr akzeptieren,
von Ihnen Moralpredigten in diesem Hohen Hause zu
hören.

Wir reden über Managerabfindungen so, als wäre es
ein Verbrechen, wenn Firmen solche zahlen. Wer entscheidet das denn? Ausschließlich die Aufsichtsräte in
den mitbestimmten großen Unternehmen.

Wir wollen klar und deutlich festhalten, dass nie eine
Abfindung gezahlt wird, ohne dass die Arbeitnehmerbank mitspielt.

Der Kollege Ernst von der Linken beispielsweise ist
heute wahrscheinlich aus lauter Scham gar nicht anwesend; denn er sitzt bei SKF sowie bei Fichtel & Sachs im
Aufsichtsrat. Beide Konzerne sind mitbestimmte große
Unternehmen. In beiden Unternehmen entscheidet der
Kollege über Managervergütungen und Managerabfindungen mit, sofern solche zu zahlen sind. Es gibt sicherlich noch mehr Abgeordnete, die in Aufsichtsräten sitzen.

Wir wollen festhalten: Die Verantwortung ist durch
den Gesetzgeber klar und deutlich geregelt. Es handelt
sich um Entscheidungen, die in mitbestimmten Unternehmen vom Aufsichtsrat gefällt werden. Dorthin gehört es auch. Die Eigentümer, die den Aufsichtsrat
wählen - das sind die Aktionäre -, bestimmen, wer im
Aufsichtsrat sitzt. Die Arbeitnehmerbank wird nicht auf
diese Art bestimmt, wie wir wissen. Aber die Gewerkschafter sind dort vertreten, zum Beispiel Herr Zwickel
bei Mannesmann oder Herr Peters bei VW, der im Aufsichtsrat bereits über Abfindungen mitbestimmt hat.
Spielen Sie sich also nicht so auf, und tun Sie bitte nicht
so, als wäre das Ganze amoralisch und als gingen die Eigentümer mit dem Geld anderer Leute um, als wäre es
ihr eigenes.

Wir haben hier nichts anderes zu tun, als eine saubere
und ordnungsgemäße Regelung zu treffen. Wir sollten
die Kontrollgremien stärken. Ich bin auf jeden Fall dafür, hier Transparenz walten zu lassen; darüber brauchen wir nicht zu diskutieren. Aber es gelten schon Gesetze, die für Transparenz sorgen.

Lieber Herr Benneter, das gilt auch in den Bereichen,
in denen Sie Verantwortung tragen. Wenn ich richtig informiert bin, waren Sie eine Zeit lang im ZDF-Fernsehrat vertreten. Haben Sie dort für Transparenz bei den
Gehältern von Herrn Gottschalk und ähnlichen Größen,
die deutlich höhere Gehälter haben als die meisten Manager in dieser Republik, gesorgt? Auch hier müssen wir
die gleichen Forderungen aufstellen. Ich bin der Meinung: Wenn Transparenz in den Unternehmen geschaffen wird, dann gilt das auch für den öffentlich-rechtlichen Bereich. Die Herren und Damen, die im ZDFFernsehrat und in ähnlichen Gremien vertreten sind,
müssen für die gleiche Transparenz sorgen, die wir von
Unternehmen verlangen.

 Ich kenne nicht den gesamten ZDF-Fernsehrat, verehrter Herr Kollege; ich weiß nur, dass Sie in diesem
Gremium waren. CDU-Mitglieder sind genauso über die
üblichen Gremien gewählt worden. Ich bin dafür, dass sie
da drin sind; ich bin auch dafür, dass Sie da drin waren. Es
tut mir leid, dass Sie damals eine so kurze Karriere als
Generalsekretär Ihrer Partei gemacht und deswegen relativ schnell den Fernsehrat verlassen haben.

Meine Forderung bezog sich auf die Transparenz im
öffentlich-rechtlichen Fernsehbereich; um nichts anderes
geht es mir. Wenn wir Transparenz in den Unternehmen
fordern, dann müssen wir als Erstes Transparenz in den
Bereichen durchsetzen, die für uns originär sind, weil
wir dort Miteigentümer sind und etwas zu sagen haben.
Das sollten wir dann auch gemeinsam tun.

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, ich möchte
noch den Unsinn korrigieren, den die Linke verbreitet,
dass nämlich der Staat diese Abfindungen subventioniere.

Nehmen wir einmal folgendes Rechenbeispiel an: Jemand bekommt 10 Millionen Euro Abfindung. Dann
spart das Unternehmen Steuern in Höhe von
3 Millionen Euro. Der Abgefundene zahlt darauf aber
45 Prozent plus Soli plus Kirchensteuer, insgesamt also
annähernd 50 Prozent Steuern. Das bedeutet, dass der
Staat in diesem Fall eine Mehreinnahme von 2 Millionen
Euro hat. Bei einer Abfindung hat der Staat höhere Einnahmen, wenn der Abgefundene anstelle des Unternehmens die Steuern zahlt. Das ist simples Steuerrecht, liebe
Kollegin Scheel; das wissen Sie auch. Deswegen wollen
wir nicht so tun, als subventionierte der Staat die Abfindungen.

Ich habe ein Problem damit, dass wir hier die ganze
Zeit über eine Neiddebatte führen. Wer sind denn die
Leistungsträger dieser Nation? Herr Kollege Thiele hat
eben schon Zahlen dazu genannt. Ich habe mir auch einige Zahlen herausgesucht. Heute gilt als arm, wer über
weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens verfügt. Vor 15 Jahren lag die offizielle Armutsgrenze bei
50 Prozent des Durchschnittseinkommens. Automatisch

sind 10 Prozent ärmer geworden, als wir die Grenze angehoben haben. 1989 galt in Westdeutschland jemand als
arm, der weniger als 340 Euro im Monat hat. 2003 lag
dieser Wert bereits bei 974 Euro. Sie sehen also, wie sich
durch diese Statistiken einiges ganz gewaltig verschoben
hat.

10 Prozent der Haushalte mit den höchsten Einkommen verfügen heute über ein durchschnittliches monatliches Bruttoeinkommen - dabei ist eingerechnet, dass
beide arbeiten - von 10 100 Euro, also nicht etwa 50 000
oder 100 000 Euro oder viel mehr. Diese 10 Prozent zahlen monatlich 4 500 Euro Steuern. Ist das gerecht?

Ist es nicht ziemlich fragwürdig, dass wir sie in diesem
Maße beanspruchen? Das ist nämlich leistungsmindernd, und das ist auch einer der Gründe, liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, warum viele überlegen, ob der
Standort Deutschland für sie der richtige ist. Es muss
doch in diesem Hohen Hause erlaubt sein, dass wir auch
darüber nachdenken, warum 150 000 gut ausgebildete
junge Menschen Jahr für Jahr unser Land verlassen. Wir
müssen diesen Braindrain, diesen Verlust an Humankapital, so schnell wie möglich wieder stoppen und etwas
tun, damit diese Menschen bei uns bleiben.

Warum gehen denn diese Leistungsträger weg? Es kann
doch nicht wahr sein, dass uns so viele verlassen.

Ich halte es auch für richtig, dass wir das angesprochene Problem in die Eigenverantwortung der Wirtschaft legen. Die Cromme-Kommission wurde im Jahre
2002 gegründet. Sie hat einen Corporate Governance
Kodex vorgelegt, der gut funktioniert. Dieser Kodex ist
mit uns abgestimmt worden, und wir wissen, was in ihm
steht. Im Jahr 2007 hat Herr Cromme einen Kodex-Report vorgelegt. Dabei ist festgestellt worden, dass
97,3 Prozent der Empfehlungen dieses Corporate Governance Kodex in den großen deutschen Unternehmen umgesetzt sind. Das heißt, wir sollten uns in diesem Hohen
Hause vor diesen Pauschalverunglimpfungen der deutschen Wirtschaft und des deutschen Managements hüten.

Das ist nicht in Ordnung; denn wir sehen gerade an dieser Zahl: Wenn 97,3 Prozent umgesetzt werden, dann ergibt ein solcher Kodex einen Sinn und zeugt von der Eigenverantwortung der Unternehmen.

Lassen Sie mich zum Abschluss Dieter Hundt, den
Präsidenten der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, zitieren, der auf dem letzten Arbeitgebertag folgende Sätze gesagt hat:

Ohne Legitimation nach innen bleibt die Marktwirtschaft gefährdet, auch wenn sie keinen äußeren
Feind mehr hat. Marktwirtschaft braucht nicht nur
Wettbewerbsregeln, sondern auch eine Ethik der
Verantwortung als Sperre gegen Kontrollverlust
und Maßlosigkeit.

Wenn das der Präsident der deutschen Arbeitgeber sagt,
dann zeigt das, dass zumindest die Arbeitgeber sehr genau wissen, worauf es ankommt. Wir sollten uns aus
dem Geschäft dieser Unternehmen heraushalten. Das ist
nicht unsere Aufgabe. Wir sollten dafür sorgen, dass
Transparenz da ist - das können wir gerne tun -, aber
mehr auch nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Riester, wenn die Einführung von Mindestlöhnen
wirklich so einfach wäre, wie Sie es gerade geschildert
haben, dann hätten wir das Prinzip der kommunizierenden Röhren oder das Perpetuum mobile erfunden. Denn
das würde bedeuten, dass wir nur die Löhne erhöhen
müssten, ohne dass sonst etwas in der deutschen Wirtschaft passierte.

Ich frage mich, wofür wir einen Sachverständigenrat
und Wirtschaftsweise haben, wenn wir alle Warnungen
dieser Fachleute nicht zur Kenntnis nehmen.

Sparen wir uns doch die ganzen Gutachten, wenn wir
das nicht hören wollen!

Jeder weist darauf hin: Wenn ein Mindestlohn in der
von Ihnen geplanten Größenordnung eingeführt wird,
dann werden in diesem Land Menschen arbeitslos. Dann
hätten wir den gegenteiligen Effekt von dem, was wir erreichen wollen. Dann werden nämlich in Deutschland
Arbeitsplätze verloren gehen und die Kosten weiter steigen. Alle, die arbeitslos werden, zahlen nichts in die
Rentenversicherung ein. Dann tritt das Problem an dieser Stelle wieder auf.

Es ist doch eine Tatsache, dass gerade dadurch, dass
wir gemeinsam dazu beigetragen haben, dass die Unternehmen Arbeitsplätze geschaffen haben, die Situation
auch in den Sozialversicherungskassen besser geworden
ist. Dadurch waren wir in der Lage, die Beitragssenkungen in der Arbeitslosenversicherung vorzunehmen und
in der Rentenversicherung die Beitragssätze einigermaßen stabil zu halten. Ich erinnere daran, dass sie schon
einmal bei fast 21 Prozent gelegen haben. Diese Situation wollen wir nicht wieder herstellen.

Es ist immer dasselbe mit dem Kollegen Lafontaine.
Aus reinem Populismus fordert er Rentenerhöhungen
und Ähnliches. Woher soll aber das Geld dafür kommen?

Wir haben dieses Geld nicht, und es wird auch nicht vom
Himmel fallen.

Wir können heilfroh sein, dass wir dieses Jahr erstmals ausgeglichene Staatsfinanzen haben. Wir haben erreicht, dass wir kein Defizit mehr nach Brüssel melden
müssen.

Darauf müssen wir aufbauen. Als nächstes Ziel - darauf
müssen wir gemeinsam hinarbeiten - muss endlich unser
Bundeshaushalt ausgeglichen werden. Die Neuverschuldung liegt immer noch bei 12 Milliarden Euro. Dies
kann nicht so weitergehen. Das ist eine Politik nach dem
Motto „Kinder haften für ihre Eltern“. Denn letztendlich
zahlen die jungen Leute die Zinsen, Hypotheken etc. zurück. Es ist unsere Aufgabe, das endlich zu ändern.

Das ist aber nicht möglich, Herr Lafontaine, indem
wir weiter Staatsgeld für weitere Maßnahmen ausgeben,
das wir nicht haben. Es ist auch nicht über Steuererhöhungen möglich, weil es dann sofort zu einer Abwanderungswelle aus Deutschland käme. Wir haben bereits mit
diesem Problem zu tun. Ich habe eben versucht, Ihnen
das zu erklären.

Der Situation bei den Lohnnebenkosten können wir
nicht genug Bedeutung beimessen. Es ist uns gelungen - das
haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart -, die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken. Wir müssen
aber auf diesem Weg weitergehen. Es ist nicht mit Forderungen nach weiteren Erhöhungen - diese müssen
schließlich irgendwie finanziert werden - getan. Ich finde
das, was der Kollege Riester zur Riester-Rente gesagt hat,
vollkommen richtig. Es kann doch nicht wahr sein, dass
wir die Menschen nun demotivieren und sie davon abhalten, in einer vernünftigen, zusätzlichen Säule anzusparen.
Jeder, der sich so populistisch, wie wir es gerade erlebt
haben, dazu äußert und verhindert, dass die Menschen
vernünftige Vorsorge treffen, sollte über eine Verhaltensänderung nachdenken.

Wir sollten zudem darauf achten, dass die öffentlichrechtlichen Anstalten nicht noch einmal eine solche
Volksverdummung betreiben, wie es am Montag geschehen ist. Hier sind die Fernsehräte gefordert, die Herren
Redakteure zur Rechenschaft zu ziehen. Anders geht es
nicht.

Wir sind auf einem guten Weg. Lassen Sie uns diesen
weitergehen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass der
konjunkturelle Aufschwung, der gar nicht so ungefährdet ist, nicht kaputt gemacht wird. Alles hat sich dem unterzuordnen; denn nur wenn die Konjunktur so weiterläuft wie bisher, werden wir auch die Chance haben,
zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Dann sind automatisch sämtliche Sozialversicherungssysteme wetterfester als bislang; das ist unser Ziel. Daran sollten wir
gemeinsam weiterarbeiten.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Pronold, vieles von dem, was Sie gesagt haben, findet unsere Zustimmung; wir haben das
Ganze ja gemeinsam vereinbart. Aber wir wollen auch
die Dinge herausstellen, bei denen wir deutlich unterschiedlicher Meinung sind. Sie wollten bei dem
Abschmelzmodell unbedingt bei 30 Prozent und nicht
bei 15 Prozent landen. Gott sei Dank hat sich die Union
hier durchgesetzt; denn das ist der richtige Weg.

Es ist auch richtig, dass wir festgelegt haben, dass diese
15 Prozent die Diskussion über produktive und unproduktive Vermögen überflüssig machen; denn das wäre
Bürokratie im Quadrat gewesen.

Wir wissen auch, wie so etwas abläuft. Es wäre äußerst
schwierig gewesen, hier klar zu differenzieren. Das ist
der richtige Weg; den sollten wir weitergehen.

Ich erlaube mir eine kurze Bemerkung zu Ihren Äußerungen zum Kollegen Koch aus Hessen: Hier halte ich
es, Herr Pronold, doch lieber mit Ihrem Kollegen, dem
früheren Bundeswirtschaftsminister Clement, der uns
ganz klare Hinweise gegeben hat, was wir am Sonntag
tun sollten. Das gefällt mir schon besser. Nehmen Sie es
mir bitte nicht übel, dass ich das so sehen muss.

Wenn ich nun noch etwas zur Sache sagen darf, dann
fällt mir als Erstes das Geburtstagskind von gestern ein,
Herr Pronold. Ich möchte ihm auch nachträglich von
dieser Stelle aus gratulieren. Peter Struck hat ja das
Struck’sche Gesetz in dieses Hohe Haus eingeführt - so
wollen wir es auch bei der Erbschaftsteuerreform halten -:
Kein Reformentwurf ist so in den Deutschen Bundestag
hineingegangen, wie er herauskommt. Wir haben eben
noch eine Menge zu verändern.

Hier halte ich es auch mit meinem lieben Kollegen
Ramsauer, der gesagt hat: Dieses Reformpaket ist ein
Rohling, und nun wollen wir diesen Rohling schleifen

und in die Richtung bringen, dass wir ein vernünftiges
Gesetz machen, das der Wirklichkeit und vor allem der
Situation der Familienbetriebe gerecht wird. Es muss
unsere Aufgabe sein, die Unternehmen, denen wir helfen
wollen, nämlich gerade den deutschen Familienunternehmen, möglichst weitgehend steuerfrei zu stellen;
denn sie belassen die Arbeitsplätze in Deutschland und
wandern nicht so schnell ab. Viele von ihnen haben „lebenslänglich Deutschland“. Unsere Aufgabe besteht darin, dafür zu sorgen, dass deren Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten bleiben.

Durch das Bundesverfassungsgericht sind wir in einer
relativ schwierigen Situation, weil es uns vorgegeben
hat, eine Gleichstellung hinzubekommen und eine klare
Begründung vorzulegen, warum wir die Unternehmen
weitgehend von der Erbschaftsteuer freistellen wollen.
Aber ich denke, dass wir hier auf dem richtigen Wege
sind.

Für total falsch halte ich die Haltefrist von 15 Jahren.
Ich bin selber Unternehmer gewesen; ich sage Ihnen:
Das muss geändert werden.

Ich will das begründen. Wir haben noch zwei Jahre vorher eine Haltefrist; insgesamt geht es also um 17 Jahre.
Das sind, auf Unternehmensebene gerechnet, zwei Generationen. Es muss möglich sein, in einer so langen
Frist etwas mehr und deutlicher zu verändern.

Falsch ist auch, dass in der letzten Verhandlungsrunde
die Pro-rata-temporis-Abschmelzmethode herausgenommen wurde. Es ist angebracht, dass man, wenn jemand
beispielsweise acht oder neun Jahre sein Unternehmen
weitergeführt hat, dies dann aber etwa aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr kann, ihm entsprechend
80 Prozent oder 90 Prozent erlässt.

Es kann nicht angehen, dass wir jemanden zwingen, über
zehn Jahre durchzuhalten, wenn er es vielleicht physisch
nicht mehr kann. In meinen Augen ist es nicht gerecht,
dass er nach neun Jahren die volle Erbschaftsteuer zahlen muss, wenn er das letzte Jahr nicht mehr durchhält.
Dies kann nicht angehen.

In dem anstehenden Verfahren ist es unsere Aufgabe
- ich lade alle Kolleginnen und Kollegen dazu ein -,
auch darüber nachzudenken, wie wir den Nachweis des
Unternehmenserhalts regeln. Wie es organisiert werden soll, die 70 Prozent Personalkosten zu indexieren,
weiß ich nicht. Dafür müssen wir noch eine vernünftige,
praktikable und bürokratiearme Regelung finden; der
Normenkontrollrat hat uns zwischenzeitlich ohnehin
schon ins Stammbuch geschrieben, dass hier noch Veränderungen vorgenommen werden müssen.

Auf jeden Fall gehört für mich hundertprozentig dazu,
dass wir hier die Verordnung zur Bewertung diskutieren
können.

Es muss für uns klar sein, dass wir, bevor wir über ein
solches Gesetz entscheiden, wissen, wie die Verordnung
aussieht, mit der die einzelnen Unternehmensteile bewertet werden.

Darauf sollten wir gemeinsam hinwirken.

Darin sind wir uns sicherlich einig. Ich bitte die Staatssekretärin, uns den Verordnungsentwurf so bald wie
möglich zuzuleiten, damit wir ihn diskutieren oder die
entsprechenden Regelungen sogar noch in das Gesetz
einbauen können. Ich halte das für sinnvoll.

 Verehrter Herr Kollege, manchmal hilft es, zuzuhören. Ich habe eben deutlich gemacht, dass wir das eventuell in das Gesetz aufnehmen,

um zu einer klaren Regelung zu kommen, über die wir
jederzeit die parlamentarische Kontrolle ausüben. Es tut
mir leid, wenn Sie das nicht mitbekommen haben, weil
Sie sich mit dem geschätzten Kollegen Solms ausgetauscht haben.

Ich möchte noch zwei weitere Punkte anführen. Vor
kurzem habe ich dem Kollegen Steinbrück einen Brief
geschrieben, verehrte Frau Staatssekretärin, in dem ich
ihn gebeten habe, mir mitzuteilen, welche höheren Steuereinnahmen er aus der Kündigung des Doppelbesteuerungsabkommens mit Österreich erwartet. Ich warte
noch auf eine Antwort. Ich habe ihm meinen Brief schon
vor vier Wochen geschickt; ich sollte vielleicht nachfragen, ob er in dem großen Haus verloren gegangen ist. Ich
verspreche mir von Herrn Steinbrücks Maßnahme zusätzliche Einnahmen, Herr Pronold, die wir dann in anderen Bereichen einsetzen können, um die Steuersätze
etwas zu korrigieren.

Denn wenn der Kollege Steinbrück das Doppelbesteuerungsabkommen mit Österreich kündigt - das kommt
fast einer Kriegserklärung gleich -, dann müssen wir davon ausgehen, dass er sich davon hohe Einnahmen verspricht. Aber meines Wissens sind diese Einnahmen bisher nicht in das Aufkommen von 4 Milliarden Euro
eingerechnet. Das heißt, wir erhalten höhere Einnahmen,
die wir dann beispielsweise dafür verwenden können,
um zwischen den Steuerklassen II und III zu differenzieren und Korrekturen an den Steuersätzen vorzunehmen,
was ich für richtig halte.

Lassen Sie mich zum Abschluss feststellen: Es muss
unser Ziel sein, die mittelständischen Unternehmen weitestgehend von der Erbschaftsteuer freizustellen. Dadurch können Arbeitsplätze in Deutschland gesichert
werden, und wir können dafür sorgen, dass die Gemeinwohlverpflichtung, durch die diese Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten bleiben, auch belohnt wird. Das
war unsere gemeinsame Absprache, die im Koalitionsvertrag festgehalten ist. Dieser gemeinsamen Absprache
wollen wir nachkommen. Das werden wir auch verwirklichen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen! Meine

lieben Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr „Mister Intransparenz“ Gysi! „Das
Erreichte nicht verspielen“ - mit dieser eindringlichen
Aufforderung hat uns der Sachverständigenrat sein Jahresgutachten 2007/2008 Ende November letzten Jahres
übersandt. Dieser Titel ist wahrlich keine Lobeshymne
für uns; er ist für die Große Koalition unbequem. Er
zeigt, dass wir mit dem steinigen Reformkurs weitermachen müssen und dass wir uns nicht hinsetzen und sagen
können, wir hätten bereits alles erreicht. Das ist völlig
richtig.

Herr Gysi, dieser Titel zeigt aber auch, dass der Sachverständigenrat von der Bundesregierung unabhängig
ist. Sonst würde er mit solchen unbequemen Äußerungen sehr zurückhaltend sein.

Ich denke, die meisten von Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden mir zustimmen, wenn ich sage: Der
Sachverständigenrat leistet eine ausgesprochen gute Arbeit; er entspricht den hohen Anforderungen, die wir an
ihn stellen, und er hat seine Berufung gerechtfertigt. Ich
habe bis jetzt kein einziges Mal festgestellt, dass er seine
Arbeit in irgendeiner gearteten Abhängigkeit von jemandem geleistet hat - schon gar nicht von Ihnen.

Es ist nichts zu spüren von der Vertretung privatwirtschaftlicher Interessen. Herr Kollege Gysi - Herr
Lafontaine hat ja für solche Debatten keine Zeit -, Ihr
Gesetzentwurf soll uns glauben machen, dass Sie heldenhaft für Transparenz kämpfen. Es fällt mir aber sehr
schwer, Ihnen gerade dies abzunehmen.

„Transparenz“ ist ein Begriff, den die meisten von uns
eindeutig positiv bewerten. „Transparenz“ bedeutet
Durchlässigkeit, Durchsichtigkeit und im weiteren Sinne
auch Offenheit und Klarheit. „Transparenz“ ist deswegen ein Wort, das sich ausgesprochen selten in den
Sprachgebrauch der Linken verirrt.
Es passt nicht in den sozialistischen Staatszentralismus
und schon gar nicht zu Ihren üblichen Verschwörungstheorien, mit denen Sie uns hier langweilen.

Wenn Sie das Wort „Deregulierung“ hören, dann vermuten Sie wahrscheinlich Anarchie. Vielleicht wäre ein
Fremdwörterbuch für Sie ganz nützlich.

Das Schlimmste aber ist, dass es Ihnen offensichtlich
Freude bereitet, den Menschen in unserem Land mit Ihren Unwahrheiten Angst zu machen. So haben Sie sich
auch nicht davor gescheut, vor kurzem in einer Talkshow eines obendrein auch noch öffentlich-rechtlichen
Senders unserer Bundeskanzlerin Dinge zu unterstellen,
die auch nicht im Geringsten etwas mit der Wirklichkeit
und der Wahrheit zu tun haben. Das waren nicht Sie,
Herr Gysi; aber es gibt ja noch andere bei Ihnen.

Es erfordert schon ein besonderes Maß an Dreistigkeit, in einer Fernsehsendung Zahlen und Daten herunterzurasseln, die schlichtweg erfunden sind. Aber das
machen Sie gerne, gerade bei Themen, die mit dem
Haushalt, dem Arbeitsmarkt, der Sicherheit unseres Landes etc. zu tun haben. So fällt es Ihnen auch nicht
schwer, in Ihrem Gesetzentwurf den Sachverständigenrat ganz nebenbei unter Generalverdacht zu stellen. Das
ist nicht in Ordnung. Wir stellen uns da ganz eindeutig
vor den Sachverständigenrat.

Eines muss man dem Kollegen Lafontaine lassen: Es
ist wirklich beeindruckend, mit welcher Unverfrorenheit
er Unwahrheiten behauptet und im gleichen Atemzug
Transparenz von hochangesehenen Gremien fordert. Wir
haben Behörden, um Transparenz zu schaffen. Wir haben zum Beispiel die Birthler-Behörde bzw. die Beauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
der ehemaligen DDR.

Marianne Birthler war gestern nochmals vor einem Ausschuss, der in diesem Hohen Hause Transparenz schaffen soll;

der eine oder andere Kollege war dabei. Das ist eine
Aufgabe. Warum bekommen wir keine Transparenz,
Herr Gysi? Warum helfen Sie nicht mit?

Es wäre doch einfach für Sie, uns darin zu unterstützen,
dass wir diese ganze Arbeit in diesem Ausschuss nicht
zu machen brauchen. Sie drücken sich doch vor jeglicher
Transparenz. Deswegen sind Sie bei allem, was mit
Transparenz zu tun hat, absolut unglaubwürdig.

Man muss sich das einmal vorstellen: Genosse
Lafontaine hatte nach den Äußerungen von Frau Birthler
nichts Eiligeres zu tun, als sofort ihre Ablösung zu fordern. Es ist doch ein Skandal, dass ein demokratisch gewähltes Mitglied dieses Hohen Hauses sein Amt missbraucht, um Recht zu verdrehen und die Aufklärung der
Vergangenheit eines Mitglieds seiner Fraktion nach persönlichem Gusto zu verhindern.

Ich möchte Ihnen darum eine gewisse Lektüreempfehlung geben. Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung hat in seinem Bericht vom
10. November 2006 alle Abgeordneten namentlich genannt, die sich freiwillig einer Überprüfung auf Tätigkeit
oder politische Verantwortung für die Stasi in der ehemaligen DDR gemäß § 44 c Abgeordnetengesetz unterzogen haben. Ich habe mir einmal angeschaut, wer das
gemacht hat, wer bereit war, sich dieser Prüfung zu unterziehen. Sie nicht, Herr Gysi.

Sie alle haben nicht den Mut dazu gehabt. Nicht ein Einziger aus der Fraktion der Linken hat sich dazu bereit erklärt, sich prüfen zu lassen.

Schauen Sie sich die Liste an! Das ist beschämend.

Das zeigt, wie sehr Sie gegen jegliche Transparenzregeln
verstoßen. Das zeigt auch, wie wenig Sie das Recht haben, in diesem Hohen Hause von Transparenz zu sprechen. Sie biegen sich Ihre Gesetze so hin, wie Sie es
brauchen. Sie haben mit den Prinzipien des Rechtsstaats
nun wahrlich nicht viel zu tun.

Es fällt mir zwar ein bisschen schwer, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aber einmal muss ich
den Berliner Bürgermeister zitieren. Er hat ja manchmal
recht, zumindest in einer Aussage. Da hat er in Anbetracht all dieser Selbstherrlichkeit gesagt: „Hütet euch
vor Lafontaine!“ - Ich füge hinzu: Und nehmt euch in
Acht vor Gysi!

Der beispiellose Populismus, den diese Herrschaften
an den Tag legen, stinkt zum Himmel. Das geht immer
nach dem Motto: Im Himmel ist Jahrmarkt, und der Eintritt ist frei. Wir alle sind ja Gutmenschen. - Lieber Herr
Gysi, kennen Sie eigentlich den Unterschied zwischen
Gutmenschen und guten Menschen? Ganz einfach: Gute
Menschen spenden ihr eigenes Geld und setzen es ein,
um anderen zu helfen. Gutmenschen verteilen das von
anderen. Dafür sind Sie bekannt. Geld von anderen zu
verteilen, das können Sie.

Zur Wirklichkeit Ihrer Partei gehört auch, dass Sie
sich jetzt mit berühmten Genossen - es gibt ja Gott sei
Dank nicht allzu viele -, zum Beispiel mit dem Präsidenten von Venezuela, Hugo Chávez, treffen. Der wird dann
auch noch von Ihnen sehr intensiv verteidigt.

Herr Lafontaine hat letztes Jahr in einem Interview sehr
viel Verständnis für Herrn Chávez geäußert. Dieser hat,
nebenbei gesagt, in rigoroser Weise einen oppositionellen Fernsehsender geschlossen. Lafontaine hat ihm gesagt, das sei nicht so schlimm; er habe ja nur die Konzession nicht verlängert. So geht er damit um.

Das hat er früher aber selber schon einmal gemacht.
Vor 14 Jahren war Lafontaine noch als SPD-Mitglied
Ministerpräsident im Saarland. Damals wollte er das
Presserecht einschränken, indem er versucht hat, die
Fernsehsendung Panorama daran zu hindern, einen Bericht über seine Bekanntschaft mit dem Rotlichtmilieu
im Saarland auszustrahlen.

Das zeigt seine ganze Geisteshaltung. Erst versucht man,
das Presserecht einzuschränken, dann verbrüdert man
sich mit den Diktatoren in Lateinamerika, die bereit sind,
jegliches Recht außer Kraft zu setzen, um ihre Macht zu
erhalten. Eine solche Denke hat mit Transparenz nichts
zu tun.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Linken stellt in
seinen Formulierungen den Sachverständigenrat als Gremium als verdächtig dar.

Das ist er für uns nicht. Wir wollen den Sachverständigenrat in seiner Unabhängigkeit, so wie er ist, erhalten.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die ganze
Wirtschaft in Misskredit gebracht. Ich kann Ihnen nur
sagen: Das läuft mit uns nicht. Wir lehnen Ihren Antrag
im Ausschuss, aber auch im Deutschen Bundestag gerne
ab. Nichts Besseres hat er verdient.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als ich eben Herrn Schneider zugehört habe, habe
ich mir gedacht: Bei dem einen oder anderen in diesem
Parlament wäre es doch ganz gut, wenn er relativ rechtzeitig in Altersteilzeit gehen und nicht so lange im Parlament bleiben würde.

Was wir in der Großen Koalition wollen, ist eine deutliche Verbesserung der Beschäftigungschancen älterer
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. Ich halte das für notwendig, und auf diesem Weg sind wir ein gutes Stück
weitergekommen; denn wir brauchen diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Zukunft. Machen wir uns
doch nichts vor: Den Azubiberg, den wir eine ganze Zeit
lang zu bewältigen hatten, wird es in Bälde nicht mehr
geben. Spätestens im Jahre 2012 - das sage ich den Unternehmen voraus - werden sie den roten Teppich ausrollen müssen, um überhaupt einen Auszubildenden zu
bekommen.

Für diesen Bereich, Herr Schneider, brauchen wir die
Altersteilzeit ganz sicherlich nicht mehr.

Ich möchte, dass die Menschen, die über Erfahrung
verfügen und mitten im Leben stehen - heute steht jemand mit 60 oder 65 mitten im Leben, denn seine Lebenserwartung liegt bei über 80 Jahren -, weiter im Berufsleben bleiben.

Liebe Kollegin Nahles, das wird für den überwiegenden
Teil auch notwendig sein, weil wir gerade aufgrund der
demografischen Entwicklung diese Menschen brauchen. Selbstverständlich gibt es welche, die es nicht
mehr schaffen; auch diese hatte ich bereits in meiner
Sprechstunde. Ich glaube allerdings nicht, dass man diesen Menschen empfehlen sollte, in Altersteilzeit zu gehen. Das funktioniert bei der Zielgruppe, die Sie angesprochen haben, mit Sicherheit nicht.

Die demografische Entwicklung ist so, wie sie ist.
Machen wir uns nichts vor: Wir alle werden älter. Das ist
gut so. Wir haben pro Jahr 30 Tage mehr Lebenserwartung. Das heißt, innerhalb von zehn Jahren steigt unsere
Lebenserwartung um beinahe ein Jahr an. Dementsprechend haben wir richtig reagiert, als wir die Rente mit 67
beschlossen haben. Es gab überhaupt keine Alternative
dazu. Gott sei Dank hat die Große Koalition das so gemacht.

Ich möchte es noch einmal auf den Punkt bringen.
Fakt ist: Es werden nicht mehr Auszubildende eingestellt. Das funktioniert nicht. Ich habe eben schon gesagt, dass sich dieses Problem anderweitig lösen wird.

Fakt ist auch: Es werden Stellen mithilfe staatlicher
Subventionen abgebaut, und zwar im Wesentlichen, Frau
Kollegin Nahles, in den größeren Unternehmen. 98 Prozent der Unternehmen in Deutschland haben unter
20 Mitarbeiter. In diesen Unternehmen findet es gar
nicht statt.

Ich habe mir - ich habe hier ja noch gewisse Beziehungen - die Zahlen für den Groß- und Außenhandel in
Nordrhein-Westfalen geben lassen; diese Unternehmen
liegen in der Größenordnung zwischen 20 und 100 Mitarbeitern. Wissen Sie, wie viele der 90 000 Mitarbeiter
in Altersteilzeit gegangen sind? Es gab einen einzigen
Fall im Groß- und Außenhandel in Nordrhein-Westfalen.
Das zeigt, es wird in ganz anderen Bereichen angewandt.

Daraufhin habe ich bei der Bundesagentur für Arbeit
nachgefragt, welche Branchen es denn sind, in denen am
allermeisten die Altersteilzeit in Anspruch genommen
wird. An erster Stelle - man höre und staune - steht der
öffentliche Dienst.

Öffentliche Verwaltungen und Sozialversicherungen
nehmen ihn an erster Stelle in Anspruch. 15 Prozent der
105 000 in Altersteilzeit Befindlichen sind aus dem öffentlichen Dienst.

An zweiter Stelle steht das Gesundheits-, Veterinärund Sozialwesen. Auch hier können Sie wieder davon
ausgehen, dass diese Bereiche in großen Teilen zum öffentlichen Dienst gehören.

An dritter Stelle steht das Kreditgewerbe - das sind
wahrscheinlich die Sparkassen -, und dann kommen erst
der Maschinenbausektor und die Automobilhersteller.

Das sind die großen Bereiche, die bereits 50 Prozent
der gesamten Altersteilzeit abdecken. Das heißt, im Wesentlichen ist es eine Subventionierung der kleinen Betriebe zugunsten der Großen und des öffentlichen Dienstes obendrein.

Das haben wir erkannt, und deshalb sind wir richtigerweise zu dem Schluss gekommen, dass es so nicht
weitergehen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir geben in diesem
Bereich immerhin 1,5 Milliarden Euro aus. Das sind

0,2 Beitragspunkte in der Arbeitslosenversicherung,
die uns eigentlich zur Verfügung stünden. Genau hier
müssen wir ansetzen.

Wir wollen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer netto mehr in der Tasche haben. Das geht nicht
über die Umverteilerei. Ich weiß: Sobald Sie von den
Linken irgendwo Geld sehen, kommen Sie sofort auf die
Idee - davon kann man ausgehen -, dass es umverteilt
werden muss. Sie wollen Masse, um sie umzuverteilen.
Das ist doch Ihr Ziel. Etwas anderes tun Sie doch nicht.

Deswegen bin ich dafür, dass wir die geltende Regelung so schnell wie möglich auslaufen lassen, damit wir
das Geld denjenigen, die es aufbringen, nämlich den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Unternehmen, zurückgeben können. Das ist unser Job, das ist
unsere Aufgabe.

Ich hoffe, dass es uns - wiederum so bald wie möglich - gelingt, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
weiter zu senken. Denn die Spanne zwischen dem Netto
der Arbeitnehmer und den Kosten, die in den Löhnen
enthalten sind, ist immer noch zu groß.

Jeder Altersteilzeitfall wird mit 32 000 Euro aus der
Kasse der Bundesagentur für Arbeit subventioniert. Das
zeigt, wie gefährlich es ist und dass hier erhebliche Gelder verschwendet werden, die wir besser denjenigen geben sollten, die sie aufbringen müssen.

Deswegen sollten wir auch darauf achten, dass wir alles tun, um ältere Arbeitnehmer durch Qualifizierungsmaßnahmen oder Anreize im Arbeitsbereich in den Betrieben zu halten. Es macht keinen Sinn, zu glauben,
dass wir das Problem lösen können, indem wir die älteren Arbeitnehmer aus den Betrieben herausnehmen. Das
funktioniert nicht. Auch die Großindustrie darf dieses
Instrument nicht mehr anwenden. Es ist eben - das wissen wir alle - missbräuchlich verwendet worden,

und deswegen sollten wir seine Verwendung jetzt auslaufen lassen. Auf die bisher praktizierte Weise kann
man den demografischen Wandel nicht gestalten. Das
können wir nur mit anderen, vernünftigen Instrumenten.
Wir müssen über viele Dinge nachdenken. Da wird
Kreativität notwendig sein. Was der Kollege Kolb eben
gesagt hat, ist nicht falsch.

Es gibt eine ganze Reihe von Personen, die durchaus in
der Lage sind, unter Inkaufnahme von Abschlägen früher in Rente zu gehen. Die Höhe der Rente muss aber
über der Höhe der Grundsicherung liegen; denn sonst
wird das Ganze wiederum zum Fall für den Staat. Das
wollen wir sicherlich nicht.

Die Kollegin Connemann hat in ihrer sehr schönen
Rede eben Voltaire zitiert. Mir ist ebenfalls ein Zitat von
Voltaire eingefallen. Er hat in seiner unnachahmlichen
Art einmal über die Deutschen gesagt: „Am Grunde eines Problems sitzt immer ein Deutscher“. Ich glaube, bei
uns im Parlament ist das anders: Am Grunde eines Problems sitzt immer ein Linker.

 Das brauche ich jetzt nicht.

Ich habe mir das eben lange genug angehört.

In meinem Wahlkreis gibt es ein Unternehmen der papierverarbeitenden Industrie. Ich meine die Firma Kimberly-Clark. Sie stellt Kleenex her; dieses Produkt kenDr. Michael Fuchs
nen viele. Diese Firma hat nicht nur an vielen Orten in
Deutschland, sondern auch in Nachbarländern Papierfabriken. In all diesen Fabriken stehen baugleiche Maschinen. Eine Maschine dieser Firma in Koblenz verbraucht
im Jahr Strom in Höhe von 25 Millionen Euro. Die gleiche Maschine in Rouen in Frankreich verbraucht im Jahr
Strom in Höhe von 17 Millionen Euro. Es wird nicht
ewig dauern, bis Amerikaner in Dallas entscheiden, dass
es sinnvoll wäre, die Maschine in Koblenz nach Rouen
oder an einen anderen Ort in Frankreich zu verlagern.
Was passiert dann, Herr Lafontaine? Dann wird es unsozial; denn dann gehen Arbeitsplätze verloren.

Wir müssen mit einer vernünftigen Energiepolitik
verhindern, dass in Deutschland Arbeitsplätze im mittelständischen Bereich verloren gehen, weil sie den Strom
nicht mehr bezahlen können.

Das haben Sie nur nicht kapiert. In all Ihren Anträgen
fordern Sie doch nichts anderes als Umverteilung von
oben nach unten. Das machen wir sowieso. Sie reden
von einem Armutsland. Ich glaube, in keinem anderen
Land ist die Gesellschaft so reich und wohlhabend wie in
Deutschland. Das wollen wir doch einmal festhalten.

Ich kann Ihr Gerede von der Armutsfalle einfach nicht
mehr hören. Sie reden dieses Land schlecht und wissen
genau, dass das Gegenteil richtig ist.

Ich sage Ihnen noch eines. Wenn Ihnen mit Ihrem
Linkspopulismus nichts Besseres einfällt, als ständig
Umverteilung zu fordern, dann erwähnen Sie bitte auch,
dass 53 Prozent dieses Bundeshaushalts für Soziales,
also für die von Ihnen geforderte Umverteilung, ausgegeben werden. Diese Regierung hat gerade beschlossen,
das Wohngeld zum 1. Januar 2009 von 90 Euro auf
143 Euro anzuheben. Diese Maßnahmen haben wir gemeinsam auf den Weg gebracht. Bitte nehmen Sie das alles einmal zur Kenntnis! Anscheinend geht es an Ihnen
vorbei. Die Anträge, mit denen Sie uns hier nerven, kosten uns Zeit. In dieser Zeit können wir keine vernünftige
Politik machen. Sie sollten das eigentlich wissen.

Was all Ihre Forderungen nach Umverteilung angeht,
muss man einmal erwähnen: Die 10 Prozent der Bevölkerung in Deutschland mit den höchsten Einkommen
zahlen 53 Prozent der Steuern. Die 20 Prozent der Bevölkerung in Deutschland mit den höchsten Einkommen
zahlen 83 Prozent der Steuern.

Das alles scheint Ihnen entgangen zu sein, weil es mit
Ihrem Populismus nicht in Einklang zu bringen ist.

Ich muss Ihnen noch ein paar andere Zahlen vorhalten. Vergleicht man die neuesten Strompreise in Europa,
stellt man fest: In Deutschland kostet der Strom in einem
Haushalt mit einem jährlichen Verbrauch von 3 500 Kilowattstunden 21,48 Cent pro Kilowattstunde. In Frankreich kostet dieser Strom 12,18 Cent pro Kilowattstunde.
Warum? Das ist ziemlich einfach - das wird Sie nicht
wundern; denn Sie wissen es alle -: weil 87 Prozent des
Stroms in Frankreich in Kernkraftwerken erzeugt werden. Was machen wir? Wir verteuern, verteuern und verteuern.

- Ich habe überhaupt nichts gegen erneuerbare Energien,
Herr Kelber. Allerdings müssen die erneuerbaren Energien mit Maß gesehen werden: Sie werden unser Stromproblem nicht lösen.

70 Prozent unseres Stroms werden nicht aus erneuerbaren Energien herstellbar sein.

 Das tue ich mir erst recht nicht an.

Den kann ich nicht ernst nehmen; deswegen macht es
keinen Sinn, sich eine Frage anzuhören. Er muss sich
erst einmal mit seinen Aufsichtsräten bei Fichtel &
Sachs auseinandersetzen und sollte mich hier in Ruhe
lassen.

Wir haben genau dieses Problem - ich sage es noch
einmal deutlich -: Wir sind nicht bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass wir in eine Falle laufen, wenn wir bei der
Erzeugung von Strom nicht umdenken. Es wird allerhöchste Zeit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die ganze
Welt das anders sieht. Warum ist es so, dass wir in
Deutschland anscheinend die Einzigen sind, die so technikfeindlich und so ängstlich sind?

Ich kann es nach wie vor nicht verstehen. Vielleicht hat
Voltaire recht, Herr Lafontaine. Er hat nämlich einmal
gesagt: Am Grunde eines Problems sitzt immer ein
Deutscher. - Wahrscheinlich sind Sie das Problem.

Noch einmal: Wenn wir nicht umdenken und nicht
langsam, aber sicher zur Kernkraft zurückkommen,
werden wir das Strompreisproblem nicht lösen.

Die einzige Chance, die wir haben, auch unter klimapolitischen Aspekten, die Strompreise für die Haushalte mit
kleinen Einkommen einigermaßen bezahlbar zu halten,
ist - da bin ich mit dem Kollegen Meyer einig - die

Kernkraft; das muss immer wieder und überall deutlich
gesagt werden.

Eines schönen Tages wird dieses Land diese Chance nutzen, auch wenn das dann, hoffentlich, eine andere Regierung organisiert.

Wir haben mit der Bundesregierung vernünftig reagiert. Wir haben zum Beispiel die GWB-Novelle beschlossen. Sie ist zum 1. Januar 2008 in Kraft getreten.
Mit dieser Novelle haben wir eine Beweislastumkehr
vorgenommen, um die Stromkonzerne zu zwingen, ihre
Situation besser darzulegen. Außerdem haben wir dem
Kartellamt die Möglichkeit gegeben, besser einzugreifen. Das ist auch notwendig. Wir müssen die vier Viertelmonopolisten in diesem Land schon sehr intensiv kontrollieren.

Fazit: Wenn wir die Energiepreise im Griff behalten
wollen, bleibt uns nichts anderes übrig, als eine Gesamtenergiepolitik zu betreiben. Darin muss die Kernkraft
eine Rolle spielen; sonst laufen uns die Preise davon.

Wer das nicht sagt, ist unredlich. Aber das kennen wir ja
von Ihnen, Herr Lafontaine.

 Wir beraten heute in erster Lesung das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz. Ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit einmal auf den genauen Titel dieses Gesetzentwurfs aufmerksam machen, der da lautet: Gesetz zum
Abbau bürokratischer Hemmnisse in der mittelständischen Wirtschaft. Meiner Auffassung nach ist dies genau
der Punkt: Bürokratie hemmt die Entwicklung und das
Wachstum unserer Wirtschaft, und darum ist und bleibt es
eines unserer wichtigsten Ziele, diese Bürokratielasten
über Bord zu werfen.
Bürokratie verhindert Erneuerung, sie bremst Wachstum und Innovation. Bürokratie kostet Zeit und damit
Geld, und das ist insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen eine große Belastung. Die Beseitigung dieser Wachstumshemmnisse ist daher ein
wesentliches Element der Mittelstandspolitik dieser Bundesregierung. Im Rahmen des Programms für Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung hat die Bundesregierung
bereits eine Menge erreicht.

Mit der vollständigen Umsetzung des Regierungsprogramms wird die Wirtschaft jährlich um 4,4 Milliarden
Euro entlastet. Das ist die erfreuliche Bilanz des Zwischenberichts zur Umsetzung des Regierungsprogramms
gewesen, den wir im Frühjahr erhalten haben. Das ist
eine sehr stolze Bilanz; sie zeigt uns vor allem zwei
Dinge: Deregulierung ist dringend notwendig. Bürokratieabbau ist aber auch eine positive Ausnahme in der Politik; denn je mehr wir hier erreichen, umso weniger kostet es uns.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden Regelungen abgeschafft, die schlicht und einfach genau den Papierkrieg verursachen, den wir alle selber kennen aus der
Korrespondenz mit Ämtern und Behörden und der einfach
nur eine Menge Zeit kostet. Was werden wir im Einzelnen
ändern? Das MEG III umfasst 25 Einzelmaßnahmen wie
zum Beispiel eine Vereinfachung der Handwerkszählung.
Diese betrifft die rund 460 000 selbstständigen Unternehmen des zulassungspflichtigen Handwerks. Statt die Betriebe mit dieser Meldepflicht zu belasten, werden wir zukünftig auf bereits vorhandene Verwaltungsdaten aus den
Vor-Ort-Erhebungen zurückgreifen und somit die Firmen
gezielt entlasten. Diese Kleinigkeit, die auf den ersten
Blick vielleicht nicht viel Arbeit zu machen scheint, verursacht Bürokratiekosten in Höhe von rund 24 Millionen
Euro. Diese hübsche Summe können wir jetzt also sparen.
Da die Handwerkszählung nur alle acht bis zehn Jahre
durchgeführt wird, beträgt die Entlastung für die Folgejahre „nur noch“ etwa 2,7 Millionen Euro. Dennoch bin
ich der Ansicht, dass wir diese Entlastungswirkung mit
keiner Silbe kleinreden sollten.

Mit dem MEG wollen wir gezielt kleine und mittelständische Unternehmen entlasten. Das wird uns mit dem
Dritten MEG auch gelingen, davon bin ich überzeugt. Wir
sollten deshalb auch sehen, dass wir oftmals viele kleine
Einzelmaßnahmen im Programm haben, die für sich genommen den einen oder andern vielleicht eher zum
Schmunzeln anregen. Davor kann ich nur warnen; denn
wir helfen Handwerksmeistern und Fachbetrieben und
mittelständischen Unternehmen damit, wirtschaftlicher
zu arbeiten und ihr Personal gezielter für Aufgaben einsetzen zu können, statt sich um drohende Statistiken, Meldepflichten und Behördengänge sorgen zu müssen. Das
ist doch die Wirklichkeit vor Ort, und genau das ist es
auch, was wir mit diesen Gesetzen erreichen wollen.

Darüber hinaus ist eine Reihe von gewerberechtlichen
Erleichterungen im Dritten MEG vorgesehen, mit denen
wir ein Entlastungsvolumen von rund 72 Millionen Euro
erzielen. Alle diese Maßnahmen zusammengenommen,
erreichen wir mit dem Dritten MEG nach dem derzeitigen
Stand eine Bürokratiekostenentlastung von rund 100 MilDr. Michael Fuchs
lionen Euro für die Unternehmen. Für die Verwaltungen
können wir zugleich eine Entlastungswirkung von mindestens 8,6 Millionen Euro erreichen. Auch das ist ein
großartiger Erfolg.

Darüber hinaus sammeln wir beharrlich weiter Vorschläge, und ich habe auch schon einige Zuschriften erhalten, die mich sehr optimistisch stimmen, dass wir hier
noch mehr erreichen können. Ich werde mich auf jeden
Fall in den Berichterstattergesprächen dafür einsetzen.
Beispielsweise gibt es im Handwerk noch viele Regelungen und Vorschriften, die wir gut und gerne ad acta legen
können.

Das Gesetz ist ein weiteres deutliches Signal an die Betriebe und Firmen in unserem Land, dass wir das Projekt
Bürokratieabbau sehr ernst nehmen. Wir machen uns dafür stark, dass mittelständische Unternehmen in Deutschland durch eine zeitgemäße Rechtsetzung und durch unbürokratische Vorschriften von der Flut der Regelungen
und Gesetze befreit werden. Wir wollen mehr Entlastung
und mehr Freiheit für die Betriebe, damit sie sich ihren eigentlichen Aufgaben gerade im Bereich Forschung und
Entwicklung widmen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege
Spiller, ich bin ja in vielerlei Hinsicht mit Ihnen völlig
einig. Aber es ist sicherlich auch richtig und notwendig,
dass die Vorgänge bei der IKB sehr intensiv geprüft werden.

Es darf nicht sein, dass eine Bank dieser Größenordnung
Investitionen in einer Höhe macht, die in keinem Verhältnis zum Eigenkapital stehen, ohne dass das Ganze
auffällt bzw. ohne dass irgendjemand im Aufsichtsrat
das merkt. Sie haben vollkommen zu Recht darauf hingewiesen, dass auch die hochkarätigen Wirtschaftsprüfer, die da waren, nichts bemerkt haben. Eigenartig ist
das Ganze somit schon.

Wie kann man so viel Geld in solche Instrumente wie
den Rhineland Funding hineinstecken, ohne dass sich irgendjemand darüber Gedanken macht, was da passiert?
Das ist in meinen Augen mehr als grenzwertig.

Meine Damen und Herren, am 16. April 1948, also
ungefähr vor 60 Jahren, haben die Amerikaner das

European Recovery Program gestartet, aus dem letztendlich das ERP-Sondervermögen in Höhe von damals rund
6 Milliarden DM entstanden ist. Es war sehr richtig,
auch wenn es bis dato einmalig in der Geschichte war,
dass ein solches Programm aufgelegt wurde, um
Deutschland zu helfen. Für diese Hilfe können wir noch
heute dankbar sein. Dieses Programm bildete also den
Grundstein für das ERP-Sondervermögen, das gezielt
zur Wirtschaftsförderung in Deutschland eingesetzt
wurde. Auch dafür können wir noch heute dankbar sein.
Ich bin mir nicht sicher, ob wir ohne diese finanzielle
Hilfe der Amerikaner so schnell wieder auf die Beine gekommen wären.

Dieses Vermögen, das immer noch vorhanden ist und
inflationsgeschützt weiter Bestand haben muss - das
wurde ja mit den Amerikanern vereinbart -, wurde letztes Jahr an die KfW übertragen, allerdings unter Wehen;
denn der eine oder andere von uns war darüber gar nicht
so glücklich. Es kann nicht sein, dass das jetzt aufgrund
der Krise der IKB am Ende des Tages indirekt wieder
zurück in die USA fließt, veranlasst durch die dortige
Immobilienkrise. So sollte es bitte nicht laufen. So können wir mit diesem Vermögen nicht umgehen.

Die Verluste der KfW belaufen sich auf round about
7,2 Milliarden Euro, teilweise - der Kollege Bernhardt
hat das dargestellt - handelt es sich um Buchverluste,
teilweise aber auch um reale Verluste, die schon ausgeglichen werden mussten. Der Bund hat schon Darlehen
in Höhe von über 1,2 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt, weil die Eigenmittel der KfW im Prinzip weg sind.

Es darf jetzt nicht passieren, meine Damen und Herren - darauf haben wir in diesem Hohen Haus ganz gewaltig zu achten -, dass die Förderfähigkeit der KfW
darunter leidet.

In seiner Rede am 25. April in diesem Hohen Haus hat
der Bundesfinanzminister mehrfach betont, dass die Förderfähigkeit und das ERP-Sondervermögen in seiner
Substanz - das ist wichtig - nicht bedroht seien, vielmehr der Substanzerhalt sichergestellt sei. Darauf verlasse ich mich natürlich, verehrte Kollegin Kressl. Es ist
auch Ihre Aufgabe, mit dafür zu sorgen. Mittel in Höhe
von 590 Millionen Euro inklusive Inflationsausgleich
müssen zur Verfügung stehen, und zwar kein Cent weniger. Wir brauchen diese Mittel für die KfW-Programme.
Darüber darf nicht diskutiert werden. Diese Mittel müssen zur Verfügung gestellt werden.

Es wäre schön, Frau Kressl, wenn Ihr Haus endlich
die Ausgleichsvereinbarung unterschreiben würde, die
dafür sorgen soll, dass die Förderfähigkeit keinen Schaden nimmt. Wir warten ja darauf, dass darüber Einigkeit
zwischen BMWi und BMF hergestellt wird. Es darf natürlich nicht dazu kommen, dass dieser Ausgleich später
wieder zurückgezahlt werden muss. Das würde ja bedeuten, dass wir keine zusätzlichen Mittel gegenüber dem
derzeitigen Fördervolumen bekommen. Das muss vielmehr den Betrieben komplett zur Verfügung gestellt
werden. Das ERP-Sondervermögen darf nicht als Sündenbock dafür herhalten, dass die KfW bei der IKB Probleme hat. So darf das nicht funktionieren. Darauf sollten wir gerade in diesen Zeiten, in denen uns das
Sondervermögen seit rund 60 Jahren zur Verfügung
steht, achten.

Es muss auch unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen,
dass die KfW zu einer reinen Förderbank wird.

Ich bin dagegen - darin bin ich mit dem Kollegen
Bernhardt völlig einig -, dass sie andere Tätigkeiten neben der einer Förderbank ausübt.

Das kann sie nicht. Sie soll sich da heraushalten. Wir haben in Deutschland genügend Geschäftsbanken, die das
machen können. Wir brauchen keine Projektfinanzierung über die KfW. Lassen wir das bleiben. Vor diesem
Hintergrund ist es richtig, die IPEX-Bank zu verkaufen.
Mit dem Erlös können wir dann auch die aus dem Feuerwehrfonds der KfW entnommene Summe von 5 Milliarden Euro wieder auffüllen.

Es ist dringend notwendig, die IKB abzustoßen. Da
sind ja Verhandlungen auf dem Wege. Das wird uns
wahrscheinlich noch einmal Geld aus dem Bundeshaushalt kosten. Es sollte allerdings ermöglicht werden, und
vor allen Dingen muss dafür gesorgt werden, dass die
Förderfähigkeit der KfW voll erhalten bleibt.

Das ist wichtig, und es darf nicht passieren, lieber Kollege Stiegler, dass mit diesem ERP-Sondervermögen irgendetwas passiert. Sie haben damals in den Debatten
immer gesagt: Ich sorge dafür, dass es erhalten bleibt. Wir nehmen Sie jetzt beim Wort. Tun Sie das bitte.

Ansonsten, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wünsche ich Ihnen schöne Ferien.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Kollege Lafontaine, als Allererstes muss ich Ihnen
sagen, dass ich mich darüber wundere, dass Sie anscheinend mittlerweile nicht einmal mehr Zeitung lesen. Der
Dollar ist im letzten Monat gegenüber dem Euro um über
20 Prozent an Wert gestiegen. Das bedeutet ein dickes
Konjunkturprogramm für die deutsche Wirtschaft, weil
damit die Exporte in die dollarabhängigen Regionen - das
sind fast 40 Prozent unseres Exports - erleichtert werden.

Darüber können wir alle froh sein. Das wird auch
letztlich der Automobilindustrie vermutlich mehr helfen
als eine Einsparung bei der Kfz-Steuer für ein, eineinhalb oder zwei Jahre.

Ich meine, dass die Bundesregierung mit diesem Paket schon einige richtige Maßnahmen vorgesehen hat.
Sie hat bei der Finanzkrise gezeigt, dass sie schnell, vernünftig und zielgenau gehandelt hat. Wir haben meiner
Meinung nach im Vergleich mit den Programmen weltweit das vernünftigste Programm hinbekommen, und
zwar in großer Einigkeit in diesem Hause. Sie haben
dazu gar nichts beigetragen; Sie haben nur gestört.

Ich glaube auch, dass wir jetzt weiter in die richtige
Richtung unterwegs sind, weil wir mit den Maßnahmen,
die der Bundeswirtschaftsminister zusammen mit dem
Bundesfinanzminister ausgearbeitet hat, gerade im Bereich der Gebäudesanierung, Herr Kuhn, die CO2-Einsparung etc. fördern, dem Handwerk helfen und auch in
diversen anderen Bereichen hilfreich tätig sind. Gezielte
Investitionen müssen jetzt her. Es darf nicht irgendwo
herumgekleckert werden; das bringt gar nichts. Nach
meiner Meinung gewährleistet das dieses Programm.

Ich weiß genau, dass wir in bestimmten Bereichen
viel mehr machen müssten. Aber das zentrale Ziel der
Großen Koalition war immer, so schnell wie möglich einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Wir haben
uns das für 2011 vorgenommen. Wir hätten das auch erreicht, wenn die Finanzmarktkrise nicht auch unser Land
getroffen hätte. Dem kann sich kein Mensch entziehen.
Das konnte keine Bundesregierung ahnen. Man kann
nicht argumentieren, dass das unser Fehler ist. Das war
es ganz sicherlich nicht. Ich finde, dass der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister genau
den richtigen Weg aufgezeigt haben, den wir jetzt zu gehen haben. Dennoch darf das Ziel, einen ausgeglichenen
Haushalt vorzulegen, nicht aus den Augen verloren werden. Wir müssen uns fragen, ob es nicht möglich ist, in
dem einen oder anderen Bereich, vor allen Dingen dort,
wo wir konsumtiv Gelder ausgeben, Einsparungen vorzunehmen, um den Folgen der Finanzmarktkrise ein
bisschen entgegenzusteuern, damit wir dieses Ziel nicht
allzu weit aus den Augen verlieren.

Ich halte es für richtig, die KfW-Mittel aufzustocken,
wie der Bundeswirtschaftsminister eben erklärt hat. Allerdings müssen wir dabei die Banken auffordern, dafür
zu sorgen, dass diese KfW-Mittel durchgereicht werden.
Ich selber habe als Unternehmer erlebt, dass KfW-Mittel
nicht unbedingt sofort angeboten werden, weil die Banken natürlich ein Interesse daran haben, dem Kunden zuerst ihre eigenen Produkte zu verkaufen. Dafür habe ich
jedes Verständnis. Auf jeden Fall müssen wir die günstigen KfW-Mittel publik machen. Dafür ist eine Bundestagsdebatte sicherlich gut und richtig. Aber parallel dazu
müssen die Banken aufgefordert werden, die KfW-Mittel so schnell wie möglich an die mittelständische Wirtschaft weiterzureichen, damit diese Mittel abgerufen
werden. Wenn man sich das eine oder andere Programm
der KfW anschaut, dann stellt man fest, dass die Mittel
oft nicht dort ankommen, wo sie ankommen sollten. Hier
muss noch nachgearbeitet werden.

Ich halte es für notwendig - Herr Lafontaine, auch hier
haben Sie wieder unrecht; aber das sind wir gewohnt -,
ein internationales Programm für Finanzmarktregulierungen anzugehen. Es nutzt uns gar nichts, wenn wir irgendetwas in Deutschland machen. Dann machen die
Banken es eben in Irland, auf den Cayman Islands oder
irgendwo anders auf der Welt. Wir können mit einem
Finanzmarktregulierungsprogramm nur etwas erreichen,
wenn wir alle mitnehmen. Ich erinnere daran, dass die
Bundeskanzlerin schon in Heiligendamm genau das gewollt hat; das ist eineinhalb Jahre her. Aber damals waren Blair und Bush nicht bereit, mitzuspielen. Wir wären
sonst schon ein gutes Stück weiter und hätten auf diesem
Gebiet den einen oder anderen Ansatz. Wir haben heute
in meiner Fraktion dazu ein Papier beschlossen. Wir
werden mit den Kollegen von der SPD in Kürze tätig
werden. Die Bundeskanzlerin wird auf dem G-20-Gipfel
ein solches Programm einfordern. Das funktioniert aber
nur, wenn alle mitspielen. Ich hoffe, dass die Amerikaner und die Engländer das mittlerweile begriffen haben.
Die angelsächsischen Länder waren bislang nicht gerade
hilfreich.

Für mich ist noch ein anderer Punkt wichtig. Wir
müssen alles auf den Prüfstand stellen, was zurzeit belastend wirkt und was zusätzlich belastend auf die deutsche Wirtschaft sowie auf die Bürgerinnen und Bürger
zukommt. Folgendes möchte ich wirklich infrage stellen: Es kann in meinen Augen nicht angehen, dass das
Emission-Trading, der Emissionshandel, aufgrund der
Verteuerung durch die Vollauktionierung der CO2-Zertifikate dazu führt, dass gerade die deutsche Wirtschaft
besonders betroffen wird, und zwar in zweierlei Hinsicht. Wir haben hier die meisten Industrieunternehmen
in Europa. Das können Sie nicht mit Schweden vergleichen. In Schweden gibt es beispielsweise keine chemische Industrie. Bei uns ist das größte chemische Unternehmen der Welt angesiedelt, nämlich BASF in meinem
Heimatland Rheinland-Pfalz. Sie können auch nicht davon ausgehen, dass wir so günstig Energie erzeugen, wie
es Frankreich tut, wo der Anteil der Kernkraft bei
87 Prozent liegt. Wir müssen also sehr aufpassen, dass
wir die deutschen Unternehmen mit der Vollauktionierung nicht zu sehr belasten. Sie hat ungefähr 5 Milliarden Euro zusätzliche Belastung pro Jahr zur Folge, und
das nur im Energiesektor. Ob wir uns das in dieser Phase
leisten können, weiß ich nicht. Wir sollten den Beginn
dieses Programms ein wenig verschieben. Ich halte das
für notwendig.

Lassen Sie mich noch einen Satz zur Automobilindustrie sagen. Ich glaube wirklich, dass die Automobilindustrie durch den stärker gewordenen Dollar
sehr schnell wieder Tritt fassen wird. Ich halte es auch
für richtig, dass wir so schnell wie möglich mit den Bundesländern eine Einigung finden und dafür sorgen, dass
dieses CO2-Minderungspaket eingebaut wird und wir
eine CO2-abhängige Kfz-Steuer hinbekommen. Das
muss schnell gehen, weil es meiner Meinung nach sehr
gefährlich ist, die Leute in Unsicherheit zu lassen, weil
sie nicht wissen, welche Steuern sie nachher zu zahlen
haben. Wir sollten nicht noch zwei Jahre warten. Wenn
wir 500 Milliarden Euro innerhalb einer Woche bereitstellen können, dann muss auch so etwas schnell gehen
können.

Herr Bundesfinanzminister, ich habe eine Bitte an
Sie. Bitte streichen Sie so schnell wie möglich die im
Jahressteuergesetz vorgesehene Einschränkung des Vorsteuerabzugs für dienstlich genutzte Kraftfahrzeuge.

Das führt dazu, dass heftigst gespart und darüber nachgedacht wird, nicht zu investieren. Ich halte es für notwendig, dass das so schnell wie möglich getan wird.

Zum Schluss. Im Herbstgutachten, das vor drei Wochen erschienen ist, steht eine Reihe von Punkten. Dieses Maßnahmenpaket haben wir zum Teil umgesetzt,
aber nicht alles. Es ist richtig, dass wir nicht alles umgesetzt haben, weil wir für diese Einsparungen einfach
nicht die Steuermittel haben. Dennoch glaube ich, dass
eine weitere Direktentlastung der Bürger notwendig
wäre. Herr Bundesfinanzminister, in einem Punkt bin ich
mit Ihnen nicht einig - sonst bin ich fast immer mit Ihnen einig -: Wenn Sie beispielsweise die steuerliche Absetzbarkeit der Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge vorziehen würden, hätte das sehr wohl Wirkungen
in 2009; denn die Menschen sind nicht blöde. Sie tragen
das auf der Lohnsteuerkarte ein, oder sie senken ihre Vorauszahlungen. Das alles kann man machen, und damit
wird das schon 2009 wirksam. Ich halte das für richtig.

Wir sollten auch darüber nachdenken, ob nicht weitere Spielräume bei den Lohnzusatzkosten erarbeitet
werden können. Hier haben wir mit dem Ausgleichsbeitrag, den die Bundesagentur für Arbeit zu zahlen hat, ein
verfassungsrechtlich größeres Problem. Dass uns das erhalten bleiben wird, wage ich zu bezweifeln. Wenn wir
wissen, dass uns das nicht erhalten bleiben wird, dann
wäre es sinnvoll, bereits jetzt nach einer Lösung zu suchen.

Das Programm, das jetzt aufgelegt wird, bedeutet einen Schritt in die richtige Richtung. Wir müssen aber
sehr genau die Situation am Arbeitsmarkt und in der gesamten Wirtschaft beobachten. Es kann durchaus sein,
dass wir das eine oder andere noch nachsteuern müssen.
Wir sind dazu bereit, wenn es sein muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Diese Krise ist eine Krise, die nicht nur einige Bereiche,
sondern die gesamte Welt betrifft; darauf hat der Bundeswirtschaftsminister völlig zu Recht hingewiesen. In allen
möglichen Regionen der Welt hat diese Krise zugeschlagen. Richtig ist auch, dass Deutschland nach wie vor am
besten dran ist, weil wir eine der robustesten Volkswirtschaften haben. Sie ist vor allen Dingen deswegen so robust, weil sie auf dem Mittelstand basiert und weil es bei
uns stabile mittelständische Unternehmen gibt, die ihre
Mitarbeiter in einer solchen Krise nicht schnell entlassen, sondern versuchen, ihren Mitarbeiterstamm beizubehalten.

Deswegen bin ich optimistisch, dass wir diese Krise besser überstehen werden als viele andere Länder.

Diese Krise hat für unsere Wirtschaft allerdings einen
sehr negativen Effekt: Sie ist für Deutschland vor allen
Dingen deswegen so riskant, weil wir eine exportorientierte Wirtschaft haben. In den letzten Jahren ist es so
gut wie nie vorgekommen, dass der Export in einem
Wirtschaftsabschwung in dem Maße zusammengebrochen ist, wie es zurzeit geschieht. Das ist das, was mir
sehr viel Sorge macht, weil wir in vielen Bereichen unserer exportorientierten Wirtschaft regelrechte Abstürze
erleben.

Ich habe ein ganz klein bisschen Ahnung vom Großund Außenhandel und noch einige gute Bekannte in diesem Bereich. Ich habe vor kurzem mit einigen Außenhändlern gesprochen. Dabei hat mir zum Beispiel jemand, der im Maschinenbau tätig ist und Waren nach
China exportiert, gesagt, dass er 33 Projekte in China
hatte, von denen 30 gecancelt und drei auf „on hold“ gestellt worden sind. Man kann jetzt darüber diskutieren,
ob die Chinesen nicht doch Verträge zu erfüllen haben,
aber wenn sie nicht zahlen, dann wird allenfalls die
Hermes-Problematik im Wirtschaftsministerium noch
dramatischer werden. Vielleicht wird es auch aufgrund
dieses Bereichs zu erheblichen Belastungen für den Bundeshaushalt kommen, lieber Kollege Kampeter.

Deswegen halte ich es für dringend notwendig, lieber
Bundeswirtschaftsminister - hierauf möchte ich meinen
wesentlichen Akzent setzen -, dass wir gerade in dieser
Situation beim Welthandel weiter vorankommen. Es gibt
ja anscheinend doch noch eine Chance - die Bundeskanzlerin hat das angedeutet -, dass die Doha-Runde
schnell beendet werden kann. Das wäre für die exportorientierte Wirtschaft und vor allen Dingen für die Mittelständler der Branche sehr wichtig.

Falls das aber nicht der Fall ist, dann wird es meiner
Meinung nach Zeit, dass sich Europa schnell auf den
amerikanischen Weg begibt. Ich gehe davon aus, dass
der Protektionismus in den USA eher stärker wird, wenn
die Demokraten jetzt den Präsidenten stellen. Die Amerikaner haben in der letzten Zeit überall in der Welt
FTAs, Free Trade Agreements, abgeschlossen. Wir müssen darüber nachdenken, ob das auch für uns infrage
kommt, falls wir mit der Doha-Runde tatsächlich nicht
zu einem Abschluss kommen; denn es kann nicht sein,
dass wir unsere Wirtschaft noch mehr ins Hintertreffen
bringen - gerade Deutschland ist hier besonders benachteiligt - und dass die amerikanische Wirtschaft von diesen FTAs profitiert, die eigentlich die Verursacherin dieser Krise ist.

Parallel dazu halte ich es aber für notwendig, dass wir
über alle möglichen Entlastungsmaßnahmen nachdenken. Der Kollege Meyer hat völlig zu Recht gesagt, dass
wir auf dem Sektor Umweltschutz schon sehr viel getan
haben und auch weiter tun müssen, Frau Andreae. Man
muss aber überlegen, ob wir jedes Projekt unbedingt
jetzt durchführen müssen oder nicht um zwei oder drei
Jahre verschieben können. Wir werden im nächsten Jahr
viel weniger CO2 ausstoßen als in den Jahren zuvor. Das
ist traurig, weil das daran liegt, dass unser Wirtschaftswachstum sinkt. Das wird ein Beweis dafür sein.

Parallel dazu halte ich es aber auch für nötig, permanent über Steuern nachzudenken.

Der Bundeswirtschaftsminister hat recht, wenn er sagt,
dass auch die Steuern unter Umständen noch einmal auf
den Prüfstand gestellt werden müssen.

Dazu eine Anmerkung: Wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Krankenversicherungsund Pflegeversicherungsbeiträge spätestens ab dem
Jahre 2010 in voller Höhe absetzbar sind.

Dass uns das Bundesverfassungsgericht das aufgegeben
hat, heißt ja, dass die bisherige Regelung nicht erst im
Jahre 2010, sondern auch schon 2009 falsch ist. Deswegen sollte man darüber nachdenken, das auch schon früher zu ermöglichen.

Heute steht in der Bild-Zeitung ein interessanter Artikel von Herrn Barbier, dem Vorsitzenden der LudwigErhard-Stiftung, nach dem Motto: Was hätte Erhard jetzt
getan? - Erhard hätte in dieser Krise über Steuersenkungen nachgedacht. Wir sollten das auch tun, und zwar gemeinsam.

Ich danke allen für ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bürokratie
kostet Zeit und Geld. Beides sind entscheidende Faktoren für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Deswegen haben sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen vorgenommen, die Bürokratie so weit
wie möglich abzubauen. Damit helfen wir den Firmen
direkt, Arbeitsabläufe effizienter zu gestalten und kostensparender zu arbeiten.

Gerade in der jetzigen Phase, in dieser Krisenphase,
ist Bürokratieabbau besonders wichtig, weil das den
Staat kein Geld kostet; wir haben schon genügend staatliche Programme aufgelegt. Deswegen sollten wir noch
mehr Wert auf einen beschleunigten Bürokratieabbau legen.

Es geht heute um das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz. Es gehört zu den Maßnahmen des Regierungsprogramms für Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung, das wir im Frühjahr 2006 gestartet haben. Mit der
Umsetzung dieses Programms wurde erstmals eine standardisierte Methode für Bürokratieabbau eingeführt. Das
ist genau das Richtige. Wir haben den Normenkontrollrat gegründet, und dieser hat Wirkung gezeigt, in vielerlei Hinsicht: Er hat sämtliche Gesetzentwürfe geprüft
und die Bürokratiekosten einiger Entwürfe deutlich gesenkt. Ich erinnere an die Diskussion, die wir bei der Unternehmensteuerreform geführt haben. Dabei hat uns der
Normenkontrollrat mit Sicherheit geholfen.

Wir haben darüber hinaus ein Bündel von über
300 Informations- und Dokumentationspflichten abgeschafft und damit eine Verwaltungsvereinfachung erreicht. Das alles sind richtige und wichtige Maßnahmen.

Die Vereinfachungen zeigen spürbar Wirkung. Wir
sind mittlerweile bei einem Entlastungsvolumen von
circa 3,5 Milliarden Euro angekommen. Auf das einzelne Unternehmen bezogen ist das immer noch nicht
das, was wir uns vorstellen,

aber wir sind auf dem richtigen Weg.

Wir haben uns vorgenommen, dass wir bis zum Ende
dieser Legislaturperiode ein Volumen von 7 Milliarden
Euro erreichen. Das ist schon was. Aber auch das ist
noch nicht das, was wir uns vorgestellt haben. Einiges
wird noch kommen.

Mit dem Dritten Mittelstandsentlastungsgesetz gehen
wir eine Reihe von Maßnahmen an, die vor allen Dingen
die kleineren Betriebe betreffen. Die Handwerkszählung
wird vereinfacht; das kann online gemacht werden.
460 000 Betriebe werden entlastet. Wir erzielen Kostenersparnis auch im Gewerberecht. Circa 70 Millionen
Euro werden eingespart. Das sind beträchtliche Summen, aber es könnte noch mehr sein. Mir liegt eine
Menge daran, dass wir noch weiter vorankommen.

Wir wissen, wie schwierig das ist. Wolfgang Clement
- ich kann ihn völlig unbefangen zitieren - hat einmal
davon gesprochen, dass Bürokratieabbau so etwas Ähnliches wie ein Häuserkampf sei, und er hat recht. Wir
merken, wie schwierig das ist. Deswegen bin ich dem
Bundeswirtschaftsminister und besonders dem Kollegen
Schauerte sehr dankbar, dass sie diesen Kampf Haus für
Haus permanent auf sich nehmen und die einzelnen Ressorts immer wieder anspornen, noch mehr tätig zu werden.

Wichtig ist, dass wir noch intensiver über sämtliche
Statistik- und Dokumentationspflichten nachdenken.
Vieles ist heute in irgendeiner Form digital vorhanden.
Ob es richtig genutzt wird, ist bis jetzt aber nicht deutlich geworden. Gerade hier liegt eine Menge Potenzial,
das wir noch überprüfen müssen. Das gilt für alle Ministerien.

Das gilt natürlich besonders für das BMF. Dort ist die
Bereitschaft zum Bürokratieabbau bis jetzt nicht so toll
gewesen. 60 Prozent der Weltsteuerliteratur kommt immerhin aus Deutschland. Das ist ein Rekord, auf den wir
nicht stolz sein sollten. Das müssen wir angehen. Da
müssen Vereinfachungen her. Das ist machbar und leistbar. Das werden wir in dieser Legislaturperiode vielleicht nicht mehr schaffen, aber spätestens in der nächsten intensiv angehen müssen. Das führt dann auch dazu,
hoffe ich, dass wir weitere technische Möglichkeiten
schaffen.

Wir sind ja sowieso auf dem digitalen Sektor unterwegs. Morgen wird über „Elena“ diskutiert; das ist sicherlich ebenso richtig wie die Gesundheitskarte. Die
Bundesgesundheitsministerin ist dabei, eine vernünftige
Gesundheitskarte zu schaffen. Wir werden den elektronischen Bürgerausweis bzw. die elektronische Bürgerkarte
weiterentwickeln: Es geht um die elektronische Signatur
etc. Das alles sind Maßnahmen, die am Ende des Tages
viel Bürokratie auch für die Bürgerinnen und Bürger beseitigen. Das wollen wir, und das sollten wir auch angehen.

Wir haben uns am Anfang dieser Legislaturperiode
ein ehrgeiziges Ziel gesetzt, nämlich eine Senkung der
Bürokratielasten um 25 Prozent bis 2012 zu erreichen.
Ich bin eigentlich ganz optimistisch, dass uns dies gelingen kann. Wenn wir gemeinsam - da ist jede Fraktion in
diesem Deutschen Bundestag gefordert - auf diesem Gebiet weitermachen und auch lieb gewonnene Dinge aufgeben, dann haben wir, wie ich glaube, eine gute
Chance, dieses Ziel zu erreichen.
Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Hier sehe ich
gerade in der jetzigen Krise Potenziale. Es ist richtig,
dass diese Bundesregierung in der jetzigen Krise ein großes Investitionsprogramm plant. Dieses Investitionsprogramm muss aber so schnell wie möglich sprichwörtlich
auf die Straße gebracht werden. Wenn es uns nicht gelingt, Verfahren zu finden, damit die Mittel, die jetzt freigesetzt werden, auch investiert werden können, dann
greift das Programm zu spät.

Das ist dann auch unsere Schuld. Deshalb sind wir hier
gemeinsam gefordert, Lösungen zu finden. Ich glaube,
dass es deswegen notwendig sein wird, uns noch einmal
mit dem Vergaberecht zu beschäftigen. Viele Verfahren
dauern aufgrund des Vergaberechts schlicht viel zu
lange.

Es nützt uns gar nichts, wenn die Mittel von den Kommunen dann im Jahre 2010 oder 2011 abgerufen werden.
Sie müssen jetzt eingesetzt werden; denn jetzt ist die
Krise da, und nur jetzt helfen solche Maßnahmen. Lassen Sie uns deswegen bitte gemeinsam daran arbeiten,
das Vergaberecht zu entschlacken und zu verschlanken.

Ich glaube, dass wir gerade auf diesem Sektor Erfolge
haben, dass wir auf diesem Sektor gut zusammengearbeitet haben. Ich bin allen, die dabei mitgemacht haben,
dankbar. Ich wäre froh - ich bin ja Berichterstatter für diesen Bereich, seitdem ich im Deutschen Bundestag bin -,
wenn wir gemeinsam weitere Maßnahmen auf den Weg
bringen würden. Lassen Sie uns dafür kämpfen. Wir können so Unternehmen entlasten. Wir können so die Bürgerinnen und Bürger entlasten. Wir setzen damit Kräfte frei,
die dieses Land gerade in dieser Situation braucht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Frau
Künast, was ist eigentlich stringente, konsistente, nachhaltige Politik?

Ich will Ihnen ein Beispiel vom heutigen Tag nennen.
Heute haben Sie im Bundestagausschuss für Wirtschaft

und Technologie gegen das Konjunkturpaket II gestimmt,

haben parallel dazu aber beschlossen, dass Sie in Hamburg und Bremen zustimmen.

Das ist die Doppelkopfpolitik der Grünen.

Das haben Sie nur gemacht, weil Sie die FDP ärgern
wollten, aber das ist doch keine klare Politik. Was wollen Sie denn eigentlich? Das liegt wahrscheinlich daran,
dass Sie überall mit Doppelspitzen arbeiten. Die linke
weiß nicht, was die rechte tut, wahrscheinlich ist das Ihre
Politik.

Gerade in dieser Finanzmarktkrise hat die Bundeskanzlerin Richtlinienkompetenz bewiesen. Es hat es
noch nie in diesem Hohen Hause gegeben,

dass ein Paket mit einem Volumen von 500 Milliarden
Euro innerhalb von einer Woche von A bis Z durchgezogen wurde. Ich bin einem Teil der Opposition, in dem
Fall der FDP, dankbar, dass sie mitgemacht hat. Sie von
der Linken haben sich verweigert; das kennen wir von
Ihnen. Sie, Frau Künast, müssten selber wissen, was Bastapolitik bedeutet; denn wir haben erst einmal die Schäden Ihrer Bastapolitik beseitigen müssen. Auch Sie haben darunter gelitten; das haben Sie selbst einmal
zugegeben. Wir mussten danach aufräumen; denn als Sie
aufgehört haben, in der Regierung zu sitzen, haben Sie
uns „freundlicherweise“ 5 Millionen Arbeitslose hinterlassen. Die Krise hat uns überhaupt nur deshalb nicht so
stark wie andere Länder getroffen, weil wir eine vernünftige Politik unter Angela Merkel und in dieser Großen Koalition gemacht haben.

Wir haben dafür gesorgt, dass wir gestärkt in das Verfahren zur Bewältigung der Krise gegangen sind. Gott sei
Dank sind wir dazu besser in der Lage als alle anderen
Länder. Ich gehe davon aus, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und die Unternehmen ihre Hausaufgaben in dieser Phase gemacht haben, sodass wir diese
Krise besser überstehen.

Ich möchte in dem Zusammenhang auch den Bundeswirtschaftsminister Michael Glos erwähnen, der einen
guten Anteil daran gehabt hat.

Mit Karl-Theodor zu Guttenberg hat der Herr Bundespräsident gestern den Nachfolger von Michael Glos benannt. Auch an dieser Entscheidung hat die Bundeskanzlerin - sie hat das nie so lauthals gemacht wie andere vor
ihr maßgeblich Anteil gehabt. Natürlich hat sie verfassungsrechtlich die Personalentscheidung zu treffen. Das weiß
sie ganz genau. Sie hat dabei natürlich auch die Koalitionspartner zu berücksichtigen.

Das ist ihr mit dem Vorschlag von Herrn zu Guttenberg
sicherlich leichter gefallen, als das bei Gerhard Schröder
mit Ihnen, Herr Trittin, und mit Herrn Fischer der Fall
war; denn Schröder musste Ihnen, Herr Trittin, erst einmal beibringen, wer Koch und wer Kellner ist. Sie können sich sicherlich noch daran erinnern.

Nun versuchen beispielsweise Sie, Herr Kuhn, dem
neuen Wirtschaftsminister Kompetenz abzusprechen, so
nach dem Motto: Der hat keine Ahnung von Wirtschaftspolitik. - Dabei hat er das familiäre Rüstzeug, er ist Unternehmer, und er ist ein mit summa cum laude promovierter Politik- und Rechtswissenschaftler.

Das ist natürlich - da muss ich Ihnen recht geben nicht mit den großartigen Qualifikationen des größten
Politikers und Staatsmannes, des „Grögaz“, des größten
Grünen aller Zeiten, zu vergleichen. Ich habe einmal in
seiner Vita nachgelesen, welchen Werdegang er genommen hat.

Er war immerhin bis zum zehnten Schuljahr auf dem
Gymnasium. Das musste er ohne Abschluss verlassen.
Er brach eine Lehre als Fotograf ab, danach arbeitete er
als Spielwarenverkäufer, wenn wir Straßenkämpfer einmal nicht als Beruf werten.

1976 legte er eine einzige Prüfung erfolgreich ab, nämlich die Prüfung zur Erlangung des Personenbeförderungsscheins; er wurde nämlich anschließend Taxifahrer.
Er war dann Aushilfe in einem Buchladen und hatte
schauspielerische Kurzauftritte. Das hat ihn natürlich für
seine spätere Vita hier im Deutschen Bundestag qualifiziert. Das alles sind also Topqualifikationen für einen
Außenminister. Es ist klar, dass Schröder damals seine
geballte Richtlinienkompetenz mobilisieren musste, um
den überhaupt zum Außenminister zu machen.

Dann einem Einserjuristen vorzuwerfen, er sei für einen
solchen Job nicht geeignet, das ist schon kühn, Frau
Künast.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass ich Ihnen
klarmachen konnte, dass solche Debatten, wie wir sie
heute hier führen, angesichts der Tatsache, dass sich unser Land noch nie in einer so schweren Krise befunden
hat, nicht ins Parlament passen. Wir sollten uns mit Ernst
an unsere Aufgaben begeben. Mich ärgert es, dass Sie
uns die Zeit, die wir brauchen, um dieses Land aus der
Krise zu führen, mit solchen Debatten stehlen. Wir arbeiten daran und machen keinen Klamauk.

 Vor nicht einmal einem Jahr diskutierten wir hier in

ähnlicher Runde über mehr Transparenz beim Sachverständigenrat. In diesem Zusammenhang waren es auch
die Kollegen von den Grünen, die unter anderem der
Gemeinschaftsdiagnose der führenden deutschen Wirtschaftsforschungsinstitute attestierten, dass kaum jemand diese - ich zitiere - „dicken Berichte“ zur Kenntnis
nehmen, geschweige denn lesen würde. Werte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie müssen ja nicht
gleich aus Ihren Reihen auf andere schließen. Ich kann
Ihnen versichern, dass wir im Gegensatz zu Ihnen die Berichte nicht nur einfach zur Kenntnis, sondern vor allem
ernst nehmen.

Die meisten von Ihnen werden mir beipflichten, dass
die Konjunkturprognosen der deutschen Wirtschaftsforschungsinstitute unerlässliche Informationsquellen
für unsere Arbeit sind. Nicht nur untersuchen die Institute
darin unsere gesamtwirtschaftliche Leistung, sie geben
auch wirtschaftspolitische Empfehlungen ab, die in unsere Wirtschaftspolitik einfließen.

In diesem Zusammenhang verstehe ich Ihre Zweigleisigkeit, mit der Sie hier auftreten, nicht: Einerseits kritisieren Sie solche Berichte als in der Öffentlichkeit kaum
wahrgenommen und zu uneffektiv, auf der anderen Seite
fordern Sie jetzt mit Ihrem Antrag, dass die Umweltberichterstattung mit in die Gemeinschaftsdiagnose aufgenommen werden soll. Ja, aber was wollen Sie denn jetzt
eigentlich? In ihrer letzten Gemeinschaftsdiagnose haben
sich die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute dafür
ausgesprochen, dass der Staat in der gegenwärtigen
Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise Maßnahmen ergreifen
sollte, die der Stützung der Wachstumskräfte und der
Belebung der Konjunktur dienen. Diesen Empfehlungen
sind wir in den letzten Monaten gefolgt. Wir haben mit
den Maßnahmen der beiden Konjunkturpakete eine ausgewogene Mischung aus Steuersenkungen und Ausgabenerhöhungen beschlossen, mit denen wir der Wirtschaft
eine Brücke über die schwierige Phase hinweg bauen
wollen. Unternehmen und Bürger werden von Abgaben und
Steuern entlastet und zugleich wird die Binnenwirtschaft
durch gezielte Investitionen unterstützt. Bund, Länder und
Kommunen investieren 20 Milliarden Euro in Straßen und
Schienenwege, in Bildungsstätten und Bauwirtschaft. Der
Bund hat zur Kreditversorgung deutscher Unternehmen
einen 100-Milliarden-Euro-Fonds aufgelegt und weitet
sein Kreditangebot bei der KfW auf 15 Milliarden Euro aus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Grünen, gerade für Sie dürfte es von großem Interesse
sein, dass die Einführung der Umweltprämie - entgegen
Ihren Ankündigungen auch ökologisch gesehen - ein voller Erfolg ist, von dem neben der Automobilwirtschaft
auch die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land profitieren. Denn mit der Abwrackprämie tragen wir dazu bei,
dass Altautos fachgerecht entsorgt und durch umweltfreundlichere und energiesparendere Fahrzeuge ersetzt
werden. Darüber hinaus haben wir bereits im Rahmen
des ersten Maßnahmenpakets die Mittel für die CO2-Gebäudesanierung um insgesamt 3 Milliarden Euro aufgestockt. Auch dies ist ein Beitrag, den wir trotz der schwierigen Zeit zum Umweltschutz leisten wollen. Soviel zur
Ineffektivität und fehlenden Aufmerksamkeit, die Sie den
wirtschaftspolitischen Empfehlungen der Gutachten versucht haben zu unterstellen. Wie Sie sehen, haben wir den
Empfehlungen Taten folgen lassen.

Sie fordern jetzt mit Ihrem Antrag die Aufnahme der
Umweltberichterstattung in die Gemeinschaftsdiagnose und
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
Allerdings kann ich Ihrem Antrag kein schlüssiges Konzept entnehmen, wie Sie dies umsetzen wollen, geschweige
denn, was davon der wirtschaftliche Nutzen sein soll. Das
Statistische Bundesamt schreibt in seinen Erläuterungen
zur Umweltökonomischen Gesamtrechnung, dass - ich
zitiere - „eine direkte Messung des Inputs von Dienstleistungen der Umwelt auf gesamtwirtschaftlicher Ebene
zurzeit weder in monetären noch in physischen Einheiten
möglich ist“. Ich frage mich daher allen Ernstes, warum

Sie mit solchen Forderungen unsere kostbare Zeit verschwenden.

Anstatt hier neue Verwaltungs- und Bürokratiemonster
zu schaffen, handeln wir lieber entsprechend. Dabei ist
der Nachhaltigkeitsgedanke ein konsequenter Bestandteil unserer Umwelt- und Klimaschutzpolitik. Denn mehr
denn je muss sich eine nachhaltige Umweltpolitik dem
ökonomischen Kalkül stellen. Nachhaltigkeit in unserem
Sinne versucht die Interessen aus Umweltschutz, wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialer Verantwortung bestmöglich zusammenzuführen. Was wir heute in
den Klimaschutz investieren - das belegen zahlreiche
wissenschaftliche Studien -, verhindert in der Zukunft
hohe wirtschaftliche Folgekosten sowie Umwelt- und
Gesundheitsschäden für die Bevölkerung. Deswegen
scheint es dringender denn je, eine nachhaltige marktwirtschaftliche Umweltpolitik als Chance und als Motor
für Innovation, Wachstum und Beschäftigung zu begreifen. Sie bietet Chancen für Wachstum und Beschäftigung,
insbesondere im Mittelstand. Anstatt hier unsinnige und
wissenschaftlich nicht messbare Forderungen zu stellen,
wie dies die Grünen erneut unter Beweis gestellt haben,
ist es unser Ziel, die weltweit führende Rolle Deutschlands bei den Umwelttechnologien weiter auszubauen.

Die Politik kann unterschiedliche Wege beschreiten,
um der zunehmenden Umweltbelastung und -verschmutzung Einhalt zu gebieten. Dabei sollten wir aber nicht
dazu übergehen, durch neue Berichterstattungen und Statistiken, deren wissenschaftliche Erkenntnis zudem
umstritten ist, den Bürgerinnen und Bürgern in unserem
Land höhere Abgaben oder Gebühren aufzuzwingen.
Eine gerechte Kostenanlastung kann auch erfolgen, indem man beispielsweise Subventionen für den wirtschaftlich nicht konkurrenzfähigen Solarstrom abbaut und die
Gelder lieber zugunsten der Entwicklung effizienterer
Techniken umschichtet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber
Rainer Brüderle, Ihre Rede war wie immer Populismus
pur.

Etwas anderes kennen wir von Ihnen auch nicht. Was wir
von Ihnen hören mussten, hat nichts mit der Realität zu
tun.

Ich möchte einige Beispiele herausgreifen. An erster
Stelle möchte ich das Thema HRE - Hypo Real Estate erwähnen. Ihr Ehrenvorsitzender, den ich sehr schätze,
hat, ähnlich wie Sie heute, gesagt: Lasst das Ding doch
pleitegehen.

Das ist in meinen Augen völlig unverantwortlich. Ich
halte es für brandgefährlich; denn durch die Insolvenz
dieser Bank würde über Deutschland ein Sturm hereinbrechen, gegen den Lehman ein kleines, laues Lüftchen
war.

Das nur ansatzweise in Betracht zu ziehen, halte ich für
gefährlich, weil es dazu führen könnte, dass wir die Bürgerinnen und Bürger so verunsichern, dass wir in
Deutschland Northern Rock im Quadrat hätten. So etwas
darf nicht geschehen. Eine Bank wie die HRE ist systemrelevant. Die systemischen Risiken bedrohen unser
gesamtes Wirtschaftssystem. Deshalb halte ich es für
sehr gefährlich, wenn wir keine klaren Regeln finden.

Es ist notwendig, dass wir unter Umständen - wie der
Bundeswirtschaftsminister es bezeichnet hat: Ultissima
Ratio - ein solches Institut enteignen, falls die Aktionäre
nicht mitspielen. Unter der Voraussetzung, dass es keinen anderen Weg gibt, muss das möglich sein. Gott sei
Dank haben wir dieses Gesetz so angelegt, dass es faktisch nur drei Monate gilt. Am 30. Juni 2009 ist es bereits verfallen. Das halte ich für richtig und notwendig.

 Verehrter Herr Kollege Westerwelle, ich nehme das,

was Sie gesagt haben, zur Kenntnis. Aber ich nehme
auch zur Kenntnis, was ich in den Zeitungen gelesen
habe, und dort stand es anders, als Sie es vorgetragen haben. Ich habe ihn so verstanden, wie ich es dargestellt
habe. Seine Äußerungen haben mich sehr verwundert,
weil ich Ihren Ehrenvorsitzenden persönlich sehr
schätze, wie Sie wissen.

Ich finde, er müsste sie in den Zeitungen richtigstellen.
Das ist durchaus möglich. Vielleicht hat die Aussage, die
Sie eben getroffen haben, geholfen, es richtigzustellen.
Ich hatte es so verstanden, dass man das Institut auch
pleitegehen lassen kann.

Das können wir eben nicht. Ich möchte deutlich machen,
dass wir uns das nicht leisten können, weil es sehr gefährlich ist.

Lieber Kollege Brüderle, ich halte es für notwendig
und richtig, über das Thema Steuersenkungen zu sprechen. Aber wir erleben eine Situation, wie wir sie noch
nie hatten. Wir werden in diesem Jahr eine Neuverschuldung erreichen, wie sie die Bundesrepublik Deutschland
noch nie erlebt hat. Sie ist zum großen Teil aber notwendig, weil wir in einer Krisensituation angekommen sind,
die es in diesem Lande noch nie gegeben hat.

Deswegen bin ich unbedingt dafür, dass derjenige, der
sich für Steuersenkungen ausspricht, gleichzeitig Gegenfinanzierungsvorschläge macht. Die kommen von Ihnen
aber nicht, weil es zum Teil nicht zu Ihrer Klientelpolitik
passt. Ich sage dazu nur: HOAI.

Vor allen Dingen darf in der Politik nicht das Motto
gelten: Kinder haften für ihre Eltern. Uns interessiert es
nicht, wie die weitere Verschuldung läuft. - Das hat uns
die Debatte, die wir eben hier im Hohen Hause geführt
haben, sehr deutlich gezeigt.

Diese Regierung hat mit den Konjunkturpaketen meiner Meinung nach richtig gelegen. Diverse Punkte kann
man im Einzelnen diskutieren, aber bestimmt nicht alles.
Wichtig ist, dass wir ein Kredit- und Bürgschaftsprogramm für den Mittelstand auf den Weg gebracht haben,
das 115 Milliarden Euro stark ist. Ich halte es für notwendig, da, wo Finanzierungslücken bestehen, zu helfen allerdings nur dann, wenn die Unternehmen fortgeführt
werden können, eine Langfristperspektive haben und unverschuldet, nur wegen der Krise, Kredite oder Bürgschaften benötigen. Das muss dezidiert betrachtet werden. Der Bundeswirtschaftsminister hat zu diesem
Zweck einen Lenkungsausschuss mit erfahrenen Leuten
aus der Wirtschaft eingerichtet, die ihm Rat geben, welche Unternehmen überhaupt in der Lage sind, fortgeführt zu werden, sodass es sich lohnt, Kredite zu geben.

Eine Reihe von Programmen, Herr Kollege Brüderle,
haben wir gerade für die kleinen Mittelständler aufgelegt. Nehmen Sie zum Beispiel das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Mir haben die Handwerker gesagt, dass
sie sich über dieses Programm sehr freuen. Wir haben
eine Menge Programme aufgelegt, von denen ich noch
einige aufzählen möchte. Denn diese Programme sind
notwendig; der Mittelstand ist die tragende Säule der
deutschen Wirtschaft. Vor allen Dingen hält der Mittelstand seine Mitarbeiter auch in einer solchen Phase, entlässt sie eben nicht schnell, meldet häufig nicht einmal
Kurzarbeit an, auch wenn er über seine Beiträge die
Kurzarbeit mitfinanziert. Wobei ich ausdrücklich sagen
möchte, dass es richtig war, den Zeitraum, für den Kurzarbeit angemeldet werden kann, auf 18 Monate zu verlängern.

Es war sicherlich sinnvoll, dass wir in dieses Programm
zugleich Qualifizierungsmomente eingebaut haben. Das
sollten Sie anerkennen!

Mittelstandspolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Deswegen brauchen wir kein Mittelstandsministerium,
lieber Kollege Brüderle. Wir haben ein Wirtschaftsministerium, das für alle Bereiche zuständig ist. Das
Wirtschaftsministerium hat mit der Mittelstandsinitiative, die im Jahre 2006 gestartet wurde, eine Reihe von
Programmen aufgelegt, die notwendig waren und die gut
waren. Der Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung
wird das sicherlich noch darstellen. Gerade für kleine
und mittlere Unternehmen sind günstigere Rahmenbedingungen geschaffen worden. Systematisch ist mit dem
Abbau von bürokratischen Hemmnissen begonnen worden.

Auch mir geht das nicht immer schnell genug. Aber
der eine oder andere hat zu sehr auf der Bremse gestanden. Ich werde den Kollegen Rainer Wend vermissen,
weil wir immer gut zusammengearbeitet haben. Ich bedanke mich dafür, lieber Rainer.

Wir haben eine Existenzgründungsoffensive gestartet.
Wir haben gezielt Maßnahmen zur Förderung der Innovationsfähigkeit des Mittelstandes ergriffen. Dadurch
haben wir den Mittelstand gestärkt. Wir haben die Bereitstellung von Wagniskapital für Hightechgründer ermöglicht. Wir haben mittelständischen Unternehmen bei
der Positionierung auf Auslandsmärkten geholfen.

Wo da nichts gemacht worden sein soll, Herr
Brüderle, bleibt Ihr Geheimnis. Sie wollen unsere Bemühungen einfach nicht zur Kenntnis nehmen; aber das
kennen wir ja.

Ich will auch ein paar konkrete Beispiele nennen. Wir
haben die degressive AfA für zwei Jahre wieder eingeführt. So kann der Mittelstand schneller abschreiben.
Das stärkt ihn gerade in dieser Krisensituation.

Wir haben die Möglichkeiten, handwerkliche und haushaltsnahe Dienstleistungen steuerlich abzusetzen, verbessert.

Auch das ist Mittelstandspolitik, und gerade dort ist es
notwendig. Wir haben das Fördervolumen für die energetische Gebäudesanierung von 1,4 Milliarden Euro auf
2,4 Milliarden Euro aufgestockt. Die Investitionszulage,

die es in den neuen Ländern gibt, wird im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern bis 2013
weitergeführt. Auch das ist Mittelstandspolitik.

Wir haben die Lohnzusatzkosten stabil unter 40 Prozent gebracht. Als diese Regierung angefangen hat, lagen sie bei 42 Prozent. Gerade für den Mittelstand ist
diese Senkung wichtig. Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen.

Auch beim Abbau der Bürokratie haben wir etliches
erreicht. Wir haben einen Normenkontrollrat eingesetzt,
der uns darauf hinweist, was wir falsch machen und wie
wir die Gesetze besser gestalten können. In vielen Bereichen ist das schon gelungen. Natürlich ist das alles noch
nicht das, was ich gerne hätte. Ich bin ziemlich ungeduldig und temperamentvoll; das ist ja bekannt. Natürlich
wäre es mir lieber, wir wären schon weiter. Aber am
Ende dieser Legislaturperiode wird festzustellen sein,
dass wir mehr als 200 bürokratiewirksame Gesetze abgeschafft haben. Wir haben - darüber habe ich letzte
Woche noch einmal mit dem Normenkontrollrat gesprochen - circa 7 Milliarden Euro eingespart. Das müssen
Sie zur Kenntnis nehmen, Sie können nicht einfach so
tun, als wäre all dies nicht getan worden.

Lassen Sie uns gemeinsam weiter nach Möglichkeiten suchen, den Mittelstand zu stärken! Mittelstandspolitik ist nur dann gut, wenn alle etwas davon haben. Viele
der Maßnahmen, die wir ergriffen haben, mussten wir
auf einzelne Sektoren der Wirtschaft zuschneiden. Das
muss aber dann auch irgendwann vorbei sein. Ich meine
insbesondere die Abwrackprämie. Ich bin der Meinung,
es wäre besser, wir würden sie auslaufen lassen. Aber
natürlich profitiert die Automobilindustrie in allen Bereichen davon. In den Autofirmen tut sich etwas - Gott
sei Dank, denn in dieser Branche gehen die meisten Arbeitsplätze verloren, weil die Finanzkrise hier in jeder
Hinsicht gewirkt hat.

Mittelstandspolitik werden wir aber weiterhin machen. Das ist ein Markenzeichen dieser Regierung, und
da lassen wir uns von Ihnen auch nicht kritisieren.

 Die Dimension der derzeitigen Finanzkrise stellt uns

alle vor bislang unbekannte Herausforderungen. Da die
Krise global um sich greift, sind auch zahlreiche deutsche
Kreditinstitute mit in den Finanzstrudel geraten.

Deutschland hat zwar als Exportweltmeister vom zurückliegenden Boom überdurchschnittlich profitiert, die
Wucht, mit der uns die globale Talfahrt trifft, zeigt uns
allerdings, dass infolge der Krise ein Lebensnerv unserer
Volkswirtschaft getroffen ist.

Der Mittelstand ist Wirtschafts- und Jobmotor und
somit Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Von ihm wird der
Großteil unseres Wohlstands erarbeitet.

Doch der Motor beginnt angesichts der sich zuspitzenden konjunkturellen Schieflage zu stottern, die Wirtschaft
bricht mehr und mehr ein. Einzelnen Unternehmen fällt
es schwer, neue Kredite zu erhalten.

Solche Finanzierungsengpässe beeinträchtigen jedoch Investitionen und hemmen somit Innovation und
Wachstum der Unternehmen.

Vor dem Hintergrund des schwersten Konjunktureinbruchs seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland
sehen sich einzelne Unternehmen zunehmend mit verDr. Michael Fuchs
schärften Anforderungen an die Finanzierung ihrer im
Kern gesunden Geschäfte konfrontiert.

Diese ernstzunehmende Entwicklung stellt eine Existenzbedrohung für die betroffenen, meist mittelständischen Unternehmen, aber auch für unsere Wirtschaft insgesamt dar und könnte den gegenwärtigen Abwärtstrend
noch weiter verstärken.

Sowohl Politik als auch Wirtschaft stehen in diesen
Wochen und Monaten vor Herausforderungen, bei denen
niemand von uns auf vergleichbare Erfahrungswerte zurückgreifen kann. Damit die von uns in den zurückliegenden Monaten angeregten Maßnahmen aber überhaupt
wirken können, brauchen insbesondere die mittelständischen Unternehmen eine sichere und vor allem zügige
Kreditversorgung. Dies ist allerdings nach wie vor noch
nicht in ausreichendem Maße sichergestellt.

So musste bislang ein Unternehmen unendlich viel Zeit
für die Beantragung einer sogenannten De-minimis-Beihilfe aufbringen. Denn alles, was über der 200 000-EuroFörderung lag, musste in Brüssel erst langwierig geprüft
und genehmigt werden.

In einem Schreiben an EU-Wettbewerbskommissarin
Neelie Kroes hat der damalige Bundeswirtschaftsminister Glos bereits im November 2008 auf die sich zuspitzenden Finanzierungsengpässe von an sich gesunden Unternehmen hingewiesen und unter anderem eine zeitlich
befristete Verdopplung der De-minimis-Beihilfen auf
400 000 Euro gefordert.

Meine sehr verehrten Kollegen von der FDP, Ihr Antrag ist also nichts Neues. Im Gegenteil: Die Bundesregierung hat sich frühzeitig für eine Anhebung der Deminimis-Grenze ausgesprochen. Kollege Michael Glos
hat im Gegensatz zu Ihrem an sich betagten Antrag eine
deutlich höhere Anhebung der De-minimis-Grenze initiieren können.

So hat die EU-Kommission bereits Mitte Dezember im
sogenannten „Vorübergehenden Gemeinschaftsrahmen“
eine neue Kleinbeihilfe von 500 000 Euro zugelassen, die
von der Bundesregierung bereits am 29. Dezember 2008
durch die „Bundesregelung Kleinbeihilfen“ umgesetzt
worden ist.

Mit dieser bis Ende 2010 zeitlich befristeten Anhebung
der Fördersumme auf maximal 500 000 Euro ist es uns
gelungen, die Beihilferegelungen insbesondere für mittelständische Unternehmen zu lockern und darüber hinaus
erheblich auszuweiten, um mögliche Finanzierungsengpässe nicht entstehen zu lassen.

Wird die Bagatellgrenze von 500 000 Euro im Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2008 und dem 31. Dezember 2010 nicht überschritten, muss die Beihilfe weder bei
der Europäischen Kommission angemeldet noch von ihr
genehmigt werden. Dies erleichtert und erlaubt es den
Unternehmen, neben ihren Investitionen auch die laufenden Ausgaben wie beispielsweise Aus- und Weiterbildungskosten in erhöhtem Umfang fördern zu lassen.

Darüber hinaus hat die EU-Kommission im Februar
dieses Jahres die von der unionsgeführten Bundesregierung konzipierte „Bundesrahmenregelung niedrigverzinslicher Darlehen“ zur vorübergehenden Gewährung
niedrigverzinslicher Kredite an Unternehmen genehmigt.

Dadurch ist es Bund, Ländern und Kommunen sowie
öffentlichen Förderbanken wie der KfW möglich, Unternehmen, die infolge der Finanz- und Wirtschaftskrise in
Schieflage geraten sind, vergünstigte Zinssätze für Darlehen zu gewähren.

Das sich aus dieser Zinsverbilligung ergebende Gesamtvolumen des Programms beläuft sich auf 6 Milliarden Euro! Ebenso wie die „Bundesregelung Kleinbeihilfen“ ist diese Regelung bis zum 31. Dezember 2010
befristet. Zusammen mit dem von der Bundesregierung
initiierten „KfW-Sonderprogramm 2009“ zur Deckung
des Unternehmensfinanzierungsbedarfs in Höhe von
15 Milliarden Euro und der Aufstockung des ZIM um insgesamt 900 Millionen Euro im Zuge des Konjunkturpakets II liegen die beiden Bundesrahmenregelungen im
Interesse der mittelständischen Wirtschaft.

Durch die Gewährung niedrigverzinslicher Darlehen
und die Anhebung des De-minimis-Höchstbetrags eröffnen wir den betroffenen Unternehmen gerade jetzt in
Zeiten des konjunkturellen Einbruchs neue Spiel- und
Handlungsräume. Dadurch stärken wir ihre Innovationsaktivitäten und initiieren Wirtschaftswachstum. Die bestehenden beihilferechtlichen Instrumentarien sind von
uns flexibel ausgestaltet worden. Durch die befristete
Handhabung wird es uns möglich sein, die Folgen der
Krise für den Mittelstand abzufedern ohne dabei den
Wettbewerb zu verzerren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Lötzsch, etwas für Ihr Poesiealbum - schreiben Sie es mit, damit
Sie es endlich begreifen -:

Hören Sie bitte mit der Umverteilungsarie auf, die Sie
uns hier immer wieder vorsingen.

Es ist totaler Unsinn. Das obere Drittel der Haushalte in
Deutschland zahlt 62 Prozent der Einkommensteuer.

Das untere Drittel der Einkommensteuerzahler zahlt
5 Prozent der Einkommensteuer und bezieht 60 Prozent
sämtlicher Alimentierungen, sämtlicher Transfers.
Das zeigt doch wahrlich, dass wir ein Sozialstaat sind,
dass die Gelder bereits in erheblichem Maße umgeleitet
werden.

Darüber hinaus zeigt dies, dass wir aufpassen müssen,
dass diejenigen, die das erwirtschaften, auch noch Lust
dazu haben. Wenn wir denen permanent das Geld wegnehmen, dann dürfen wir uns nicht wundern, dass irgendwann demotivierende Faktoren hineinkommen.

Deswegen ist es unsere gemeinsame Aufgabe, dafür
zu sorgen, dass wir für diejenigen, die morgens früh aufstehen, die arbeiten gehen, die richtig schaffen, die Polizeibeamten, Krankenschwestern, die Nachtdienst machen, ein motivierendes Steuersystem schaffen. Das tun
wir nicht, indem wir permanent den Mittelstand in der
Progression schlechterstellen. Genau das wollen Sie.

Liebe Kollegen von der FDP, wir freuen uns ja über
Debatten zum Mittelstand. Ich kann auch verstehen, dass
Sie als Opposition Forderungen aufstellen, für deren
Umsetzung Sie nicht geradestehen müssen. Wir müssen
aber in diesem Haushalt dafür geradestehen.

Lieber Kollege Brüderle, wir befinden uns in einer
Krise, wie es sie noch nie zuvor gab. Machen wir uns
nichts vor: Es ist eine Weltkrise. Zum ersten Mal bricht
überall die Wirtschaft zusammen. Das hat es noch nie
gegeben. Es gab bislang regionale Krisen, beispielsweise
1997/1998 die Finanzkrise in Asien. Wir haben sektorale
Wirtschaftskrisen erlebt, zum Beispiel die IT-Blase
2000/2001. Auch in anderen Bereichen gab es Krisen,
beispielsweise im Immobilienbereich. Aber nie gab es
eine Krise, bei der die Wirtschaft weltweit flächendeckend buchstäblich zusammengebrochen ist. Der Kollege Meyer spricht immer von Abbruchkanten, und er
hat recht damit.

Unser Export ist zurzeit das zentrale Problem. Dieser
ist besonders schwierig anzukurbeln, weil wir nichts dafür tun können, dass die Wirtschaft in anderen Ländern
wieder läuft. Das wäre eigentlich das Wichtigste für uns.
Im Moment läuft es nirgends gut, egal ob Sie zum Beispiel nach Russland oder nach China schauen. Ich habe
mit dem Außenhandel in meinem früheren Leben viel zu
tun gehabt. Aufgrund der mir vorliegenden Zahlen kann
ich Ihnen berichten, dass wir im Außenhandel wirklich
Probleme haben. Einem großen Hamburger Exportunternehmen mit Wirtschaftsbeziehungen zu China wurden in
der letzten Woche 30 Aufträge in China gecancelt. Dabei
nimmt China keine Rücksicht auf bestehende Verträge.
Sie haben gesagt: Wenn ihr in Zukunft mit uns zusammenarbeiten wollt, dann müsst ihr das akzeptieren. - So
läuft das momentan. Das sind Abläufe, die die Bundesregierung aber nicht in der Hand hat. Sie sind der Weltkrise geschuldet, und das sollten wir alle, auch Sie, zur
Kenntnis nehmen.

Wir haben eine Reihe von sinnvollen Maßnahmen ergriffen. Eine Maßnahme war, das „Schmiermittel“ der
Wirtschaft, den Geldkreislauf, wieder in Ordnung zu
bringen. Das ist gelungen. Wir haben erreicht, dass im
Bankenbereich endlich wieder ein gewisses Maß an Vertrauen herrscht. Ich bin sehr dankbar dafür, dass uns das
in Zusammenarbeit mit dem ganzen Haus gelungen ist.
Dass wir damals innerhalb einer Woche das berühmte
Finanzierungspaket mit über 500 Milliarden Euro geschnürt haben, war wahrlich nicht einfach, aber dringend
notwendig. Ohne dieses Paket wäre der Geldkreislauf
nicht wieder in Gang gekommen.

Der Kollege Meyer hat allerdings völlig recht, wenn
er darauf hinweist, dass es - das sollte nicht vergessen
werden, und das muss auch beim Thema Bad Bank beachtet werden - im Wesentlichen die staatlichen Banken
sind, die die größten Probleme haben. Die anderen Banken bekommen ihre Probleme in den Griff. Die Deutsche Bank hat eine Bilanzsumme von 1 Billion Euro und
22 Milliarden Euro Toxic Assets. Die HSH hat eine Bilanzsumme von 200 Milliarden Euro und toxische Papiere in einer Größenordnung von 135 Milliarden Euro.
Dieses Unverhältnis ist ein Beispiel dafür, wie schlecht
in Landesbanken gewirtschaftet wird. Deswegen ist es
zwingend notwendig, dass wir im Zusammenhang mit
den Bad Assets dafür sorgen, dass die Landesbanken ein
Zukunftskonzept auf den Tisch legen, bevor wir ihnen
helfen. Jetzt besteht die einmalige Chance, da etwas zu
ändern.

Auch im steuerlichen Bereich, Herr Kollege Brüderle,
haben wir eine Reihe von Maßnahmen ergriffen. Wir haben begonnen, die Progression abzubauen. Für 2009
und 2010 haben wir steuerliche Maßnahmen - zum Teil
zugegebenermaßen auf Geheiß des Bundesverfassungsgerichts - in einer Größenordnung von insgesamt circa
18 Milliarden Euro ergriffen. Das ist nicht wenig. Das
sind fast drei Mehrwertsteuerpunkte, die wir den Bürgerinnen und Bürgern wieder zurückgeben. Aber das ist
richtig und in dieser Krise dringend notwendig.

Auch bei den Lohnzusatzkosten haben wir einiges
getan. Von Rot-Grün haben wir fast 42 Prozent Lohnzusatzkosten geerbt. Zum 1. Juli dieses Jahres werden sie
bei 38,65 Prozent liegen. Das heißt, wir haben die Lohnzusatzkosten um rund 3,5 Prozentpunkte gesenkt. Das
hat in den letzten Jahren eine Entlastung von circa
25 Milliarden Euro mit sich gebracht. Auch das müssen
Sie bitte zur Kenntnis nehmen.

Ich weiß, dass wir noch einige weitere Punkte angehen müssen. Ich hoffe, dass wir mit den Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Fraktion noch Lösungen für die
schwierigen Probleme bei der Unternehmensteuerreform finden werden und da Regelungen schaffen können. Wir müssen die Zinsschranke verändern. Sie erweist sich in einer solchen Krisensituation als besonders
kritisch. Ebenso erweist sich als kritisch, dass wir diverse andere Punkte nicht geregelt haben, jedenfalls

nicht in dem Umfang, in dem dies erforderlich wäre.
Zum Beispiel muss alles, was mit der Gewerbesteuer zu
tun hat, noch einmal überprüft werden. Es kann nicht
sein, dass wir hier zu einer Substanzbesteuerung kommen.

Auch der Verlustvortrag bei der Übernahme von Unternehmen ist noch einmal auf den Prüfstand zu stellen.
Ich mache auch gleich einen Gegenfinanzierungsvorschlag - das müssen wir gemeinsam angehen, liebe Kollegin Berg -: Die Kollegen, auch Herr Steinmeier, haben
versprochen, dass das Postmonopol bei der Mehrwertsteuer aufgegeben wird. Da sind 500 Millionen Euro zusätzliche Einnahmen zu erwarten, und die wollen wir haben.

Das müssen wir jetzt gemeinsam auf den Weg bringen. Damit können wir die gröbsten Fehler, die wir bei
der Unternehmensteuerreform gemacht haben, reparieren. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen!

 Bürokratie kostet Zeit, Bürokratie kostet Geld. Beides

sind entscheidende Faktoren für die Wettbewerbsfähigkeit
eines Unternehmens. Bürokratieabbau ist eine wichtige
Aufgabe für uns; denn wir wollen die Unternehmen aktiv
entlasten.

Bürokratieabbau ist mühsam. Wolfgang Clement hat
einmal gesagt, es sei Häuserkampf. Doch dieser Kampf
lohnt sich. Denn Bürokratieabbau ist das bestmögliche
Konjunkturprogramm, das wir überhaupt machen können:
Die Abschaffung von überflüssigen gesetzlichen Regelungen, von veralteten Verfahrensweisen oder doppelten Statistikpflichten kostet uns, als Staat, keinen Cent. Aber die
betroffenen Unternehmen profitieren in hohem Maße. Sie
können Arbeitsabläufe effizienter gestalten und Betriebskosten einsparen. Kurz: Bürokratieabbau ist ein voller
Gewinn.

Bei diesem ehrgeizigen Vorhaben unterstützt uns die
Geschäftsstelle für Bürokratieabbau im Bundeskanzleramt, und seit zweieinhalb Jahren der Normenkontrollrat.
Im Mai hat uns der NKR seine Halbzeitbilanz vorgelegt, die
durchweg positiv ist. Sie zeigt uns, dass das „Regierungsprogramm für Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung“
richtig und wichtig ist. Die von uns beschlossenen Maßnahmen greifen, und die Arbeit lohnt sich.

Dazu will ich Ihnen ein Beispiel nennen: Im Zuge des
parlamentarischen Verfahrens rund um die Unternehmensteuerreform wurde der Regierungsentwurf vom NKR
geprüft. Das Ergebnis war alles andere als erfreulich:
Die geplanten Regelungen hätten allein durch die Neuregelungen im Bereich der geringwertigen Wirtschaftsgüter zu
einer Mehrbelastung der Unternehmen von 190 Millionen
Euro geführt. Aber gerade weil wir das Gremium aktiv in
das gesetzgeberische Verfahren einbeziehen und gerade
weil wir die Berichte sehr ernst nehmen, fließen selbstverständlich die Ergebnisse in unsere Arbeit mit ein. Darum
kann ich die Unterstellungen, die die FDP in ihrem Antrag
formuliert hat, nur mit Kopfschütteln zur Kenntnis nehmen.

Tatsache ist, dass aufgrund dieses Berichts der Gesetzentwurf zur Unternehmensteuerreform noch einmal von
uns gründlich überarbeitet wurde. Damit haben wir eine
Nettoentlastung für die Unternehmen von 168 Millionen
Euro erreicht. Bei den GWGs ist es uns gelungen, aus einer
zuerst erwarteten Belastung von 190 Millionen eine Entlastung von 65 Millionen Euro zu erzielen. Ich denke,
diese beachtlichen Zahlen sprechen ganz klar für die sehr
gute Arbeit des NKR und die hervorragende Zusammenarbeit zwischen Parlament und Normenkontrollrat. Ohne
das Ex-ante-Verfahren hätten wir erst zwei, drei Jahre
nach Inkrafttreten des Gesetzes auf die Ergebnisse einer
Evaluierung warten müssen. So konnten wir bereits im
laufenden Verfahren die Regelungen optimieren und sicherstellen, dass wir mit dem Gesetz unser Ziel auch erreichen.
Das nenne ich bessere Rechtsetzung.

Ein weiterer Punkt muss an dieser Stelle noch einmal
klargestellt werden: Das Beispiel Untemehmensteuerreform
zeigt auch, dass das NKR-Gesetz dem Normenkontrollrat
sehr wohl ausreichende Befugnisse erteilt und dass es vor
allem funktioniert. Wir brauchen kein neues Gesetz, das
das Anrufungsverfahren verändert. § 6 Abs. 3 ermöglicht


es den Ausschüssen, den NKR um Stellungnahme anzurufen.
Genau das haben wir damals im Wirtschaftsausschuss
auch getan. Es ist darum schlicht und einfach falsch,
wenn das Gegenteil behauptet und eine Ausweitung des
Anrufungsrechtes gefordert wird, weil es nämlich keinerlei
positiven Nutzen hätte. Ganz im Gegenteil: Der NKR
wäre binnen kürzester Zeit lahmgelegt und würde seine
wertvolle Arbeit vergeuden mit der Prüfung von Gesetzentwürfen, die zwei Wochen später im Papierkorb landen.
Das kann nicht das Ziel sein, das darf nicht die Aufgabe
dieses wichtigen Gremiums sein, und wir dürfen die Ressourcen einfach nicht verschwenden.

Mittlerweile haben wir uns ja schon fast daran gewöhnt,
dass die FDP gerne die von uns erreichten Erfolge
schlichtweg ignoriert. Mit zumeist populistischen Attacken
wird in unzähligen Anträgen und Anfragen unsere oft
mühsame und schwierige Arbeit ganz einfach unter den
Teppich gekehrt. Aber ich sagen Ihnen: Da machen Sie es
sich zu einfach. Diese Bundesregierung hat von Anfang
an sehr deutlich gemacht, dass es ihr sehr ernst ist mit
dem Bürokratieabbau. Selbstverständlich werden wir
auch in Zukunft mit Nachdruck daran arbeiten. Wir
scheuen die Arbeit eben nicht.

Natürlich ist Bürokratieabbau eine Querschnittsaufgabe.
Hier sind alle Ressorts gefragt, bestehende Gesetze und
Verordnungen auf Herz und Nieren zu prüfen und Dokumentations- oder Berichtspflichten - wo möglich - am besten zu streichen oder zumindest deutlich zu vereinfachen.

Mit der Einführung des Standardkostenmodells haben
wir eine wissenschaftlich fundierte Methode, die es uns
ermöglicht, die Kosten durch Informations- und Dokumentationspflichten zu benennen, sie transparent zu machen.
Transparenz zu schaffen ist dabei eines unserer wichtigsten
Ziele. In Deutschland wird viel geschimpft über den lästigen Papierkram, über die Bürokraten in den Ämtern und
Behörden, über die vielen, oft undurchsichtigen Vorschriften. Das ist unser Anliegen; genau hier wollen wir
Licht ins Dunkel bringen und aktiv für mehr Klarheit und
mehr Effizienz sorgen.

Die Ergebnisse der Bestandsmessung waren dabei ein
wichtiger Hinweis: 10 900 Informationspflichten wurden
identifiziert, die allein der Wirtschaft durch nationales
Recht und EU-Verordnungen entstehen. Die Prüfung hat
ergeben, dass die rund 50 kostenintensivsten Informationspflichten rund 80 Prozent der gesamten Bürokratiekosten
für die Wirtschaft in Deutschland verursachen. Insgesamt
haben wir 330 Vereinfachungen erreicht, die für die Wirtschaft eine jährliche Entlastungswirkung von rund 7 Milliarden Euro haben. Damit schaffen wir Freiräume. Das
gibt den Unternehmen Luft, die sie besonders jetzt sehr
gut brauchen können.

Konkret reduzieren sich bis Ende 2009 die jährlichen
Bürokratiekosten von 47,6 Milliarden Euro um 12,5 Prozent.
Damit haben wir viel erreicht; denn unser ehrgeiziges
Ziel ist es, bis zum Jahr 2012 die Bürokratiekosten um
25 Prozent abzubauen. Natürlich ist das ein Nettoziel.

Darüber hinaus haben wir über 1 000 Gesetze, Rechtsverordnungen und Rechtsvorschriften ermittelt, die aufgehoben werden konnten. Im Zuge dieser Rechtsbereinigung
ist der Bestand des Bundesrechts trotz neuer Rechtsetzung
um 16 Prozent gesunken, nämlich von über 5 200 auf
knapp 4 400 Gesetze und Verordnungen. Auch das sind
beachtliche Zahlen, wie ich finde.

Selbstverständlich werden wir uns jetzt nicht zurücklehnen und uns auf diesen Lorbeeren ausruhen. Selbstverständlich wollen wir den Bürokratieabbau weiter voranbringen
und vor allem auch für die Bürger ganz direkt deutliche
Entlastungen erreichen.

Wie Sie wissen, ist Deutschland leider Weltmeister in
Sachen Steuerfachliteratur - ein trauriger Rekord, auf den
wir weder stolz sein können, noch sollten wir ihn einfach so
akzeptieren. Es muss uns gelingen, unser Steuersystem
dauerhaft und nachhaltig zu vereinfachen, um hier die
Belastungen für die Bürger, für Verwaltung und Unternehmen deutlich zu reduzieren. An vielen Stellen ist es
schlicht und einfach die Technik, die alte Verfahren der
Datenerfassungen überflüssig gemacht hat. Onlinedatenbanken sind mittlerweile in den meisten Bereichen vorhanden, und Verbände oder Kommunen können digital auf
die erforderlichen Informationen und Daten zugreifen,
ohne dass ein Betrieb zum x-ten Male das viele Seiten
lange Formular ausfüllen muss.

„E-Government“ ist hier das Stichwort. Es ist ein zentrales Instrument bei der weiteren Umsetzung unseres Programms für bessere Rechtsetzung, und es ist der richtige
Weg. Im digitalen Zeitalter wollen wir eine moderne und
schlanke Datenerfassung für Unternehmen und Verbände, Kommunen und Bürger. Wir wollen den Menschen
wertvolle Zeit ersparen. Dafür werden wir uns einsetzen.

 Wir befinden uns momentan in der tiefsten Rezession

seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland. Dass es
momentan außergewöhnliche Zeiten sind, steht außer
Frage. Doch gerade jetzt gilt es, trotz dieser Turbulenzen
die Nerven zu behalten.

In Ihrem Antrag fordern Sie zum wiederholten Male
eine Ausweitung der Maßnahmen, um ein mittelstandsfreundlicheres Klima in Deutschland zu schaffen. Ganz
konkret fordern Sie beispielsweise die Abschaffung der
Gewerbesteuer und die Senkung der Einkommensteuer.
Eine Antwort darauf, wie Sie Ihre Maßnahmen aber konkret gegenfinanzieren wollen, bleibt die FDP uns erneut
schuldig.

Vor dem Hintergrund der weltweiten Finanzkrise hat
die Bundesregierung bereits Ende des vergangenen Jahres Maßnahmenpakete geschnürt, durch die Schäden in
unkalkulierbarer Größenordnung von der Wirtschaft und
der Allgemeinheit abgewendet werden konnten. Wir haben uns dabei zu Recht jedem blinden Aktionismus widersetzt.

Die FDP erheitert uns in regelmäßigen Abständen mit
grandiosen Ideen. Kollege Brüderle forderte noch kürzlich,
das Bundeswirtschaftsministerium in „Mittelstandsministerium“ umzubenennen. Den Sinn dahinter verschweigen
Sie uns bis heute. Der Mittelstand ist - das betonen Sie in
Ihrem Antrag vollkommen richtig - die Herzkammer unserer Volkswirtschaft. Er ist eben „keine Recheneinheit“,
sondern vielmehr der Motor und tragende Säule unseres
Landes. Mittelstand bedeutet eben auch Wirtschaft und
Technologie. Darum trägt das zuständige Ministerium zu
Recht diese Bezeichnung. Denn die mittelständischen
Unternehmen leisten einen enormen Beitrag im Bereich
der Technik und Innovationen in allen Bereichen unserer
Wirtschaft.

Dass Mittelstandspolitik eine Querschnittsaufgabe ist,
hat die Bundesregierung vielfach unter Beweis gestellt;
ich nenne hier beispielhaft die 2006 gestartete Mittelstandsinitiative oder das 2008 gestartete Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand. Um Innovationsprozesse
fortsetzen und Arbeitsplätze erhalten zu können, haben
wir ganz bewusst die Mittel zur Finanzierung der Technologie- und Innovationsprojekte des Mittelstands auf
670 Millionen Euro aufgestockt. Hinzu kommt eine Erhöhung der Mittel für das ZIM für die Jahre 2009 und 2010
um insgesamt 900 Millionen Euro.

Zusätzlich ist es uns in dieser Legislaturperiode mit
den drei Mittelstandsentlastungsgesetzen gelungen, die
bürokratischen Hemmnisse für die kleinen und mittleren
Unternehmen deutlich zu reduzieren. Seit Beginn des
Programms für Bürokratieabbau haben wir mehr als 200
überflüssige Gesetze und Rechtsverordnungen gestrichen. Alles in allem erreichen wir damit eine Entlastung
der Wirtschaft um jährlich 7 Milliarden Euro.

Doch nach wie vor trägt Deutschlands Wirtschaft
jährliche Bürokratielasten in Höhe von rund 40 Milliarden Euro. Wir haben daher in unserem Regierungsprogramm, das CDU und CSU am Montag gemeinsam vorgestellt haben, festgeschrieben, alle nationalen Statistik25796
und Berichtspflichten bis 2011 netto um 25 Prozent abzubauen.

Infolge des Konjunktureinbruchs haben wir besonnen
und zielgerichtet agiert. Mit dem Kredit- und Bürgschaftsprogramm haben wir ein 115-Milliarden-EuroProgramm für den Mittelstand auf den Weg gebracht.
Damit ist es uns möglich, bestehende Finanzierungslücken zu schließen - allerdings nur dann, wenn das Unternehmen eine langfristige Perspektive hat und unverschuldet, nur wegen der Krise, in Existenznot geraten ist.

Im Fokus unserer Maßnahmen stehen die Entlastung
der Bürger und Unternehmen sowie die Sicherung der
Beschäftigungserfolge der vergangenen Jahre. 2009 und
2010 fordern sie Investitionen und Aufträge von Unternehmen, privaten Haushalten und Kommunen in einer
Größenordnung von rund 50 Milliarden Euro. Davon
profitiert besonders der Mittelstand.

Zusammen mit den bereits im Oktober 2008 beschlossenen Maßnahmen zur Senkung der steuerlichen Belastungen werden wir unserer Verantwortung gerecht, auch
in solch stürmischen Zeiten das Schiff zu steuern, um den
Menschen eine Perspektive für die Zukunft und zur Überwindung der Konjunkturschwäche zu geben.

Liebe Kollegen von der FDP, ich halte es für angebracht und richtig, über das Thema Steuersenkungen zu
sprechen. Doch jetzt ist gewiss keine Zeit für Mätzchen.
In unserem Regierungsprogramm sprechen wir uns ganz
bewusst für eine Senkung des Einganssteuersatzes von 14
auf 12 Prozent aus. Darüber hinaus wollen wir, dass der
Spitzensteuersatz erst ab 60 000 Euro greift statt schon
ab knapp 53 000 Euro. Um die Auswirkungen der sogenannten kalten Progression zu mildern, wollen wir die
Tarifeckwerte absenken. Dadurch werden nicht nur Arbeitnehmer, sondern gerade auch die im Mittelstand
überwiegenden Personenunternehmer entlastet. Dies ist
ein pragmatischer Ansatz gegen die leistungsfeindlichen
Auswirkungen der kalten Progression.

Unser klares Bekenntnis zur Schuldenbremse trägt
besonders der Verantwortung für die künftigen Generationen Rechnung. Angesichts der konjunkturellen
Schieflage dürfen wir nicht die Frage der Generationengerechtigkeit auf die lange Bank schieben. Nur die Schuldenregel eröffnet uns eine nachhaltige Finanzpolitik, die
unseren Kindern und Enkeln keine ständig wachsenden
Schuldenberge hinterlässt.

Mittelstandspolitik war und ist ein Markenzeichen der
Union. Daran wird sich auch in Zukunft nichts ändern.
Ihren Antrag, geschätzte Kollegen von der FDP, nehme
ich daher gerne zur Kenntnis, Ihre Forderungen haben
wir aber längst in die Tat umgesetzt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Heil, ich weiß nicht, ob jemand, der als
Generalsekretär der SPD das zweitschlechteste Ergebnis
der Partei bei einer Wahl zu verantworten hat und damit
der zweitschlechteste Generalsekretär der Sozialdemokratie im vereinten Deutschland ist - nur Egon Krenz
war schlechter -,

das Recht hat, so mit dem Bundeswirtschaftsminister
umzugehen.
Ihre Rede stand unter dem Motto „Vorwärts, Genossen, zurück in die Vergangenheit!“. Damit können wir
nichts anfangen. Wir werden dieses Land in die richtige
Richtung führen. Was Sie hier aufgeführt haben, war
Theater.

Ich will mich aus eigener Kraft bewähren, ich will
das Risiko des Lebens selbst tragen, will für mein
Schicksal selbst verantwortlich sein. Sorge du,
Staat, dafür, daß ich dazu in der Lage bin.

Diese Worte stammen von Ludwig Erhard, und sie
werden in den kommenden vier Jahren die Richtschnur
für die Union sein. Kein Politiker vor oder nach Ludwig
Erhard hat treffender beschrieben, was den Kern einer
freiheitlichen und dennoch sozialen Politik ausmacht.
Ich spreche von einer Politik, die auf die Kraft jedes Einzelnen vertraut, auf die Leistungsbereitschaft, auf den
Mut, auf die Kreativität von 81 Millionen Bundesbürgern. Ich spreche von einer Politik, die dort unterstützt,
wo dem Einzelnen die Kraft fehlt. Markt, Wirtschaft und
soziale Verantwortung sind für die CDU/CSU immer etwas Zusammengehöriges gewesen, und das muss auch
so bleiben.

Wir waren es, die erkannt haben, dass eine Nation beides
braucht: Freiheit und Verantwortung. Die Bundeskanzlerin hat das gestern sehr deutlich gemacht.

Wie wurden wir wegen der Diffamierungskampagnen, die Sie im Wahlkampf gemacht haben, von den
Menschen teilweise wahrgenommen: als „Koalition der
Kälte“ etc. Lesen Sie bitte unseren Koalitionsvertrag! Da
ist von Kälte nichts zu spüren.

Lassen Sie mich heute an einigen Punkten erläutern,
wie wir Deutschland aus der Krise herausführen wollen:
Freiheit in Verantwortung und Wachstum durch Leistungsbereitschaft. Wir werden Deutschland in Bildung,
Wissenschaft und Forschung zurück an die Weltspitze
führen, um gerade den kommenden Generationen ein
Leben in Wohlstand, Gerechtigkeit und Sicherheit zu ermöglichen.

Das heißt insbesondere, einen freiheitlichen Ansatz
zu verfolgen, statt mit ideologischen Scheuklappen
Chancen zu verhindern. Das gilt insbesondere für die
Zukunftsthemen, nämlich für Forschung, für Bildung,
für Energie- und für Technologiepolitik. Hier ideologische Scheuklappen zu haben, das verhindert Zukunft
und verhindert Wachstum in Deutschland.

Wir werden die Arbeitnehmer, insbesondere Familien
und Geringverdiener, steuerlich entlasten durch ein einfacheres, niedrigeres und gerechtes Steuersystem. Die
kalte Progression ist ein Mühlstein am Hals der Leis134

tungsträger unserer Gesellschaft. Ich meine damit diejenigen, die jeden Morgen aufstehen, früh zur Arbeit
gehen, spät zurückkommen, die Krankenschwester, den
Polizisten, den Handwerker, den Facharbeiter; das sind
die Leistungsträger. Sie werden durch unser Steuerrecht
für ihren Einsatz bestraft. Das muss aufhören, und dafür
werden wir gemeinsam sorgen.

Ich bin der Bundeskanzlerin dafür dankbar, dass sie dies
in ihrer Regierungserklärung ganz deutlich zum Ausdruck gebracht hat.

Zwar erforderte die globale Wirtschaftskrise eine vorübergehende stärkere Rolle des Staates, doch für uns ist
klar, dass der Staat weder der bessere Banker noch der
bessere Unternehmer ist. Liebe Kollegen von der SPD,
er ist auch nicht der bessere Autobauer.

Daher haben wir im Koalitionsvertrag klargemacht,
dass wir eine klare Exit-Strategie brauchen, dass wir aus
staatlichen Hilfen möglichst schnell aussteigen wollen
und aus Staatsbeteiligungen herauswollen. Das gilt besonders für den Bankenbereich. Ich empfehle nebenbei
auch den Ländern, hinsichtlich ihrer Hausbanken darüber einmal nachzudenken.

Wir werden es auch sein, die aus Deutschland ein
Gründerland machen werden. Wir werden deshalb eine
Gründerkampagne starten und dafür sorgen, dass
Jungunternehmer bessere Finanzierungsbedingungen erhalten. Dazu werden wir die Angebote im Bereich der
Mikrokredite, der Business Angels und des Wagniskapitals verbessern. Hier müssen noch Strukturverbesserungen vorgenommen werden, die wir mit Ihnen in der letzten Legislaturperiode leider nicht erreichen konnten,
weil Sie sich da verweigert haben.

Wir wollen mehr Freiräume für unternehmerische Betätigung und für Selbstständigkeit schaffen; denn das
schafft Arbeitsplätze in unserem Land.

Getreu Erhards Motto „Je freier die Wirtschaft, umso
sozialer ist sie auch“ werden wir den Abbau bürokratischer Hemmnisse vorantreiben. Auch wenn wir hier in
den letzten Jahren ein Stück vorangekommen sind - das
will ich nicht verleugnen -, dürfen wir uns mit dem bis
jetzt Erreichten nicht zufriedengeben. Nach wie vor entstehen der Wirtschaft durch Statistik- und Informationspflichten jährliche Bürokratiekosten in Höhe von
40 Milliarden Euro. Deshalb werden wir die Kosten aus
Statistik- und Informationspflichten bis 2011 um 25 Prozent reduzieren. Und zwar netto! Dem haben Sie sich in
der letzten Legislaturperiode immer verweigert. Ich
kenne ein oder zwei Ausnahmen, die sich da nicht verweigert haben, aber Sie als ganze Fraktion haben sich
dem verweigert. Jetzt können wir das machen; mit der
FDP werden wir das machen.
Wir werden uns auch um die materiellen Kosten der
Bürokratiebelastung kümmern. Wir werden den Normenkontrollrat bitten, uns jeweils auch die materiellen
Kosten aufzuzeigen; denn auch hier ist Kontrolle notwendig.

Freiheit heißt für mich auch, dass sich der Staat aus
der Lohnfindung herauszuhalten hat. Sie ist zuallererst
Aufgabe von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden. Die Tarifautonomie gehört für uns zum Ordnungsrahmen der sozialen Marktwirtschaft und hat Vorrang
vor staatlicher Lohnfestsetzung. Das hat sich in 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland bewährt, und das wollen wir auch nicht verändern.

Freiheit heißt auch, dass Unternehmen nicht nur umsatzsteuerrechtlich gleich behandelt werden müssen.
Dies gilt sowohl für die Post als auch für die kommunalen Versorgungsunternehmen. Wettbewerbsgleichheit ist
unsere Maxime. Regeln dafür zu setzen, ist die Aufgabe
des Staates, und mehr nicht.

Freiheit ist aber nicht grenzenlos. Daher werden wir
sittenwidrige Löhne eindeutig verbieten, um Lohndumping zu unterbinden. Wir setzen uns in unserer Koalitionsvereinbarung für eine faire Verantwortungskultur in
Unternehmen ein. Unternehmer, Vorstände und Aufsichtsräte stehen selbstverständlich in Verantwortung zu
ihren Unternehmen und zur Gesellschaft.

Freiheit bedeutet auch, sich dieser Verantwortung bewusst zu sein. Wer dieses Bewusstsein nicht hat, dem
muss man helfen, es zu entwickeln.

Gerade der Mittelstand macht dies aber vor, und die Bürgerinnen und Bürger nehmen das auch wahr. Freiheit
und Verantwortung schaffen Vertrauen, gerade im Mittelstand.

Laut einer aktuellen Stern-Umfrage haben über
70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Vertrauen zu ihrem direkten, eigenen Arbeitgeber, zu
den Gewerkschaften haben 30 Prozent Vertrauen, und
die Manager liegen dabei an letzter Stelle, was mich
nicht wundert.

Freies Unternehmertum beinhaltet Gewinnchancen,
aber selbstverständlich ebenso Risikohaftung für Fehlentscheidungen. Deshalb werden wir die jüngsten Gesetzesanpassungen zur Haftung und Vergütung weiterentwickeln. Die Vergütungssysteme müssen sich stärker als
bisher am langfristigen Erfolg eines Unternehmens
orientieren. Wo es Bonuszahlungen gibt, muss es auch
Malusregelungen geben.

Es sollte überall freiwillige Selbstverpflichtungen von
Entscheidern geben, um Fehlverhalten zulasten Dritter
vorzubeugen. Deshalb fordern wir auch für Betriebsräte
einen Ehrenkodex. Damit hätte man manche Eskapade
zwischen Wolfsburg und München verhindern können.

Die Verantwortung der Politik ist es nicht, Marktteilnehmer zu sein, sondern Spielregeln für den Markt zu
setzen. Deswegen werden wir in Anlehnung an die
Ministererlaubnis beim Fusionsrecht auch eine umgekehrte Regelung durchsetzen. Wenn Konzerne so groß
werden, dass sie Schaden für die Volkswirtschaft anrichten können, so kann ich mir als Ultima Ratio oder, wie es
der frühere Wirtschaftsminister einmal genannt hat, als
„Ultissima Ratio“ vorstellen, dass beispielsweise in
netzgebundenen Branchen ein Entflechtungsinstrument zur Anwendung kommt. Dieses werden wir entwickeln.

Politik ist aber nicht nur dafür da, faire Spielregeln
aufzustellen, sondern auch richtige Anreize zu setzen
und einen guten Nährboden für Wachstum zu bereiten.

Die Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzmarktkrise hat tiefe Spuren hinterlassen. Der Koalitionsvertrag
stellt die Weichen für nachhaltiges Wachstum. Er setzt
auf nachhaltiges Wirtschaften für Wohlstand, neue Zukunftschancen durch Bildung, Innovation und sozialen
Zusammenhalt. Deswegen werden wir bereits morgen
als erste Maßnahme ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz auf den Weg bringen.

Neben den steuerlichen Entlastungen für Familien
und Kinder werden wir vor allen Dingen die krisenverschärfenden Elemente der Unternehmensteuerreform
und der Erbschaftsteuerreform korrigieren, Dinge, auf
die wir Sie während der letzten Legislaturperiode aufmerksam gemacht haben, die Sie aber mit uns nicht machen wollten. Wir machen das jetzt. Wir reagieren sofort
und schnell; denn wir dürfen Unternehmen in dieser Krisensituation nicht in eine Existenzkrise bringen.

Zusammen mit dem Sofortprogramm und den bereits beschlossenen Maßnahmen werden wir Familien, Beschäftigte und Unternehmen zum 1. Januar 2010 um rund
22 Milliarden Euro entlasten. Das wird einen Schub geben. Das wird dazu führen, dass es in Deutschland vorangeht. Das ist unser Ziel.

Auch wenn die jüngsten Arbeitsmarktzahlen belegen,
dass Deutschland im internationalen Vergleich in der
Krise besser als andere dasteht, so sind wir dennoch in
diesem Winter von den Folgen des Konjunktureinbruchs
ganz sicher betroffen. Umso wichtiger ist es, zusätzliche
Brücken zu bauen und zusätzliche Belastungen zu vermeiden. Union und FDP werden dafür eine Stabilisierung der Lohnzusatzkosten bewirken. Wir wollen sie
langfristig unter 40 Prozent halten. Wir werden auch das
Instrument der Kurzarbeit länger nutzbar machen. Wir
kommen nur mit den Unternehmern und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern durch diese Krise und
nicht ohne sie.

Unser wichtigstes Ziel bleibt: Deutschland muss so
schnell wie möglich auf einen stabilen und nachhaltigen
Wachstumspfad zurückgebracht werden. Ohne Wachstum ist ein Schuldenabbau nicht möglich.

Neben einer Politik für Wachstum müssen wir uns aber
auch mit dem Thema Sparen beschäftigen.

Was heißt denn eigentlich Sparen? Sparen heißt, Geld,
das man hat, nicht auszugeben. Sparen in der Politik
heißt leider, allenfalls weniger Schulden zu machen.

Deswegen müssen wir uns mit allen Ausgaben und mit
allen Förder- und Subventionsprogrammen beschäftigen
und sie vorbehaltlos auf den Prüfstand stellen.

Das sind wir kommenden und zukünftigen Generationen
schuldig.

Eine Kürzung von Ausgaben ist möglich. Das sollten
wir hinbekommen. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten.

Das gilt nebenbei nicht nur für den Bund. Das gilt auch
für die Länder. Das kann man am Beispiel meines Heimatlandes, Stichwort Nürburgring, ganz wunderbar betrachten.

- Sie wissen genau, dass es dort zu erheblichen Verschwendungen gekommen ist, Herr Heil. Darüber sollten
Sie sich informieren. Ansonsten schicke ich Ihnen entsprechende Presseartikel aus Rheinland-Pfalz zu.

Meine Damen und Herren, es ist möglich, diese Krise
zu bewältigen.

Es ist möglich, aus ihr herauszukommen. Das müssen
wir gemeinsam tun. Es zeigt sich, dass es Licht am Ende
des Tunnels gibt. Ich weiß zwar, dass die Opposition den
Tunnel am liebsten verlängern würde. Aber wir werden
das nicht mitmachen. Wir sind die soziale und die wirt136

schaftliche Kraft in diesem Lande. Wir werden das gemeinsam schaffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Während ich mir diese Debatte anhörte, wurde mir wieder klar, warum die SPD mittlerweile bei 19 Prozent angekommen ist.

Ich habe wirklich das Gefühl, dass Sie bis jetzt nichts
aus der Wahlniederlage gelernt haben und so weitermachen wie zuvor.

Lieber Kollege Poß, Ihnen ist wieder nichts anderes
eingefallen, als neue Steuern zu fordern.

Das zeigt, dass Sie nichts, aber auch gar nichts gelernt
haben.

Ich gebe der Bundeskanzlerin völlig recht. Sie hat
heute Morgen gesagt:

Deshalb hat der Europäische Rat noch einmal das
wiederholt, was wir schon auf dem G-20-Gipfel
festgelegt haben, nämlich den Internationalen Währungsfonds zu bitten, bei der Erarbeitung von Konzepten zur Beteiligung des Finanzsektors an den
Kosten der Krisenbewältigung auch die globale
Einführung einer Steuer auf Finanztransaktionen zu
prüfen.

Das geht nur global. Es geht auf gar keinen Fall national
oder im Rahmen der EU. Recht hat die Bundeskanzlerin.
Genau das wollen auch wir.

Nebenbei bemerkt: Die Kollegin Hendricks hat vor
drei Jahren im Deutschen Bundestag in einer Fragestunde gesagt, Devisenumsatzsteuern seien nicht konsensfähig. Ich weiß nicht, wer jetzt bei Ihnen das Sagen
hat, Frau Hendricks oder Herr Poß. Man muss sich aber
einmal überlegen, wie unterschiedlich die Meinungen
sind.
Sie haben das hier im Deutschen Bundestag gesagt. Damit zeigen Sie, dass Sie selbst nicht wissen, was Sie wollen. In einer Fragestunde des Deutschen Bundestages
sagten Sie, dass eine Devisenumsatzsteuer international
nicht konsensfähig ist. Ihr Zitat habe ich dabei.

Für mich steht fest: Wir können mit einer solchen
Transaktionssteuer nur dann etwas erreichen, wenn wir
sie international aufstellen, wenn alle Player mitspielen.
Leider haben sich die Kanadier und auch die Amerikaner
bisher in der Form dazu geäußert, dass sie nicht bereit
sind, das mitzumachen.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, diese Koalition
wird den Finanzplatz Deutschland nicht kaputtmachen.
Die Börsenumsatzsteuer hat damals plus/minus 400 Millionen Euro eingebracht. Wir haben sie 1991 deswegen
abgeschafft, weil durch sie der Finanzplatz Deutschland
erheblich beschädigt wurde. Die Schweden haben das
dann später auch gemerkt und diese Steuer auch abgeschafft. Eine solche Steuer ist eben nur möglich, wenn
sie global erhoben wird. Da hat die Bundeskanzlerin völlig recht.

Wenn wir es global hinbekommen, können wir es auch
machen.

Wir haben nach wie vor vor, die Bürgerinnen und
Bürger nicht mit einer solchen Steuer zu belasten. Die
Börsenumsatzsteuer - ich bin ja ein wenig älter als Sie;
deswegen kann ich mich daran erinnern - in Höhe von
0,05 Prozent wurde auf jede Transaktion erhoben. Wer
hat sie denn bezahlt: die Banken? Nein, die Banken haben diese Steuer eins zu eins an die Kunden weitergegeben. Wenn jemand eine Aktie gekauft hat, hat er diese
Steuer bezahlen müssen.

Für mich steht fest: Das würde natürlich auch der Fall
sein, wenn das kommt, was Sie jetzt fordern. Die Banken geben nämlich Kosten, die ihnen durch nationale
Regulierungen auferlegt werden, zu 100 Prozent weiter.
Deshalb wollen wir so etwas nicht.

Dazu kommt: Wenn wir das in Deutschland isoliert
machten, dann würde es keinen IPO und keine Transaktionen an der Frankfurter Börse mehr geben. Die Deut968
sche Börse selbst würde dann sehr schnell aus dem DAX
verschwinden. Auch das würden wir dann erleben müssen.

Wir haben schon in allen anderen Ländern feststellen
können, dass man so etwas nicht mehr national regeln
kann. Dafür sind die Märkte viel zu volatil.

Eben hat mir Kollege Kuhn erklärt, dass die Grünen
besonders fähig seien, was das Internet angeht. Also sind
sie auch fähig, internationale Transaktionen dort vorzunehmen, wo sie keine zusätzlichen Steuern zahlen müssen. Darüber müssen wir uns im Klaren sein: Wenn es
uns nicht gelingt, Plätze wie beispielsweise Singapur
einzubinden, dann werden unsere Möglichkeiten beschränkt sein.

Deshalb wollen wir das gemeinsam mit dem IWF und
den G 20 schaffen. Wenn wir das hinbekommen, kann
man das machen, aber nur dann.

Alles andere schadet dem Standort Deutschland. Das
entspricht nicht unserer Vorstellung. Wir werden in dieser Koalition alles tun, um den Standort Deutschland zu
stärken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Scheer, es ist schon sehr mutig, eine Stromeinspeisevergütung mit einer Haftpflichtversicherung zu
vergleichen. Das ist eigenartig und passt nicht zusammen.

Sie wissen genau, dass jeder Arbeitsplatz in der Solarwirtschaft mittlerweile mit rund 153 000 Euro gefördert
wird; diese Förderung ist ungefähr doppelt so hoch, wie
die Förderung bei den Arbeitsplätzen in der Kohlenförderung war. Die Förderung der Solarwirtschaft mag
von einigen befürwortet werden. Richtig ist sie aber
nicht. Wenn die Unternehmen in Deutschland dafür aufkommen müssen, kommt das auch beim Verbraucher,
bei den Bürgerinnen und Bürgern, an.

Als Präsident von EUROSOLAR sind Sie, Herr
Scheer, der größte Lobbyist der Solarwirtschaft. Wenn
man Herrn Kelbers Website betrachtet, erfährt man, dass
er in den letzten drei Jahren 90 000 Euro aus der Solarwirtschaft für die SPD in Bonn eingeworben hat. Das ist
in Ordnung, und man kann es verstehen. Darauf muss
man in diesem Hohen Haus aber gelegentlich hinweisen
dürfen.

Ich bin froh, dass wir mittlerweile in erneuerbare
Energien eingestiegen sind. Diese Aussage wird Sie bei
mir verwundern. Ich halte es aber für richtig.

Ich bin auch froh, dass wir beim Stromverbrauch mittlerweile einen Anteil erneuerbarer Energien von
16,1 Prozent erreicht haben. Die einzelnen Anteile für
das Jahr 2008 sehen so aus: Windenergie 6,6 Prozent,
Wasserkraft 3,5 Prozent, Fotovoltaik - darin liegt meiner
Meinung nach der Knick, weil die Subventionen, die wir
dafür aufwenden, zu hoch sind - 0,7 Prozent, Biogas
1,3 Prozent, Klärgas 0,2 Prozent und Deponiegas ebenfalls 0,2 Prozent.

Es ist aber nun einmal leider so, dass der Wind nicht
immer bläst und die Sonne nicht immer scheint.

Die Grünen können so viel Wind machen, wie sie wollen sie bewegen damit keine einzige Windmühle.

Wir haben den 26. Dezember letzten Jahres und den
6. Januar dieses Jahres erlebt. Diese zwei Tage will ich
Ihnen einmal schildern. Am 6. Januar dieses Jahres hatten wir eine sogenannte inversive Wetterlage. Daher sind
von den 25 000 Megawatt, die zur Verfügung stehen, nur
ganze 300 Megawatt aus den Windanlagen herausgekommen, also nur 1,2 Prozent. Wir hatten an diesem
Tage aber einen Strombedarf von über 70 000 Megawatt.
Herr Solarpräsident, an diesem Tag kam so gut wie keine
Sonne auf der Erde an. Es hat nämlich fast den gesamten
Tag über geschneit. Auch mit geringen Physikkenntnissen weiß man, dass die Solarzellen dann nicht allzu viel
Strom liefern.

Das zeigt, dass wir neben der erneuerbaren Energie
zusätzlich weitere Energien brauchen, um die Ausfälle
an solchen Tagen zu kompensieren. Das Ganze nennt
man Grundlast. Die Sicherung der Grundlast erfolgt
zum Großteil aus zwei Energiebereichen: erstens aus der
Kernenergie, die zu 46 Prozent zur Grundlast beiträgt,
und zweitens aus fossilen Energien, also Steinkohle,
Braunkohle etc., mit 44 Prozent. Eine geringe Rolle
spielt mit 10 Prozent noch das Laufwasser, dessen Nutzung in Deutschland aufgrund der geografischen Situation aber leider nicht wesentlich ausbaubar ist, auch
wenn wir das gern machen würden.

- Es wäre sehr sinnvoll, wenn Sie zuhörten. Sie könnten
sogar noch etwas lernen. Das ist bei Grünen allerdings
schwierig.

Wir wissen, dass wir diese Grundlast nach wie vor benötigen. Daher müssen wir uns darüber Gedanken machen, wie wir denn vorangehen wollen. Grundlast bedeutet: Wir brauchen sichere Energie für den Fall, dass
die Erneuerbaren aufgrund der physikalischen Bedingungen nicht zur Verfügung stehen können. Für diese
Fälle gibt es nur die gerade erwähnten Alternativen.

Deswegen bin ich der Meinung, dass wir es uns nicht
leisten können, gute, sichere, funktionsfähige Kernkraftwerke abzuschalten,

weil wir nämlich nur daraus CO2-neutral Energie gewinnen können. Frau Höhn, CO2-neutral; das ist mir wichtig. Wir wollen nämlich unsere ehrgeizigen Klimaziele
erreichen. Auch darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Wenn wir Kernkraftwerke voreilig abschalten würden, bedeutete das doch nichts anderes, als dass wir dann
Steinkohle, Braunkohle oder andere fossile Energieträger verwenden müssten, um die Grundlast abzusichern.
Das muss doch eigentlich sehr einleuchtend sein.

- Gut; wir wollen das gerne im Parlament weiter diskutieren.

Deswegen brauchen wir einen vernünftigen und dynamischen Energiemix, der sich aus diesen gesamten
Energieträgern zusammensetzt. In dem Moment, in dem
uns andere CO2-freie Energieträger zur Verfügung stehen, die die Grundlast sichern, kann man mit mir selbstverständlich auch über das Abschalten von Kernkraftwerken sprechen.

Bis dahin hat die Kernenergie aber eine Brückenfunktion; denn in dem Moment, in dem sie länger läuft, generiert sie Geld. Dieses Geld können wir in Speichertechnologien stecken, die wir dringend benötigen.

Daneben brauchen wir auch Übertragungsleitungen.
Beispielsweise sind für die Gewinnung von Strom in
Offshorewindparks in der Nordsee vernünftige Übertragungsleitungen erforderlich. Es darf nicht sein, dass jedes Planfeststellungsverfahren für eine Hochspannungsleitung von Nord nach Süd zehn Jahre dauert; denn wenn
wir es so handhaben, nutzen wir die Chance, die uns Offshorewindparks bieten, nicht oder zumindest nicht in genügender Weise.

Eines kann jedenfalls nicht funktionieren: Wir dürfen
in Deutschland die Energie nicht so verteuern, dass wir
am Ende des Tages Industrien vertreiben. Ich möchte
nach wie vor, dass Deutschland ein Industrieland
bleibt.

Ich möchte hier weiterhin die Aluminiumindustrie haben, ich möchte hier die Zinkfabrikation haben, und ich
möchte hier die Papierindustrie, die Stahlproduktion etc.
haben. Das alles gehört zum Industriestandort Deutschland. Diejenigen, die mir sagen: „Das alles ist egal, und
wenn die Preise steigen, dann ist das gut so“, haben dabei völlig übersehen, dass das zu einer Deindustrialisierung unseres Standortes führt. Das ist nicht mein
Deutschland, und das ist auch nicht mein Deutschlandbild.

Es kann nicht funktionieren, dass dieselben Demonstranten, die gegen die Kernkraft auftreten, natürlich
auch gegen die Endlagerung demonstrieren. Nebenbei:
Das ist auch ein Bereich, den ich mit den Windfall Profits finanzieren möchte, den die Energiebetreiber durch
die Kernkraft erzielen.

- Liebe Frau Höhn, in diesem Fall hat gerade Ihre Fraktion, die den Umweltminister bzw. die Umweltministerin
viele Jahre lang gestellt hat, völlig versagt. Sie - rote
und grüne Minister - haben sich elf Jahre lang nicht ein
einziges Mal darum gekümmert, eine vernünftige Endlagerung sicherzustellen. Es ist doch Ihre Schuld, dass wir
bis heute noch keine Lösung gefunden haben.

Was haben Sie denn in den elf Jahren gemacht, in denen
Sie dieses Ministeramt innehatten?

Es kann nicht sein, dass Sie gegen die Kernkraft demonstrieren, gleichzeitig aber auch gegen die Endlagerung sind. Auch sagen die Grünen: Wir sind selbstverständlich gegen neue, moderne Kohlekraftwerke
- Stichwort Ensdorf, Stichwort Mainz -, und wir sind
natürlich auch gegen CCS. Carbon Capture and Storage
darf es schon gar nicht geben, weil das niemand in seinem Land unter seinen Füßen liegen haben will. Wir
wollen das nicht in den Boden verpressen. Wir sind auch
gegen Übertragungsleitungen von Nord nach Süd. Eine
Hochspannungsgleichstromübertragungsleitung darf
also nicht gebaut werden - Stichwort: Elektrosmog usw.

Ihre Grünen stehen da und sagen: Das kommt überhaupt nicht infrage. Ja, was wollen Sie denn? Wenn Sie
das alles nicht wollen, dann muss mir irgendwann einmal jemand erzählen, was Sie wollen.

- Ja, aber ich sage Ihnen doch gerade: Sie können die erneuerbare Energie nicht ins Land bringen.

Es nützt uns doch nichts, wenn sie nicht im Land ist.

Ich möchte Folgendes erreichen:
Erstens möchte ich, dass Sie sich aufregen; das ist mir
gelungen.

Zweitens möchte ich, dass Sie erkennen, dass wir
ohne eine vernünftige Brückentechnologie keine Chance
haben, in die Situation zu kommen, in die wir kommen
müssen, damit wir in Deutschland verlässlich preisgünstigen Strom für die Verbraucher, für die Bürgerinnen und
Bürger, zur Verfügung haben und damit die Unternehmen bezahlbaren Strom erhalten, um ihre Produktion
aufrechtzuerhalten und den Industriestand Deutschland
insgesamt erhalten zu können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Leider ist der
Kollege Schneider schon gegangen, obwohl man in einer
solchen Debatte üblicherweise dableibt.

Herr Duin, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie ihm ausrichten würden: Erstens habe ich heute den Eindruck gewinnen müssen, dass zwei Reden an einem Tag zu viel
für ihn sind. Zweitens habe ich den Eindruck gewinnen
müssen, dass er des Lesens nicht kundig ist; denn er
sprach von der Kreditklemme. Auf diese Kreditklemme
hat der Bundeswirtschaftsminister in der letzten Woche
fokussiert und ist sie richtig angegangen.

Ich habe mir das gerade einmal herausgesucht: Sowohl von den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft als auch von den Spitzenverbänden der Banken
wurde gemäß dem Bundesfinanzministerium festgestellt
- Lesen bildet, Herr Duin; das sollte man vielleicht gelesen haben -, dass es keine flächendeckende Kreditklemme gibt.

Dies steht in dem Abschlusskommuniqué; das ist Ihnen
genauso zugänglich, wie es mir zugänglich ist. Deswegen ärgert es mich, wenn etwas dann einfach so behauptet wird. Das sollte man nicht tun.

Meine Damen und Herren, ich halte es für sehr wichtig, dass wir hier im Deutschen Bundestag nicht aus
durchsichtigen Gründen so tun, als gäbe es diese flächendeckende Kreditklemme; denn es ist natürlich nicht
in Ordnung, dass wir die Banken jetzt dafür beschimpfen, dass sie nicht genügend Risiko eingehen, während
wir sie vorher dafür beschimpft haben, dass sie zu viel
Risiko eingegangen sind. Hier sollten wir also genau
wissen, was wir tun.

Basel II ist richtig. Die Banken müssen die Kredite,
die sie an bestimmte Unternehmen vergeben, in dem einen oder anderen Fall nun mit mehr Eigenkapital unterlegen. Das ist von uns so gewollt; das haben wir hier gemeinsam so beschlossen. Deshalb sollten wir bitte dazu
stehen.

Nun aber zu einem anderen Thema. Gestern habe ich
zwei Dinge von Frankreich gelernt:

Erstens. Frankreich beschäftigt in der Exportförderung doppelt so viele Beamte wie Deutschland, doch der
Umfang der französischen Exporte beträgt gerade einmal die Hälfte.

Zweitens. Präsident Sarkozy hat am 4. März 2010
eine Conclusion des Etats Généraux de l’Industrie herausgegeben und dabei zusätzlich die Förderung der
französischen Exporte durch die EU gefordert. Außerdem habe ich die Worte von Frau Lagarde, der Finanzministerin, gehört, dass wir unseren Exportüberschuss
jetzt einmal zurückfahren müssten.

Das weise ich mit Nachdruck zurück.

Es ist absurd, dass Deutschland schwächer werden soll,
damit die Schwäche der Franzosen nicht auffällt. Anders
kann man das ja wohl nicht sagen.

Da die Franzosen in diesem Jahr ein Staatsdefizit
bzw. eine Nettoneuverschuldung von 8,2 Prozent haben
werden - wir haben mit unseren rund 5,5 Prozent auch
noch immer viel zu viel -, sollten sie sich erst einmal damit beschäftigen. Die Gewerkschaften, die Unternehmen
und die Arbeitgeberverbände in Deutschland haben in
den letzten Jahren eine vernünftige Tarifpolitik gemacht,
die dazu geführt hat, dass unsere Wettbewerbsfähigkeit
international gestiegen ist. Wir haben unsere Hausaufgaben Gott sei Dank richtig gemacht. Das lasse ich mir von
niemandem verbieten. Das war eine krisenangepasste
Politik für die deutsche Wirtschaft, und das war auch gut
so. Dass wir dadurch exportfähig sind, muss so bleiben;
das brauchen wir.

Ich will sehr deutlich sagen: Das zeigt, dass wir keine
europäische Wirtschaftspolitik brauchen, wenn diese europäische Politik bedeutet, dass die stärkeren Länder
schwächer werden müssen, weil die schwächeren Länder keine Lust haben, stärker zu werden. Das kann es
nicht sein; das kann keine europäische Wirtschaftspolitik
sein. Das müssen wir verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Exportwirtschaft war in den letzten Jahren die stützende, die tragende Säule unseres Wirtschaftswachstums. Wenn wir
sie nicht gehabt hätten, dann würde nicht rund ein Drittel
der Arbeitsplätze mittlerweile im Bereich des Exports zu
finden sein. Genau das brauchen wir. Deutschland kann
nicht ohne den Export leben. Wir haben hochinteressante
und spezialisierte Produkte, die wir nicht alleine in
Deutschland verkaufen können. Wir müssen sie auch auf
den Weltmärkten verkaufen.

Deswegen finde ich es richtig, dass der Haushalt stark
exportorientiert ist. In diesem Haushalt werden insgesamt 255 Millionen Euro für die Exportförderung veranschlagt. Ich bin froh, dass wir Hermesbürgschaften,
Außenhandelskammern, Auslandsmessen etc. fördern.
Diese Außenwirtschaftsförderung - dafür bin ich dem
Wirtschaftsminister ausgesprochen dankbar - muss so
weiterlaufen.

Ich halte es auch für dringend notwendig, dass der
Wirtschaftsminister mit Delegationen ins Ausland reist.
Ich selber habe an einer solchen Reise mit Herrn Brüderle teilgenommen. Sie war sehr erfolgreich, und zwar
auch in Ihrem Sinne, im grünen Sinne. Wir waren zusammen mit Siemens in China. Siemens baut in China

jetzt die erste Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-Leitung - HGÜ; das ist ein kompliziertes Wort -,
eine Technologie, die vollkommen neu ist und dazu
führt, dass vom Drei-Schluchten-Damm, wo aus Wasserkraft Strom hergestellt wird, Strom in Richtung Shanghai übertragen wird.

Nebenbei: Die Chinesen haben sich vorgenommen,
das innerhalb von zwei Jahren umzusetzen. Das muss
auch unsere Aufgabe in diesem Hause sein. Herr Minister, wir müssen dafür sorgen, dass so etwas auch in
Deutschland innerhalb von zwei Jahren möglich ist.
Auch bei uns muss die neue Schnellbauweise von Netzen möglich sein. Es kann nicht sein, dass es hier aufgrund von Planfeststellungs- und Baugenehmigungsverfahren zig Jahre dauert.

Wenn wir mit erneuerbaren Energien erfolgreich sein
wollen, dann müssen Transportmöglichkeiten ins Landesinnere vorhanden sein. Es muss selbstverständlich werden, dass Offshore-Energie aus der Nord- oder Ostsee
nach Bayern oder Baden-Württemberg transportiert
wird, sonst kann das mit den erneuerbaren Energien
nicht funktionieren.

Wir müssen uns eine Scheibe von dem, was die Chinesen machen, abschneiden. Denn sie sind im Hinblick
auf die Energieversorgung vorbildlich. Sie haben erkannt, dass die Wirtschaftspolitik nur dann richtig funktionieren kann, wenn die Energiepolitik ebenfalls funktioniert.

Dies ist aber nur bei Preisen realisierbar, die es ermöglichen, dass die Wirtschaft funktioniert. Darauf müssen
wir uns auch hier verständigen. Ich bin absolut dafür, dass
wir eine Energiepolitik betreiben, die sich immer daran
orientiert, dass Deutschland ein Industrieland ist. Meine
Vorstellung von Deutschland ist die eines Industrielands.
Nur wenn Deutschland das bleibt, macht es Spaß, hier zu
leben. Wir brauchen die deutsche Wirtschaft und die deutsche Industrie. Dafür werden wir kämpfen, und dazu
gehören Energiepreise, die in Deutschland die Schwermetallindustrie, die Zinkverhüttung oder die Aluminiumund die Papierindustrie nach wie vor ermöglichen und
auch für den Verbraucher bezahlbar sind.

 Wir sind durchaus der Meinung, dass es, wenn wir ein

komplettes Netzwerk aufbauen müssen, notwendig ist,
Strom, der beispielsweise in Offshore-Parks entsteht, in
die Region zu bringen, in der er verbraucht wird; das
habe ich eben bereits gesagt. Anders macht es keinen
Sinn. Denn wir werden diesen Strom wahrscheinlich
nicht auf Norderney oder auf Sylt brauchen. Ich gehe
also davon aus, dass es notwendig ist, den Strom in die
Regionen zu bringen, in denen er auch wirklich benötigt
wird. Deswegen müssen diese Leitungen gebaut werden.
Wenn wir mit HGÜ mittlerweile eine Technologie haben, durch die es auf einer Strecke von 1 000 Kilometern
zu einem Stromverlust von nur 2 bis 3 Prozent kommt,
dann kann ich sagen: Das macht Sinn.

Deshalb sollten wir dafür sorgen, dass das ermöglicht
wird.

Weiter zu den Energiepreisen. Die Energiepreise in
Deutschland müssen konkurrenz- und wettbewerbsfähig
sein. Es kann nicht sein, dass wir aufgrund des Einsatzes
von erneuerbaren Energien so hohe Preise haben, dass in
Deutschland Arbeitsplätze wegfallen. Ich möchte das an
einem Beispiel aus meinem Wahlkreis verdeutlichen. In
Koblenz gibt es eine Firma, die Kimberly-Clark heißt.
Sie ist besser bekannt unter dem Namen Kleenex und
stellt Papier im großen Stil her. Sie hat in ganz Europa
baugleiche Papiermaschinen. In Koblenz verbrauchen
diese Maschinen bei einer Laufzeit von 365 Tagen rund
26 Millionen pro Jahr. In Frankreich steht eine baugleiche Maschine, die nur 17 Millionen verbraucht. Irgendwann einmal wird unter Umständen der amerikanische
Mutterkonzern beschließen: Wir packen die Maschine
und schieben sie dahin, wo der Strom billiger ist. Das
kann nicht unser Ziel sein. Daran müssen wir arbeiten.
Ich betone noch einmal: Ich möchte, dass Deutschland
ein Industriestandort bleibt.

 Frau Kollegin, ich bin gerade nicht Ihrer Meinung. Wir

haben vier Energiekonzerne, aber es war beispielsweise
Rot-Grün, die zu einer Verstärkung der Monopolisierung
beigetragen haben. Ich sage nur Ruhrgas, STEAG etc.

Das haben Sie damals mit einer Ministererlaubnis ermöglicht. Ich verstehe nicht, warum Sie sich über etwas
beschweren, was Sie selbst gemacht haben.

Wir sollten uns aber auch um die Binnennachfrage
kümmern. Wir haben mit den Gesetzen, die zum
1. Januar 2010 in Kraft getreten sind, die Binnennachfrage gesteigert. Wir haben das Wachstumsbeschleunigungsgesetz gemacht, und wir haben noch mit Ihnen zusammen das Bürgerentlastungsgesetz gemacht. Das war
auch sinnvoll. Seit dem 1. Januar 2010 ist den Bürgern
ein Entlastungsvolumen von rund 22 Milliarden Euro
zugutegekommen. Wir haben den Kinderfreibetrag auf
7 008 Euro erhöht. Wir haben das Kindergeld erhöht,
worüber sich der eine oder andere beschwert hat. Ich
halte es für richtig, dass wir kinderreiche Familien unterstützen.

Ein Vier-Personen-Haushalt zahlt erst ab einem Einkommen von rund 30 000 Euro Steuern. Wir haben etliches für die Unternehmen getan. Wir haben den Fehler
bei den geringwertigen Wirtschaftsgütern, den wir gemeinsam gemacht haben, wieder bereinigt. Das war
schon ein Ansatz zum Bürokratieabbau. Wir müssen
selbstverständlich auf diesem Sektor noch weitermachen.

Etliche Punkte müssen noch verstärkt werden. Das
wissen wir, und das weiß der Bundeswirtschaftsminister.
Das werden wir gemeinsam machen. Vor allen Dingen
auf dem Sektor Bürokratieabbau wird sich auch in diesem Jahr noch etliches tun.

Ich bin relativ optimistisch. Der Bundeswirtschaftsminister hat ein Wachstum von 1,4 Prozent prognostiziert. Lieber Herr Brüderle, ich glaube, es wird mehr.
Denn mittlerweile gehen sämtliche Banken von rund
2 Prozent aus. Wir sind auf einem guten Weg. Lassen Sie
uns diesen Weg verstetigen und verstärken. Dann werden wir allesamt erfreut auf die Wirtschaftsleistung dieses Landes blicken können.

 In der Unionsfraktion gibt es keinen Zweifel daran,

dass die Einführung einer Brennelementesteuer ausschließlich im Zusammenhang mit einer Laufzeitverlängerung gesehen werden muss. Durch Ihr Handeln sind
wir dazu gezwungen.

Darüber hinaus zitiere ich aus unserem Koalitionsvertrag. Darin heißt es wörtlich:

Der wesentliche Teil der zusätzlich generierten Gewinne aus der Laufzeitverlängerung der Kernenergie soll von der öffentlichen Hand vereinnahmt
werden. Mit diesen Einnahmen wollen wir auch
eine zukunftsfähige und nachhaltige Energieversorgung und -nutzung, z. B die Erforschung von Speichertechnologien

- damit haben Sie sich nie beschäftigt für erneuerbare Energien, oder stärkere Energieeffizienz fördern.

Genau deswegen werden wir das so machen. Ich
weiß, dass es Ihnen schwerfällt, zu begreifen, dass wir
heute noch nicht aus der Kernenergie aussteigen wollen.
Ich will Ihnen einfach einige Zahlen nennen. Wissen Sie,
wie viele Stunden ein Jahr hat? 8 760. Kennen Sie die
durchschnittliche Wirkungszeit einer Solarzelle in
Deutschland? 940 Stunden. Sie können also 10,7 Prozent des Jahres mit Solarstrom abdecken.

Kennen Sie die Ausnutzungsdauer von Onshorewindanlagen? 1 560 Stunden. Das sind 17,8 Prozent. Bei Offshoreanlagen sieht es ein bisschen besser aus. Da beträgt
sie 3 000 Stunden; das entspricht 34,2 Prozent. Das zeigt
ganz deutlich, dass wir bis heute keine Möglichkeit haben, auf die Grundlasterzeugung durch andere Energien
zu setzen. Welche Grundlastversorgung haben wir? Wir
haben fossile Energien,

wir haben in ganz kleinem Maße Biomasse - das liegt
unter 1 Prozent -, und wir haben Kernkraft. Kernkraft
deckt momentan 23 Prozent unseres gesamten Strombedarfs, aber 48 Prozent unserer Grundlast. Was passiert dann, wenn wir die Kernkraftwerke abschalten?
Dann bleibt uns nichts anderes übrig - Frau Höhn, das


sollten Sie wirklich irgendwann einmal lernen -, als
fossile Energieträger zu nutzen, um die Lücke, die wir
dann haben, auszufüllen.

Wir sind eben nicht in der Lage, vernünftige Speichertechnologien zu entwickeln. Wir haben sie bislang noch
nicht. Wir haben weder Wasserspeicher noch Druckluftspeicher in ausreichendem Maße. Mir geht es um eines
- das hat der Kollege Steffel vollkommen richtig gesagt -,
nämlich dass wir verlässlich preiswerte Energie in
Deutschland zur Verfügung stellen. Die Zeitung Photon
ist kein Parteiblatt der CDU. Darin steht, dass allein
durch den Zubau an Solaranlagen in diesem Jahr - das
haben Sie zu verantworten - der Strompreis im nächsten Jahr um bis zu 12 Prozent steigen wird. Dabei sind
Windanlagen noch gar nicht berücksichtigt. Die kommen noch hinzu. Ich sehe noch kommen, dass wir hier
demnächst darüber diskutieren, ob wir wegen der steigenden Ökokosten Sozialtarife für den Strombezug einführen sollen.

Ich will nicht, dass in Deutschland die großen Industrien - Stahl, Glas, Textil etc. - aufgeben müssen, weil
sie aufgrund zu hoher Stromkosten hier nicht mehr arbeiten können. Ich will nicht, dass die Preise so aus dem
Ruder laufen, dass wir in Deutschland bestimmte Industrien nicht mehr halten können. Für mich ist Deutschland
nach wie vor ein Industrieland. Dafür werde ich mich
einsetzen, dafür kämpfe ich.

Ich möchte nicht, dass Deutschland ein Land wird, dessen Bruttoinlandsprodukt zu 75 Prozent von der Finanzbranche und der Dienstleistungsbranche abhängig ist.
Die zentralen Bereiche der Industrie müssen hier erhalten werden. Dafür müssen wir alle uns einsetzen.

Schauen Sie sich England an. Ungefähr 27 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts in England - ich weiß nicht,
ob Ihnen diese Zahl bekannt ist - werden in der City of
London erzeugt - mit all den Problemen, die die Engländer jetzt haben: 12 Prozent Verschuldung etc. Wir sind
auf einem wesentlich besseren Weg. Die Industrie läuft
hier wieder, die Industrie erlebt richtige Boomzeiten.
Haben Sie mitbekommen, dass der VDMA bekanntgegeben hat, dass der Auftragseingang im Maschinen- und
Anlagenbau um 60 Prozent im Mai 2010 gegenüber dem
Vorjahresmonat gewachsen ist? Das sind positive Zahlen. Die Entwicklung wird sich sehr schnell auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar machen. Darüber sind wir froh.
Genau das wollen wir.

Lassen Sie mich noch einen Satz zum Abschalten
der Kernkraftwerke sagen. Würden wir die jetzt komplett abschalten, dann würde das bedeuten, dass wir rund
150 Millionen Tonnen CO2 zusätzlich produzieren würden, weil wir die Differenz - ich habe eben versucht, Ihnen das zu erklären - mit fossiler Energie überbrücken
müssten. Wissen Sie, Frau Höhn, wie viel 150 Millionen
Tonnen CO2 sind?
Das entspricht dem Ausstoß des gesamten deutschen
Straßenverkehrs. Dies müssten wir in Kauf nehmen,
wenn wir alle Kernkraftwerke ersetzten. Anders ist das
nicht zu machen. Das sollten Sie wissen.

Deswegen werden wir die Kernkraftwerkslaufzeiten verlängern und eine Brennelementesteuer einführen, weil es
gerecht ist, den Profit, der durch die Verlängerung der
Laufzeiten entsteht, abzuschöpfen. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Aufgrund eines spürbaren Aufschwungs in der Wirtschaft
und ganz besonders - und das ist sehr erfreulich - auf
dem Arbeitsmarkt erleben wir momentan ein Sommermärchen. Nein, es ist kein Märchen, es ist real. Gott sei
Dank ist das so. Wir sind aus der Krise heraus, und zwar
schneller, als wir alle uns das gedacht haben.

Wir haben die Folgen dieser Krise gut gemeistert.
Dazu haben alle Programme, die wir in diesem Hohen
Hause gemeinsam erarbeitet haben, beigetragen. Herr
Duin, ich gebe Ihnen recht: Die Konjunkturprogramme
haben gewirkt. Alles andere, was Sie zur Wirtschaftspolitik von sich gegeben haben, waren aber eher Klein
Fritzchens Wirtschaftsweisheiten, die nicht ganz nachvollziehbar sind.

Auch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat
gewirkt. Zum 1. Januar dieses Jahres haben wir die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland in einem Gesamtumfang von rund 23 Milliarden Euro entlastet. Ein Konjunkturprogramm in dieser Größenordnung hat es selten
gegeben. In allen Bereichen wurden Wirkungen erzielt.
Mit Sicherheit ist das einer der Gründe dafür, dass die
Wirtschaft mittlerweile wieder boomt und dass neu eingestellt wird. Bei einer Konjunkturumfrage des Ifo-Instituts haben alle befragten Unternehmen gesagt, dass sie
davon ausgehen, dass sich der Aufschwung in der zweiten Jahreshälfte eher verstetigen und verstärken wird.
Herr Duin, Sie haben hierzu etwas Falsches gesagt. Man
sollte die entsprechenden Statistiken eben lesen, bevor
man etwas behauptet.

Wir haben mit den Rettungsschirmen für Griechenland und den Euro auch auf dem europäischen Finanzmarkt richtig reagiert. Der Euro steht heute bei
1,23 Dollar. Das ist überhaupt kein Drama. Im Gegenteil: Die deutsche exportierende Wirtschaft ist nicht unzufrieden damit, weil dadurch unsere Chancen im dollarabhängigen Ausland, in das immerhin rund 40 Prozent
unserer Exporte gehen, verstärkt werden. Das sollte man
in diesem Zusammenhang sehen. Der Euro hat schon
einmal bei 85 Cent und auch bei 1,55 Dollar gestanden.
Das war jeweils zu handhaben; auch das gehört zur
Wahrheit.

Ich denke, dass die Bundesregierung richtig gehandelt
hat, als sie diese Krise jetzt für beendet erklärt hat. Ich
bin dem Bundeswirtschaftsminister für diese Aussage
dankbar. Es ist völlig richtig, dass wir die Lehre von
Keynes vollständig betrachten müssen. Der Keynesianismus muss so verstanden werden, wie er von Keynes
gedacht war: Im Aufschwung müssen Maßnahmen sofort zurückgefahren und Sparmaßnahmen eingeleitet
werden, damit die Kosten der deflatorischen Phase wieder ausgeglichen werden können. Ich bin davon überzeugt, dass die Sparpakete, die wir bis jetzt beschlossen
haben, richtig sind.

Dass wir nicht so stark in das Soziale einschneiden,
will ich an zwei Beispielen klarmachen. Der Bereich Soziales macht ungefähr 55 Prozent des Bundesetats aus,
aber der Anteil des Bereichs Soziales an unserem Sparpaket beträgt rund 30 Prozent. Er ist also unterproportional, weil wir uns unserer Verantwortung gegenüber den
sozial Schwächeren in der Republik bewusst sind. Das
zeigt unser Sparpaket sehr deutlich.

Ich halte es für richtig, dass wir in bestimmten Bereichen Einsparungen vorgenommen haben. Ich will einen
Bereich nennen: Wenn wir beim Elterngeld Einsparungen
vorgenommen haben, dann haben wir das deswegen getan, weil das Elterngeld bei Hartz-IV-Familien falsch angesetzt ist. Wir müssen uns über eines im Klaren sein: Das
Elterngeld war und ist eine Lohnersatzleistung und nichts
anderes. Wenn heute eine Hartz-IV-Familie mit zwei Kindern inklusive Elterngeld rund 1 870 Euro netto erhält,
dann führt das dazu, dass sich sehr viele dem ersten Arbeitsmarkt nur relativ zögerlich zur Verfügung stellen.
Das muss korrigiert werden, und das wollen wir tun.

 Ich bin der Meinung, dass die Lohnersatzleistung gerade bei Hartz-IV-Empfängern, die dem Arbeitsmarkt ja


nicht zur Verfügung stehen - jedenfalls zurzeit nicht -,
nicht angebracht ist. Es ist richtig, dass wir das Elterngeld dort kürzen. Ich habe des Weiteren gesagt, dass jemand, der Hartz IV bezieht und Elterngeld empfängt,
rund 1 870 Euro netto hat. Wissen Sie, wie viel das
brutto ist? Das sind knapp 3 000 Euro brutto.

Das bedeutet schlicht und ergreifend, dass der Hartz-IVEmpfänger dem Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung
steht. Das ist einer der Gründe, warum wir diese Maßnahme ergriffen haben.

Die Situation unseres Landes hat sich deutlich verbessert. Der Außenhandel gewinnt an Fahrt. Ich habe eben
schon gesagt, dass dazu der Euro-Kurs beiträgt. Die Auftragsbücher der Industrie füllen sich. Der Bundeswirtschaftsminister hat vollkommen recht: Das gilt für fast
alle Branchen. Vor allen Dingen beim Maschinenbau,
der im letzten Jahr eine unserer kritischen Branchen war,
geht es jetzt wieder nach oben. Der IWF rechnet damit,
dass die Weltwirtschaft in diesem Jahr um 4 Prozent
wächst. Wir müssen sehen, dass wir davon unseren Teil
abbekommen. Dafür müssen wir kämpfen, dafür müssen
wir alles einsetzen. Ich glaube, dass wir dazu in der Lage
sind.

Es ist richtig, wenn wir uns auf den asiatischen Raum
fokussieren. China wird in diesem Jahr um annähernd
10 Prozent wachsen. Da werden unsere Hightechprodukte gebraucht. Das zeigt sich gerade in der letzten
Zeit. Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister dankbar dafür, dass er China in den Fokus genommen hat. Dass
seine erste Auslandsreise dorthin führte, hat sicherlich
dazu beigetragen.

Viele Maßnahmen, die wir ergriffen haben, sind richtig. So haben wir das Kurzarbeiterprogramm verlängert. Allerdings kann man die Frage stellen, ob es aufgrund der wesentlich verbesserten Situation auf dem
Arbeitsmarkt nicht unter Umständen schon früher zurückgeführt werden kann, um Kosten zu sparen, damit
wir in unseren Sparprogrammen vorankommen. Herr
Duin, es ist festzustellen, dass die von uns umgesetzten
Programme richtig waren. Wenn sie allerdings auf dem
Arbeitsmarkt in dieser Form nicht mehr benötigt werden, dann ist eben Sparen angesagt.

Das Sparpaket - lassen Sie mich das noch einmal betonen - war richtig. Die Bundeskanzlerin hat in der jetzigen Weltmeisterschaftsphase das wichtige Auswärtstor
geschossen, indem sie Herrn Obama dazu gebracht hat,
zu erkennen, dass zusätzliche Maßnahmen falsch sind
und dass Sparen angesagt ist. Dazu möchte ich ihr herzlich gratulieren. Es war alles andere als einfach, das in
Toronto umzusetzen und durchzusetzen.

Auf dem G-20-Treffen in Toronto wurde beschlossen,
die Neuverschuldung bis zum Jahre 2013 zu halbieren
und bis zum Jahre 2016 auf null zu setzen.

Ich hoffe erstens, dass das umgesetzt wird, und zweitens,
dass dadurch ein neues Denken in der Welt einsetzt, das
dazu führt, dass endlich wirklich mit dem Sparen begonnen wird, und zwar in allen Bereichen; denn nur eine
Politik, die dazu führt, dass die Haushalte sich nicht
mehr neu verschulden, sondern im Gegenteil in die Lage
versetzt werden, Schulden abzutragen, wird eine langfristige und nachhaltige Politik - daran müsste gerade
den Grünen gelegen sein - sein. Dafür kämpfen wir.

Dazu gehört für mich, dass die Wirtschaft ein wenig
umdenken muss. Ich finde es schon bedenklich, wenn
immer wieder neue Forderungen an die Politik gestellt
werden. Einige dieser Forderungen aus den letzten Wochen will ich einmal aufzählen.

Zum Beispiel erklären die Airlines: Da war Asche
am Himmel; jetzt brauchen wir Asche von der Politik. „Asche für Asche“ ist eine Politik, die ich nicht besonders amüsant finde. Dabei handelt es sich um ein originäres Risiko einer Airline. Das kann nicht von der Politik gelöst werden.

Ich habe auch ein Problem damit, dass wir jetzt eine
Anschubfinanzierung für den Kauf von Elektromobilitätsfahrzeugen leisten sollen. Es ist wiederum eine Aufgabe der deutschen Industrie und der deutschen Automobilwirtschaft, solche Dinge ohne staatliche Hilfen zu
machen. Der Staat kann nicht an allen Stellen eingreifend wirken und versuchen, die Fehler, die in der Vergangenheit in den Unternehmen vielleicht gemacht worden sind, überall zu korrigieren.

Im Übrigen finde ich es hervorragend, dass der Bundeswirtschaftsminister verhindert hat, dass Opel zusätzliches Geld bekommt. Dass General Motors in der Lage
ist, das alles selbst zu finanzieren, hat uns dieses Unternehmen drei Tage nach dem Entscheid des Bundeswirtschaftsministers bestätigt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, eigentlich ist es
schon eine ziemlich große Unverschämtheit, das Ministerium über Monate mit allen möglichen Anträgen zu beschäftigen - ich wüsste gerne einmal, wie viele Manntage dafür draufgegangen sind - und anschließend zu
sagen: April, April! Wir brauchen euch gar nicht; wir
können es alles selber. - Das ist schon höchst ärgerlich.
So sollte man mit der Bundesregierung und dem Bundeswirtschaftsministerium nicht umgehen.

Einen letzten Punkt will ich erwähnen. Ich halte es für
richtig, dass wir uns sehr intensiv mit dem Thema Energiepolitik beschäftigen. Dazu gehört für mich, dass die
Kernenergie eine Brückentechnologie in das Zeitalter
der erneuerbaren Energien ist.

Wir müssen uns aber auch darüber im Klaren sein, dass
bei den erneuerbaren Energien nicht alle Wünsche in
Erfüllung gehen können. Wenn in der Zeitschrift Photon
- wahrlich kein Parteiblatt der CDU/CSU - jetzt festgestellt wird, dass der Strompreis nächstes Jahr nur aufgrund der Fotovoltaik um bis zu 12 Prozent steigen wird,
dann ist das mehr als bedenklich. Nächstes Jahr wird es
im Rahmen des EEG mit Sicherheit zu einer Verdoppelung der Sätze kommen. Heute ist ein Aufschlag auf den
Strompreis von ungefähr 2,04 Cent pro Kilowattstunde
erforderlich; nächstes Jahr werden es über 4, annähernd
5 Cent pro Kilowattstunde sein. Was bedeutet das? Das
bedeutet für einen Vierpersonenhaushalt, der ungefähr
3 500 Kilowattstunden im Jahr verbraucht, dass er allein
im Rahmen des EEG bis zu 200 Euro zahlen muss. In
die Richtung wird das gehen.

Jeder, der da zusätzliche Forderungen aufstellt, sollte
genau wissen, was er tut. Er sollte wissen, dass er damit
die Wirtschaft und natürlich auch die Familien, die
Haushalte überbelastet. Das ist meines Erachtens gefährlich. Da müssen wir jetzt einschreiten. Ich wünsche mir,
dass der Bundesrat in der nächsten Woche eine kluge
Entscheidung trifft, damit das Gesetz endlich in Kraft
treten kann. Wir müssen schnell absenken. Das ist absolut notwendig.

Für mich gehört noch etwas dazu: Bei dem Sparpaket
müssen wir darauf achten, dass im Bereich der Stromsteuer keine Fehler gemacht werden; denn wir wollen
die Industrie in Deutschland behalten. Meines Erachtens
ist Deutschland ein Industrieland. Wir sind nur deshalb
so gut aus der Krise herausgekommen, weil die Industrie
in Deutschland schnell wieder angepackt hat, weil es
schnell wieder vorangegangen ist. Ich möchte nicht in
einem Land leben, in dem 27 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in der City of London erzeugt werden. Nicht in
der Finanzwelt liegt die Chance für unser Land, sondern
in der deutschen Industrie.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kelber,
Lesen bildet. Es wäre sinnvoll, sich die Verhaltensregeln des Deutschen Bundestages durchzulesen. Darin ist
das, was Sie gerade gesagt haben, exakt aufgeführt. Der



Kollege Pfeiffer verhält sich exakt so, wie es im Deutschen Bundestag vorgeschrieben ist.

Man kann ihm schlecht vorwerfen, dass er sich an die
Vorschriften hält.

Der nächste Punkt: Sie sollten hier auch sagen - das
mache ich für Sie -, dass Sie Ihren gesamten Wahlkampf durch Herrn Asbeck und die Firma Solarworld finanzieren lassen, der Ihre Kreispartei massivst unterstützt.

Aber kommen wir zur Sache: Ja, wir führen eine
Brennelementesteuer ein. Ja, wir werden auch die Laufzeiten der Kernkraftwerke verlängern. Allerdings zeichnet sich eine bürgerliche Koalition im Vergleich zu einer
linken dadurch aus, dass sie den Unternehmen bei verbindlich getroffenen Vereinbarungen Verlässlichkeit
bietet.

Wirtschaftspolitische Vernunft wird von Bürgern und
der Wirtschaft außerordentlich geschätzt. Deshalb wurden wir gewählt und nicht Sie.

In der Ausstiegsvereinbarung vom 14. Juni 2000
wurde zwischen der Bundesregierung und den Kraftwerksbetreibern vereinbart, dass ihnen im Gegenzug zu
den verkürzten Laufzeiten keine zusätzlichen Belastungen aufgebürdet werden können. Eine Brennelementesteuer unabhängig von einer Laufzeitverlängerung ist
durch Ihr Handeln nicht möglich.

Sie fordern quasi dazu auf, eine Vereinbarung, die Sie
selbst getroffen haben, zu brechen. Das ist nicht unsere
Politik. So etwas tun wir nicht.

Dass Sie sich von Schröder distanzieren, kann ich
verstehen.

Das haben Sie schon mehrfach gemacht. Dass Sie sich
jetzt aber auch noch von Ihrem grünen Fraktionsvorsitzenden distanzieren - denn er hat das Ganze mit unterschrieben -, wie Sie es jetzt getan haben, kann ich nicht
verstehen. Wahrscheinlich ist er nicht anwesend, weil er
sich für Sie schämt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr
Heil, wenn man das Unheil hört, das Sie hier von sich
gegeben haben,

kann einem eigentlich nur schlecht werden.

Sie haben bei den Konjunkturpaketen mitgearbeitet - da
gebe ich Ihnen recht -,

Sie haben mit uns einiges mit umgesetzt,

aber jetzt sind Sie gerade dabei, alles wieder zurück auf
null zu drehen. Ihr Vorsitzender hat soeben beschlossen,
dass man die Rente mit 67, die er selber im Kabinett mit
beschlossen hat, wieder zurücknehmen sollte. Was ist



das für eine Politik? Sie wissen überhaupt nicht, was Sie
wollen. Vor vier Jahren haben Sie gesagt: „Wir brauchen
die Rente mit 67; das ist notwendig“, und haben mit uns
verantwortungsvolle Politik gemacht. Jetzt können Sie
das nicht mehr, weil wir nicht mehr an Ihrer Seite sind.
Sie tun mir leid.

Wenn ich mir anschaue, wie die wirtschaftliche Situation sich darstellt, kann ich eigentlich verstehen, dass die
Opposition so gequält guckt. Sie guckt deswegen so gequält, weil sie die Zahlen, die wir jetzt erreicht haben,
nie erreicht hätte.

Die christlich-liberale Koalition ist der Garant dafür,
dass es bei Wachstum und Beschäftigung in Deutschland
wirklich vorwärtsgeht. Die EU hat gerade eine Wachstumsprognose für dieses Jahr für uns aufgestellt:
3,4 Prozent Wachstum hätte uns doch vor einem halben
Jahr keiner zugetraut. Ich weiß noch, als der Bundeswirtschaftsminister am Anfang des Jahres zögerlich mit
1,4 Prozent plante. Das war sehr niedrig angesetzt, aber
wir wollten vorsichtig sein. Jetzt sind wir auf einem
Weg, den einzuschlagen uns wirklich keiner in ganz Europa zugetraut hat.

Natürlich haben wir Glück, weil der Export boomt.
Das hat auch etwas mit dem weicheren Euro zu tun; so
weich ist er allerdings gar nicht: Gestern lag er im Verhältnis zum Dollar bei 1,29. Das ist eine mittlere Zahl
und ein vernünftiger Durchschnitt. Es hat auch etwas damit zu tun, dass der Binnenmarkt angesprungen ist.
Auch das hätte eigentlich kein Mensch geglaubt. Frau
Lagarde hat uns ja vor nicht allzu langer Zeit noch aufgefordert, etwas mehr für den Binnenmarkt zu tun. Ich
glaube, die Franzosen wären verdammt froh, wenn sie
unser Binnenmarkt- und Exportwachstum hätten. In
Frankreich liegt das nämlich bei 1,7 Prozent; bei uns lag
es im zweiten Quartal dieses Jahres bei 3,7 Prozent. Kein
Industrieland in der Welt, auch nicht die USA, hat solche
Wachstumsperspektiven, wie wir sie zurzeit haben. Das
sollte man einmal ganz deutlich sagen.

Das Weltwirtschaftsforum in der Schweiz hat gerade
festgestellt, dass Deutschland hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit auf Platz eins in Europa liegt. Die
deutsche Wirtschaft hat ihre Hausaufgaben gemacht, die
Arbeitgeber haben ihre Hausaufgaben gemacht und zusammen mit den Gewerkschaften dafür gesorgt, dass es
wieder Wachstum in Deutschland gibt. Als wir im letzten Jahr beim Wachstum ein Minus von fast 5 Prozent
hatten, konnte sich kaum einer vorstellen, dass wir so
schnell wieder aus dieser Krise herauskommen. Das hat
kein anderes Land geschafft.

Das beste Konjunkturprogramm, Herr Heil, das Sie
völlig ausgeblendet haben, ist die Schaffung zusätzlicher
Arbeitsplätze,
Leuten die Chance zu geben, am Wirtschaftswachstum
teilzuhaben.

Wir haben mittlerweile nur noch 3 Millionen Arbeitslose. Als Schröder aufgehört hat, waren es 5 Millionen.
Sie konnten es nicht. Sie haben uns gebraucht.

Auf dem Weg dahin haben wir mit Ihnen richtige Entscheidungen getroffen.

Aber mittlerweile wird es noch besser; denn wir können
darauf hoffen, dass die 3-Millionen-Grenze bei den Arbeitslosen vielleicht schon im September nach unten
durchbrochen wird. Das hieße, dass wir dann die niedrigste Arbeitslosenquote seit der Wiedervereinigung haben würden. Das ist wirklich eine Erfolgsgeschichte. Da
können Sie erzählen, was Sie wollen.

Ich weiß, dass Sie das nicht gerne hören.

Aber das ist das beste Konjunkturprogramm für alle.

Schauen wir uns einmal die Arbeitslosenquoten weltweit in den großen Industrieländern an: Bei der EU-27
liegt sie bei 9,2 Prozent, in Spanien bei 18,7 Prozent, in
Frankreich bei 9,6 Prozent und in den USA, wo sie bisher immer deutlich unter der unsrigen gelegen hat, bei
9,7 Prozent, während sie in Deutschland zurzeit bei
7,6 Prozent, Tendenz fallend, liegt. Man spricht im
Ausland vom „German Job Wonder“. Das ist mehr als
positiv. So sollten wir das jedenfalls sehen. Wenn wir
weiterhin die richtigen Entscheidungen treffen, dann
funktioniert das auch noch länger.

Wir haben richtige Entscheidungen getroffen, von denen Sie heute vielfach gar nichts mehr hören wollen. Sie
haben ja noch mit uns das Bürgerentlastungsgesetz auf
den Weg gebracht. Wir haben dieses um das Wachstumsbeschleunigungsgesetz ergänzt. Beide Gesetze zusammen haben dazu geführt, dass wir sowohl beim Binnenwachstum als auch bei der wirtschaftlichen Entwicklung
wieder nach vorn kommen. Das ist in Ordnung. Das
brauchen wir so.

Es war auch richtig, die Rettungsschirme, die wir für
Griechenland und den Euro gespannt haben, zu beschließen. Sie als Opposition aber haben diesen Rettungsschirmen Ihre Zustimmung verweigert.


Das war falsch. Sie sehen ja jetzt - - Es stimmt, nicht alle. In diesem Falle haben Sie sich
sogar ausgesprochen positiv verhalten, Frau Künast. Das
möchte ich loben. Entschuldigung! Aber die Herrschaften auf der linken Seite des Hauses haben sich verweigert, und das war falsch.

Die Weltwirtschaft wächst in diesem Jahr um 4 Prozent. Wenn es uns tatsächlich gelingt, ein Wirtschaftswachstum in einer Größenordnung von 3,4 Prozent, wie
es uns die OECD voraussagt, zu erzielen, dann wäre dieses Jahr das erste Jahr seit annähernd 20 Jahren, wo wir
ungefähr im Gleichschritt mit der Weltwirtschaft wachsen. Auch diese positive Entwicklung hat uns keiner zugetraut.

Die Binnennachfrage ist ausgesprochen stark. Warum? Weil wir eine Menge an Maßnahmen im Wachstumsbeschleunigungsgesetz ergriffen haben - Sie, Herr
Heil, hören das ja nicht so gerne -, die für die Bürgerinnen und Bürger positiv waren. Wir haben die Kinderfreibeträge und das Kindergeld erhöht und dafür gesorgt,
dass die Krankenkassenbeiträge steuerlich absetzbar
sind.

Wir haben Familien mit Kindern um 4,6 Milliarden Euro
entlastet. Außerdem haben wir etliche Maßnahmen für
die Unternehmen ergriffen, um das zu korrigieren, was
wir aufgrund Ihrer falschen Positionen in der letzten Regierung falsch gemacht haben. Beispielsweise sind die
geringwertigen Wirtschaftsgüter jetzt wieder voll steuerlich absetzbar, wie das von Anfang an der Fall war. Das
war richtig.

Das Ganze haben wir parallel zu einem sehr ambitionierten Programm gemacht. Der Finanzminister hat vollkommen recht: Wir müssen den Pfad der Konsolidierung
des Haushaltes einhalten. Ich erinnere daran: Als Herr
Steinbrück letztes Jahr den ersten Entwurf des Haushaltes für dieses Jahr vorgelegt hat,

waren darin noch 86 Milliarden Euro Neuverschuldung
enthalten. Wir werden, lieber Herr Finanzminister
Schäuble, dieses Jahr auf rund 60 Milliarden Euro kommen. Wir machen dies, weil Konsolidierung unser zentrales Ziel ist, das wir dringend erreichen müssen.
 Wir haben gesagt - das ist Ihnen bekannt -, dass wir

die Regelungen zu den Mehrwertsteuersätzen in einer
Kommission komplett überarbeiten werden.

Wir werden uns dann ansehen, ob das vernünftig war.
Wenn die Zahlen so sind, wie Sie sie gerade genannt haben, dann wurde eben nicht ausreichend investiert. Gestern Abend hat mir der Präsident der DEHOGA mitgeteilt, es seien bereits 750 Millionen Euro investiert
worden. Wir wollen die Zahlen überprüfen und abwarten, was am Ende des Jahres dabei herauskommt.

Wir haben das Konsolidierungsprogramm auf den
Weg gebracht. Ich möchte einige Zahlen nennen, die zeigen, dass Ihre Argumentation, dieses Programm habe
eine gewaltige soziale Schieflage, völlig aus der Luft gegriffen ist. Im Jahr 2000 - damals regierte Gerhard
Schröder - betrug der Anteil der sozialen Sicherung
am Bundeshaushalt 41,2 Prozent. Letztes Jahr, als wir
noch gemeinsam regierten, Herr Heil, betrug er rund
50,3 Prozent. In diesem Jahr beträgt er 54,5 Prozent. Das
heißt, noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland hatten wir einen solch hohen Anteil der soDr. Michael Fuchs
zialen Sicherung wie jetzt. Dann von sozialer Schieflage
zu sprechen, halte ich schon für sehr verwegen.

Am Sparpaket hat der Bereich Soziales einen Anteil
von etwa einem Drittel. Aber der Anteil am Haushalt
liegt über 40 Prozent. Das heißt, wir sparen im sozialen
Bereich unterproportional im Vergleich zu allen anderen
Bereichen. Das ist richtig und eine vernünftige Politik,
die wir da machen. Das soll auch so bleiben.

Wenn ich die Opposition predigen höre, wir müssten
noch mehr Deficit Spending machen - diese Forderung
kommt vor allen Dingen vom ganzen linken Teil dieses
Hohen Hauses -, dann kann ich mich nur noch wundern.
Sie haben Keynes anscheinend nur bis zum ersten Kapitel gelesen. Im zweiten Kapitel sagt er genau, was man
in Aufschwungphasen tun sollte. Sie sollten das ganze
Buch lesen; das hilft Ihnen weiter.

Was wir in der Energiepolitik machen, ist verantwortliche Politik. Ich halte es für richtig, dass wir die
Laufzeiten um durchschnittlich zwölf Jahre verlängern.
Ich halte es auch für richtig, dass wir die großen Erträge
in hohem Maße abschöpfen.

In den ersten zwei Jahren zahlen die Kernkraftwerksbetreiber 2,6 Milliarden Euro pro Jahr. 2,3 Milliarden Euro
gehen direkt in den Haushalt und 300 Millionen Euro in
den Fonds. In den vier Folgejahren zahlen sie 2,5 Milliarden Euro, wovon wiederum 2,3 Milliarden Euro in
den Haushalt und 200 Millionen Euro in den Fonds fließen.

Wir sind auf diese Art in der Lage, viel Geld in den Einstieg in erneuerbare Energien, in Speichertechnologien,
in Forschung, in Netzausbau etc. zu investieren.

Zum Thema Netzausbau darf ich Ihnen einmal eines
sagen: Sie alle fordern hier erneuerbare Energien. Auch
ich tue das; ich finde das auch richtig. Nur, wir wissen,
dass erneuerbare Energien dezentral entstehen.

Wenn Sie dezentral entstehen, dann brauchen wir Leitungsnetze, damit sie dahin kommen, wo sie gebraucht
werden.

Und wer macht etwas gegen Leitungsnetze? Verehrte
Frau Künast, kommen Sie in meinen Wahlkreis. Da soll
eine 380-kVA-Leitung gebaut werden. Wer ist dagegen,
dass diese Leitung gebaut wird?

Die Grünen, Greenpeace, NABU, BUND. Das ist doch
keine verantwortliche Politik. Dann gehen Sie bitte hin
und fördern mit uns den Leitungs- und Netzbau, und versuchen Sie nicht, ihn zu verhindern.

Ich sage Ihnen noch eines. Wir wollen OffshoreWindanlagen bauen. Dafür bin ich absolut. Da stören sie
nicht; da sieht man sie nicht. Sie sind irgendwo draußen.
Das ist eine komplizierte Geschichte und sehr teuer.
Auch das wird in Zukunft mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz gefördert werden. Aber der Strom wird
nicht in der Nordsee gebraucht. Nach meiner Kenntnis
lieben Fische keinen Strom.

Wenn es uns nicht gelingt, ein vernünftiges Leitungsnetz von der Nordsee und der Ostsee in die Gegenden zu
bauen, in denen wir den Strom brauchen - zum Beispiel
in das Ruhrgebiet oder nach Bayern, wo man heute noch
65 Prozent Kernkraftstrom nutzt -, dann funktioniert das
ganze System nicht. Deswegen brauchen wir ein Leitungsnetz, das wirklich vernünftig ist. Dieses Leitungsnetz müssen wir aufbauen. Ich erwarte von den Grünen,
dass sie ihre Kameraden in den Ländern zurückpfeifen
und dafür sorgen, dass diese Dinge auch umgesetzt werden können.

 Nein, es reicht jetzt. - Wir werden durch diese Möglichkeiten auch in der Lage sein, den Strompreis in
Schach zu halten. Es ist in den Energieszenarien, die wir
erstellt haben, bewiesen, dass der Strompreis sinken
wird und dass die erneuerbaren Energien besser ausgebaut werden.

Das ganze Geschwätz, dass der Kernkraftstrom die
Leitungen verstopfen würde, zeigt doch, dass entweder
keinerlei Ahnung vorhanden ist oder demagogisch falsch
argumentiert wird.

Wie soll denn, bitte schön, Atomkraft die Leitungsnetze
verstopfen, wenn erneuerbare Energien einen Leitungsvorrang haben?

Die erneuerbaren Energien werden zuallererst durchgelassen, und nichts anderes passiert. Das wissen Sie ganz
genau. Deswegen sollten Sie hier auch nicht solche Unwahrheiten verbreiten; denn das verunsichert die Bevölkerung. Wir wollen der Bevölkerung Sicherheit geben.
Wir wollen dafür sorgen, dass die erneuerbaren Energien
ausgebaut werden, aber zu Preisen, die die Bürgerinnen
und Bürger bezahlen können,

und vor allen Dingen zu Preisen, die die Unternehmen
nicht aus Deutschland vertreiben. Das ist uns wichtig.
Wir brauchen in Deutschland die Industrie.

Mein Bild von Deutschland ist ein Industrieland. Wir
sind deswegen so gut aus der Krise gekommen, weil unsere Industrie Arbeitsplätze aufgebaut hat und weiter gewachsen ist, und das muss auch so bleiben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Kelber, wann haben Sie eigentlich die ganzen von Ihnen
eben aufgezählten Vereine bzw. Organisationen beim
Ausstieg beschäftigt? Haben Sie sie jemals beschäftigt
oder eher überhaupt nicht? Ich glaube, überhaupt nicht.
Aber so machen Sie das ja immer.

Im Übrigen muss ich eine Zahl von Ihnen korrigieren:

Die Verlängerung der Laufzeit führt zu maximal 4 Prozent mehr Atommüll gegenüber heute.

Die Zahl, die Sie genannt haben, stimmt so also nicht.

Mit dem Energiekonzept der Bundesregierung liegt
erstmals seit 20 Jahren, seit Helmut Kohls Zeiten, ein
technologieoffenes, marktorientiertes und vor allen Dingen ideologiefreies Konzept vor.

Damit haben wir eine klare Linie bis zum Jahre 2050
aufgestellt, und wir haben jetzt erstmalig die notwendigen Mittel zum Forschen etc. zur Verfügung. Das ist
Rot-Grün in sieben Jahren überhaupt nicht gelungen. Sie
haben kein Energiekonzept; Sie haben auch nie eines
aufgestellt.

Wir fördern den weiteren Ausbau der erneuerbaren
Energien. Wir haben uns als Ziel gesetzt, bis zum Jahre
2020 35 Prozent und bis zum Jahre 2050 80 Prozent
Strom aus erneuerbaren Energien zu erzeugen. Wir stärken die Forschung im Bereich Speichertechnologien und
vor allen Dingen im Bereich der Effizienzsteigerung.
Wir nehmen Geld in die Hand für den Klimaschutz, und
zwar in erheblichem Maße. Zur Finanzierung schaffen
wir ein rechtlich abgesichertes Sondervermögen. Die
Mittel kommen aus dem Emissionshandel und aus der
Laufzeitverlängerung und stehen damit für viele Jahre
regelmäßig und in voller Höhe zur Verfügung. Damit
vermeiden wir in Zukunft den jährlichen Verteilungskampf im Haushalt.

Es macht keinen Sinn, sichere, CO2-freie Kernkraftwerke abzuschalten und dafür Strom aus Kernkraftwerken in Frankreich, Polen und Tschechien zu beziehen.

Denn wie sagte Ihr - für die einen ist es ein früherer, für
die anderen ein aktueller - Parteifreund Otto Schily vor
kurzem:

Ich finde es sinnlos, die jetzt abgeschriebenen
Kernkraftwerke einfach abzuschalten. Das ist so,
als wenn Sie einen Lastwagen voller Bargeld verbrennen. Dann nimmt man doch lieber einen Teil
des Geldes … und investiert das in die erneuerbaren
Energien.

Recht hat er.

Lieber Herr Kollege Trittin, uns ist Sicherheit etwas
wert. Was Sie betrifft, zitiere ich aus der von Ihnen am
14. Juni 2000 gemachten Ausschlussvereinbarung:

- Herr Trittin, Sie haben das unterschrieben.

… die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen, um diesen Sicherheitsstandard und die diesem
zugrundeliegende Sicherheitsphilosophie zu ändern. Bei Einhaltung der atomrechtlichen Anforderungen gewährleistet die Bundesregierung den ungestörten Betrieb der Anlagen.

Sie haben damals keinerlei zusätzlichen Sicherheitsstandard vereinbart.

Kollege Röttgen hat etwas ganz anderes gemacht,
Herr Kelber: Er hat die Sicherheitsvorschriften verschärft. Wir führen eine zusätzliche Sicherheitsstufe ein.
Danach muss der Sicherheitsstandard von Kernkraftwerken permanent entsprechend dem fortschreitenden
Stand von Wissenschaft und Technik verbessert werden.



Das haben Sie nicht gemacht.

- Herr Kelber, regen Sie sich nicht auf! Sie müssen das
erleiden, weil Sie damals nicht bereit waren, zusätzliche
Sicherheitsstandards vorzusehen, so wie wir das in unserem Konzept vorgesehen haben.

Warum haben Sie denn nicht den Mut, das einmal zuzugeben?

Was wir hier machen, ist ein geschlossenes Konzept für
mehr Sicherheit und für mehr Investitionen im Bereich
der Photovoltaik,

im Bereich der Netze, im Bereich der Speichertechnologien etc.

Bis heute haben wir keine vernünftigen Speichermöglichkeiten in Deutschland. Ich will das einmal ganz
kurz auflisten: Wir haben momentan eine Speicherkapazität von rund 6 400 Megawatt. Die Deutsche EnergieAgentur beziffert das Ausbaupotenzial auf 2 500 Megawatt. Nötig wären im Bereich der erneuerbaren Energien
aber 25 000 Megawatt. Bis jetzt gibt es nur eine Planung
eines Neubaus eines Speicherkraftwerks, und zwar im
Südschwarzwald, in Atdorf. Dort sollen 700 Millionen
Euro investiert werden. Aber was passiert in Atdorf?

Es gibt massiven Widerstand. Vor allem sämtliche Grünen sind da und wollen genau das nicht. Das ist doch
eine verlogene Politik. Auf der einen Seite fordern Sie
einen Ausbau der erneuerbaren Energien, aber auf der
anderen Seite sind Sie gegen jede Möglichkeit zur Absicherung der erneuerbaren Energien.

Wenn man Ihren Antrag liest, so kann ich nur eines
sagen: So etwas Verlogenes habe ich selten erlebt.

Sie können doch nicht sagen, dass Sie keine Kernkraftwerke wollen, und gleichzeitig gegen den Bau von Speicherkraftwerken stimmen. Sie verhindern den Netzausbau, wo immer Sie das können. Mittlerweile gibt es
überall in Deutschland Initiativen gegen den Netzausbau, die von Ihnen ausgehen.

Das soll eine konsistente, vernünftige und zukunftsorientierte Energiepolitik sein? Es tut mir leid, aber so
werden wir das nicht machen. Wir werden uns dafür einsetzen und dafür kämpfen, dass ein vernünftiger Netzausbau betrieben wird. Wir werden die Planungs- und
Genehmigungsverfahren vereinfachen und beschleunigen. Das muss sein. Hierzu legt der Bundesumweltminister in Kürze Vorschläge vor. Genau das brauchen
wir.

 Das muss heute nicht sein.

Wir wollen die Energieeffizienz steigern. Die Kilowattstunde, die nicht verbraucht wird, ist die allergünstigste. Unser Ziel ist es, den Wärmebedarf des Gebäudebestandes zu senken. Wir werden die Sanierungsrate
von 1 auf 2 Prozent anheben,

aber nicht mit Zwang; das ist Ihre Politik. Die CDU, die
CSU und die FDP sind die Parteien des Eigentums.

Wir werden das nicht mit Zwang machen, sondern mit
Anreizsystemen. Das ist der richtige Weg. Wir müssen
die Bevölkerung auf dem Weg in Richtung einer stärkeren Nutzung der erneuerbaren Energien mitnehmen. Das
ist unser Ziel. Das werden wir gemeinsam hinbekommen, und darauf werden wir stolz sein.

Es wird uns auch gelingen, Lösungen für das Problem
der Speicherkapazität zu finden. Man muss mit den
Nachbarländern verhandeln, um unter Umständen in den
Ländern, in denen aus topografischer Sicht der Bau von
Speicherkraftwerken möglich ist, Strom zu speichern.


Das kann Norwegen sein. Das wird aber nicht einfach,
weil die Norweger mittlerweile auch ein Moratorium gegen den weiteren Bau von Pumpspeicherkraftwerken haben.

 Mir ist das bekannt. Aber wir werden nicht hingehen

und jemanden zwingen, sein Haus zu sanieren. Das wollen wir nicht.

Wir wollen, dass die Leute einen Anreiz erhalten. Wir
wollen, dass die Leute bereit sind, mitzugehen. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen auf dem
Weg ins Zeitalter der erneuerbaren Energien, aber wir
wollen sie nicht zwingen. Das werden wir nicht tun.

Wir werden die erneuerbaren Energien zügig an den
Markt heranführen. Wir werden Marktprämien aussetzen und den Druck erhöhen, um Innovationen und eine
Kostensenkung herbeizuführen. So bleiben unsere Unternehmen international wettbewerbsfähig.

Es muss unser zentrales Ziel sein, dass die Unternehmen wettbewerbsfähig bleiben. Wir brauchen Strompreise, die nicht dazu führen, dass sich Unternehmen aus
Deutschland verabschieden müssen. Für mich ist das extrem wichtig;

denn Deutschland ist ein Industrieland, ein Industriestandort, wie es kaum einen besseren gibt. Der Beweis
dafür ist die wirtschaftliche Situation unseres Landes.

Hören wir doch einmal bitte hin: Deutschland hat gestern die beste Arbeitslosenzahl seit der Wiedervereinigung erlebt. Etwa 3 Millionen Menschen sind noch arbeitslos. Das sind immer noch viel zu viele. Aber wir
sind auf einem guten Weg, und wir können davon ausgehen, dass die Zahl von 3 Millionen bereits im Oktober
erstmalig unterschritten wird. Als Rot-Grün aufgehört
hat, da hatten wir 5 Millionen Arbeitslose. Das muss
doch hier in diesem Hause einmal gesagt werden.

Das muss Ihnen doch bewusst sein. Wir sorgen dafür,
dass Arbeitsplätze in Deutschland entstehen. Genau da
legen wir unsere Ziele hin.

Dazu gehört aber auch eine Energiepolitik, die nicht
dazu führt, dass energieintensive Unternehmen aus
Deutschland vertrieben werden. Deswegen werden wir
die Ausnahmen beim Ökostrom ebenso weiterführen,
wie wir auch für energieintensive Unternehmen Lösungen beim Emissionshandel finden werden. Es kann
nicht sein, dass die indirekten Kosten des Emissionshandels dazu führen, dass Unternehmen in Deutschland
nicht mehr weiterarbeiten können. Das muss unser Ziel
sein; das wird es auch sein. Eine Deindustrialisierung
kommt mit uns nicht infrage.

Wir brauchen die regenerativen Energien. Wir sehen
auch jede Menge Forschungspotenzial in den regenerativen Energien. Wir glauben daran. Aber wir müssen das
mit Behutsamkeit, Vernunft sowie mit Maß und Ziel machen. Ohne das wird es nicht gehen. Ohne das werden
wir Unternehmen aus Deutschland vertreiben.

Ich gehe davon aus, dass wir ein vernünftiges Konzept auf den Weg gebracht haben. Ich bin auch allen
dankbar - insbesondere den Kollegen Solms, Kauch und
Ruck -, dass wir gemeinsam an diesem Konzept so zügig und lautlos gearbeitet haben.

Dass es vernünftig umgesetzt wird, werden wir jetzt beweisen. Sie können davon ausgehen, dass dieses Konzept der richtige Weg in eine vernünftige Zukunft erneuerbarer Energien in Deutschland sein wird.

 Herr Kollege Scheer, Sie haben völlig übersehen, dass

wir dadurch einen erheblichen Geldbetrag bekommen,
den Sie nicht bekommen haben. Ab nächstem Jahr zahlen die Konzerne 2,6 Milliarden Euro pro Jahr. Danach
wird es sogar noch mehr. Denn ab dem Jahre 2017 - lesen Sie es bitte nach! - zahlen die Konzerne pro Megawattstunde mindestens 9 Euro. Es kann auch mehr sein.
Das hängt von der Höhe des Strompreises ab. Wenn dieser auf über 50 Euro pro Megawattstunde steigt, wird es
noch mehr. Während dieser Laufzeit werden wir von den
Konzernen also einen Betrag in einer Größenordnung
von weit mehr als 30 Milliarden Euro abschöpfen. Wenn
Sie dann noch die Gewerbe- und die Körperschaftsteuer
abziehen, verbleiben den Konzernen immer noch knapp
28 Prozent des Mehrgewinns. Die müssen sie haben,
weil sie sonst nicht mehr investieren können. Wir erwarten schließlich von ihnen, dass sie sowohl in erneuerbare
Energien als auch in sichere und vernünftige Kohlekraftwerke investieren.

Wir wollen eine Politik des Übergangs in erneuerbare Energien. Wir wollen aber auch eine Politik, die
das finanziert und die sicherstellt, dass mit den Geldern
effizient umgegangen wird. Sie muss auch sicherstellen,
dass die Strompreise nicht exorbitant steigen. Wenn Sie
als der größte Solarlobbyist, den diese Republik kennt,
das alles nur mit Solarenergie machen würden, dann
könnten Sie sich von der deutschen Industrie verabschieden. Dann könnten auch die Bürgerinnen und Bürger ihren Strom nicht mehr bezahlen. Wir werden schon im
nächsten Jahr sehen, was beim EEG aufgrund der verstärkten Solareinspeisungen passiert. Das Magazin Photon - das ist kein Parteiblatt der CDU, sondern Ihr Magazin - hat gerade geschrieben, sie gehe davon aus, dass
der Strompreis pro Kilowattstunde durch das EEG nur
aufgrund der Solarenergie um 2 Cent steigt. Der EEGAnteil wird sich also von 2 auf 4 Cent erhöhen. Durch
die Einbeziehung der Windenergie können es auch
5 Cent werden. Das heißt: Durch Ihre Politik und Ihre


Maßnahmen bei der Photovoltaik zahlt eine vierköpfige
Familie aufgrund des EEG an Kosten für erneuerbare
Energien circa 200 Euro pro Jahr mehr. Auch damit wir
uns in der nächsten Zeit intensiv beschäftigen müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr
Duin, die Äußerungen, die Sie im Seeheimer Kreis gemacht haben, waren weit sinnvoller als das, was Sie hier
heute vorgetragen haben.

Ich habe mir einmal ein paar Punkte herausgesucht, die
Sie dort geäußert haben. Sie sagten über die SPD:

Sie steckt in einer schweren Identitätskrise.

Sie sagten weiter über die SPD:

Unsere Wirtschaftspolitik lässt kaum eine ordnungspolitische Linie erkennen.

Das, was Sie in Ihrer Rede erkennen ließen, gibt dem
Ganzen noch mehr Nahrung. Sie sollten das ändern; Sie
sollten die Dinge, die gut gelaufen sind und gut laufen,
einfach anerkennen. Das würde Ihnen besser stehen.

Mit dem vorliegenden Entwurf des Bundeshaushalts
2011 und dem vorliegenden Einzelplan 09 stärkt die Koalition gezielt und meiner Meinung nach sehr verantwortungsbewusst das Wachstum. In der Koalition von
CDU/CSU und FDP haben wir es zusammen geschafft,
Wachstum in Deutschland hinzubekommen.

Das hätte uns eigentlich keiner zugetraut. Wenn wir am
Jahresanfang den Bundeswirtschaftsminister korrigiert
hätten, als er ein Wachstum von 1,4 Prozent prognostiziert hat, und gesagt hätten, dass wir ein Wachstum von
3,5 Prozent, vielleicht sogar von 3,8 Prozent erreichen
werden, dann hätten Sie uns schlicht für verrückt erklärt.


Sie haben uns das, was passiert ist, in keiner Weise zugetraut; Herr Gabriel hat das permanent gesagt.

Wir werden aber ein Wachstum von 3,5 bis 3,8 Prozent erreichen. Wir werden im nächsten Jahr - die Commerzbank hat das gestern bekannt gegeben - vermutlich
ein Wachstum von etwa 2,6 Prozent erreichen. Das
heißt, dass sich das Wachstum verstetigt. Das ist ausgesprochen positiv. Das können wir gemeinsam erfreut zur
Kenntnis nehmen; denn das ist es, was wir brauchen.
Wir brauchen ein vernünftiges Wachstum. Das hilft bei
der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in jeder Hinsicht.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
sind gegen einen modernen Industrie- und Wirtschaftsstandort. Sie träumen von einer klimaneutralen Welt,
von einem Standort ohne Schwerindustrie und ohne
Wertschöpfungsketten. Sie verweigern, Sie blockieren.

Das Wirtschaftsministerium hat einen Beitrag zur
Konsolidierung des Bundeshaushalts geleistet. Der
Haushaltsansatz für 2011 ist gegenüber dem Haushaltsansatz für 2010 nur leicht gesunken. Dennoch ist es dem
Bundeswirtschaftsminister gelungen - dafür bin ich ihm
ausgesprochen dankbar -, dafür zu sorgen, dass die Mittel für Investitionen in Forschung und Entwicklung steigen. Das Haus hat gute Arbeit geleistet. Herr Bundesminister, wir gratulieren Ihnen dazu.

Sie von der Opposition hingegen, insbesondere die
Grünen und die Linken, stehlen sich konsequent aus der
haushaltspolitischen Verantwortung.

Über die SPD braucht man gar nicht viel zu reden.
Der SPD fehlt es derzeit gänzlich an Kontur - den Vorsitzenden nehmen wir einmal aus -, ihr fehlt es an Profil,
ihr fehlt es an Programm.

Herr Duin, ich darf Sie wieder zitieren. Sie haben gesagt:

CDU und Grüne bestimmen die politischen Diskussionen, die SPD kommt kaum noch vor …

Das ist ein wörtliches Zitat aus einem Papier des Seeheimer Kreises.

So ist es halt. Wir stellen das fest. Deshalb macht es gar
nicht viel Sinn, sich an Ihrem Programm abzuarbeiten.
Es ist nämlich nicht vorhanden.

Bemerkenswert ist allerdings, dass Sie sich von Bewährtem verabschieden, von Hartz IV und der Rente mit
67. Auch das zeigt, wie ziel- und haltlos die SPD geworden ist. Das ist einfach traurig.

Die Grünen überraschen uns seit dem Wochenende
mit einer konsequenten Annäherungs- oder, besser: Anbiederungspolitik gegenüber der Linkspartei. Sie geben
ihr Ziel, mit Links zu koalieren, deutlich zu erkennen.
Lieber Herr Kuhn, Sie waren einer der wenigen, die dagegen gekämpft haben. Aber Ihnen ist das nicht allzu gut
gelungen. Eine Zeitung hat zu Recht getitelt: „Das teure
Land der Grünen“. Ich will nur ein paar Punkte nennen:
Bis 2030 soll der Strom und bis 2040 die Wärme komplett, zu 100 Prozent, aus erneuerbaren Energien kommen.

Das ist Deindustrialisierungspolitik, nichts anderes.

Sie wollen einen Energiesparfonds für Wärmedämmung auflegen - Kosten: 3 Milliarden Euro. Sie wollen
eine Kindergrundsicherung, 330 Euro pro Kind - Kosten:
18 Milliarden Euro. Sie wollen Hartz IV auf 420 Euro
erhöhen - Kosten: 10 Milliarden Euro. Die sozialpolitischen Wohltaten - das sagen Sie selbst - kosten ungefähr 60 Milliarden Euro. Steuerausfälle kommen noch
hinzu.

Das ist angesichts einer gigantischen Staatsverschuldung in der Größenordnung von 1,7 Billionen Euro in
meinen Augen absolut verantwortungslos in diesem
Land.

Mit diesem Programm, das Sie in Freiburg aufgestellt
haben, haben Sie Ihre Verantwortungslosigkeit bewiesen.

Gleichzeitig wollen Sie die Mittelschicht, vor allem
die Facharbeiter, in Deutschland treffen. Sie wollen die
Beitragsbemessungsgrenze bei der gesetzlichen Krankenversicherung von 3 750 auf 5 500 Euro anheben.

Was bedeutet das denn? Das bedeutet, dass der Facharbeiter 250 Euro mehr Beitrag zu entrichten hat.

- Nehmen Sie das doch einfach zur Kenntnis. - Sie wollen die Abgeltungsteuer erhöhen, und Sie wollen die Gewerbesteuer für Freiberufler einführen. Künstler, Architekten - alle sollen in Zukunft Gewerbesteuer zahlen.

Lieber Herr Kuhn, wenn das eine vernünftige Politik ist,
dann weiß ich es nicht. Das Ehegattensplitting soll abgeschafft werden. Sie treiben die Leistungsträger munter
aus dem Land.

Darüber hinaus fordern Sie die Erdverkabelung, die
bis zu zehnmal so teuer ist, je nachdem, welche Stromleitung Sie legen. Es gibt ein wunderschönes Beispiel: In
Niedersachsen soll eine Leitung von Ganderkesee nach
St. Hülfe gelegt werden. 10 Kilometer sollen unterirdisch verlegt werden, 50 Kilometer als Freileitung. Die
50 Kilometer Freileitung kosten 60 Millionen Euro und
diese 10 Kilometer Erdkabel hingegen aber 100 Millionen Euro. Das Ganze wird demnächst über die Stromrechnung auf die Verbraucher umgelegt. Das ist Ihre
Politik. Sie greifen den Menschen an allen Ecken und
Kanten in die Tasche, und das in einer massiven Weise,
die nicht mehr zu ertragen ist.

Meine Damen und Herren, was die Grünen auf ihrem
Parteitag beschlossen haben, war mir bislang eigentlich
nur von der Linkspartei bekannt. Für mich kommen Ihre
Forderungen Enteignungsgedanken gleich.

Wie nah Sie an den Positionen der Linken sind, kann
man an Ihren Forderungen sehen: Sie fordern die gleichen Hartz-IV-Sätze. Was die Erhöhung des Kindergeldes auf 250 Euro angeht, hinken Sie noch ein bisschen
hinterher. Ein Betreuungsgeld für alle Kinder bis
20 Jahre haben Sie zwar noch nicht gefordert. Aber das
wird wahrscheinlich auf dem nächsten Parteitag nachgeschoben.

Mit Ihren Vorschlägen zielen Sie auf die Mittelschicht. Ich will dazu drei simple Zahlen nennen.

Bereits heute zahlen die obersten 5 Prozent der Einkommensteuerzahler 39,7 Prozent des gesamten Steueraufkommens. Die obersten 10 Prozent zahlen 52,7 Prozent
und die obersten 25 Prozent zahlen 75,2 Prozent. Diese
wollen Sie weiter intensiv belasten; anders würden Ihre
Programme auch nicht funktionieren. Ich bin ziemlich
sicher, dass Sie das selbst wissen. Sie tragen zwar das
grüne Mäntelchen des Bürgertums, darunter ist aber
nichts anderes als nackter Sozialismus.

Sie entwickeln sich zu einer Enteignungspartei. Sie
machen Ihrem Ruf einer Dagegen-Partei alle Ehre, indem Sie sagen: Wir wollen die Eisenbahn fördern und
wir wollen, dass mehr Menschen den Zug benutzen, aber
wir sind gegen Stuttgart 21. Wir wollen Pumpspeicherkraftwerke, aber in Atorf im Schwarzwald sind wir dagegen. - Sie sind praktisch gegen jedes Großprojekt in
Deutschland. Überlegen Sie sich bitte einmal, was diese
Haltung für Unternehmen bedeutet. Wenn Firmen den
Zuschlag für einen Auftrag bekommen, Herr Kuhn, dann
ist doch klar, dass sie mit der Planung und Vorbereitung
des entsprechenden Projektes beginnen und beispielsweise Mitarbeiter einstellen. Aber auf einmal ist die
Politik dagegen.

Herr Kollege Brüderle hat Ihre Haltung am Beispiel
der Olympiabewerbung plastisch dargestellt. Ich kann
das überhaupt nicht verstehen. Was war die Fußballweltmeisterschaft in Deutschland für ein Sommermärchen!
Was war hier los! Welche Aufbruchstimmung hat das erzeugt! Dass Sie jetzt gegen solche Projekte in Deutschland sind, ist für mich absolut unverständlich.

Sie sind die Dagegen-Partei. Wir sind dafür, dass sich
der Standort Deutschland weiterentwickelt. Wir sorgen
dafür, dass wir mit einer vernünftigen Politik den Haushalt konsolidieren. Dafür bin ich den Haushältern und
auch dem Bundeswirtschaftsminister außerordentlich
dankbar. So kommt Deutschland nach vorne. Aber mit
Ihrer Dagegen-Einstellung geht es zurück.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man so
positive Zahlen verkünden kann wie heute der Bundeswirtschaftsminister und Kollegen, dann ist dieses einfach erfreulich. Dass man das so zerredet, wie das der
eine oder andere Kollege hier getan hat, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.

Lieber Kollege Brüderle, Sie haben eben gesagt, Herr
Steinmeier sei die Insel der Vernunft. Ich habe das Gefühl: Er ist im Hochwasser untergegangen.

Wenn ich mir vergegenwärtige, was Sie, Herr
Steinmeier, gesagt haben, dann frage ich mich, ob Sie in
der gleichen Welt leben wie wir. Wenn ich letztes Jahr
3,6 Prozent Wachstum vorausgesagt hätte, hätten Sie
mich schlicht für verrückt erklärt.

Wir werden dieses Jahr ein Wachstum von 2,3 Prozent haben. Als wir noch gemeinsam regierten, haben
wir gedacht, wir würden für das Jahr 2010 eine Neuverschuldung von circa 80 Milliarden Euro haben. Im
Steinbrück’schen Haushalt war eine Neuverschuldung
von 86 Milliarden Euro vorgesehen. Wir sind dank der
vernünftigen Haushaltspolitik unseres Bundesfinanzministers Schäuble bei 44 Milliarden Euro gelandet.

Das müssen Sie doch einmal registrieren; das können Sie
doch nicht einfach wegdiskutieren.

Als Sie mit Herrn Schröder noch im Kanzleramt saßen, Herr Steinmeier, hatten wir 5 Millionen Arbeitslose.
Jetzt sind wir auf dem Weg, unter 3 Millionen zu kommen. Im Jahreswirtschaftsbericht gehen wir davon aus,
dass der Durchschnitt für dieses Jahr bei 2,9 Millionen
liegen wird. Auch das ist eine ausgesprochen positive
Zahl. Herr Gysi, diese Zahlen zeigen, dass wieder mehr
Menschen in Lohn und Brot stehen, dass sie Chancen am
Arbeitsmarkt haben und dass sie wieder mitmachen können. Das kann man nicht so zerreden, wie Sie es getan
haben.

Was meinen Sie, wie froh diese Leute darüber sind,
dass sie wieder die Chance haben, Arbeit zu bekommen.
Es passiert in diesem Bereich eine ganze Menge. Obendrein handelt es sich um Arbeitsplätze, die in industriellen Sektoren entstanden sind, also in den Bereichen, in
denen Deutschland stark ist. Ich sage Ihnen noch eines:
Ich bin verdammt froh, dass wir in Deutschland eine so
gut funktionierende Industrie haben, die komplett durchorganisiert ist. Mein Deutschlandbild ist das Bild von einem Industrieland und nichts anderes.

Ich bin auch froh, dass bei uns immer noch über
35 Prozent der Arbeitsplätze in der Industrie zu finden
sind. In England beträgt der Anteil gerade noch
7 Prozent. Was meinen Sie, wie uns die Engländer um
unsere industriellen Arbeitsplätze - bei denen es sich im
Wesentlichen um hochbezahlte Arbeitsplätze handelt beneiden! Ich möchte nicht, dass in Deutschland
27 Prozent des Bruttoinlandsproduktes an Orten wie dort
der City of London erwirtschaftet werden. Da ist mir unsere Struktur wesentlich lieber. Wir müssen alles daransetzen, dass diese Struktur erhalten bleibt.

Wir haben etwas dafür getan. Wir sind nach wie vor
Vizeexportweltmeister. Wir haben aber auch ein riesiges
Importvolumen. Wir kaufen sowohl in den Industrielän9364

dern als auch in den Schwellenländern ein. Es ist also ein
Gutteil Entwicklungshilfe mit dabei. Das ist positiv.

Das Wirtschaftswachstum hat zum Teil auch den Binnenmarkt beeinflusst. Der Handel hat mitgeteilt, dass er
das beste Weihnachtsgeschäft aller Zeiten verzeichnen
konnte. Das kann man nicht einfach wegdiskutieren. Das
heißt auch - Herr Gysi, das sollten Sie sich merken -,
dass Geld in den Taschen der Bürger vorhanden ist; denn
sonst hätten sie im Weihnachtsgeschäft nicht so intensiv
einkaufen können.

Wir haben dafür zu sorgen, dass das so bleibt. Das bedeutet, dass wir uns weiter um die Preisstabilität kümmern müssen. Diese war im letzten Jahr erfreulich niedrig. Eine Inflation in Höhe von 1,1 Prozent ist eine Zahl,
die auch Sie, lieber Herr Steinmeier, zur Kenntnis nehmen sollten. Diese positive Entwicklung sollte man nicht
wegdiskutieren.

Diese positive Entwicklung hat damit zu tun, dass in
Deutschland Bürgerinnen und Bürger, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Unternehmen einen guten
Job gemacht haben. Dafür können wir dankbar sein. Die
Politik hat die richtigen Weichen gestellt.

Dass wir am Anfang des letzten Jahres für eine Entlastung von circa 24 Milliarden Euro gesorgt haben, hat
dazu geführt, dass die Kaufkraft gestärkt wurde. Das hat
dazu geführt, dass der Binnenmarkt und speziell der Einzelhandel erstmalig wieder signifikant gewachsen sind,
was in den Jahren zuvor leider nicht der Fall war.

Ich gehe davon aus, dass wir diese Krise überwunden
haben, Frau Andreae. Sie sagen, das stimme nicht. Natürlich stimmt das. Wir sind Gott sei Dank jetzt in der
Lage, die Krisenmechanismen zurückzufahren. Zum
31. Dezember 2010 haben wir den „Wirtschaftsfonds
Deutschland“ geschlossen. Sie wissen genau, dass wir
115 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt hatten. Diese
Summe wurde allerdings bei weitem nicht in Anspruch
genommen. In der Spitze waren es nur 14,2 Milliarden
Euro. Das zeigt, dass die deutsche Wirtschaft auf der
Kreditseite gut durch die Krise gekommen ist. Sie ist
jetzt so erfolgreich, dass wir diesen Mechanismus zurückführen können. Darauf können wir stolz sein.

Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat genauso
wie das noch gemeinsam - ich bin da ehrlich - beschlossene Bürgerentlastungsgesetz zu dieser positiven Entwicklung beigetragen. Das waren richtige Entscheidungen.

Dass es in Deutschland jetzt gut läuft, ist SchwarzGelb und unserer Koalition zu verdanken. Wie es denn
laufen kann, wenn eine rot-grüne Koalition regiert, sehen wir in NRW. Da hat Ihnen das Landesverfassungsgericht bestätigt, dass der Haushalt nicht verfassungskonform ist

und hat Ihnen per einstweiliger Verfügung untersagt,
diesen Haushalt zu exekutieren. Blamabler geht es nicht.
Noch schlimmer ist es in meinem Heimatland. Ich zitiere
aus dem Bericht des sozialdemokratischen Präsidenten
des Rechnungshofs Rheinland-Pfalz,

der Folgendes gesagt hat - diese Entwicklung in Rheinland-Pfalz macht mir Sorge -: Dem Land droht der
Verlust der finanzpolitischen Handlungsfähigkeit. Und
weiter: Demnach überschreiten die jährlichen Kreditaufnahmen die verfassungsrechtliche Kreditobergrenze zum
Teil erheblich.

Da, wo Sozialdemokraten regieren, funktioniert es
nicht. Da funktioniert weder der Haushalt noch die Wirtschaftsförderung oder die Investitionen - die Investitionsquote ist von allen Flächenländern in RheinlandPfalz die niedrigste überhaupt. Das ist sozialdemokratische Politik, und die läuft fehl.

Bei Ihnen funktioniert es auch deswegen nicht, weil
Sie sich permanent in einer Dagegen-Mentalität bewegen, weil Sie mehr oder weniger gegen alles sind. Wenn
ich mir überlege, dass wir auf der einen Seite von den
Grünen hören, wir brauchten mehr erneuerbare Energie,
aber dann in den Ländern gegen Leitungsnetze demonstriert wird, die wir dringend brauchen, um die erneuerbaren Energien dahin zu bringen, wo sie gebraucht werden, dann ist das einfach traurig.

- Frau Andreae, das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.
Vielleicht sollten Sie - bei Ihnen habe ich den Eindruck,
dass Sie diesen wirtschaftspolitischen Sachverstand zumindest partiell noch haben - einmal mit Ihren Kolleginnen und Kollegen in den Ländern reden, dass sie endlich
diese Einstellung aufgeben,

dass sie dafür sorgen, dass dort die Netze ausgebaut werden können, und sich nicht überall dagegen wenden.

Das Dagegen ist ja nun zum - ich sage einmal - Signum Ihrer Politik geworden. Sie werden damit am Ende
des Tages nicht durchkommen, weil die Bevölkerung irgendwann merkt, dass Wachstum nicht mit einer Dagegen-Haltung funktionieren kann.

Es kann auch nicht so funktionieren - wie Sie offenbar der Meinung sind -, dass wir überall ein wenig mehr
an Steuern kassieren. Frau Andreae, Sie wollen mit Ihrer
Vermögensabgabe, von der Sie eben selbst gesprochen

haben, 20 Prozent innerhalb von zehn Jahren von den
Vermögenden einkassieren - netto 20 Prozent wegnehmen. Das ist konfiskatorische Politik, das wird mit uns
nicht funktionieren.

Bei Ihnen ist das so ähnlich: wieder die Vermögensteuer! Sie haben alle den Halbteilungsgrundsatz, den
uns das Verfassungsgericht einmal aufgeschrieben hat,
vergessen. Das kann ich ja verstehen. Zur Vergesslichkeit neigen die einen oder anderen, weil das in der Politik einfacher ist. Aber merken Sie sich das: Mehr als
50 Prozent geht nicht, und wir sind verdammt nahe dran.
Es ist auch heute schon so, dass die berühmten breiten
Schultern jede Menge zu tragen haben. Die obersten
10 Prozent der Einkommensteuerzahler zahlen rund
53 Prozent der gesamten Einkommensteuer, Herr Gysi.
Die obersten 25 Prozent zahlen über 75 Prozent, und die
untersten 30 Prozent der Einkommensteuerzahler zahlen lediglich 0,3 Prozent der Einkommensteuer. Mit anderen Worten haben wir da schon eine gewaltige Umverteilung, die man doch nicht wegdiskutieren kann. Das
muss in diesem Haus auch immer wieder gesagt werden.
Sie machen sich das zu einfach.

Mit so viel Populismus werden Sie auch nicht durchkommen.

Wir werden alles daransetzen, dass wir in Deutschland eine vernünftige Politik machen, die unsere Wirtschaft und unsere Industrie erhält. Wir werden dafür sorgen, dass Energie zu bezahlbaren Preisen zur Verfügung
steht. Ich finde es richtig, wenn der Bundesumweltminister die Exzesse bei der Photovoltaik zurückfährt. Es
kann nicht sein, dass in einem Bereich rund 48 Prozent
der Subventionen aus dem EEG ankommen, aber nur
8 Prozent des Stroms erzeugt wird. Das ist Photovoltaik.
Das sind Fehlentwicklungen, die wir jetzt schnell korrigieren, weil das nicht sein darf.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt anführen, der mir sehr wichtig ist: Es ist so, dass wir als
Bundesrepublik Deutschland, als Industrieland Deutschland sehr vom Export abhängen. Leider sind die Tendenzen, die zurzeit im internationalen Sektor zu spüren sind,
negativ. Sie sind deswegen negativ, weil überall Free
Trade Agreements, bilaterale Handelsabkommen, geschlossen werden. Das ist eine Tendenz, die für uns sehr
ungünstig ist, schon gerade deswegen, weil wir viele
kleinteilige Exporte haben, weil mittelständische Unternehmen im Export sind, und die können sich nicht in jedem Land nach den unterschiedlichen Richtlinien ausrichten. Das ist zu kompliziert und kostet sehr viel Geld.

Wir sollten alles daransetzen, Herr Wirtschaftsminister, dass wir die Doha-Runde wieder in Gang bringen,
dass dort weiterverhandelt und mit den Amerikanern gesprochen wird, die für mich zurzeit die größten Bremser
auf diesem Sektor sind. Wir sollten alles daransetzen,
dass wir Multilateralismus wieder Einzug halten lassen.
Ich bitte Sie, dass Sie sich auch mit der WTO, mit Pascal
Lamy, intensiv zusammensetzen, um so schnell wie
möglich wieder auf den Pfad der Tugend zurückzukommen. Ich halte dies für dringend notwendig; denn anderenfalls werden wir im Export Schwierigkeiten bekommen. Das, was da so läuft, wenn Amerikaner heute
sagen, sie hielten es auch mit bilateralen Abkommen
sehr gut aus, weil ihre Volumina so groß seien, dass sie
auf großflächige internationale Abkommen nicht angewiesen seien, darf nicht so weitergehen. Wir müssen in
diesem Jahr dafür sorgen, dass der Multilateralismus so
schnell wie möglich wieder Einzug hält. Helfen Sie alle
dabei mit!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und liebe Kollegen! Herr Gysi, von Ihnen
etwas über Demokratie zu lernen, fällt mir wahrlich
schwer. Solange Sie nicht in der Lage sind, überhaupt
anzuerkennen, was Ihre Vorgängerpartei, die SED, in der
DDR-Zeit angestellt hat - ich nenne den Mauerbau; die
Mauertoten leugnen Sie nach wie vor, was unsäglich
ist -, brauchen wir in Sachen Demokratie keine Belehrung von Ihnen.

Des Weiteren darf ich Ihnen sagen: Es wäre interessant, wenn Sie sich einmal mit Österreichern unterhalten
würden. Wir haben das vor kurzem getan. Wir haben uns
mit dem österreichischen Wirtschaftsminister unterhalten und uns mit ihm auch über die Energieversorgung in
Österreich auseinandergesetzt. Was macht man dort? Die
Österreicher haben - da gebe ich Ihnen völlig recht jede Menge Pumpspeicherkraftwerke; das ist auch gut
so. Wir wären schon froh, wenn die Grünen in Deutschland Pumpspeicherkraftwerke nicht verhindern würden.
Was aber machen die Österreicher nächtens? Sie kaufen
nächtens billigen Kernkraftstrom aus Temelin ein, pumpen damit das Wasser wieder nach oben und verkaufen
ihn tagsüber als Ökostrom nach Bayern. Das ist ein Recycling, das mir nicht gefällt und das ich hier und auch
woanders nicht haben möchte. Das sollten Sie zur
Kenntnis nehmen. So funktioniert das nicht.

Lassen Sie mich nun zu Japan kommen. Ich bin in
meinem beruflichen Leben sehr häufig in Japan gewesen. Ich kann nur sagen: Mir tut das, was dort passiert
ist, alles unglaublich leid, und ich empfinde ein tiefes
Mitgefühl für die Menschen dort. Mich stört aber in vielerlei Hinsicht, wie wir mit der Situation in Japan umgehen.

400 000 Menschen sind obdachlos. Wahrscheinlich sind
mehr als 20 000 Tote zu beklagen. Niemand weiß genau,
wie viele es tatsächlich sind. Und wir diskutieren hier
über Probleme, die die Japaner momentan überhaupt
nicht wahrnehmen. Wenn Sie sich anschauen, welche
Diskussionen in Japan geführt werden, dann stellen Sie
fest, dass es dabei um ganz andere Probleme geht. Dort
geht es eben um 400 000 Menschen, die keine Häuser
mehr haben und die verzweifelt nach ein paar Habseligkeiten suchen.

Ich sage Ihnen noch etwas: Als ich kurz nach dem
verheerenden Tsunami die Worte Ihres Vorsitzenden
Gabriel gehört habe, habe ich gedacht: Hut ab! Das ist
staatstragend und vernünftig. Das ist genau das, was man
in dieser Situation sagen kann und machen muss. Aber
was anschließend passiert ist, nämlich dass es nur vier
Stunden gedauert hat, bis Sie angefangen haben, eine
Diskussion zu beginnen, die überhaupt nichts mit diesem
Unfall zu tun hat, ist schäbig.

Das ist alles andere als der Situation angemessen. Die
Sache für Wahlkampfzwecke auszunutzen, ist zynisch
und für mich auch abstoßend.

Wir haben den richtigen Weg eingeschlagen.

 Ich möchte gerecht sein und niemandem eine Zwischenfrage gestatten.

Die Strompreise - das hat der Kollege Pfeiffer gerade
völlig zu Recht gesagt - sollten wir allerdings im Blick
behalten. Was ist denn von Anfang an passiert? Die
Preise sind schon gestiegen.

Wenn Sie sich den Spotmarkt in Leipzig für das zweite
Quartal dieses Jahres anschauen, dann werden Sie feststellen, dass der Preis für Großhandelsstrom um ungefähr 10 Prozent gestiegen ist.

Schon in dieser Woche - diese Zahl ist interessant mussten pro Tag circa 800 bis 1 000 Megawatt Strom
importiert werden. Ich frage Sie: Von wo wird dieser
Strom importiert? Der Strom ist überwiegend aus Osteuropa gekommen, und zwar im Wesentlichen von Kernkraftwerken.

Wenn der Strom nicht aus Osteuropa war, dann kam er
zumindest von Kohlekraftwerken.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein: Wenn wir
den Strom nicht zur Verfügung stellen, dann kommt er
von irgendwo anders her. Es ist völlig richtig, was Herr
Fell eben gesagt hat: Der Strom kommt aus der Steckdose.

Aber er muss vorher auch dort hineingegeben werden.
Das ist das große Problem. Sie müssen sich über eines
im Klaren sein: Nur mit Wind, nur mit Solar werden wir
dieses Problem nicht lösen können.

Mit einem weiteren Punkt muss aufgeräumt werden,
nämlich damit, dass es die rot-grüne Koalition war, die
die erneuerbaren Energien so weit vorangebracht haben.
Ich habe einmal die Zahlen herausgesucht. Als Sie 1998
an die Regierung kamen, betrug der Anteil der erneuerbaren Energien 4,7 Prozent.

Als Sie zu Recht abgewählt wurden, lag dieser Anteil bei
10,2 Prozent. Es gab in sieben Jahren also eine Steigerung um 5,5 Prozentpunkte. Heute haben wir einen Anteil von 17 Prozent.

Seit die Bundeskanzlerin Merkel an der Regierung ist,
haben wir eine Steigerung um 6,8 Prozentpunkte in fünf
Jahren.

Es ist schon fast beschämend, Herr Fell, wenn Sie behaupten, es würde nicht in erneuerbare Energien investiert. Im letzten Jahr sind rund 11,3 Milliarden Euro in
erneuerbare Energien investiert worden.

Es hat noch nie eine so intensive Phase von Investitionen
in erneuerbare Energien gegeben wie jetzt. Auch das
sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Last, but not least muss auch etwas über CO2 gesagt
werden. Wir alle hier kämpfen dafür, dass der Klimaschutz Wirklichkeit wird. Das ist schwierig genug, weil
nicht alle Länder so intensiv Klimaschutz betreiben wie
wir. Sie wissen aber auch, dass die acht Kernkraftwerke,
die jetzt nicht am Netz sind, uns circa 30 Prozent Kohlendioxidausstoß ersparen. Das sind 48 Millionen Tonnen.

Diese 48 Millionen Tonnen können wir auf kurze Frist
nur kompensieren, wenn es uns gelingt, aus Nachbarländern Strom zu importieren, und zwar dann Strom aus
Kernkraftwerken; denn ausschließlich Strom aus erneuerbaren Energien bekommen wir aus den Nachbarländern nicht.

Ansonsten werden wir die Klimabilanz Deutschlands
verschlechtern. Denn alle fossilen Kraftwerke, egal ob


Kohle-, Braunkohle- oder Gaskraftwerke, stoßen CO2
aus. Da können Sie sich nicht herausreden.

Auch das wird ein Problem werden.

Das sehen wir ja schon beim Emissionshandel. Die
Preise für Zertifikate sind ebenfalls schon kräftig gestiegen, und zwar von 15 Euro auf 16,50 Euro. Das können
Sie am Spotmarkt beobachten. Sie sollten sich das ansehen.

Für uns geht es um eines: Wir wollen verantwortungsvoll Energiepolitik betreiben, und zwar so, dass erstens
die Energieerzeugung sicher ist - darüber lassen wir
nicht mit uns reden -, dass zweitens die Energie zuverlässig vorhanden ist

und dass sie drittens auch noch kostengünstig ist, sodass
die Verbraucherinnen und Verbraucher sie bezahlen können und die Unternehmen nicht aus Deutschland abwandern müssen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Zuallererst möchte ich

ganz kurz das Thema Tsunami ansprechen, Frau Kollegin. Was in Japan geschehen ist, konnte man sich auch
dort bisher nicht vorstellen. Nebenbei: Es hat in der Historie Japans nie ein Erdbeben dieser Größenordnung gegeben.

Dies war also das allergrößte Erdbeben, das es dort jemals gegeben hat. Die Kernkraftwerke haben dieses Erdbeben übrigens völlig unbeschädigt überstanden. Zerstört wurden sie bzw. die Kühlzuflüsse

durch den anschließenden Megatsunami, der in dieser
Größenordnung nicht antizipiert wurde.

Man kann darüber nachdenken, ob es richtig oder
falsch war, nicht von der Möglichkeit eines solchen Tsunamis auszugehen. Bis dato war er nicht denkbar. Manche Orte - dieses Drama konnten Sie alle beobachten wurden von dem Tsunami zu fast 90 Prozent zerstört.
Kein Mensch, auch niemand in den kleineren Orten an
der Küste in der Nähe von Sendai, hat damit gerechnet.
Ein solches Ereignis haben die Japaner bei der Beurteilung dieser Problematik - das gestehe ich zu - nicht
bedacht. Das ist auch der Grund, warum wir gesagt haben - dazu stehe ich -: Es ist notwendig, dass wir Eventualitäten, die sich aus den Ereignissen in Japan ergeben,
überprüfen.

Es ist auch logisch und notwendig, dass man die Kernkraftwerke, die am ältesten sind, in Stillstand versetzt,
um parallel dazu diese Überprüfung durchzuführen. Nur,
wir wissen nicht schon vorher, was anschließend herauskommt.

Sie wissen ja schon, was bei der Überprüfung herauskommt, bevor Sie überhaupt angefangen haben, nachzudenken.

Das ist in meinen Augen nicht in Ordnung.

- Wenn Sie mich genauso ausreden lassen würden, wie
ich die beiden Kolleginnen habe ausreden lassen, dann
wäre das höflich; aber das kann ich von Ihnen nicht erwarten.

Ich gehe einmal davon aus, dass wir in dieser Phase in
jedem Einzelfall ernsthafteste Prüfungen durchführen
werden. Das ist auch notwendig.

Kühlsysteme. Es kann durchaus sein, dass wir aufgrund der Erfahrungen, die wir in Japan gewonnen haben, zu dem Ergebnis kommen, dass die Kühlsysteme
nicht ausreichend redundant aufgebaut sind. Das ist eine
relevante Prüfung, die wir jetzt machen müssen. Dazu
stehe ich. Dies gilt jedoch nicht nur für die alten acht,
sondern auch für die neuen neun Kernkraftwerke. Sie
gehören genauso überprüft.

Sie behaupten, das Restrisiko werde nicht berücksichtigt. Wir tun das doch gerade.

Wir sind doch gerade dabei, uns mit diesem Restrisiko
sehr intensiv zu beschäftigen; denn wir versuchen, die
Prüfungen durchzuführen. Wer macht es denn? Diese
Bundesregierung hat sofort reagiert. Die Kanzlerin hat
zwei Tage nach dem Vorfall gesagt, wir müssen das
Restrisiko überprüfen, müssen überprüfen, ob wir alle
Vorsichtsmaßnahmen getroffen haben und ob es Erfahrungen oder Lehren gibt, die wir aus Japan mitnehmen


müssen. - Das tun wir jetzt. Ich halte das für richtig. Das
Verhalten der Bundesregierung ist klug.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fukushima ist
immer noch auf der Tagesordnung - und das zu Recht.
Es erfüllt uns alle mit erheblicher Sorge. Das Moratorium war deswegen eine richtige Entscheidung. Wir haben Zeit gebraucht und brauchen auch noch Zeit, die
sehr intensiv genutzt werden muss, um so schnell wie
möglich in das Zeitalter der erneuerbaren Energien zu
kommen. Nur muss es dabei immer drei Grundvoraussetzungen geben. Die lauten für mich: bezahlbar, zuverlässig und sauber.

Sauber heißt: Wir müssen den Umstieg möglichst
CO2-frei gestalten. Es darf daher nicht sein, dass wir das
Energiekonzept aus den Augen verlieren. Wir wollen
den benötigten Strom in Zukunft eben nicht importieren.
Das ist aber das, was wir zurzeit machen müssen, weil
wir, nachdem acht Kernkraftwerke von den Netzen gegangen sind, eben nicht genügend Strom haben. Die
Bundesnetzagentur hat bekannt gegeben, dass pro Tag
zwischen 2 000 und 5 000 Megawatt - manchmal sogar
6 000 Megawatt - importiert werden.

Wie wollen wir die Kernkraftwerke zukünftig ersetzen? Sind Gas- und Kohlekraftwerke geeignet, die
Stromversorgung zu sichern? Unser Problem ist, dass
wir gesicherte Leistung brauchen. Nur wird das mit
Blick auf die Klimaschutzvorstellungen, die wir haben,
schwierig werden; denn wir müssen dann gleichzeitig
versuchen, an anderer Stelle CO2 einzusparen. Das alles
auf einmal zu bewerkstelligen, dürfte nicht sehr einfach
sein.

Allein die acht Kernkraftwerke, die wir zurzeit vom
Netz genommen haben, ersparen uns knapp
50 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr, wenn sie unter Volllast laufen würden. Welchen Preis sind wir bereit für den
Ausstieg zu zahlen? Frau Kollegin, Sie sprachen davon,
das sei gar nicht so teuer, es seien Mehrkosten von ungefähr 2 Prozent. Der dena-Chef hat gesagt: Wenn wir die
benötigten Netze auf einer Länge von 4 400 Kilometern
ausbauen würden, würde allein das - und zwar unter der
Annahme, dass wir nur Freileitungen bauen - den
Strompreis um 0,5 Cent verteuern.

Das kostet 0,5 Cent pro Kilowattstunde. Wenn wir zur
Erdverkabelung übergehen, wird es - ich komme darauf
noch zurück - erheblich teurer.

Die Grünen behaupten, dass man Windkraftanlagen
im Süden bauen könne und dass man dann gar nicht so
einen großartigen Netzausbau brauchen würde. Das
wage ich zu bezweifeln; denn die sogenannte Windernte
ist im Süden deutlich geringer als im Norden unseres
Landes.

Dass im Meer aufgrund wesentlich höheren Windaufkommens deutlich mehr Strom produziert werden kann,
ist eine Tatsache. Wir haben offshore rund 3 000 Windstunden und onshore 1 870 Windstunden. Das sind Fakten, die auf dem Tisch liegen.

Die Frage, wie die Grünen das in Baden-Württemberg
machen wollen, finde ich spannend. Ich habe Ihren Koalitionsvertrag gelesen. Da steht drin, dass Sie den
Windkraftanteil von heute 0,7 Prozent innerhalb von
fünf Jahren auf 10 Prozent erhöhen wollen.

Bis jetzt gibt es in Baden-Württemberg 450 Windkraftanlagen. Das würde bedeuten, dass es die Grünen schaffen müssten, in fünf Jahren 5 000 bis 6 000 zusätzliche
Windkraftanlagen zu bauen.

Das dürfte ziemlich ungemütlich werden. Ich bin sehr
gespannt, ob es die Bevölkerung akzeptieren würde,
wenn auch im Schwarzwald und auf dem Feldberg
Windkraftanlagen gebaut würden; vielleicht kann man
sie ja als Slalomstangen benutzen.

Vielleicht werden aber auch Offshorewindkraftanlagen
im Bodensee gebaut. Das hätte einen Vorteil: Dort könnte
man das ganze Jahr lang Offshorewindkraftanlagen
bauen, weil es dort keine Schweinswale gibt.


Ich denke, dass wir auf diesem Sektor sehr vorsichtig
sein müssen. Wir brauchen die Akzeptanz der Bevölkerung. Ich kann mir vorstellen, dass die Akzeptanz der
Bevölkerung, wenn zu viele solcher Anlagen gebaut
werden, nicht allzu groß sein wird.

Dennoch ist es notwendig - das dürfen wir nicht wegdiskutieren -, den Netzausbau voranzubringen. Ohne
den Netzausbau funktioniert das ganze System nicht.
Der Netzausbau muss von Nord nach Süd erfolgen. Wir
brauchen drei große Trassen à 1 000 Kilometer Länge, die
ungefähr 60 Meter breit sind. Dafür müssen wir die notwendigen Gesetze schaffen. Das NABEG, das Netzausbaubeschleunigungsgesetz, das der Bundeswirtschaftsminister plant, ist sinnvoll und richtig. Jeder in diesem
Hohen Hause ist gefordert, Vorschläge zu machen, wie
wir den Netzausbau beschleunigen können. Es darf nicht
mehr so sein, dass es in dem einen Bundesland einen Bebauungsplan gibt, in dem anderen Bundesland aber nicht,
sodass der Netzausbau an der Grenze stecken bleibt.

Wie Sie wissen, ist laut dena-Netzstudie I bis jetzt ein
Netzausbau von 900 Kilometern geplant. Davon sind gerade einmal 10 Prozent gebaut. Dafür haben wir fünf
Jahre gebraucht. Wenn wir in dieser Geschwindigkeit
weitermachen, werden wir den Netzausbau überhaupt
nicht bewältigen.

Es wird höchste Zeit, dass wir alle nach Lösungen suchen. Am Anfang dieses Prozesses kann gerne eine Bürgerbeteiligung stattfinden. Aber danach muss es schnell
gehen. Dann darf nicht mehr jeder sagen: „Jetzt klage
ich noch gegen dieses und jenes.“

Außerdem werden wir darüber zu diskutieren haben,
wie wir im Rahmen des Netzausbaus dafür sorgen können, dass die Erdverkabelung vernünftig durchgeführt
wird. Mit dem Thema Erdverkabelung muss man sich
beschäftigen. Es handelt sich dabei nämlich um eine völlig neue Technologie, die noch nicht erprobt ist.

Wir haben die EnLAG-Novelle verabschiedet, in der
steht, dass diese Anlagen jetzt erprobt werden sollen. Bis
heute ist noch keine einzige in Betrieb. Hinzu kommt,
dass sie technisch hochkomplex sind. Die Kabel müssen
gut 1,50 Meter tief im Boden verlegt werden, und zwar
in Betonrohren. Das bedeutet zum Beispiel, dass man in
der freien Flur Brücken bauen muss, damit dort auch
schwere Landmaschinen fahren können. Entlang der Kabelschächte muss eine Revisionsstraße verlaufen. Bei
den Menschen wird es keine besonders große Freude
auslösen, wenn wir in Naturschutzgebieten Straßen
bauen.

Wir müssen uns auch im Klaren darüber sein, dass
alle 900 Meter sogenannte Muffenhäuschen gebaut werden müssen. Dort müssen die Kabel, weil ihre Länge
900 Meter beträgt, aneinandergeflanscht werden. Außerdem muss ein Betonhäuschen drum herum gebaut werden. Das wird, was die Landschaftsästhetik betrifft, nicht
besonders schön sein. Darüber sollte man sich im Klaren
sein.

Wichtig ist mir Folgendes: Wir müssen all dies so
schnell wie möglich testen und beschleunigt durchführen. Herr Kohler von der dena hat vor einigen Tagen bekannt gegeben, dass wir eine Ausbaugeschwindigkeit
von mindestens 500 Kilometern pro Jahr erreichen müssen. Das bedeutet, ganz nebenbei, dass wir noch neun
Jahre brauchen, bis wir das komplette Netz ausgebaut
haben. Dass wir dieses Ziel mit den jetzigen Gesetzen
erreichen werden, stelle ich infrage. Ich fordere uns alle
auf, dazu beizutragen, dass wir eine Beschleunigung des
Netzausbaus hinbekommen. Wenn wir das nicht schaffen, werden wir unsere Ziele im Hinblick auf die erneuerbaren Energien nicht erreichen. Dann wird auch ein
Ausstieg aus der Kernenergie nicht so schnell möglich
sein. Das hängt direkt miteinander zusammen.

Ich wünsche mir von Ihnen konkrete Vorschläge. Ich
wünsche mir von Ihnen, dass Sie Ihre eigenen Leute vor
Ort bremsen und dafür sorgen, dass sie konstruktiv mitmachen. Es bringt nichts, in Berlin dafür zu sein und vor
Ort dagegen.

Dabei können Sie mithelfen. Dabei sind Sie alle gefordert. Wenn Sie das nicht tun, helfen Sie nicht mit, den
Energiewandel so schnell wie möglich zu gestalten.
Dazu fordere ich Sie auf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Trittin
ist leider schon weg, ich sage es aber trotzdem: Herr
Kollege Trittin, Sie waren, wenn ich mich nicht sehr irre,
von 1998 bis 2005 Umweltminister in diesem Lande. In
diesen sieben Jahren hätten Sie zusammen mit Ihren
Kollegen von der SPD das Flugzeugabsturzproblem lösen können, wenn Sie es denn gewollt hätten. Es gibt ja
Stimmen, die behaupten, dass Sie persönlich es gewollt
haben. Aber Sie waren während dieser Zeit eben Kellner
und nie Koch. Sie werden wahrscheinlich auch nie Koch
werden.

Lieber Herr Kollege Steinmeier, ich habe Ihre rückwärts gewandte Rede sehr wohl gehört. Ich kann mir
auch durchaus denken, warum sie rückwärts gewandt
war: Weil Sie damals noch bessere Umfragewerte als
heute hatten, erinnern Sie sich lieber an diese Zeit.

Das ist verständlich. Zu Ihnen fällt mir ein Zitat von
John F. Kennedy ein:

Einen Vorsprung im Leben hat, wer da anpackt, wo
die anderen erst einmal reden.

Sie haben 25 Jahre nur geredet, aber nie angepackt; und
das macht diese Koalition jetzt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden
- dafür müssen wir alle gesellschaftlichen Kräfte zusammenführen - jetzt anpacken. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Dinge, die wir uns vorgenommen haben, gemeinsam umgesetzt werden. Das wird alles andere als
einfach. Der Neubau von effizienten Gas- und Kohlekraftwerken wird nötig sein. Der Neubau von Pumpspeicherkraftwerken wird nötig sein. Der Ausbau der Stromleitungsnetze wird nötig sein. All das wird viel Kraft
kosten. Das wird häufig gerade von Politikern der Grünen sehr kritisch betrachtet.

Ich frage mich, woher diese fast überall in Deutschland zu spürende grundsätzliche Angst vor neuen Technologien, vor neuen Infrastrukturprojekten kommt.

Was müssen wir dagegen tun? Ausländer sprechen ja sogar schon von „German Angst“.

Ich habe vor kurzem an einer Podiumsdiskussion in
den USA zum Thema „Energiepolitik nach Fukushima“
teilgenommen. Da fragte mich ein Japaner, mit dem ich
dort saß: Michael, where was the nuclear accident, in
Germany or in Japan?

Diese Frage ist durchaus berechtigt: Warum ist die
Hysterie in Deutschland so groß, und haben Sie von den
Grünen nicht einen großen Anteil an dem Schüren dieser
Hysterie?

Mit Hysterie und Ablehnung von Infrastrukturprojekten
werden wir in Deutschland keine Probleme lösen.

Im Gegenteil: Wir müssen gemeinsam daran arbeiten,
die Probleme in den Griff zu bekommen.

Richtig ist, dass wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien fördern müssen, dass wir so schnell wie möglich auf erneuerbare Energien umsteigen müssen. Das ist
aber nicht neu, Herr Oppermann. Das haben wir bereits
mit dem Gesetz vom letzten Jahr beschlossen.

Wir hatten nur Skepsis - ich habe sie immer noch -, ob
die Brücke von zehn Jahren, die wir jetzt bauen, ausreicht. Ich hoffe, dass das der Fall ist. Sie alle sind gefordert, daran mitzuarbeiten. Dass das Ganze nicht einfach
ist, weiß, glaube ich, jeder in diesem Hohen Hause. Wir
müssen gemeinsam daran arbeiten; denn es sind eine
Menge Punkte zu berücksichtigen.

Versorgungssicherheit ist einer der zentralen Punkte.
Das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, das TAB, hat festgestellt, dass ein einstündiger Ausfall, ein einstündiger Blackout in Deutschland 1,3 Milliarden Euro kostet. Pro Tag wären das fast
30 Milliarden Euro. Wenn das passiert, dann werden wir
alle hier anders diskutieren. Wir werden darüber nachdenken müssen, wie wir das verhindern können. Es ist
notwendig, dass wir uns darum in Zukunft stärker kümmern.

Die Bundesnetzagentur mahnt uns schon die ganze
Zeit, dass wir vorsichtig sein sollen, falls der geplante
schnelle Ausbau nicht funktionieren wird. Seit Fukushima sind wir zum Stromimporteur geworden. Wir
haben vor Fukushima 98 Gigawattstunden pro Tag exportiert - ich zitiere die Bundesnetzagentur - und importieren seitdem pro Tag 23 Gigawattstunden. Das kann
nicht die Zielrichtung sein. Die Bundeskanzlerin hat völlig zu Recht gesagt, dass wir das nicht wollen. Wir müssen Selbstversorger bleiben. Aus diesem Grunde müssen
wir so schnell wie möglich auch mehr auf fossile Kraftwerke setzen und Verträge mit Gasproduzenten abschließen, um in Zukunft genügend Gas zu haben.

Einen Punkt möchte ich in dem Zusammenhang erwähnen, der mir Sorge macht: Wir werden natürlich in
eine noch größere Abhängigkeit von Russland geraten.
Machen wir uns nichts vor: Bis jetzt kommen bereits
38 Prozent unseres Gases aus russischen Quellen. Ich
gehe davon aus - und das sagen auch die Energieversorger -, dass der Anteil auf eine Größenordnung von über
40 Prozent wachsen wird, wenn wir zukünftig acht bis
zehn zusätzliche Gaskraftwerke brauchen. In dem Zusammenhang sollten wir uns noch einmal sehr intensiv
mit dem Thema LNG-Terminal, vielleicht in Wilhelmshaven, beschäftigen.

Das muss dann als Alternative aufgebaut werden. Auch
das ist etwas, was von vielen von Ihnen abgelehnt
wurde.


Beim Netzausbau haben wir mit dem NABEG die
richtigen Weichen gestellt.

Der Netzausbau ist dringend notwendig. Denn der Strom
von der Nordsee oder von der Ostsee nützt uns gar
nichts, wenn er nicht dahin transportiert werden kann,
wo er gebraucht wird.

Sie wissen genau, dass es um einen Netzausbau von
4 400 Kilometern geht. Diese 4 400 Kilometer müssen
in kürzester Zeit gebaut werden. Bundesminister Rösler
hat vollkommen recht, wenn er sagt, dass sie innerhalb
von vier Jahren gebaut werden müssen. Das heißt, dass
eine gewaltige Beschleunigung erforderlich ist. Wir
müssen circa 500, 600, 700 Kilometer pro Jahr bauen.
Auch dabei sind Sie alle gefordert. Das funktioniert nur,
wenn alle Parteien das wollen. Da kann nicht einer vor
Ort sagen: Das geht mich nichts an; die sollen die Leitungen irgendwo anders hinbauen.

So machen Sie von den Grünen das ja sonst sehr gerne.
Sie verbünden sich mit Ihren Freunden von Attac,
BUND etc., den üblichen Verdächtigen,

und verhindern den Leitungsausbau. So kann es nicht
weitergehen. Wenn wir da nicht gemeinsam vorgehen,
werden wir die Energiewende nicht schaffen.

Notwendig ist auch, dass wir beim EEG aufpassen.
Ich bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar für Ihre eben
gemachte Äußerung, dass die EEG-Umlage nicht über
3,5 Cent pro Kilowattstunde steigen soll. Das muss unsere Richtschnur sein, auch bei den jetzt anstehenden
Verhandlungen. Denn wenn dieser Preis steigt, zahlen
das gerade die kleinen Leute, Herr Gysi. Dann zahlen
nämlich gerade diejenigen, die sich keine Solaranlage
leisten können, die sie nicht auf dem Dach haben. Das ist
eine Umverteilung von unten nach oben. Herr Kelber
profitiert; er ist der Cheflobbyist der Solarwirtschaft.
Das war schon immer so.

Unsere Aufgabe ist es aber nicht, dafür zu sorgen, dass
die Solarindustrie noch mehr Geld verdient.

Es gibt keine Zeitung, die in den letzten Tagen nicht
großformatige Anzeigen vom BSW enthalten hätte. Das
zeigt, dass man anscheinend doch verdammt viel Geld
haben muss; sonst könnte man sich solche Anzeigen in
der FAZ und anderswo nicht leisten. In Prospekten von
SolarWorld - das ist im Wahlkreis von Herrn Kelber,
glaube ich - werden 10 Prozent Rendite über 20 Jahre
versprochen. - Donnerwetter, das ist wesentlich mehr,
als man bei Griechenland bekommen kann, und in diesem Fall ist es sicher. - Das kann nicht funktionieren.
Das muss geändert werden. Solche Renditen sind unsittlich; denn sie müssen von den kleinen Leuten bezahlt
werden.

Das heißt, wir werden an das EEG herangehen; denn die
Solarwirtschaft ist in der Förderung die teuerste. Wir haben heute pro Jahr insgesamt eine EEG-Förderung von
13,5 Milliarden Euro; davon entfallen 6,7 Milliarden
Euro allein auf die Solarwirtschaft. Das kann nicht richtig sein; denn nur 2 Prozent des gesamten Stroms der erneuerbaren Energien kommen aus Solarpaneelen. Das
zeigt, dass es hier ein totales Missverhältnis gibt. Das
werden wir beim EEG korrigieren. Da müssen wir alle
gemeinsam ran; es müssen vernünftige Lösungen gefunden werden. Wir müssen bei Solarenergie eine Deckelung im EEG einführen, ansonsten wird es nicht funktionieren. Sonst wird zu viel aufgebaut. Das ist nicht meine
Vorstellung.

Das Wichtigste, was wir in diesem Hohen Hause zu
beachten haben, ist, dass Deutschland ein guter Arbeitsplatzstandort bleibt. Auch die energieintensive Industrie
muss in Deutschland bleiben. Wenn die abwandert, gehen Wertschöpfungsketten verloren und wird das Folgen
haben, die wir so nicht wollen. Mein Deutschland ist und
bleibt ein Industrieland. Daher werde ich dafür kämpfen,
dass die Industrie überall in Deutschland preisgünstigen
Strom erhält.

Das darf nicht durch verrückte Preissteigerungen kaputtgemacht werden. Das können wir uns nicht leisten.
Denn wir können gerade jetzt mit Freude feststellen,
dass sich die Arbeitsmarktsituation endlich entspannt
hat. Ich darf daran erinnern: Am Ende Ihrer Regierungszeit hatten Sie 5 Millionen Arbeitslose zu verzeichnen,
Frau Künast. Wir werden dieses Jahr unter 2,3 Millionen
Arbeitslose haben; das ist eine Erfolgsstory. Das darf
nicht durch eine falsche Energiepolitik kaputtgemacht
werden.

Lassen Sie mich zum Schluss den Vater des Industrielandes Deutschland, Ludwig Erhard, zitieren.

Er hat gesagt:

Unser Tun dient nicht nur der Stunde, dem Tag oder
diesem Jahr. Wir haben die Pflicht, in Generationen

zu denken und unseren Kindern und Kindeskindern
ein festes Fundament für eine glückliche Zukunft
zu bauen.

Das werden wir mit unseren Gesetzen tun. Bitte helfen Sie dabei mit, dass es funktioniert!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Duin,
eines muss ich Ihnen sagen: Es ist nicht in Ordnung,
wenn Sie sagen, es sei ein Verprassen von Steuergeldern,
wenn man die Handwerker, beispielsweise bei den Löhnen, etwas mehr unterstützt.

Es ist auch nicht in Ordnung, wenn wir nicht endlich etwas tun, um den Mittelstandsbauch zu verkleinern. Das
geht nicht.

- Sie haben eben gesagt, das sei verprasstes Steuergeld.

Nein, wir wollen die Mittelschicht unterstützen. Das hat
mit Verprassen nichts zu tun, sondern ist gerecht.

Die deutsche Wirtschaft strotzt vor Zuversicht - Gott
sei Dank. Es geht uns richtig gut; das hätte vor zwei Jahren kein Mensch für möglich gehalten. Die Zahlen, die
uns vorliegen, sind exzellent. Im letzten Jahr betrug das
Wirtschaftswachstum 3,6 Prozent. In diesem Jahr - der
Minister ist viel zu bescheiden wird es weit höher als 2,6 Prozent ausfallen. Die Auguren reden schon von bis zu 4 Prozent. Es gibt tatsächlich
Institute, die behaupten, es sei mit 4 Prozent Wachstum
zu rechnen, und das bei einer reifen Volkswirtschaft wie
Deutschland.

Das ist eine Erfolgsstory. Wir befinden uns in einer exzellenten Situation.

Wenn man sich vor Augen hält, wie die Situation die
ganze Zeit vorher gewesen ist,

dann zeigt sich, welche Chancen wir jetzt wieder haben,
welche Chancen unsere Unternehmen auf den Weltmärkten haben und welche Chancen das Handwerk hat.
Auch das Handwerk leistet zu diesen Erfolgen seinen
Beitrag. Handwerksleistungen tragen zu 8,5 Prozent zum
Bruttoinlandsprodukt bei. Das ist positiv.

Meine Damen und Herren, die Exportquoten der deutschen Wirtschaft sind sensationell. Beim Export werden
wir dieses Jahr wohl zum ersten Mal die Grenze von
1 Billion Euro überschreiten. Beim Import werden wir
ein Volumen von etwa 900 Milliarden Euro erreichen.
Das zeigt, dass wir auch ein Motor für die Weltwirtschaft sind. Damit leisten wir unseren Beitrag, in Europa
und in den Schwellenländern. Das ist mehr als positiv.

Auch die Handwerker spüren den Aufschwung.
85 Prozent der Betriebe beurteilen ihre Situation mehr


als positiv, und die Kapazitätsauslastung geht in Richtung 80 Prozent - Zahlen, die es zuvor eigentlich nie gegeben hat.

Das schlägt sich auf dem Arbeitsmarkt insgesamt nieder.
In Deutschland gibt es etwa 41 Millionen Erwerbstätige,
und die Arbeitslosenquote liegt bei 6,9 Prozent. In manchen Regionen Deutschlands gibt es faktisch so gut wie
keine Arbeitslosigkeit mehr; im Hohenloher Land beispielsweise beträgt die Arbeitslosenquote gerade einmal
1,7 Prozent. Das sind Erfolgsstorys. Die Gründe für diesen Erfolg sind die Programme, die die Regierung aufgelegt hat. Er hat natürlich auch mit den Entscheidungen
zu tun - das gebe ich freiweg zu -, die wir mit Ihnen von
der SPD in der Großen Koalition gemeinsam getroffen
haben.

Jetzt entfalten sie ihre Wirkung.

Am allermeisten wirkt das Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

Erstmals gibt es wieder eine Binnennachfrage; die hatten
wir früher so gut wie nicht. Die Betriebe sind in der
Lage, höhere Löhne zu zahlen. Die Lohnquoten steigen.
All das ist positiv.

Genau so sollte es weitergehen. Wir kämpfen dafür und
werden uns Mühe geben, dass das so bleibt. Erstens lassen wir uns das von Ihnen nicht schlechtreden, und zweitens lassen wir das von Ihnen nicht verhindern.

Deutschland ist wieder die Wachstumslokomotive in
Europa. Wir sind das Land, das an der Spitze steht. Ich
verweise auf Folgendes: Als Rot-Grün aufhörte - daran
können sich diverse Menschen noch erinnern -, waren
wir Schlusslicht. Ernst Hinsken hat dem damaligen Bundeskanzler Schröder die rote Laterne überreicht, und er
hat recht damit gehabt; denn seine Politik war eben
schlecht.

Heute sieht die Situation vollkommen anders aus. Ich
sage Ihnen eines: Wenn Schröder jemals solche Zahlen,
wie wir sie jetzt vorweisen, erreicht hätte, dann hätte er
wahrscheinlich im Französischen Dom irgendwelche
Messen oder sich selbst gefeiert, und er wäre zweimal in
der Woche über den Ku’damm gesteppt. Dies tun wir
nicht. Wir arbeiten schlicht und ergreifend weiter und
sorgen dafür, dass diese positive Konjunktur anhält, und
das ist auch nötig.

Ja, es gibt noch Probleme. Wir müssen sehen, dass
wir auch den Haushalt in den Griff bekommen. Aber
auch das ist meiner Meinung nach eine absolute Erfolgsstory - Herr Kuhn, auch dagegen können Sie nichts sagen -: Das Staatsdefizit wird dieses Jahr auf unter 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes sinken.

Diese Zahl hat Rot-Grün nie erreicht, wir dagegen
schon. Sie von Rot-Grün waren diejenigen, die die europäischen Stabilitätskriterien aufgeweicht haben. Das haben wir jetzt nicht mehr nötig. Wir sind auch hier führend in Europa.

Dadurch zeigt sich, dass die Konsolidierungsanstrengungen dieser Regierung richtig waren, dass wir die
Schuldenbremse früher einhalten, als das überhaupt geplant war, dass Minister Schäuble eine exzellente Arbeit
macht, dass die Regierung auf dem richtigen Weg ist und
dass wir mit den Gesetzen, die wir verabschiedet haben,
dafür gesorgt haben, dass wir jetzt endlich wieder in ein
positives Fahrwasser kommen.

Es macht keinen Sinn, das schlechtzureden. Wir sollten stolz darauf sein, dass Deutschland die führende
Wirtschaftsmacht in Europa ist, und wir sollten des Weiteren stolz darauf sein, dass wir so weitermachen werden.

Ich wünsche Ihnen eine gute Ferienzeit

- vielen Dank, Herr Kuhn -, in der Sie diese positiven
Nachrichten verbreiten können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege
Heil, es wäre ganz gut, wenn Sie ab und zu mit Ihren
Haushältern Kontakt aufnehmen würden. Diese Koalition hat die Kommunen deutlich gestärkt. Der Aufwuchs
bei den Kommunen beträgt 4,3 Milliarden Euro, weil der
Bund die Kosten der Grundsicherung übernimmt. Diese
Mittel fließen direkt in die kommunalen Haushalte ein.

Das sollten Sie nicht verschweigen. Ich halte es für unfair, wenn Sie hier so argumentieren. Das ist Ihrer auch
nicht würdig; Sie sollten das wissen.

Ich finde das nicht fair. Wir sollten im Deutschen Bundestag nicht einfach darüber hinweggehen, wenn Sie sagen, wir würden die Kommunen ausbluten. Sie wissen
genau, dass das nicht stimmt. Das sollte nicht so stehen
bleiben. Deutschland geht es nämlich unter der christlich-liberalen Koalition gut,

und zwar richtig gut.

Es ist lange her, dass sich unser Land wirtschafts- und
beschäftigungspolitisch in einer solch ausgezeichneten
Verfassung befunden hat wie jetzt.

Es gibt in Deutschland mehr Jobs als jemals zuvor. Über
41 Millionen Menschen sind erwerbstätig, und wir haben
weniger als 3 Millionen Arbeitslose. Ich kann es nur immer wiederholen: Als Gerhard Schröder aufgehört hat,
gab es unter Rot-Grün 5 Millionen Arbeitslose. Gerhard
Schröder hatte damals versprochen, die Arbeitslosigkeit
zu halbieren. Was hat er gemacht? Er hat sie verdoppelt.



Angela Merkel hat das Versprechen von Gerhard
Schröder eingelöst. Wir sind auf dem Weg, die Zahl der
Arbeitslosen zu halbieren, die Gerhard Schröder hinterlassen hat. Ich kann mir gut vorstellen, dass wir noch in
diesem Jahr die Reduzierung der Zahl der Arbeitslosen
auf 2,5 Millionen erreichen werden. Das ist ein exzellenter Erfolg.

Herr Heil, Sie sprachen eben das Thema Jugendarbeitslosigkeit an. Da stellen sich mir die Nackenhaare
auf. Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ist so
gering wie nie zuvor.

Es gibt bereits viele Regionen in Deutschland, in denen
Unternehmen händeringend Auszubildende suchen und
sie nicht finden. In allen anderen europäischen Ländern
liegt die Jugendarbeitslosigkeit weit höher. In Spanien
ist sie mit 45 Prozent am dramatischsten.

Wir müssen überlegen, ob wir nicht europapolitische
Solidarität leisten. Ich halte es durchaus für denkbar,
unsererseits dafür zu sorgen, dass junge Menschen in
Spanien Deutsch lernen. Ich sage an den Außenminister
gerichtet: Das wäre eine gute Aufgabe für die GoetheInstitute. Es ist zwar wichtig, dass man sich mit Kulturpolitik beschäftigt, aber es täte not, an Goethe-Instituten
in Europa Deutschunterricht anzubieten. Man könnte die
jungen Menschen aus anderen europäischen Ländern in
Deutschland ausbilden und ihnen damit eine Perspektive
bieten.

Meiner Meinung nach ist das sowohl eine sehr gute
Chance für Deutschland als auch im Sinne der europäischen Solidarität, die ich unterstütze.

Obwohl die Konjunktur im zweiten Quartal einen
kleinen Gang zurückgeschaltet hat, ist die Nachfrage
nach Arbeitskräften ungebrochen. Die Unternehmen
suchen nach wie vor Auszubildende. Ich habe mich bei
der Arbeitsagentur in meinem Wahlkreis erkundigt. Wir
haben dort im Moment eine Arbeitslosenquote von
3,9 Prozent, so niedrig wie nie zuvor. In diesem Jahr
bewarben sich 1 733 junge Menschen um einen Ausbildungsplatz. Demgegenüber stand ein Angebot von
2 271 Stellen. Das zeigt, welchen Überhang an Stellen
wir mittlerweile in Teilen Deutschlands haben. Das sind
die Folgen der guten Politik der christlich-liberalen
Koalition, und darauf sind wir stolz.

Wir sollten auch überlegen, welche Wege es gibt, den
Fachkräftemangel zu überwinden. Deutschland muss ein
offenes Land sein. Wir müssen unsere Chance nutzen,
aber wir sollten sie zuallererst im europäischen Raum
nutzen. In 25 Ländern herrscht Freizügigkeit. Wir haben
also gute Chancen, die Arbeitskräfte zu bekommen, die
wir auf dem Arbeitsmarkt brauchen.
Jeder hat von der wirtschaftlichen Situation profitiert.
Die Unternehmen verdienen wieder Geld. Wir werden in
diesem Jahr die höchsten Steuereinnahmen haben, die
wir jemals hatten. Das All-time High betrug 561 Milliarden Euro. In diesem Jahr geht es nach neuesten Schätzungen Richtung 570 Milliarden Euro. Auch das ist ein
Erfolg dieser Regierung. Dafür sind wir dankbar.

Zum ersten Mal seit langer Zeit haben wir wieder
nennenswerte, vernünftige Lohnerhöhungen, die netto in
den Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ankommen. Das war während Rot-Grün nicht der Fall.
Die Inflation führte dazu, dass den Arbeitnehmern am
Ende des Tages von den damaligen Lohnerhöhungen
nichts übrig blieb.

Auch das zeigt, dass unsere Regierung auf einem guten
Weg ist.

Dennoch bin ich der Meinung, dass wir jetzt sehr aufpassen müssen. Wir haben zwar enorme Wachstumszahlen zu verzeichnen. Nach minus 4,7 Prozent - für eine
reife Volkswirtschaft eine gewaltige Zahl - direkt auf
3,6 Prozent Wachstum umzuschalten - in diesem Jahr
geht es Richtung 3 Prozent Wachstum -, das ist schon
bemerkenswert. Wir haben die Krise von 2008/2009 de
facto überwunden, aber wir müssen aufpassen, dass das
auch so weitergeht; denn Deutschland profitiert nicht nur
von seiner internationalen Wettbewerbsfähigkeit in allen
Bereichen, sondern auch - das hat es unter Rot-Grün
ebenfalls nicht gegeben - von einem robusten Konsum
der Haushalte.

Zwei Drittel des deutschen Bruttoinlandsproduktes basieren auf dem Konsum in Deutschland in einer Größenordnung, wie wir sie schon lange nicht mehr hatten. Ich
empfehle Diskussionen mit dem HDE und ähnlichen
Verbänden. Die werden Ihnen das bestätigen, Herr Heil.
Auch das hat es unter Ihrer Regierung nie gegeben.

Das heißt aber nicht, dass wir uns jetzt in die Hängematte legen und ausruhen dürfen. Im Gegenteil: Wir
müssen einiges in die Wege leiten. Das fängt damit an,
dass wir die deutsche Wirtschaft im Außenhandel - dort
ist sie stark - unterstützen müssen. Da ist der Bundeswirtschaftsminister gefordert; denn im Außenhandel
brauchen wir eine weitere Öffnung der Weltmärkte.

Insbesondere unsere mittelständisch geprägte Wirtschaft bzw. die mittelständischen Unternehmen brauchen liberale Handelsmärkte. Darum müssen wir uns
bemühen. Bilaterale und regionale Freihandelsabkommen sind für die Mittelständler ein Problem,

weil sie keine großen Rechtsabteilungen haben, die sich
um die Einfuhr- bzw. Exportbedingungen der einzelnen
Länder kümmern können.

Es ist schade, dass es uns nicht gelungen ist, hinsichtlich der Doha-Runde Fortschritte zu erzielen. Ich bin
nach wie vor der Meinung, dass Fortschritte auf diesem
Gebiet dringend notwendig sind. Den Abschluss der
Doha-Runde sollten wir alle anstreben. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich halte es für notwendig, dass die
Bundesregierung in Brüssel entsprechende Initiativen
ergreift;

denn die Freihandelsabkommen, die zurzeit überall
geschlossen werden, sind für die deutsche Wirtschaft
gefährlich.

Diese Freihandelsabkommen führen dazu, dass ein Bilateralismus entsteht, der für deutsche Unternehmen
schwer zu handhaben ist. Die Bundesrepublik Deutschland kann ein Freihandelsabkommen gar nicht mehr
selbst abschließen. Das muss in Brüssel abgeschlossen
werden, aber das geht viel zu langsam.

Über ein Freihandelsabkommen mit den sechs Mitgliedstaaten des Golfkooperationsrates - das sind
Bahrain, Katar, Kuwait, Oman, Saudi-Arabien und die
Vereinigten Arabischen Emirate - wird seit 15 Jahren
verhandelt. Lange Zeit waren auch Sie von der Opposition an den Verhandlungen beteiligt. Das Abkommen ist
immer noch nicht fertig. Das kann eigentlich nicht sein.
Die Amerikaner haben mit diesen Staaten innerhalb von
zwei Jahren ein Freihandelsabkommen hinbekommen.
Das schadet unserer Wirtschaft erheblich. Deswegen fordere ich Sie auf, dieses Freihandelsabkommen schleunigst abzuschließen - da muss man gegebenenfalls auch
einmal mit Pascal Lamy in Genf reden -, wenn wir das
mit dem multilateralen Doha-Abkommen nicht besser
hinbekommen.

Wir brauchen auch bezahlbare Rohstoffe. Wir brauchen bezahlbare Energie. Ich fordere insbesondere Sie,
die Grünen, und die anderen Solarfetischisten auf - Herr
Kelber ist gerade nicht anwesend -, sich mit den Solarfirmen in Verbindung zu setzen. Schließlich sitzen Sie in
den Aufsichtsräten, Beiräten und anderen Gremien dieser Firmen. Am Wochenende las ich in den Zeitungen,
dass die Solarwirtschaft im Vergleich mit anderen Bereichen der deutschen Industrie eine lausige Bezahlung bietet. Ich empfinde es als ziemliche Unverschämtheit,
wenn in der Solarwirtschaft, ein Wirtschaftszweig, der
mit mehr als 6 Milliarden Euro pro Jahr subventioniert
wird, so schlechte Arbeitsbedingungen herrschen.

Da sind Sie gefordert; denn Sie sitzen ja in den ganzen
Gremien. Herr Kuhn, weisen Sie bitte einmal darauf hin,
dass das nicht geht. Ihr Kollege Fell, der ebenfalls in so
einem Gremium sitzt, ist leider nicht anwesend. Ich verstehe nicht, wie diese Situation entstehen konnte.

Wir brauchen vernünftige Gaspreise. Es bereitet mir
Sorgen, dass wir schon jetzt stark von Russengas abhängig sind: 38 Prozent beziehen wir aus Russland. Die
Abhängigkeit wird weiter zunehmen, wenn es uns nicht
gelingt, neue Märkte zu erschließen. Wir brauchen in
Deutschland einen LNG-, einen Flüssiggasterminal. Es
ist schade, dass Eon Ruhrgas sich jetzt in Amsterdam
beteiligt und nicht mehr in Wilhelmshaven. Meiner Meinung nach ist das eine Notwendigkeit; denn dadurch
könnten die Russen in eine Wettbewerbssituation kommen. Die gegenwärtige Situation bereitet mir Sorgen.
Aufgrund der Tatsache, dass die Kernkraftwerke abgeschaltet werden, müssen wir zusätzliche Gaskraftwerke
bauen. Dadurch werden wir noch stärker von Gazprom
abhängig. Das mag zwar Herrn Schröder freuen, mich
aber nicht.

Es ist auch wichtig, dass wir den Rohstoffzugang in
anderen Bereichen stärker in den Fokus nehmen, Herr
Minister. Die Situation bei den Seltenen Erden bereitet
mir Sorgen. China erhebt jetzt Exportzölle auf Seltene
Erden. Das schadet der deutschen Wirtschaft in einigen
zentralen Bereichen ganz erheblich. Die Preise sind zu
hoch und die Chinesen dadurch noch einen Tick wettbewerbsfähiger. Dieses Problem sollten wir in den Fokus
nehmen. Wir sollten mit den Ländern, die Seltene Erden
abbauen, beispielsweise Kasachstan, Rohstoffabkommen schließen, damit wir an die Quellen kommen, die
die deutsche Wirtschaft dringend benötigt.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Umverteilungsmentalität der Opposition sagen. Wenn ich mir Ihre
Steuererhöhungsvorschläge anschaue, wird mir schlicht
schlecht. Haben Sie eigentlich immer noch nicht wahrgenommen, dass 10 Prozent der deutschen Steuerzahler
schon heute 52,7 Prozent des Einkommensteueraufkommens aufbringen?

25 Prozent der deutschen Steuerzahler bringen 75 Prozent des Einkommensteueraufkommens auf.

Das zeigt doch, dass wir eine gewaltige Umverteilung
von oben nach unten haben.

40 Prozent der deutschen Steuerzahler zahlen überhaupt
nichts.

Wenn wir jetzt noch etwas draufsatteln, dann ist das
nur demotivierend. Dann gibt es ja auch noch den Halbteilungsgrundsatz, den das Bundesverfassungsgericht
festgelegt hat. Den haben Sie anscheinend vollkommen
vergessen. Ein Spitzensteuersatz von 49 Prozent plus
Vermögensteuer - diese Mehreinnahmen wollen Sie
über Ihre Kanäle umverteilen würde nur den Leistungswillen verringern. Bei vielen
mittelständischen Unternehmen ist es so, dass zur Einkommensteuer weitere Unternehmensteuern hinzukommen. Diese Belastungen wollen wir ihnen nicht mehr
zumuten.

Einen allerletzten Satz möchte ich zu den Grünen
sagen; ich möchte sie nicht vergessen. Ich habe ein bisschen nachgelesen. In Ihrem Fraktionsbeschluss vom
1. September 2011 steht, dass wir eine zwangsläufige
Entwicklung zu einer Dienstleistungsgesellschaft haben.
Sie schreiben:

Denn das traditionelle Industriemodell mit seinem
gigantischen Energie- und Rohstoffhunger, seinen
immensen Emissionen und einer Ausrichtung auf
die Massenfertigung standardisierter Produkte ist
nicht zukunftsfähig.

Das ist nicht meine Vorstellung. Für mich ist Deutschland ein Industrieland, und das muss es bleiben. Die
CDU/CSU wird zusammen mit den Liberalen die Weichen stellen, dass wir ein Industrieland bleiben, und
zwar in der vollen Breite.

 Verehrte Frau Kollegin Enkelmann, Sie haben auf der

Reise gut aufgepasst. Genau das wollen wir.

Wir wollen den Ländern helfen, ihre Rohstoffe auszubeuten. Bei der Erarbeitung und Verbesserung der entsprechenden Möglichkeiten wollen wir dabei sein. Wir
wollen selbstverständlich auch die dafür erforderlichen
Maschinen liefern. Wir wollen die Wertschöpfung in
diesen Ländern erhöhen. Auch darüber haben wir in der
Mongolei gesprochen. Ich nehme an, Sie haben gut aufgepasst.

Verehrte Kollegen, wir haben das Kreislaufwirtschaftsgesetz gerade novelliert. Auch das ist richtig und
wird uns beim Recycling, das ich eben angesprochen
habe, weiterhelfen.

Alles in allem kann man also sagen: Die Wachstumsprognosen sind positiv. Das Krisenmanagement dieser
Regierung funktioniert. Ich mache mir da nicht so viele
Sorgen wie Sie, Herr Duin. Ich bin zum Beispiel dagegen, dass wir die jetzigen Regelungen zur Kurzarbeit,
die zu Mitnahmeeffekten führen können, prolongieren.
Wenn es wirklich zu einer Krise kommen sollte

- jetzt ist Schluss, Herr Heil -,

dann werden wir diese Maßnahmen selbstverständlich
erneut ergreifen. Das können wir mit einem Gesetz ganz
kurzfristig machen. Da brauchen wir jetzt keine Verordnungsermächtigungen zu schaffen. Ich halte das für
nicht notwendig, weil ich der Meinung bin, dass wir der
deutschen Wirtschaft genügend Möglichkeiten zur Verfügung gestellt und genügend Hilfen gegeben haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber
Kollege Duin, auch ostfriesische Unkenrufe ändern es
nicht: Die Konjunktur läuft. Sie läuft sehr gut. Wir haben
im letzten Jahr 3,6 Prozent Wachstum verzeichnet.

Wir werden dieses Jahr annähernd 3 Prozent Wachstum
haben.

Auch im nächsten Jahr werden wir Wachstum haben.
Die Beschlüsse, die vor zwei Tagen in Brüssel gefasst
wurden, werden das Wachstum stabilisieren. Davon gehen wir aus.

Das Bruttoinlandsprodukt hat das Vorkrisenniveau bereits überschritten. Das zeigt sich vor allen Dingen auf
dem Arbeitsmarkt. Das macht mir die allermeiste Freude.
Im letzten Monat waren nur noch 2,79 Millionen Menschen arbeitslos. Von dieser Zahl hat Gerhard Schröder
nur geträumt. In der Zeit, in der Rot-Grün regiert hat, haben Sie solche Zahlen nicht erreicht. Erst als wir angefangen haben, mit Ihnen zusammenzuarbeiten, hat sich die
Situation verbessert. Sie werden es erleben: Auch in diesem Monat sinkt die Arbeitslosigkeit. Erste Informationen zeigen, dass es in diesem Monat erneut weniger Arbeitslose gibt.

Die Arbeitslosenquote liegt aktuell bei 6,6 Prozent.
Am allermeisten freut mich - dies freut mich auch ganz


persönlich, weil ich mich als Arbeitgeber und Unternehmer immer dafür eingesetzt habe -, dass die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland de facto kein Problem
mehr ist. In meinem Wahlkreis gibt es zurzeit 300 offene
Azubi-Stellen und keinen einzigen Bewerber mehr, der
nicht vermittelt ist.

Darüber müssen wir allerdings einmal sehr intensiv
nachdenken; denn wenn wir nicht mehr genügend Auszubildende haben, kann das zu einem Flaschenhals, einem Bottleneck, für unsere Wirtschaft werden. Wir müssen uns gemeinsam intelligente Ideen einfallen lassen.

Ich würde mir wünschen, dass die Goethe-Institute in
Spanien oder in Portugal vielleicht ein bisschen mehr
Deutschunterricht erteilen, damit wir unter Umständen
jungen Leuten aus diesen Ländern helfen können. Spanien hat eine Jugendarbeitslosigkeit von 42 Prozent.
Hier wäre europäische Solidarität durchaus angebracht.

Wenn wir uns ansehen, wie sich die Beschäftigung
insgesamt entwickelt hat, können wir feststellen: Wir
werden auch im Jahresdurchschnitt weniger als 3 Millionen Arbeitslose haben. Das sind ausgesprochen positive
Entwicklungen.

Das Ganze hat natürlich auch in allen anderen Bereichen Effekte. So werden wir im nächsten Jahr die Renten endlich wieder vernünftig erhöhen können. Die Zahlen sind seit heute bekannt: 2,3 Prozent im Westen und
3,2 Prozent im Osten. Das ist ja wirklich schon einmal
ein Schluck aus der Pulle.

Auch darüber können wir froh sein. Das sollten wir alle
sein; denn die Rentner haben in den letzten Jahren keine
besonders gute Zeit gehabt.

 Lieber Herr Kollege Lindner, ich kann Sie trösten.

Das dauert nicht mehr lange; denn demnächst regiert die
CDU in Berlin mit. Dann wird es besser. Das ist die
Chance, die Berlin hat. Gott sei Dank hat Berlin diese
Chance auch ergriffen. Herr Wowereit hat gemerkt, dass
er mit den Grünen nicht weiterkommt. Mit den Linken
hat er gar nicht erst angefangen, irgendetwas zu erreichen. Es wird jetzt besser. Warten wir es ab. Darüber
können wir uns gemeinsam freuen.

Wo die Linke regiert, sind die Zahlen nun einmal
schlechter. Herr Lindner, das können wir nicht ändern.
Wir sind aber auf einem guten Weg dahin, dass sich das
immer mehr reduziert. Deswegen finde ich es auch gut,
dass es in Berlin zu einer Großen Koalition kommen
wird. Berlin hat das verdient. Berlin hat eine bessere
Politik verdient als die der letzten zehn Jahre. Das ist
ganz sicher. Die Bürgerinnen und Bürger haben dies
auch gewollt.

Um auf die Rente zurückzukommen: Nicht nur die
Rentner selber haben etwas von der Erhöhung. Auch die
Rentenbeiträge können demnächst sinken. Weil die
Nachhaltigkeitsrücklage die Höhe von 1,5 Monatsausgaben erreicht, ja sogar überschritten hat, dürften wir in der
Lage sein, in Bälde den Rentenversicherungsbeitrag zu
senken. Das Geld geht direkt in die Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist für die Unternehmen und für die Arbeitnehmer gut.

Meine Damen und Herren, das ist eine positive Bilanz. Diese positive Bilanz lassen wir uns auch von niemandem kaputtreden.

Gleichzeitig ist es dieser Regierung gelungen, die
Haushaltssituation zu stabilisieren. Wir haben im letzten
Jahr 44,3 Milliarden Euro Schulden gemacht - viel zu
viel. Allerdings darf ich daran erinnern, dass der Kollege
Steinbrück - Ihr Wundermann, der von Schmidt Gesalbte noch 86 Milliarden Euro geplant hatte, also doppelt so
viel, wie wir erreicht haben. Das zeigt doch, dass wir auf
einem guten Wege sind. Im letzten Jahr haben wir für
2011 dann 30 Milliarden Euro angesetzt. Diesen Betrag
werden wir unterschreiten. Für nächstes Jahr sieht es so
aus, dass wir auf dem Weg zu unter 25 Milliarden Euro
sind; denn die Steuereinnahmen sind deutlich besser, als
wir alle gemeinsam erwartet haben. Das ist positiv. Dies
zeigt, dass diese Bundesregierung auf einem guten Weg
ist und dass der Konsolidierungskurs weitergeht. Das ist
notwendig. Wir wollen es auch so haben.

Wir haben als eines von wenigen Ländern in Europa
die Maastricht-Kriterien eingehalten. Jetzt liegen wir bei



1,1 Prozent. 3 Prozent dürften wir, wollen wir aber nicht
haben. Wir arbeiten gemeinsam daran, das weiter zu unterschreiten. Wir müssen auch zusammen mit allen Kollegen in den europäischen Ländern auf diesem Weg weitergehen. Deswegen bin ich sehr froh über die
Beschlüsse von Mittwochabend. Sie werden dazu beitragen, dass Europa auf Stabilitätskurs geht. Nur wenn alle
Länder, nicht nur Deutschland, diesen Stabilitätskurs
verfolgen, ist der Euro sicher. Wir brauchen ihn; er ist
gerade für Deutschland ein ausgesprochen gutes Instrument.

Was die weiteren Beschlüsse angeht, so freue ich
mich darüber, dass die Eigenkapitalbasis der Banken gestärkt wird, dass 9 Prozent Kernkapital in Zukunft die
Vorgabe ist und dass dies bis Mai nächsten Jahres zu erreichen ist. Da, wo es nicht erreicht wird, haben wir die
EFSF und sind somit in der Lage, den Banken zu helfen,
die dieses Ziel nicht erreichen können. Gott sei Dank
werden wir wohl in Deutschland nicht auf die EFSF zurückgreifen müssen, aber in anderen europäischen Ländern dürfte das mit Sicherheit der Fall sein.

Ferner haben wir Brandschutzmauern um diejenigen
herum errichtet, die in Schwierigkeiten geraten, weil
Griechenland eben ein solch starkes Problem darstellt.
Wir verlangen, in Zukunft alle systemrelevanten Banken
zur Aufstockung ihres Kernkapitals zu verpflichten. Das
ist notwendig. Denn wir wollen nicht, dass Staaten in
eine Krise geraten, weil die Banken zu hohe Schulden
gemacht haben.

Wir werden auch Griechenland helfen. Ein 50-prozentiger Haircut ist enorm. Dazu darf es aber nur kommen, wenn die Griechen ihre Hausaufgaben auch wirklich machen. Deswegen finde ich es richtig und wichtig,
dass wir in Athen einen Sparkommissar installieren, der
überwacht, ob die Hausaufgaben wirklich gemacht werden. Nur so kann die Party endlich beendet werden.
Denn nur wenn die Griechen auf den Pfad der Tugend
zurückkehren, wird das Ganze funktionieren.

Lieber Herr Kollege Duin, es wäre gut, wenn Sie sich
die von der Bundesregierung geplanten Maßnahmen ansehen, bevor Sie einen Antrag einbringen. Natürlich
werden wir den Ausbau der Bundesfernstraßen, der Bundeswasserstraßen und der Schienenwege intensivieren.
Am 6. November 2011 tagt der Koalitionssausschuss
zum nächsten Mal. Da werden die Zahlen sowie erneut
spürbare Erhöhungen festgelegt. Das muss schon allein
deswegen geschehen, weil wir wissen, dass ein vernünftiges Schienennetz und ein vernünftiges Straßennetz,
eine vernünftige Infrastruktur, für Deutschland extrem
wichtig sind.

Wir haben bereits eine ganze Reihe von Maßnahmen
ergriffen. Zum Beispiel werden im Rahmen des TKG die
LTE-Frequenzen und die Funknetze gestärkt. Das ist
notwendig, damit wir einen möglichst flächendeckenden
Internetzugang haben. Dies wird durch die Maßnahmen,
die wir in diesem Bereich getroffen haben, verbessert.
Ich finde es gut, dass Sie sagen, wir sollen die Energie- und Rohstoffeffizienz, also die Nutzung unserer
Ressourcen, verbessern und dafür zusätzliche Investitionen machen. Jetzt erklären Sie mir aber bitte einmal, warum Sie dann unsere Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung im Bundesrat blockieren. Das ist doch
unlauter, was Sie machen.

Sie müssten das doch unterstützen. Hier fordern Sie es,
und im Bundesrat blockieren Sie es. Das ist Ihre typische
Politik. Denn Sie sind nicht bereit, anzuerkennen, dass
das notwendig ist. Sie wollen im Bundesrat alle sinnvollen Maßnahmen, die wir ergreifen und die auch Sie hier
als sinnvoll anerkennen, blockieren. Das finde ich schon
ein bisschen schäbig.

Wir haben uns sehr intensiv mit dem Thema Rohstoffe beschäftigt. Ich finde es richtig, dass die Bundeskanzlerin in der Mongolei war und dort ein Rohstoffabkommen für Deutschland geschlossen hat. Ich finde es
ebenfalls richtig, dass wir die entsprechende Zusammenarbeit mit Kasachstan und Aserbaidschan ausweiten.
Das ist notwendig. Deutschland ist ein rohstoffarmes
Land. Auch um dieses Problem müssen wir uns sehr intensiv kümmern. Denn die Gefahr, dass wir von der Zufuhr von Ressourcen abgeschnitten werden - beispielsweise im Falle einer Blockadepolitik der Chinesen oder
der Erhebung von Exportzöllen auf Rohstoffe -, ist für
Deutschland groß. Deswegen müssen wir uns im Hinblick auf Rohstoffe breiter aufstellen.

Recycling gehört genauso dazu. Auch in diesem Bereich ist die deutsche Wirtschaft sehr erfolgreich. Wir
haben zum Beispiel bei Kupfer mittlerweile eine Recyclingquote - das dürfte insbesondere die Grünen freuen von 54 Prozent, bei Aluminium eine von 35 Prozent, bei
Blei von 59 Prozent und bei Stahl von 90 Prozent. Das
sind alles positive Zahlen. Wir brauchen diese Erfolge,
weil wir unsere Rohstoffvorkommen schonen müssen.

 Verehrter Herr Kollege Heil, um das ganz klar zu sagen: Wir haben dieses Gesetz damals gemeinsam

auf den Weg gebracht.

Wir haben das in relativ kurzer Zeit gemacht.

Wir brauchen dieses Gesetz nicht weiterlaufen zu lassen.
Wir können das alte Gesetz jederzeit aus der Schublade
ziehen und sagen: Jetzt ist es wieder notwendig. Jetzt
verlängern wir es. Jetzt machen wir ein neues Gesetz
und sehen uns das Ganze noch einmal genau an.

Ich möchte aber nicht, dass man an die Kassen der
Bundesagentur für Arbeit geht,

weil ich befürchte, dass sie zurzeit zu leer sind, um ein
solches Maßnahmenpaket finanzieren zu können. Ich
halte es für notwendig, dass wir jetzt erst einmal überprüfen, ob es eventuell Mitnahmeeffekte gibt.

Wenn es sie nicht gibt und wenn es notwendig wäre,
könnten wir ein solches Gesetz jederzeit innerhalb von
einer Woche - Ihre Unterstützung haben Sie uns ja jetzt
schon zugesagt - auf den Weg bringen. Das werden wir
auch tun, wenn es notwendig ist. Insofern rege ich mich
in dieser Stelle gar nicht auf.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich kann nur sagen, dass wir in gutem Fahrwasser sind. Eines möchte
ich aber nicht: dass die gute Situation, in der wir uns befinden, schlechtgeredet wird und dass ostfriesische Unkenrufe zu hören sind. Das hilft uns nicht weiter.

Die deutsche Wirtschaft ist in guter Verfassung. Die
Beschlüsse, die in dieser Woche Gott sei Dank auch mit
Ihrer Zustimmung getroffen wurden - das war in dieser
Legislaturperiode bei den Beschlüssen zu Europa ja
nicht immer so -, waren richtig. Wir sind auf einem guten Weg, und ich gehe davon aus, dass sich das in
Europa sehr schnell zeigen wird.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Kollege Lindner, Sie sind grün, ein Grüner, und
auch im Haushalt noch grün. Denn allzu viel Ahnung haben Sie mit Ihrer Rede heute nicht bewiesen.

Lassen Sie mich nur einen Satz zur Solarförderung
sagen: Die Solarförderung in Deutschland liegt mittlerweile bei 7,1 Milliarden Euro pro Jahr. Für Kohle geben
wir noch 1,42 Milliarden Euro aus. Das zeigt ja wohl,
dass andere Schwerpunkte gesetzt worden sind.

Da diese Schwerpunkte mittlerweile überzogen sind,
werden wir das korrigieren; daran werden wir gehen.
Das hat eine mehr als große Berechtigung.

Dass diese Koalition in der Lage ist, den Haushalt zu
sanieren, möchte ich Ihnen an drei Zahlen klarmachen.
Der Kollege Steinbrück hat im Jahr 2009 noch einen
Haushalt und auch eine mittelfristige Finanzplanung aufgestellt, wie sich das gehört. Das ist in Ordnung. Diese
mittelfristige Finanzplanung sah folgendermaßen aus:
Im Haushalt 2010 war eine Nettokreditaufnahme von
86,1 Milliarden Euro geplant. Der Kollege Schäuble
- vielen Dank! - hat das mit 44 Milliarden Euro hinbekommen, also mit lediglich 51 Prozent des von Herrn
Steinbrück, dem Reserveweltökonomen, geplanten Volumens. 2011 war eine Neuverschuldung von 71,7 Milliarden Euro geplant. Der Kollege Schäuble wird das
dieses Jahr mit 22 Milliarden Euro hinbekommen; vielleicht wird es sogar noch ein bisschen weniger. Für 2012
hat der Weltökonom 58,7 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme eingeplant. Wir werden den Haushalt mit maximal 26,1 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme abschließen. Ich gehe davon aus, dass auch das noch
weniger wird, wie Sie es in jedem Haushalt hinbekommen haben, Herr Finanzminister. Ich gratuliere Ihnen
dazu. Das ist eine solide Haushaltspolitik.

Diese ist auch notwendig; denn die zusätzlichen Verschuldungen, die Rot-Grün ganz besonders intensiv betrieben hat, helfen uns nicht weiter.

Sie waren es auch - das gehört immer wieder zur
Wahrheit dazu; ich weiß, dass Sie das nicht gerne hören -,
die 2003 und 2004 als Allererste zusammen mit den Franzosen, mit Chirac, die Maastricht-Kriterien gebrochen
haben. Sie waren es, die nach Brüssel gefahren sind und
verhindert haben, dass der berühmte blaue Brief verschickt wurde. Es war Herr Eichel, der das zusammen mit
Herrn Chirac und Herrn Schröder gemacht hat.

Genau das war der Weg in die Verschuldung Europas.

Das war die Tür, die geöffnet wurde.

Deswegen können Sie von anderen Ländern nicht erwarten, dass sie sich an die Planungen halten und die
Maastricht-Kriterien einhalten. Ich empfinde es als eine
ziemlich schändliche Sache, einfach darüber hinwegzugehen und zu sagen: Wir haben damit eigentlich gar
nichts zu tun. - Sie haben!

Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister dankbar dafür, dass er einen sehr seriösen Haushalt aufgestellt hat.
Im Bundesministerium sind über 700 Millionen Euro für
Forschung und Entwicklung vorgesehen. Herr Minister,
das ist gut. Vor allen Dingen freut mich das ZIM-Programm, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand,
dessen Mittel bei 389 Millionen Euro angekommen sind.
Das dient einer gezielten Förderung des Mittelstands,
des Rückgrats unserer Wirtschaft. Das ist notwendig.
Deswegen befindet sich die deutsche Wirtschaft in einer
solch guten Verfassung.

Die Wirtschaft ist im letzten Jahr um 3,6 Prozent gewachsen. Sie wird dieses Jahr um rund 3 Prozent wachsen. Sie, Herr Minister, haben gerade 1 Prozent für das
nächste Jahr angedeutet. Ich sage, dass das vielleicht
noch ein bisschen mehr wird.

Was mich allerdings besorgt, ist, dass das Modell
Deutschland zwar von anderen kopiert wird, aber dass
wir uns und unsere soziale Marktwirtschaft ständig infrage stellen. Warum eigentlich? Es ist schon bedenklich, wenn laut einer Emnid-Umfrage mittlerweile
40 Prozent der Menschen im Osten Deutschlands dem
Sozialismus noch einmal eine Chance geben würden. Ich
verstehe nicht, warum das so ist. Offensichtlich nehmen
die Menschen die gute wirtschaftliche Entwicklung gewissermaßen als Naturereignis wahr. Dass dahinter aber
Unternehmertum sowie qualifizierte und motivierte Arbeitnehmer stecken, dass diese Entwicklung darauf zurückzuführen ist, dass die richtigen politischen Entscheidungen getroffen wurden, wird anscheinend nicht mehr
wahrgenommen. Anders kann ich mir nicht erklären,
dass in den Augen vieler die Märkte die Schuldigen an
der aktuellen Staatsschuldenkrise sind. Es sind nicht die
Märkte, sondern die Länder, die über ihre Verhältnisse
gelebt haben.

Es handelt sich auch nicht um eine Euro-Krise, sondern
um eine Schuldenkrise in den Euro-Ländern, die einfach
zu viele Schulden gemacht haben. Das muss sich jetzt
ändern.

Ich bin der Bundeskanzlerin für ihre gestrige Rede
extrem dankbar, in der sie deutlich gemacht hat, dass
Euro-Bonds der falsche Weg sind,

dass Money Printing der EZB nicht geht und dass das,
was die Amerikaner und auch die Engländer machen,
nicht der richtige Weg sein kann, nämlich Geld drucken
und glauben, damit die Situation zu entschärfen. Wir
Deutsche haben in unseren Genen, dass alles, was die Inflation ansteigen lässt, der falsche Weg ist. Ein Anstieg
der Inflation muss verhindert werden. Ich bin froh, dass
unsere Politik, die Politik der Bundesregierung, die Politik der Bundeskanzlerin, das aufzeigt.

Marktwirtschaft hat uns auf allen Feldern weitergeholfen und zu dem gemacht, was wir heute sind. Der Staat
hat nie bewiesen, dass er der bessere Banker - Stichwort
„Landesbanken“ - oder der bessere Unternehmer ist.

Er sollte es auch sein lassen, als Unternehmer aufzutreten. Manche Bereiche bereiten mir in dieser Hinsicht besondere Sorgen, zum Beispiel der Energiemarkt. 1997/98
wurde unter dem damaligen Bundeswirtschaftsminister
Günter Rexrodt der Energiemarkt liberalisiert. Ordnungspolitisch war das sicher eine richtige Entscheidung. Heute ist es so, dass die staatlich bestimmten Lasten beim Strompreis bei 42 Prozent angekommen sind.
Hinzu kommen 24 Prozent durch regulierte Netzentgelte. Damit sind nur noch 34 Prozent des gesamten
Strommarkts im Wettbewerb und marktbestimmend.

Das ist viel zu wenig. Das muss sich ändern. Wir müssen
das, was der Staat bestimmt, zurückdrängen.

Das ist schon fast Planwirtschaft.

Die Strommengen werden dem Markt entzogen und
in ein geregeltes System überführt, nach dem Motto
„produce and forget“. Wir stellen Strom her, aber was
damit passiert, ob ihn einer braucht, interessiert uns
überhaupt nicht mehr. Das ist eine falsche Anreizsetzung. Es kann nicht sein, dass jemand, der heutzutage
eine Windkraftanlage aufstellen lässt, sich um den Absatz des Stroms überhaupt nicht kümmern muss.

Wenn die Anlage erst einmal installiert ist, bekommt er
Geld, ob der Strom gebraucht wird oder nicht. Als Unternehmer hätte auch ich mir gewünscht, meine Produkte
einfach auf den Hof stellen zu können, ohne mich darum
kümmern zu müssen, was mit meinen Produkten passiert. Das ist jedenfalls nicht der richtige Weg. Wir müssen Anreize in die richtige Richtung setzen. Es darf nicht
jeder so viel produzieren, wie er will, egal ob Strom gebraucht wird oder nicht.

Zwei Zahlen dazu. In Schleswig-Holstein sind bereits
Windkraftanlagen onshore mit einer Leistung von insgesamt 3 800 Megawatt installiert. Bis Ende 2015 werden
wir wahrscheinlich bei 12 200 Megawatt onshore und
offshore angekommen sein. Aber gebraucht werden in
Schleswig-Holstein im Durchschnitt 2 000 Megawatt am
Tag. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass wir dringend
dafür sorgen müssen, dass der Strom dorthin transpor17040

tiert wird, wo er gebraucht wird. Anderenfalls werden
Windkraftanlagen permanent abgeschaltet werden müssen, und die Betreffenden bekommen Geld, obwohl der
Strom nicht gebraucht wird. Dieser Weg ist falsch. Zuerst müssen die Netze ausgebaut werden, damit der
Strom dorthin transportiert werden kann, wo er gebraucht wird.

Ich habe erhebliche Befürchtungen, dass wir in die
falsche Richtung laufen. Wir alle sind gefordert, gegenzusteuern und den Netzausbau gemeinsam durchzusetzen.

Es kann nicht sein, dass wir hier im heiligen Föderalismus schwelgen und jedes Land dort baut, wo es will, obwohl Kupplungsstellen zwischen den Bundesländern
nicht funktionieren. Das funktioniert eher in Richtung
Ausland als bei uns.

- Daran sind doch die von Ihnen geführten Länder, Herr
Kollege Heil, genauso beteiligt wie die von uns regierten.

Das muss sich ändern, und zwar ganz schnell. Es kann
nicht sein, dass wir am Markt vorbei Strom produzieren
und die Verbraucher und die Unternehmen das anschließend bezahlen dürfen.

Wir haben das lange genug falsch gemacht. Ich wünsche mir, dass wir so schnell wie möglich gemeinsam an
den Start gehen. Da sind die Grünen gefordert; denn sie
machen das nicht in den Ländern, wo sie mit in der Regierung sind, und sie machen schon gar nichts für Speicheranlagen. Ich sage nur: Gucken Sie sich Ihre grünen
Kollegen in Baden-Württemberg an! Die blockieren
Atdorf nach wie vor.

Da haben Sie eine große Aufgabe, gemeinsam etwas zu
tun. Ich würde mir wünschen, das ginge wesentlich
schneller nach vorn. Frau Künast, bringen Sie Ihre Leute
in Schwung!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die
Zahlen von Herrn Heil verfolgt, dann muss man sagen:
Es macht eigentlich überhaupt keinen Sinn, darauf zu
antworten, und deswegen erspare ich Ihnen und mir das.

Herr Heil versucht, uns beizubringen, dass das Glas
allenfalls halb leer ist. Es ist aber mehr als halb voll. Es
gibt kein Land in Europa, dem es so gut geht wie
Deutschland.

Darauf können wir stolz sein. Wir lassen uns das von
niemandem aus der Opposition schlechtreden.

Die Situation in Deutschland ist viel besser als in jedem anderen Land. Ich habe vor kurzem Gespräche mit
Vertretern anderer Länder geführt. Das Einzige, was ich
immer wieder gesagt bekommen habe, war: Eure Probleme möchten wir haben. - Genau so ist die Situation,
und dies sollten wir auch erfreut zur Kenntnis nehmen.
So gut wie Deutschland ist kein anderes Land aus dieser
Krise herausgekommen.



Es ist die Politik, es sind aber auch die Unternehmen
sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
Deutschland standortsicher gemacht haben, die dafür gesorgt haben, dass wir innovative Produkte haben und
dass wir unsere Produkte weltweit vernünftig absetzen
können. Die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland
wurde in den letzten Jahren gewaltig gesteigert. Deswegen geht es uns so gut.

Wenn Sie sich die Zahlen aus Europa angucken, dann
sehen Sie: Es gibt kaum ein Land, das sagen kann, seine
Wirtschaft werde in diesem Jahr um mindestens 0,7 Prozent wachsen. Das ist nicht viel in Relation zu dem, was
wir in den letzten Jahren hatten, nämlich 3,7 Prozent und
3,0 Prozent. Aber es ist Wachstum, und es ist konservativ gerechnet; denn ich bin davon überzeugt, dass der
Export besser laufen wird, als wir dies im Jahreswirtschaftsbericht angenommen haben. Meiner Meinung
nach wird der Export schon deswegen besser laufen,
weil wir durch den schwachen bzw. schwächeren Euro
natürlich auch gewisse Windfall Profits haben. Schwach
ist der Euro wahrlich nicht. Ich erinnere daran, dass er in
Relation zum US-Dollar einmal bei 85 Cent gestanden
hat; jetzt steht er bei 1,27 bzw. 1,28 Euro. Das ist wahrlich nicht dramatisch und zeigt im Prinzip die nach wie
vor vorhandene innere Stärke des Euro.

Der Arbeitsmarkt profitiert davon am allermeisten.
Wir werden in diesem Jahr laut Projektion voraussichtlich 41,3 Millionen Erwerbstätige haben. Wir haben über
29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte.
Das führt dazu, dass unsere Sozialsysteme sicherer geworden sind. Es führt dazu, dass wir im nächsten Jahr
den Rentenversicherungsbeitrag wahrscheinlich erneut
senken können, ja sogar müssen, weil wir über die Reserve von 1,5 Monatsausgaben hinauswachsen werden.
All dies sind Erfolgsstories.

Aber ein Punkt ist mir am allerwichtigsten - dafür
habe ich mich persönlich auch als Unternehmer immer
eingesetzt -: Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland
ist so niedrig wie in keinem einzigen anderen Land
Europas. Das sollten wir auch einmal zur Kenntnis nehmen. Das könnte sogar die Opposition erfreut zur Kenntnis nehmen.

Es gibt für mich kein größeres gesellschaftspolitisches Problem, als sich darum zu kümmern, dass junge
Menschen eine Perspektive haben, eine Chance, in den
Arbeitsmarkt hineinzukommen, damit sie eine Lebensperspektive entwickeln können. Genau dies haben wir
erreicht. In meinem Wahlkreis gibt es keinen einzigen
jungen Menschen mehr, der noch keinen Ausbildungsplatz gefunden hat, aber 327 offene Stellen.

Bei diesem Punkt müssen wir darüber nachdenken:
Wie bekommen wir es hin, die Jugendlichen, die noch
nicht ausbildungsfähig sind, möglichst schnell in Ausbildung zu bringen? Das ist aber eine wesentliche Aufgabe
der Länder. Darüber gibt es keine Diskussion. Das muss
gelingen, und es muss schnell gelingen.

Wir müssen außerdem darüber nachdenken, ob junge
Menschen aus dem europäischen Umland, in dem die Jugendarbeitslosigkeit gewaltig hoch ist, zu uns kommen
können. Auch das wird eine Aufgabe der Politik sein,
genauso wie es sehr wichtig ist, dass wir den Facharbeitermangel angehen. Aber dort haben wir bereits im letzten Jahr - Herr Bundesminister, vielen Dank dafür - eine
Reihe von Maßnahmen ergriffen, die sich sicherlich bewähren werden.

Die Situation ist also alles andere als schlecht, und
wir lassen sie uns auch von der Opposition nicht
schlechtreden.

Wichtig ist aber, dass wir wissen, warum es uns so gut
geht. Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, uns geht es
deswegen so gut, weil wir eine funktionierende soziale
Marktwirtschaft haben. Diese Marktwirtschaft ist der
Grund, warum es bei uns besser läuft als in vielen anderen Ländern. Es ist unsere Aufgabe, hier im Hohen
Hause darauf zu achten, dass wir weiter auf dem Weg
der Marktwirtschaft gehen und diese nicht immer infrage
stellen. Das tun viele. Der Marktwirtschaft wird häufig
auch noch Raubtierkapitalismus vorgeworfen. Völliger
Quatsch! Wer von Marktwirtschaft spricht, der meint damit bewusst auch Ordnung und Staat. Das gehört zusammen. Aber der Staat ist nicht der bessere Banker und
schon gar nicht der bessere Unternehmer. Er hat die Regeln zu setzen, aber sich aus der Marktwirtschaft, aus
dem Markt herauszuhalten. Dort haben wir in den letzten
Jahren das eine oder andere durchaus falsch gemacht.

Der Marktanteil privater Banken in Deutschland beträgt gerade einmal 26,9 Prozent, und dabei habe ich die
Commerzbank dazugerechnet.

Aber wenn der Staat die Sperrminorität bei einer Bank
hat, kann man nicht wirklich von privat sprechen. Wenn
wir diese Bank nicht dazurechnen, sind wir bei 19 Prozent. Das ist mit 15 Prozent die Deutsche Bank, und der
Rest sind das Bankhaus Metzler und einige andere
kleine. Dann davon zu sprechen, dass all diese schuld
seien, ist sehr fragwürdig.

Meiner Meinung nach wäre es besser - der Kollege
Gysi hat das ja immer in seinen Redeschleifen -, wenn
wir einmal darüber nachdenken würden, wie wir mehr
Private in den Bankensektor hineinbekommen; denn sie
haben weniger Probleme als die ganzen staatlich organisierten Banken, angefangen bei allen Landesbanken, vor
allem denjenigen in sozialdemokratisch geführten Ländern.


Lassen Sie mich - Sie warten wahrscheinlich schon
darauf - noch einige Worte zum Energiemarkt sagen.
Auch dort ist es so, dass das Ganze mit Markt nicht mehr
allzu viel zu tun hat. Wir haben nur noch 34 Prozent
Markt; 66 Prozent sind staatlich organisiert. Das ist der
gesamte Bereich der staatlichen Lasten; das sind 42 Prozent. Hinzu kommen die regulierten Netzentgelte mit
einem Anteil von 24 Prozent. Also sind nur noch 34 Prozent des gesamten Strompreises privat oder marktwirtschaftlich organisiert. Das zeigt, dass wir da in eine Falle
laufen, die immer problematischer wird. Denn je mehr
erneuerbare Energien wir einsetzen - und wenn wir diesen Bereich so organisieren, dass dieser Markt komplett
reguliert ist -, desto mehr wird aus der privatwirtschaftlichen Organisation herausgenommen.

Ich warne davor; denn das kann zu Verteuerungen
führen, die wir uns nicht leisten können. Die können wir
uns deswegen nicht leisten, weil ich nicht möchte, dass
Industrieunternehmen aus Deutschland abwandern müssen, weil sie nicht in der Lage sind, die Strompreise zu
bezahlen bzw. ihre Produkte wettbewerbsfähig in
Deutschland herzustellen.

Es kann nicht sein, dass wir die Fehler, die wir beim
EEG gemacht haben, auch in Zukunft nicht beseitigen.
Produce and forget - das ist die Methode, die das EEG
vorgibt: Ich stelle den Strom her; ob den irgendeiner benötigt und wo der gebraucht wird, ist mir völlig egal. Ich
sage Ihnen eines: Als Unternehmer hätte ich es sehr
gerne gesehen, wenn ich die von mir hergestellten Produkte einfach auf den Hof hätte stellen und sagen können: Mich interessiert der Vertrieb nicht. Das ist eine
Vorgehensart, die ich nicht als Unternehmertum bezeichnen möchte.

Der Vertrieb des Stroms muss von denjenigen, die ihn
produzieren, mitorganisiert werden. Wir werden eine
entsprechende Änderung im EEG vornehmen müssen;
denn ansonsten wird es einen gewaltigen Zubau geben,
den aber keiner gebrauchen kann. Keiner kann dann
nämlich den produzierten Strom abnehmen, weil er gar
nicht dahin transportiert werden kann, wo er gebraucht
wird. An dieser Stelle muss es Veränderungen geben.

Wir müssen auch darüber nachdenken, ob die unwirtschaftlichste Methode, Strom zu produzieren, nämlich
die Photovoltaik, so wie bisher weiter gefördert werden
kann. Im letzten Jahr wurden 7 500 Megawatt zugebaut,
allein im Monat Dezember über 3 000 Megawatt.

Dies wird so nicht weitergehen können. Das zeigt zugleich, dass die Kostensenkungen bei den Paneelen weit
höher waren als die Absenkungen der Einspeisevergütung, die wir vorgenommen haben. Im letzten Jahr sind
die Preise für Solarpaneele um rund 40 Prozent gesunken. Diese machen aber ungefähr 70 Prozent der Kosten
einer Solaranlage aus. Also kann man davon ausgehen,
dass es beim Aufbau von Solaranlagen eine Kostendegression in Höhe von ungefähr 30 Prozent gab. Zugleich haben wir aber zum 1. Januar 2012 nur eine
mäßige Kostendegression von 15 Prozent bei der Einspeisevergütung vorgenommen. Das heißt, der Profit
derjenigen, die eine Solaranlage auf ihr Dach montiert
haben, hat sich deutlich erhöht. Das kann nicht sein. Das
ist eine Umverteilung von unten nach oben. Die Mieter,
die Hartz-IV-Empfänger bezahlen das, was wohlhabende
Bürger auf ihrem Dach installieren. Das muss sich ändern. Ich bin gegen diese Umverteilung von unten nach
oben.

Es handelt sich auch um eine Umverteilung von Nord
nach Süd. Es ist sozusagen ein Länderfinanzausgleich
auf umgekehrtem Wege. Die Bayern sind die größten
Profiteure, während die Länder im Norden und NRW am
meisten dafür zahlen. Das kann so nicht weitergehen;
das ist ungerecht, das sehe ich so nicht ein. Wir müssen
das gemeinsam angehen. Wir werden das EEG in diesem
Jahr umbauen müssen, sodass es marktwirtschaftlicher
organisiert ist, dass Elemente hineinkommen, die dafür
sorgen, dass die Strompreise durch die Erzeugung von
erneuerbaren Energien nicht zu stark steigen und somit
die Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Unternehmen
in Deutschland nicht zu sehr belastet werden. Deutschland ist ein Industrieland, ein Industriestandort; das muss
so bleiben. Wir werden uns dafür einsetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Heil, ich habe mir erlaubt, die Titelseiten zweier englischer Zeitungen aus den letzten Jahren mitzubringen.

Das war eine Titelseite der BusinessWeek im Jahre 2003.
„The Decline of Germany“, der Niedergang Deutschlands. Das wird mit wem in Verbindung gebracht? Mit
Gerhard Schröder und Rot-Grün.

Das andere war ein Titelblatt von The Economist: „Europe’s Engine“.

Das größere Rad auf dem Titelbild soll Deutschland
symbolisieren. Die Räder, die sich in Europa drehen,
drehen sich dadurch, dass die deutsche Wirtschaft wieder läuft. Dafür können wir dankbar sein.

Genau das zeigt die Situation, die wir gewollt und organisiert haben.

Sie haben das nicht geschafft.

Ich gebe fairerweise zu, dass einige Ihrer Reformen
durchaus sinnvoll waren; aber davon wollen Sie gar
nichts mehr wissen. Sie versuchen, sich wegzuducken.

Sie tun so, als hätten Sie mit Hartz IV nie etwas zu tun
gehabt. Das hören wir doch jeden Tag in Ihren Wahlkampfreden in NRW. Gehen Sie einmal hin und hören
Sie zu. Sie gehen ja schon gar nicht mehr dorthin, weil
Sie sich schämen.

Wir wollen des Weiteren festhalten, dass Sie mit einem gemeinsamen Beschluss, den wir unter SchwarzRot gefasst haben, nichts mehr zu tun haben wollen. Wir
beide haben mit für die Einführung der Rente mit 67 gekämpft. Nun tun Sie so, als sei das alles ganz anders gewesen. Nun wollen Sie davon nichts mehr wissen. Stehen Sie doch zu Ihren Beschlüssen, die vernünftig waren
und die dazu geführt haben, dass Deutschland heute Europe‘s Engine ist.

Ich freue mich, dass wir es geschafft haben, als Erster
aus der Krise herauszukommen, dass wir nach einem
Schrumpfen der Wirtschaftsleistung um 4,7 Prozent im
Jahr 2009 bereits ein Jahr später, also im Jahr 2010, wieder 3,7 Prozent Wachstum verzeichnen konnten und im
Jahr darauf 3 Prozent.

Im Jahr darauf haben wir also im Prinzip schon wieder
den Status von vor der Krise erreicht. Das sind positive
Zahlen.

Freuen Sie sich doch mit uns, dass wir 41,2 Millionen
Erwerbstätige in Deutschland haben; das hat es noch nie
gegeben. So eine niedrige Arbeitslosenquote gab es noch
nie. Unter Gerhard Schröder gab es 5 Millionen Arbeitslose, jetzt gibt es 2,8 Millionen Arbeitslose. Ich freue
mich, dass wir - das ist für mich das Allerwichtigste die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa haben.

Darüber können wir uns alle freuen. Es gibt eigentlich
nichts Schlimmeres, als wenn junge Menschen keine
Hoffnung haben. Auch das Thema Schulabschluss müssen wir gemeinsam angehen. Wir müssen uns aber auch
Gedanken machen, warum es gerade von diesen von Ihnen eben genannten Jugendlichen in einigen Bundesländern besonders viele gibt. Die meisten leben in Nordrhein-Westfalen; auch das gehört zur Wahrheit.

Es ist richtig, dass es uns gelingen muss, in Deutschland die Wertschöpfungsketten zu erhalten, und zwar
von der Kunststoffindustrie bis zu den Hightechprodukten, die unsere Industrie produziert. Dazu gehört eine
vernünftige Energiepolitik.

Dazu gehört auch, dass das Denken in kleinen Nischen
aufhört. Es kann nicht sein, dass beispielsweise in Baden-Württemberg die Grünen verhindern, dass ein weiteres Pumpspeicherwerk gebaut wird.




Dieses Speicherwerk ist dringend notwendig; wir brauchen es. In Niedersachsen wird von allen möglichen
Gruppierungen verhindert - ich klopfe mir da selber an
die Brust; denn auch von Parteifreunden von uns wird
dies verhindert -, dass die Leitungen ausgebaut werden.

Wenn wir diese Energiepolitik wollen, dann müssen alle
mitspielen. Es ist unsere Aufgabe hier im Parlament,
nicht nur darüber zu reden, sondern auch dafür zu sorgen, dass diese Politik vor Ort umgesetzt wird.

Da sind wir alle gefordert. Ich fordere Sie auf, mitzuhelfen.

Hinsichtlich der Situation der deutschen Wirtschaft,
verehrter Herr Bundesminister, bin ich nicht mit Ihnen
einer Meinung; das ist einer der seltenen Fälle. Sie haben
0,7 Prozent Wachstum prognostiziert. Ich bin wesentlich
optimistischer. Ich biete Ihnen eine Wette an. Ich sage,
dass wir über 1 Prozent Wachstum haben werden, dass
es bei 1,2 oder 1,3 Prozent liegen wird. Wir zwei können
gerne wetten; ich stehe nachher dafür zur Verfügung. Ich
will das auch begründen. Wir haben im März die höchste
Exportquote unseres Landes in einem Monat verzeichnet: 98 Milliarden Euro; das hat es noch nie gegeben.
Der Bundesverband Groß- und Außenhandel hat errechnet, dass wir in diesem Jahr voraussichtlich auf einen
Gesamtexport von 1 124 Milliarden Euro kommen werden, also 1,124 Billionen Euro. Das sind 6 Prozent mehr
als im letzten Jahr. Das ist die höchste Exportquote, die
wir jemals hatten. Interessanterweise fließt davon mittlerweile deutlich mehr ins nichteuropäische Ausland.
Das heißt, unsere cleveren Unternehmen haben die internationalen Märkte erschlossen. Darauf können wir stolz
sein.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsamen daran arbeiten, dass das so weitergeht! Lassen Sie
uns gemeinsam dafür sorgen, dass dieses Wachstum
nicht durch irgendwelche Kleinstaaterei in Gefahr gebracht wird! Wir müssen dieses Wachstum fortsetzen.
Dann haben wir die Chance, den Menschen in Deutschland eine gute Perspektive zu geben. Auch denen geht es
übrigens deutlich besser. So starke Lohnerhöhungen wie
jetzt haben Sie in der rot-grünen Regierungszeit nie bekommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Heil, zum
großen Teil war das heilloser Unsinn, den Sie uns erzählt
haben. Wenn Sie mir jetzt weismachen wollen, dass in
der Zeit von Helmut Kohl der Economist Deutschland
als „sick man in Europe“ bezeichnet hat, dann haben Sie
Geschichtsklitterung versucht. Das funktioniert nicht.
Das stammt aus dem Jahr 2002, zu Gerhard Schröders
Zeiten. Lesen Sie die Zeitungen noch einmal nach.

Das war zu dieser Zeit. Das sollten Sie bitte auch eingestehen.

Es war Gott sei Dank so, dass damals, zu diesem Zeitpunkt, Gerhard Schröder gemerkt hat, dass es so nicht
weitergehen kann. Ich empfehle Ihnen, das Handelsblatt
von Dienstag dieser Woche zu lesen, in dem er zugibt,
dass seine Partei das zwar nicht verstanden hat, er aber
verstanden hat, dass die Situation so ist, wie sie ist, und
dass die Reformen bleiben müssen. Sie stehen doch gar
nicht mehr zu diesen Reformen. Sie wollen das doch alles gar nicht mehr wahrhaben. Sie tun doch so, als
müsste das wieder abgeschafft werden. Fragen Sie Ihren
Kollegen Barthel, der gerade gefordert hat, die Rente mit
67 abzuschaffen und die Reformen bei der Rente so zu
ändern, dass wir wieder von 43 Prozent auf 51 Prozent
kommen, etc.

All das wissen Sie. Deswegen sollten Sie das nicht verschweigen.

Sie stehen nicht zu dem, was Sie richtigerweise in den
Jahren 2004 und 2005 gemacht haben. Wir stehen dazu,
und wir wollen Ihre Reformen weiter fortführen, sodass
die Bundesrepublik Deutschland weiter vorankommt.

Denn Deutschland geht es gut. Ich bin es eigentlich leid,
dass hier immer wieder gejammert wird, dass alles ganz
fürchterlich sei.

Wir hatten noch nie seit der Wiedervereinigung so
günstige Arbeitslosenzahlen wie jetzt. Ein Thema, das
mich persönlich, auch als Unternehmer, immer wieder
beschäftigt hat, war die Jugendarbeitslosigkeit. Wir haben mit weitem Abstand die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa. Reden Sie das doch bitte nicht
schlecht!

Die jungen Leute haben in Deutschland eine Chance.
Wir haben weniger als 8 Prozent Jugendarbeitslosigkeit.
Suchen Sie irgendein Land in Europa, in dem das so ist!
Natürlich sind auch diese 8 Prozent noch verbesserbar.
Damit haben Sie recht. Wir müssen versuchen, diejenigen, die Ausbildungsschwierigkeiten bzw. die sogenannten multiplen Einstellungshemmnisse haben, noch in den
Arbeitsmarkt zu integrieren. Das müssen wir hinbekommen. Deswegen sollten wir gemeinsam daran arbeiten.
Das ist auch vollkommen richtig. Aber ich weiß, dass
der Bundeswirtschaftsminister seit langem auf diesem
Weg ist und das schon zu Zeiten gemerkt hat, als Sie
noch gar nicht darüber nachgedacht haben.

Wir haben diese positive Situation zu einem Zeitpunkt erreicht, an dem wir durch die Finanzkrise
Schwierigkeiten auf dem finanziellen Sektor hatten.
Trotzdem ist Deutschland die Lokomotive in Europa.
Stellen Sie sich bitte vor, was wäre, wenn Deutschland
jetzt nicht so positiv dastünde. Dann hätte Europa noch
eine ganze Menge mehr Schwierigkeiten.

Sie versuchen, jede Statistik zu verdrängen. Aber das
World Economic Forum, das Ihnen sicherlich ein Begriff
ist, hat vor einigen Tagen festgestellt, dass Deutschland
von allen großen Industriestaaten die wirtschaftlich wettbewerbsfähigste Nation ist.

Das ist christlich-liberale Politik. Darauf sind wir stolz.

Meine Damen und Herren, diese Position ist hart erarbeitet. Sie wurde von den Unternehmen zusammen mit
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erarbeitet. Sie
wurde von den Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden erarbeitet, und sie wurde von allen gesellschaftlichen Kräften gemeinsam erarbeitet. Wir haben es innerhalb von zehn Jahren geschafft, aus der Misere, in die
uns Rot-Grün gebracht hat, herauszukommen und zu der
wirtschaftlich stärksten großen Industrienation der Welt
zu werden. Es gibt zwar auch wirtschaftlich starke kleine
Industrienationen wie Singapur, aber sie haben es auch
ein kleines bisschen einfacher als wir.

Nur, es ist auch unsere Aufgabe, das Ganze zu bewahren. Damit komme ich zu meinem Lieblingsthema - Sie
haben mich eben schon darauf angesprochen, Herr Heil -,
nämlich zum Energiesektor. Im Jahr 1998 hat Bundesminister Günter Rexrodt die Liberalisierung der Energiewirtschaft begonnen. Von 1998 bis 2012 sind zwar die
Strompreise im Versorgungsanteil - das ist der Teil, den
die Hersteller bestimmen - nominell um 9 Prozent gestiegen. Aber die Steuern und Abgaben sind im selben
Zeitraum, im Wesentlichen durch Rot-Grün induziert,
um 178 Prozent gestiegen.

Genau das ist das Problem beim Strompreis: 45 Prozent
des Strompreises sind Steuern und Abgaben,

und 20 Prozent sind regulierte Netzentgelte. Das heißt,
65 Prozent der Preise im Stromsektor sind reguliert. Damals waren wir vor der Regulierung faktisch bei null.
Die Regulierung hat dazu geführt, dass nur noch bei
35 Prozent des Strompreises der Markt herrscht. Das

wird sich noch weiter verändern, weil das EEG weiter
ausgebaut wird. Das wollen Sie ja; das wollen wir ja.

Der Ausbau des EEG führt dazu, dass wir noch weniger
Markt haben werden.

Genau daran werden wir arbeiten müssen.

Der Wettbewerbsdruck beim Energiepreis wird zunehmen.

Wenn man sich anguckt, was zurzeit in der Welt passiert,
dann wird man feststellen, dass in den USA eine Revolution bei den Energiepreisen stattfindet. Man will in
Amerika über die Energiepreise eine Reindustrialisierung schaffen. Dort werden Schiefergas und Schieferöl
gefördert, und die Preise in den USA sinken heftigst.

Das macht mir erhebliche Sorgen, weil sich bestimmte
energieintensive Industrien in den USA ansiedeln werden. Dann kommt es zum Abbruch von Wertschöpfungsketten in Deutschland.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Die Firma SGL Carbon,
ein Spin-Off von Hoechst, produziert nicht mehr in
Deutschland,

weil sie aufgrund der hiesigen Strompreise nicht mehr
wettbewerbsfähig Karbonfasern herstellen kann.

Das bereitet mir deswegen Sorgen, weil es sich hier um
einen Hightechwerkstoff der Zukunft handelt, um ein
Produkt, das wir für die Produktion benötigen. Ein Airbus A 380 würde nicht fliegen, wenn es solche Produkte
nicht gäbe.

Die EEG-Umlage wird weiter steigen, und zwar auch
deswegen, weil Sie als Blockierer im Bundesrat verhindert haben, dass wir eine vernünftige Solarpolitik machen können.

Der Solarausbau geht in einer Weise vonstatten, der
nicht zu verantworten ist. Im letzten Jahr waren es schon



7 500 Megawatt. In diesem Jahr wird es noch mehr sein.
Sie haben das verursacht, weil Sie uns beim Absenken
der Preise im Bundesrat blockiert haben.

Wir wollen diese Förderung senken, weil die Renditen
mittlerweile geradezu verrückt sind. Die Solarfonds, die
es überall ein Deutschland gibt, garantieren inzwischen
9 Prozent. Ich halte das für unanständig. Das ist eine
Umverteilung von unten nach oben. Die kleinen Leute
dürfen das bezahlen. Es handelt sich obendrein um eine
Umkehr des Länderfinanzausgleichs; denn NordrheinWestfalen zahlt in diesem Fall für Bayern. Nur, das haben Sie noch nicht bemerkt. Es wird aber höchste Zeit,
dass Ihnen das auffällt.

Wir werden in diesem Jahr leider - die Bundeskanzlerin hat das vor zwei Tagen angedeutet - ein kräftige Steigerung aufgrund des EEG zu verzeichnen haben. Die
EEG-Umlage wird von 3,6 Cent mit Sicherheit auf über
5 Cent pro Kilowattstunde steigen. Was bedeutet das?
Das bedeutet, dass nicht nur die Haushalte der kleinen
Leute, sondern auch die gesamte mittelständische Wirtschaft, die nicht von der EEG-Umlage befreit ist - es
sind knapp 2 000 Unternehmen, die bislang befreit sind
bzw. weniger als den vollen Satz zahlen -, stark belastet
werden.

Das betrifft viele kleine Unternehmen wie Bäckereien
und Schreinereien. Neulich hat mich ein Schreiner in
meinem Abgeordnetenbüro in Koblenz besucht und mir
erklärt, dass er - weil er mit Strom Holz trocknen muss das nicht mehr bezahlen kann. Darüber müssen wir uns
Gedanken machen.

Jeder von uns hat vermutlich gestern gegen 10 Uhr
vor dem Fernseher gesessen und darauf gewartet, was in
Karlsruhe passiert.

 Herr Präsident, Sie haben vermutlich unmittelbar weitergegeben, was in Karlsruhe passiert.

Also, ich habe vor dem Fernseher gesessen - ich gebe
das zu - und sehr gespannt darauf gewartet, was in
Karlsruhe passiert. Die acht Herren

- zwei Damen; Damen und Herren, jawohl - kamen
dann in ihren Roben herein und haben uns verkündet,
dass sie den Deckel bei 190 Milliarden Euro draufmachen. Warum betone ich das so? Weil ich das für richtig

halte. Ich bin froh, dass das Urteil so gefällt wurde. Wir
haben es aber bislang nicht geschafft, beim EEG einen
Deckel draufzumachen. Das EEG ist mittlerweile teurer
als der ESM.

Das Geld für das EEG ist weg, während das Geld für den
ESM hoffentlich nie weg ist; es ist ja eine Garantie. Wir
sollten schon auf die Entwicklung achten; denn die
EEG-Umlage wird weiter steigen. Es ist dringend notwendig, dass wir das wissen.

Ich fordere die Opposition auf - weil ich es leid bin,
dass Sie uns hier im Plenum ständig vorwerfen, dass wir
es schuld sind, während Sie im Bundesrat permanent
blockieren -: Machen Sie bitte mit, Herr Heil! Helfen
Sie bitte mit, und sorgen Sie dafür, dass Ihre Kollegen
im Bundesrat nicht ständig blockieren! Fordern Sie die
Herrschaften von Rot-Grün in den Landesregierungen
auf, mitzumachen!

Das gilt nebenbei für alle anderen Maßnahmen genauso. Hier fordern Sie den Netzausbau; in den Ländern
verhindern Sie ihn. Auf regionaler Ebene gibt es permanent Bürgerinitiativen gegen jeden Netzausbau. Die
Grünen sind für mich die Nimby-Numby-NombyGesellschaft: Not in my backyard, not under my backyard and not over my backyard.

So kann es nicht gehen.

Entweder wollen wir die Energiewende gemeinsam hinbekommen - dann müssen auch Nord-Süd-Trassen gebaut werden -, oder wir lassen es sein. Aber es ist unfair,
hier etwas zu fordern und es dann in den Ländern nicht
zu machen. Bitte helfen Sie da mit! Es wird Zeit, dass
wir umdenken.

Deutschland braucht eine vernünftige Infrastruktur.
Deutschland ist darauf angewiesen, dass neue Technologien realisiert werden.

Wir müssen um eine Verbesserung der Akzeptanz von
Kraftwerken, Leitungsnetzen, Flughäfen, Autobahnen
etc. kämpfen. Es ist doch ein Drama, dass alle großen Infrastrukturprojekte immer wieder blockiert werden. Ob
Stuttgart oder München, überall gibt es Blockaden. GeDr. Michael Fuchs

nau daran müssen wir als verantwortliche Politiker in
Deutschland arbeiten, damit sich das besser entwickelt.
Es ist allerhöchste Zeit, dass wir das hier gemeinsam tun.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, Herr
Bundesminister, der mir erhebliche Sorgen für die Zukunft bereitet. Wenn wir den internationalen Handel betrachten, stellen wir fest, dass die Doha-Runde seit Jahren zu einem Stillstand gekommen ist, und das ist nicht
gut. Ein relativ kleines Land wie Deutschland ist auf
eine Struktur angewiesen, die möglichst multilateral und
nicht bilateral ist. Die Amerikaner haben sich von der
Doha-Runde und damit von der Multilateralität verabschiedet und setzen auf FTAs, Free Trade Agreements,
zwischen zwei Ländern. Das mag für ein großes Land
wie die USA funktionieren, aber für uns ist das schlecht.
Wir sind ein Land, in dem es einen großen Mittelstand
gibt. In Deutschland gibt es rund 1 500 Hidden Champions, die in der Welt Geltung haben. Diese sind aber
nicht in der Lage, für jedes Land die Handelsregeln zu
überprüfen, um mit diesem Land Handel zu treiben. Es
schadet uns also ganz gewaltig, dass es uns nicht gelungen ist, die Doha-Runde in Schwung zu bringen.

Ich weiß, dass es vor der amerikanischen Wahl überhaupt keinen Sinn macht, darüber zu diskutieren, aber
ich bin der Meinung, dass die Bundesregierung aufgefordert ist, sowohl mit Brüssel als auch mit Genf, mit
Pascal Lamy, nach der amerikanischen Wahl möglichst
bald loszulegen und zu versuchen, die bilateralen Verhandlungen in multilaterale zu überführen. Multilateralität hat immer geholfen. Das wissen wir. Deswegen bitte
ich Sie, das auf die Agenda zu setzen. In der zweiten
Hälfte des Jahres, direkt nach den amerikanischen Wahlen, muss das losgehen. Bilateralität schadet nämlich allen Beteiligten. Deswegen wäre ich froh, wenn Sie das
mit auf die Agenda setzten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter
Herr Kollege Tiefensee, Sie müssten es eigentlich besser
wissen. Sie waren so lange im Amt, dass man davon ausgehen kann, dass Sie es besser wissen. Diese Regierung
schafft weit mehr Investitionsmöglichkeiten, als Sie jemals fertiggebracht haben.

Sie wissen auch, dass wir beispielsweise in den Etat des
Bundesverkehrsministers zusätzlich 750 Millionen Euro
eingestellt haben.

Das haben die Fraktionen beschlossen. Damit werden
wir zum Beispiel im Straßenbau neue Akzente setzen.
Das ist notwendig, das ist gut, und das werden wir so
tun.

Deutschland geht es gut. Daher kann ich dieses Gejammer der Opposition nicht mehr hören. Es gibt jetzt
halb so viele Arbeitslose als zu Ihrer Regierungszeit unter Gerhard Schröder; die hohe Arbeitslosigkeit hatten
Sie mit zu verantworten.

Wir haben vor allen Dingen eines: Wir haben eine
ganz stark reduzierte Jugendarbeitslosigkeit. Das ist für
mich eine der großen Erfolgsstorys dieses Landes.

Schauen Sie sich doch die Zahlen an. In etlichen Regionen in Deutschland gibt es de facto keine Jugendarbeitslosigkeit. Ich kann die Zahlen für meinen eigenen Wahlkreis nennen. Wir haben 300 offene Stellen und noch
150 zu vermittelnde Jugendliche, die aber, wie die Agentur sagt, multiple Einstellungshemmnisse haben. Mit anderen Worten: Sie haben schlechte Deutschkenntnisse,
sie können nicht richtig rechnen, nicht richtig schreiben
und nicht richtig lesen. Das muss geändert werden. Diesen Jugendlichen muss geholfen werden. Dafür müssen
Programme aufgelegt werden. Da sind wir dran; das ist
richtig.

Für mich ist eine der zentralen Aufgaben der Politik,
jungen Menschen eine Perspektive zu geben. Das haben
wir geschafft. Darauf können wir stolz sein. Alle haben
dabei mitgeholfen. Ich bin froh, dass es gelungen ist,
dass wir die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz
Europa haben.

Wir haben außerdem die Möglichkeit, jungen Menschen aus anderen Ländern zu helfen. Ich habe in meinem
Wahlkreis mit der Handwerkskammer ein Programm aufgelegt, mit dem wir junge Spanier aus Valencia zu uns
holen. Wir geben ihnen zuerst in Spanien Deutschunterricht, anschließend werden sie in Deutschland ihre Lehre
machen. Ich finde, das ist ein ganz hervorragendes Programm. Ich bin der Handwerkskammer dankbar, dass sie
solche Programme auflegt. Das ist Zukunft und gelebte
europäische Solidarität. Darüber können wir froh sein.

Allerdings ist nicht alles gut. Ein Punkt macht mir erhebliche Sorgen. Das sind die Energiepreise.

Sie entwickeln sich überall, und zwar weltweit, zu einem
extrem wichtigen Standortfaktor. Bei uns hängen Wohlstand und Beschäftigung in weit größerem Umfang von
der Leistung und Wettbewerbsfähigkeit des verarbeitenden Gewerbes ab als in vergleichbaren Ländern; denn
wir sind nach wie vor ein gutes Industrieland. Wir sind
ein Land mit Wertschöpfungsketten vom Grundstoff bis
zum Hightechendprodukt. Genau das ist der Grund, warum gerade wir bei den Strompreisen für die Industrie
besonders aufpassen müssen.

Wir haben hier vor zwei, drei Tagen ein Gespräch mit
italienischen Senatoren geführt. Sie sagten mir: Eure
Probleme würden wir gerne haben.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben Deutschland gut geführt. Das hat dazu geführt, dass die Italiener uns heute
beneiden und uns sagen, dass sie dankbar wären, wenn
sie unsere Probleme hätten und nicht ihre.

Ich glaube, dass wir gerade bei den Strompreisen sehr
aufpassen müssen. Ich ärgere mich darüber, Herr Kollege Heil, dass hier ständig behauptet wird, die EEGUmlage sei aufgrund der Freistellungen der energieintensiven Industrie so hoch.

Selbst wenn wir alle Ausnahmen strichen, wäre die Umlage 2013 immer noch rund 0,7 Cent höher als in diesem
Jahr. Interessanterweise ist dieses Befreiungsgesetz unter Rot-Grün entstanden. Wer hat denn den Blödsinn gemacht und zum Beispiel die Verkehrsunternehmen befreit, obwohl sie nicht im internationalen Wettbewerb
stehen? Ich weiß nicht, inwiefern die S-Bahn in Rostock
im internationalen Wettbewerb steht. Das war Herr
Trittin, das war Rot-Grün. Das ist aber Unfug, und den
müssen wir ändern. Der Bundesumweltminister ist dabei.

Es waren Ihre ideologischen Vorstellungen, aufgrund
derer Sie Straßenbahnen und ähnliche Verkehrsträger
von der EEG-Umlage ausgenommen haben.




Das ist Quatsch. Sie gehören in das Gesetz zur Befreiung
von der EEG-Umlage nicht hinein. Wir müssen dafür
sorgen, dass sie den Strom genauso bezahlen wie alle
anderen auch.

Es kommt ein weiterer Punkt hinzu. In etlichen Ländern hat man mittlerweile erkannt, dass es im Boden
Energiereserven gibt, die bis jetzt nicht genutzt werden,
und zwar Schieferöl und Schiefergas. Die Amerikaner
werden in kürzester Zeit unabhängig von Energieimporten sein. Im Gegenteil, Amerika wird sogar zum Energieexporteur. Die Amerikaner sind zurzeit dabei, ihre
LNG-Terminals, die Liquefied-Natural-Gas-Terminals,
die bis jetzt auf Import eingestellt sind, auf Export umzubauen. Das wird uns, meine Damen und Herren,
Schwierigkeiten bereiten.

Machen wir uns nichts vor: In Amerika wird es mit
ziemlich großer Sicherheit die niedrigsten Energiepreise
auf der Welt geben. Auf diese Art wollen die Amerikaner ihr Land reindustrialisieren.

Das wird für uns zu einer neuen Wettbewerbsszenerie
führen, mit der wir uns auseinandersetzen müssen.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Energiepreise in
Deutschland wettbewerbsfähig genug sind, damit die
Industrie in Deutschland nicht verloren geht.

Die geschätzten Schiefergasreserven, die wir in
Deutschland haben, sollen für bis zu 23 Jahre ausreichen. Nebenbei: Das steht im Gegensatz zu dem, was der
Club of Rome in der Vergangenheit schon alles behauptet hat, zum Beispiel, dass es nach 1990 keine fossilen
Energien mehr geben wird.

Daran kann man wunderbar erkennen, dass all diese
Prognosen in die völlig „richtige“ Richtung gehen.

Mir macht es Sorge, wenn in anderen Ländern die
Energiepreise nach unten gedrückt werden. Die Amerikaner wollen die Kilowattstunde für unter 2 US-Dollarcent anbieten. Dann dürfte es für unsere besonders energieträchtigen Unternehmen nicht gerade einfach werden.
Die Firma SGL Carbon zum Beispiel ist bereits abgewandert. Die Produktion ist in die USA verlegt worden.
Die Firma hat ihren Sitz zwar nach wie vor in Wiesbaden; aber die Produktion wird nicht mehr in Deutschland stattfinden, weil das Unternehmen zu deutschen
Strompreisen nicht mehr wettbewerbsfähig arbeiten
kann. Vor diesem Hintergrund wird es für uns allerhöchste Zeit, dass wir uns darüber Gedanken machen,
wie wir verhindern, dass Wertschöpfungsketten in
Deutschland durchbrochen werden. Wenn das nämlich
erst einmal passiert ist, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann werden wir sehen, dass ganze Industriezweige abwandern. Dann wandern nämlich andere Unternehmen
hinterher.

Was SGL Carbon angeht, muss man sagen: Was dieses Unternehmen macht, ist absolut Hightech. Es produziert Kohlenstofffasern, die zusammen mit Aluminium
völlig neue Werkstoffe bilden. Ein A380 würde nicht
fliegen, wenn es diese Werkstoffe nicht gäbe; er wäre
nämlich schlicht zu schwer, wenn er konventionell hergestellt würde. Wir müssen darauf achten, dass solche
Industriezweige nicht abwandern.

Deutschland ist nach wie vor eine Technologienation,
und die wollen wir auch bleiben.

Als ich am letzten Samstag ein paar Stunden Zeit
hatte, habe ich mir Teile des Parteitags der Grünen angesehen.

Ich habe gedacht, ich bin auf einem fremden Stern; denn
die Forderungen, die da aufgestellt wurden, sind bemerkenswert. Allein Ihre Forderung, den Hartz-IV-Satz um
50 Euro pro Monat anzuheben, kostet - die Bundesagentur für Arbeit hat das gerade ausgerechnet - 7,5 Milliarden Euro.

Außerdem haben Sie beschlossen, den Grundsatz des
Forderns, den Sie selbst in die Hartz-IV-Gesetze eingebaut haben, abzuschaffen. Sie wollen die Herrschaften,
die Hartz IV beziehen, von jeglichen Nachfragen der
Bundesagentur freistellen. Ja, sagen Sie mal: Haben Sie
denn aus Ihrer eigenen Historie überhaupt nichts
gelernt?

Es kann doch nicht wahr sein, dass alles, was Sie 2004/
2005 vernünftigerweise eingeführt haben, jetzt nicht
mehr gelten soll. Die Vaterschaft für Hartz IV haben Sie
komplett abgelegt. Machen Sie sich aber keine Sorgen:
Wir werden sie für Sie übernehmen. Wir achten darauf,
dass es hier weitergeht; denn nur so werden wir Deutschland über die Runden bringen.

Ich finde es unverschämt, dass Sie den Menschen die
Möglichkeiten, die wir ihnen jetzt bieten können, vorenthalten wollen. Wir haben endlich die Chance, den
Rentenversicherungsbeitragssatz zu senken.

Nach dem Gesetz müssen wir das tun. Also tun wir das
auch. Wir ändern doch nicht das Gesetz, nur damit das
Geld in der Kasse bleibt. Sie haben das nicht fertiggebracht. Eichel musste sogar Kassenkredite aufnehmen,
um die Rente überhaupt auszahlen zu können. Wir
hingegen sind in der Lage, den Rentenversicherungsbeitragssatz zu senken; darauf sind wir stolz.

Wir sind auch in der Lage, quasi den Krankenversicherungsbeitragssatz zu senken, und zwar aufgrund des
Wegfalls der Praxisgebühr; auch das ist etwas Positives.

Allein diese beiden Maßnahmen entlasten die Bürgerinnen und Bürger zum 1. Januar um fast 10 Milliarden
Euro. Das ist das beste Konjunkturprogramm.

Wir meinen: Das Geld ist in den Taschen der Bürger
besser aufgehoben als in den Taschen des Staates.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Heil, ich
kann durchaus verstehen, dass Sie aufgeregt sind. Ich
kann auch durchaus verstehen, dass Sie bei den Umfrageergebnissen der letzten Tage von 23 Prozent meinen,
hier etwas retten zu können. So werden Sie das aber
nicht erreichen.

Die Bevölkerung hat schon lange kapiert, dass diese Koalition die richtige Arbeit macht, und deswegen sind die
Umfrageergebnisse so gut, wie sie sind.

Deutschland geht es gut. Diese Koalition war erfolgreich und hat dazu beigetragen, dass die Wirtschaftsleistung steigt. Wir hatten in den letzten drei Jahren ein
Wirtschaftswachstum von kumuliert 8 Prozent, Herr
Heil. Das ist eine exzellente Zahl. Zahlen wie diese finden Sie in keinem einzigen Land in Europa; die finden
Sie in fast keinem anderen Industrieland der Welt. Bei
einem Bruttoinlandsprodukt von circa 2,5 Billionen
Euro hat Deutschland in den letzten drei Jahren ein
Wachstum in Höhe von gut 200 Milliarden Euro zustande gebracht. Das entspricht beispielsweise dem
Bruttoinlandsprodukt von Hongkong, von Singapur oder
auch von Finnland. Das ist doch eine Erfolgsstory. Dies
können Sie auch mit noch so viel dümmlichem Geschrei
nicht bestreiten.

Die Erwerbstätigenzahl ist - der Bundeswirtschaftsminister hat völlig zu Recht darauf hingewiesen - auf
41,6 Millionen gestiegen. Eine so hohe Zahl hatten wir
noch nie in Deutschland. Das heißt ganz konkret - ich
liebe es, solche Zahlen herunterzubrechen, weil man das
dann wesentlich besser versteht -, dass in Deutschland
pro Tag im Durchschnitt 1 000 Menschen mehr erwerbstätig sind.

Noch beachtlicher ist die Entwicklung bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen. Deren Zahl
ist um 1,5 Millionen, von 27,5 Millionen auf jetzt
29 Millionen, angestiegen. Das sind deutlich mehr als
1 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze pro
Tag, seitdem diese Regierung an der Macht ist, Herr
Heil. Der BDI hat vor kurzem bekannt gegeben, dass
von diesen 1 000 Arbeitsplätzen allein 500 industrielle
Arbeitsplätze sind. Daher können Sie nicht behaupten,
dass das alles prekäre Arbeit sei.

Ich denke nicht, dass die deutsche Industrie prekäre Arbeitsplätze anbietet.




Gleichzeitig ist die Arbeitslosigkeit deutlich gesunken. Pro Tag sind über 400 Menschen in Arbeit gekommen, die vorher nicht in Arbeit waren, seitdem Angela
Merkel diese christlich-liberale Regierung führt.

In der gesamten EU ist Deutschland die Wachstumslokomotive.

Eines muss ich Ihnen sagen - ich empfehle die Lektüre des Handelsblatts; Sie haben es ja vor sich liegen -:
In den Ländern, wo Sie etwas zu sagen haben, sieht die
Situation schlecht aus. Heute wird bekannt gegeben,
dass Hamburg ein Nettonehmerland wird. Das reiche
Hamburg war über Jahrzehnte ein Geberland. Jetzt wird
es ein Nehmerland. Das haben Sie mit Ihrer Politik in
Hamburg fertiggebracht.

Es gibt überhaupt nur noch drei Geberländer: Das ist an
allererster Stelle Bayern, das ist Hessen, und das ist Baden-Württemberg; ich befürchte, das kriegen Sie auch
noch kaputt. Sie arbeiten ja daran.

Meine Damen und Herren, das alles ist kein Selbstläufer, das alles ist nicht selbstverständlich. Da sind mit
der Politik der Bundeskanzlerin vernünftige Weichenstellungen vorgenommen worden. Wir stehen vor strategischen Voraussetzungen für unseren Standort. Wir sind
lange noch nicht am Ende. Wir brauchen wettbewerbsfähige Energiepreise, und vor allen Dingen müssen wir
freien Zugang zu den Rohstoffmärkten der Welt haben.
Beides sind Faktoren, die sich immer mehr zu ganz
wichtigen Standortfaktoren entwickeln.

Mir macht die Situation mit Blick auf die Amerikaner
erhebliche Sorge. Ich hatte vor kurzem ein längeres Gespräch mit amerikanischen Senatoren, die mir gesagt haben, dass sie eine Reindustrialisierung der USA erwirken möchten. Wie wollen sie das machen? Indem sie für
die niedrigsten Energiepreise in der ganzen Welt sorgen.
Und wie machen sie das? Indem sie Schiefergas und
Schieferöl ausbeuten und sich von jeglichen Importen
unabhängig machen. Sie können sich überlegen, was das
für uns bedeutet. Dann werden energieintensive Unternehmen in die USA abwandern. Das darf nicht passieren. Wenn wir heute unsere Wertschöpfungsketten kaputtmachen, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dann
haben wir à la longue Probleme mit unseren Arbeitsplätzen. Deswegen sollten wir alle daran arbeiten, dass die
Industriestrompreise niedriger werden.

Unsere Industriestrompreise sind 40 Prozent höher als
die Frankreichs; ich will jetzt gar keine anderen Vergleiche ziehen. Das zeigt, wie notwendig es ist, dass wir eine
Energiepolitik betreiben, die dafür sorgt, dass zumindest
unsere exportintensive Wirtschaft von Schwankungen
der Industriestrompreise nicht betroffen ist.

Der nächste Punkt betrifft das gesamte Thema Rohstoffsicherheit. Ich empfinde es als völlig richtig, dass
die Bundeskanzlerin in die Mongolei gereist ist, um dort

ein Rohstoffabkommen abzuschließen. Ich halte es auch
für notwendig, dass wir das noch viel intensiver machen.
Die Chinesen zum Beispiel tun das in vielen Ländern bereits sehr intensiv, besonders in Schwarzafrika. Das kann
uns nicht egal sein.

Wir sind sehr gut im Recycling; da sind wir vermutlich das Land, das in der Welt an der Spitze steht. Wenn
man weiß, dass schon heute über 50 Prozent unserer
Kupfervorkommen aus recyceltem Material stammen,
dann sieht man die Erfolgsstory. Man kann der deutschen Wirtschaft nur dazu gratulieren, dass sie das hinbekommen hat. Aber das reicht nicht. Wir müssen zusätzlich sicherstellen, dass alle Rohstoffe zu beschaffen
sind; denn die sind das Rückgrat der deutschen Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, auch den Menschen geht
es gut unter dieser Koalition, zumal ich weiß, dass es in
den letzten drei Jahren erstmalig dreimal hintereinander
jeweils rund 3 Prozent Lohnerhöhung gab. Das war unter Rot-Grün nie der Fall. Unter Rot-Grün gab es viel
niedrigere Lohnerhöhungen. Jetzt zeigt sich, dass die
von der Koalition betriebene Politik in einer Zeit, in der
die Wirtschaft wächst und stärker wird, auch dazu führt,
dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr in
der Tasche haben. Darüber können wir froh sein.

Die Unternehmen haben ausreichende Mittel für Investitionen. Es wird viel mehr investiert als in den Jahren zuvor, und der Staat hat deutlich höhere Steuereinnahmen. Jedes Jahr gab es ein neues All-Time High; im
letzten Jahr waren es über 600 Milliarden Euro. Das
zeigt - das haben Sie alle nicht kapiert -, dass in Ländern, in denen eine vernünftige Haushaltspolitik gemacht wird, Wachstum möglich ist. Sie behaupten ja immer, mit unserer Sparpolitik würden wir Wachstum
verhindern. Das ist völliger Unsinn. Mit einer vernünftigen Haushaltspolitik ist Wachstum möglich, und das
muss auch so sein.

Der Bundeswirtschaftsminister hat es gesagt: Zu Anfang dieses Jahres haben wir die Bürger erneut entlastet,
nämlich um 12 Milliarden Euro. Wenn Sie die Senkung
des Rentenversicherungsbeitrags, die Abschaffung der
Praxisgebühr - das war ja einer der wenigen Beschlüsse,
denen Sie zugestimmt haben - und die Erhöhung des
Grundfreibetrags - das konnten Sie im Bundesrat nicht
verhindern - zusammenrechnen, dann stellt dies eine
deutliche Entlastung der Bürger dar. Alle anderen Entlastungsschritte, die wir darüber hinaus in die Wege leiten wollten, haben Sie doch im Bundesrat verhindert.
Das ist eine Schande;

denn gerade die Mittelschicht hätte weitere Entlastungen
verdient gehabt. Sie aber haben dies verhindert. Trotzdem - auch da haben Sie eben wieder Unsinn geredet,



Herr Heil - sind die Sozialversicherungen sehr gut aufgestellt. In allen Versicherungen haben wir Überschüsse.

Die Bundesagentur für Arbeit hat im letzten Jahr ein
Plus in Höhe von rund 2,5 Milliarden Euro gemacht.

Das liegt daran, dass wir wesentlich weniger Arbeitslose
haben als noch zu Ihrer Zeit. Angela Merkel hat von
Gerhard Schröder 5 Millionen Arbeitslose übernommen.
Im letzten Jahr sind es im Jahresdurchschnitt 2,8 Millionen gewesen. Das zeigt, dass wir die richtige Politik gemacht haben, dass wir einen guten Schritt weitergekommen sind.

Genau auf diesem Wege werden wir weitergehen.

Es macht keinen Sinn, in dem Maße, in dem Sie das
geplant haben, Steuern zu erhöhen. Ich nenne nur die
Einkommensteuer. Die können Sie natürlich erhöhen.
Aber was bedeutet das denn? Bei allen Personengesellschaften ist die Gesellschaftsteuer die Einkommensteuer.
Das heißt, Sie belasten im Falle einer Erhöhung der Einkommensteuer die Mittelständler ganz gewaltig. Wir
werden das verhindern.

Ich gehe davon aus, dass wir die erfolgreiche Politik
fortführen können.

Sie werden das am Sonntag merken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich
sehr, dass unsere vietnamesischen Freunde heute hier
sind. Wir möchten noch auf vielen Gebieten mit ihnen
zusammenarbeiten. Eine ganze Reihe von Punkten haben der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesaußenminister in Vietnam ja schon angeschoben. Gott
sei Dank wird auch in Bälde das Deutsche Haus gebaut.
Darüber freuen wir uns.

Herr Kollege Gabriel, Freundschaft in der SPD erkennt man schon daran, dass Ihr Kanzlerkandidat bei der
Rede seines Parteivorsitzenden nicht im Deutschen Bundestag war. Daran lässt sich ablesen, wie sich die Situation darstellt. Ich würde an Ihrer Stelle nicht über andere
lästern.

- Die Bundeskanzlerin war bei der Rede des Bundeswirtschaftsministers anwesend. Die Bundeskanzlerin hat
auch noch ein paar Dinge zu tun, die sie das eine oder
andere Mal daran hindern können, im Plenum zu sein.
Aber wenn Ihr eigener Kanzlerkandidat es noch nicht
einmal für nötig hält, bei der Rede seines Parteivorsitzenden anwesend zu sein, dann ist das bezeichnend dafür, was er von ihm hält, nämlich genauso viel wie ich.

Herr Kollege, Sie haben eben über das Thema Energieeffizienz gesprochen. Energieeffizienz ist mit Sicherheit eine der besten Möglichkeiten, in Deutschland Energie einzusparen. Da sind wir uns einig. Insofern frage ich
mich, warum Ihre Mehrheit im Bundesrat seit mehreren
Monaten 1,5 Milliarden Euro blockiert,

die wir in die Sanierung von Häusern stecken wollen,
um sie energieeffizienter zu machen. Das ist doch
scheinheilig, was Sie hier machen. Sie haben doch gar
nicht das Recht, darüber zu reden, wenn Sie nicht einmal
in der Lage sind, solche Dinge umzusetzen.

Diese Scheinheiligkeit, die Sie hier permanent an den
Tag legen, geht mir ziemlich auf den Geist. Sie wissen
ganz genau, warum diverse Ausbaumaßnahmen nicht
vorgenommen werden. Sie wissen ganz genau, dass Sie
sie vor Ort verhindert haben. Das ist mehr als traurig. In
all den Ländern, in denen wir Ausbaumaßnahmen vorhaben, sitzen Sie zum großen Teil mit in der Regierung.
Und das ist der Grund, warum es nicht vorangeht.

Meine Damen und Herren, Gott sei Dank ist die
Stromversorgung in Deutschland zuverlässig. Sie funktioniert. Laut der Bundesnetzagentur - und auch das
sollten Sie wissen, Herr Gabriel; Lesen bildet - ist es im
letzten Jahr insgesamt zu nur rund 15 Minuten Stromunterbrechung in Deutschland gekommen. Wir sind damit
Weltspitze. Es gibt kein einziges Land, in dem es so wenige Stromunterbrechungen gab wie bei uns. In den
USA waren es bis zu 500 Minuten, in Frankreich immerhin bis zu 100 Minuten. Die Qualität der Stromversorgung ist gut, und das ist in einem so hoch industrialisierten Land wie unserem auch notwendig. Die
Chipindustrie in Deutschland könnte nicht funktionieren, wenn es eine solch gute Stromversorgung nicht
gäbe.

Wir wissen aber auch ganz genau, dass aufgrund der
Maßnahme, die wir mit vollem Herzen ergriffen haben
- ich meine den Ausstieg aus der Kernenergie und das
Abschalten diverser Anlagen -,

jetzt eine Kompensation her muss. Es nützt uns überhaupt nichts, darüber zu diskutieren, dass im Jahre

2020 der Anteil von erneuerbaren Energien bis zu
57 Prozent betragen kann, wenn wir nicht gleichzeitig sicherstellen, dass permanent Strom zur Verfügung steht.




Denn es ist dummerweise so, dass der Wind nicht immer
weht.

Ich habe mir einmal beispielhaft von der Bundesnetzagentur das Diagramm eines Tages ausdrucken lassen,
das ich Ihnen gerne zeige. Hier sehen Sie den geringen
Beitrag der erneuerbaren Energien zur Lastdeckung am
13. Februar 2013. Die kleine Fläche unten - das können
Sie sogar von Ihren Sitzen aus sehen - zeigt den Anteil
der erneuerbaren Energien.

Die große Fläche darüber stellt den Anteil konventioneller Energie dar, die erzeugt werden musste, weil dieser
Tag ein wunderschöner grauer Wintertag war, der Himmel voller Wolken und windstill. Es herrschte eine typische Inversionswetterlage, und diese Inversionswetterlage hatten wir in den letzten sechs Wochen leider
permanent. Das zeigt, dass wir nach wie vor einen vernünftigen Kraftwerkspark brauchen, der in dem Moment
anspringt,

in dem keine erneuerbare Energie produziert wird. Die
einzige grundlastfähige erneuerbare Energie, die es überhaupt gibt, ist die Biomasse. Alles andere ist nicht machbar.

Und machen wir uns bitte auch nichts vor: Wir können noch so viel darüber reden, aber in diesem Land haben wir keine Speicherkapazitäten. Eine Ausnahme sind
die paar Stauseen, die wir haben, und die wenigen Möglichkeiten, mit Hochdruckwasserspeichern zu arbeiten.
Ich würde Ihnen in diesem Zusammenhang einmal raten,
nach Baden-Württemberg zu fahren; dort tragen Sie Regierungsverantwortung. Fahren Sie doch einmal in den
Hotzenwald, und schauen Sie sich an, was Ihre Kollegen
dort machen.

Ihre Kollegen verhindern dort seit langer Zeit den Bau
eines großen Pumpspeicherwerkes, das uns bei der Sicherstellung der Versorgung helfen könnte.

- Das ist doch Ihre Gegend. Das müssten Sie eigentlich
am besten wissen.

Dann sage ich Ihnen auch: Wir müssen beim Netzausbau genau so weitermachen. Wer den Netzausbau will,
der muss auch dafür sorgen, dass er in allen Bundesländern umgesetzt wird: Der muss für die Thüringer Strombrücke sorgen.

Der muss auch in allen anderen Bereichen dafür sorgen,
dass es vorangeht. Das sollten wir schon gemeinsam tun.

 Ich weiß, dass dieses Pumpspeicherkraftwerk geplant

wird. Wir warten jetzt als Allererstes eine vernünftige
Planung ab, die mit Ihrer Landesregierung erst einmal
abzustimmen ist.

- Herr Krischer, jetzt hören Sie bitte genauso zu, wie ich
Ihnen staunend zugehört habe. - Ihre Landesregierung in
Rheinland-Pfalz hat beschlossen, autark zu werden.

Eben wurde gesagt: Das wollen wir gar nicht. Wir wollen nicht 16 verschiedene Energieversorgungen. Im entsprechenden Koalitionsvertrag steht - ich empfehle Ihnen das Lesen dieses Koalitionsvertrages -,

dass bis zum Jahre 2030 Rheinland-Pfalz autark sein
soll, und zwar mit einer Stromversorgung ausschließlich
aus erneuerbaren Energien. Gleichzeitig soll RheinlandPfalz bei ausschließlicher Versorgung mit erneuerbaren
Energien auch noch zum Stromexporteur werden.



Wir haben in Rheinland-Pfalz keine Möglichkeit, Energie
sinnvoll zu speichern. Das Trianel-Projekt wird dieses
Problem nie lösen.

Verspargelung der Landschaft, Zerstörung von Landschaftsschutzgebieten - all das verursachen Sie.

Es wird höchste Zeit, dass wir gemeinsam in diesem
Hohen Hause bereit sind, den Leitungsausbau stärker zu
unterstützen. Wir haben dazu jetzt die nötigen Gesetze.
Wir haben über den Netzentwicklungsplan entsprechende Möglichkeiten geschaffen. Wir haben auch eine
ganze Reihe von anderen Maßnahmen ergriffen. Gott sei
Dank haben wir beschlossen, dass es - Herr Bundesminister Rösler hat es eben gesagt - nur noch eine einzügige Gerichtsbarkeit gibt. Das ist notwendig, damit wir
überhaupt so schnell wie möglich die Netze ausbauen.

Wenn wir das nicht tun, dann funktioniert die ganze
Energiewende nicht; denn was nützen uns die schönsten
Offshorewindanlagen, wenn der Strom nicht dahin
kommt, wo er gebraucht wird? Also, sorgen Sie an allererster Stelle in den Bundesländern, in denen Sie Verantwortung tragen, dafür, dass auch dort der Netzausbau so
schnell wie möglich umgesetzt wird.

Ich sage Ihnen eines: Es ist völlig richtig, dass die
Bundeskanzlerin in diesem Zusammenhang die Ministerpräsidenten eingeladen hat. Diese haben genauso viel
Verantwortung dafür zu tragen, dass die Energiewende
funktioniert. Sie funktioniert nur dann, wenn das gemeinsam geschieht, und zwar in allen Bereichen dieses
Landes. Wenn nicht jeder an seiner Stelle seine Arbeit
macht - ich habe das Gefühl, Sie glauben, wir könnten
das hier alleine machen, ohne dass die Bundesländer
mithelfen -,

dann funktioniert das nicht. Eine solche Aufgabenteilung kann in unserem Land einfach nicht funktionieren.
Meine Damen und Herren, es wird Zeit, dass die Bundesländer das begreifen und ihre Blockadehaltung im
Bundesrat aufgeben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! An allererster
Stelle sollte man einmal sagen, dass es Deutschland gutgeht. Wenn man den europäischen Kontext betrachtet,
dann ist eine solche Aussage absolut berechtigt. Gestern
habe ich in einer Statistik gelesen, dass die Jugendarbeitslosigkeitsquote bei uns noch nicht einmal ein Drittel
der unseres direkten Nachbarn Frankreichs beträgt. Bei
uns sind weniger als 8 Prozent der Jugendlichen arbeitslos. Das sind immer noch 8 Prozent zu viel. Wir werden
uns dafür einsetzen, diese Zahl noch zu senken. Aber immerhin: noch nicht einmal ein Drittel der französischen
Jugendarbeitslosigkeitsquote! Von Griechenland, Spanien und Italien will ich jetzt gar nicht reden. Das zeigt,


dass wir auf dem richtigen Weg sind, dass die alte
schwarz-gelbe Regierung auf dem richtigen Weg war.
Wir werden in der neuen Regierung diesen Weg konsequent fortsetzen. Dafür setzen wir uns ein.

Unsere Aufgabe ist es - die Kanzlerin hat das gestern
in ihrer Rede sehr deutlich gemacht -, die soziale Marktwirtschaft so zu gestalten, dass die Wirtschaft die soziale
Marktwirtschaft auch finanzieren kann. Das funktioniert
nicht so, wie mein Vorredner das gerade beschrieben hat.

Wir haben keine Zeit, uns auf unseren Lorbeeren auszuruhen. Es ist erfreulich, dass wir mehr als 42 Millionen Erwerbstätige haben. Das ist, nebenbei gesagt, ein
Allzeithoch, das es in Deutschland vorher nie gegeben
hat. Wir haben trotzdem noch 3 Millionen Arbeitsuchende, allerdings auch 1,3 Millionen Menschen, die sofort einen Job haben könnten, weil es in Deutschland
1,3 Millionen offene Stellen gibt. Wir müssen darüber
noch mit der Arbeitsagentur sprechen - das wird eine
Aufgabe der Arbeitsministerin sein -, warum es dort
solch einen Mismatch gibt. Das dürfte eigentlich nicht
der Fall sein. Wir müssten es besser schaffen, diese
Leute möglichst schnell in die freien Stellen auf dem Arbeitsmarkt zu integrieren.

Meine Damen und Herren, wir haben auch eine Reihe
von dicken Problemen vor uns. Das fängt beim Fachkräftemangel an und geht mit der Überalterung der Bevölkerung weiter. Es wird zunehmender Wettbewerb
durch Länder auf uns zukommen, mit denen wir bis jetzt
noch nicht so intensiv im Wettbewerb stehen. Das wird
aber passieren. Es gibt auch eine Reihe von Punkten, bei
denen uns die Weltwirtschaft in der nächsten Zeit erhebliche Probleme macht. Das fängt in den USA an. Die
Amerikaner haben Schiefergas- und Schieferölvorkommen als Wettbewerbsinstrument entdeckt, um ihr Land
zu reindustrialisieren. Der Minister hat eben vollkommen zu Recht davon gesprochen, dass es nicht sein kann,
dass wir unser Land aufgrund zu hoher Energiepreise deindustrialisieren. Daran müssen wir gemeinsam arbeiten.

Lieber Herr Gabriel, ich hätte ja nicht gedacht, dass
ich einmal hier stehe und Sie verteidige.

Das war für mich nicht wirklich vorstellbar. Aber gut, so
ändern sich die Zeiten, so ändert sich das Leben.

Ich helfe jetzt mit. Ich verteidige Sie selbstverständlich
auch gegen die Angriffe Ihrer Ministerpräsidenten in den
Ländern.

Ich kann den Kollegen Albig nicht wirklich verstehen. Schleswig-Holstein verfügt mittlerweile über eine
installierte Leistung von 12 Gigawatt Windenergie. Das
Land selbst verbraucht nicht einmal 3 Gigawatt. Das ist
die Spitzenlast in diesem Land.

Das ist ein Unverhältnis. Es muss eine Struktur geschaffen werden, um diese zusätzlichen 9 Gigawatt irgendwo
anders hinleiten zu können. Hier gibt es ein großes Problem, weil der Netzausbau mit der Geschwindigkeit, mit
der die Windenergie in den nördlichen Bundesländern
ausgebaut wird, nicht Schritt halten kann. Insofern haben
Sie vollkommen recht mit den Maßnahmen, die Sie ergriffen haben. Ich werde das auch in Rheinland-Pfalz
verteidigen; denn in Rheinland-Pfalz haben wir ja auch
eine Ministerpräsidentin Ihrer Couleur, die Sie ebenfalls
in der gleichen Weise angegriffen hat. Ich halte das nicht
für richtig.

- Lieber Kollege Heil, ich bin selbstverständlich auch da
beim Herrn Minister und werde meinen bayerischen
Freunden sagen, dass die Maßnahme, den Ausbau der
Biomasseproduktion jährlich nur noch um 100 Megawatt zu steigern, schon die richtige ist.

Es muss Schluss sein mit der Übermaisung unseres Landes. Die einzigen, die daran Spaß haben, sind die Wildschweine, weil die sich in diesen riesigen Maisanlagen
wunderbar wohlfühlen.

Aber es ist, glaube ich, nicht die Aufgabe des Deutschen
Bundestages, dafür zu sorgen.

Meine Damen und Herren, ich begrüße ausdrücklich
die Vorschläge des Ministers und der Bundesregierung
zur Dämpfung der EEG-Kosten. Sie knüpfen an Maßnahmen an, die Peter Altmaier im letzten Jahr eingeleitet
hat, aber leider nicht umsetzen konnte, weil der eine oder
andere damals gedanklich noch nicht so weit war wie
heute. Ich bin Peter Altmaier in diesem Zusammenhang
nach wie vor dankbar.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir geben in diesem Jahr nur für das EEG 24 Milliarden Euro aus. Das
ist ein gewaltiger Kaufkraftverlust, zum Beispiel für Familien.

Auf eine vierköpfige Familie beispielsweise kommen
durch das EEG in diesem Jahr Kosten von 500 Euro zu.
Herr Krischer, rechnen Sie das mal durch! Das stört Sie



nicht, aber die Familien stört es ganz gewaltig; sie werden es Ihnen nicht danken. Im nächsten Jahr wird das
Ganze noch einmal 1,5 bis 2 Milliarden Euro teurer,

weil wieder heftig gebaut wurde, allein im letzten Jahr
3,3 Gigawatt Photovoltaik und rund 2,5 Gigawatt Windenergie.

Wenn wir die 26 Milliarden Euro, die im nächsten
Jahr für das EEG ausgegeben werden, einmal mit anderen Etats vergleichen, stellen wir fest: Das ist fast so viel
wie der Etat von Verkehrsminister Dobrindt. Eine
Summe fast in Höhe des Verkehrsetats wird nur für das
EEG ausgegeben. Das zeigt doch ganz deutlich, dass wir
jetzt langsam, aber sicher einen Strich ziehen müssen. So
können wir nicht weitermachen. Deswegen sind die
Maßnahmen, die wir ergriffen haben, richtig, und deswegen wird die Bundesregierung das auch - dafür bin ich
ausgesprochen dankbar - sehr konsequent fortsetzen.

Man muss sogar darüber nachdenken, ob die 3,3 Gigawatt Photovoltaik bzw. die 2,5 Gigawatt Windenergie
nicht eventuell zu viel sind auf dem Ausbaupfad, gemäß
dem wir bis 2025 einen Anteil zwischen 40 und 45 Prozent für die erneuerbaren Energien erreichen wollen. Es
kann durchaus sein, dass der Ausbau viel schneller vorangeht, als wir es erwartet haben; es gab nämlich eine erhebliche Kostendegression bei den Anlagen, sowohl auf
der Seite von Photovoltaikanlagen als auch auf der Seite
der Windanlagen. Deswegen werden wir das sehr genau
beobachten und vergleichen müssen.

In einem Punkt bin ich mit Ihnen nicht einer Meinung. Im Koalitionsvertrag steht klar, dass Vertrauensschutz gilt. Vertrauensschutz muss in meinen Augen
aber nicht nur für Photovoltaik und Windenergie, sondern bitte auch für alle KWK-Anlagen und Eigenstromerzeugungsanlagen der Industrie gelten.

Da muss der gleiche Vertrauensschutz gelten. Wir haben
die Industrie ja bewusst in die Richtung getrieben, dezentral Eigenstrom zu erzeugen. Dafür darf man sie jetzt
nicht nachträglich bestrafen. Wenn wir etwas ändern,
dann müssen alle gleich behandelt werden,

dann muss das auch die Photovoltaik und die Windenergie treffen.

- Die haben keinerlei EEG-Maßnahmen ergriffen, die
sind ja nicht berechtigt; das wissen Sie doch selber.

Vertrauensschutz muss für alle gelten; das müssen wir
durch entsprechende Maßnahmen sicherstellen. Ich
hoffe, dass wir bei den Verhandlungen über das EEG
eine vernünftige gemeinsame Lösung finden. Ich bin da
ganz optimistisch.

Meine Damen und Herren, eines macht mir massive
Sorgen: Das ist das Verfahren, das die EU wegen der
Beihilfen eröffnet hat. Das ist höchst gefährlich. Machen
wir uns bitte nichts vor: Die Befreiung, die wir den energieintensiven Unternehmen bis jetzt eingeräumt haben,
macht 1,35 Cent pro Kilowattstunde aus. Das heißt, die
EEG-Umlage fiele, wenn es keine Befreiungstatbestände
gäbe, 1,35 Cent niedriger aus. Wir haben aber energieintensive Unternehmen in Deutschland, die enorm viel
Strom brauchen, um produzieren zu können. Man kann
Kupfer nicht ohne Strom herstellen; dazu braucht man
nun einmal ein Paar Elektroden. Dieser Prozess lässt
sich technisch nicht verändern, weil er auf physikalischchemischen Gesetzmäßigkeiten beruht.

Wenn es uns nicht gelingt, diese besondere Ausgleichsregelung in Brüssel zu retten - die, nebenbei gesagt, von Rot-Grün eingeführt wurde -,

dann werden wir wesentliche Industriezweige verlieren.
Wenn Wertschöpfungsketten einmal unterbrochen sind,
dann kommen sie nie mehr wieder. Meine Damen und
Herren, es muss Ziel dieser Bundesregierung sein - und
es ist Ziel dieser Bundesregierung -, den Industriestandort Deutschland zu stärken und gemeinsam dafür zu sorgen, dass industrielle Arbeitsplätze als Kern unserer
Wirtschaft in Deutschland bestehen bleiben.

Deswegen müssen wir alles daransetzen, dass EU-Kommissar Almunia möglichst schnell mit uns zu einer Regelung kommt; denn ich sehe eine weitere Gefahr: Wenn
uns das nicht kurzfristig gelingt, werden die Unternehmen von den Wirtschaftsprüfern gezwungen werden, in
ihrer Bilanz Drohverlustrückstellungen vorzusehen. Was
das für das eine oder andere Unternehmen bedeutet, das
kann sich jeder vorstellen. Man darf das hier nicht zu
laut sagen, weil es schon fast in Richtung einer Gewinnwarnung geht, die man damit ausspricht.

Wenn das passiert, dann wird das Folgewirkungen haben, die ganz schnell zu einer Deindustrialisierung führen. Ich will dazu nur eine Zahl nennen. Der VDMA hat
in Zusammenarbeit mit dem DIW eine Statistik aufgestellt, die aufzeigt, dass die großen energieintensiven
Unternehmen in Deutschland in den letzten acht Jahren
nur noch in einer Größenordnung von 86 Prozent ihrer
Abschreibungen reinvestiert haben. Was bedeutet das? Ganz einfach: Die Unternehmen haben sich nicht aus
dem Markt verabschiedet, sondern haben dort, wo günstigere Energiebedingungen waren, investiert.

Dass sie Investitionen woanders tätigen, melden sie
nicht. Die Industrieunternehmen melden sich nicht beim
Einwohnermeldeamt ab, sie gehen einfach woandershin;
stillschweigend sind sie weg. Wenn die Arbeitsplätze


einmal weg sind, dann kommen sie nicht wieder. Ich
möchte keine Situation wie in England, dass wir also
analog zur City of London 27 Prozent unseres Bruttosozialproduktes in der City of Frankfurt erwirtschaften
müssten. Das ist nicht mein Ziel. Das darf nicht sein.
Dass das nicht passiert, daran werden wir arbeiten.

Lassen Sie mich zum Schluss -  Dieses Beispiel ist schlichtweg falsch. Die Hintergründe, warum dieses Aluminiumwerk geschlossen hat,
sind ganz andere gewesen.

Die Energiepreise für die Industrie liegen in Deutschland
am höchsten in Europa. Es gibt nur ein einziges Land,
das noch ein bisschen teurer ist, nämlich Dänemark.
Aber dort gibt es keine Industrie, insofern ist das für Dänemark nicht wesentlich. Prüfen Sie einmal nach,

was in den USA, beispielsweise in North Dakota, Energie bei den Gaskraftwerken kostet. Eine Kilowattstunde
kostet dort 2 US-Cent. Das ist ein Fünftel dessen, was
energieintensive Unternehmen in Deutschland bezahlen
müssen.

Das zeigt sehr gut auf, dass die Situation für die deutsche
Wirtschaft dramatisch und gefährlich ist. Das müssen
wir berücksichtigen. Ich bin dankbar, dass der Bundesminister das vorhat.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss einen Satz zum Transatlantischen Freihandelsabkommen sagen, weil auch Herr Ernst auf dieses
Thema eingegangen ist. Die größten Profiteure eines solchen Freihandelsabkommens sind wir. Wir haben die exportstärkste Industrie in Europa. Dieses Abkommen
wird ganz Europa helfen, aber an allererster Stelle natürlich uns. Deswegen werden wir alles daransetzen, dass
die Verhandlungen zu diesem Freihandelsabkommen so
schnell wie möglich vorankommen. Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister dafür dankbar, dass er entsprechende Maßnahmen in Brüssel ergriffen hat. Das ist der
richtige Weg. Den müssen wir gemeinsam gehen. Das
wird Europa stärken. Das wird in Europa für mehr Wettbewerb sorgen, gleichzeitig aber auch für bessere Exportbedingungen für alle in Europa. Dadurch wird das
europäische, aber auch das deutsche Bruttoinlandsprodukt gesteigert. Dafür zu sorgen ist unsere Aufgabe als
Politiker. Das werden wir machen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Wagenknecht, zuerst hatte ich überlegt, ob ich auf Sie
eingehe.

Aber wenn ich mir diesen Quatsch anhören muss, dann
tut das schon weh.

Es sind körperliche Schmerzen, die man hier erleidet,
und dann ist es besser, man vergisst es einfach und geht
gar nicht groß darauf ein. Denn Sie haben bis jetzt nicht
kapiert, dass es Deutschland gut geht. Ich würde gerne
einmal von Ihnen hören, dass Deutschland im Vergleich
zu anderen Ländern heute das führende Land in Europa
ist, dass wir und die Politik der Bundeskanzlerin dafür
gesorgt haben, dass es in Europa wieder aufwärtsgeht
und sich Länder langsam, aber sicher aus der Krise herausentwickeln.

Was ist denn mit Irland? Was ist mit Spanien? Was ist
mit Griechenland? Diese Länder sind auf dem Sprung,
aus der Krise, in der sie sich lange Jahre befunden haben,

wieder herauszukommen. Dafür können wir dankbar
sein. Das war eine vernünftige Politik, das war Konsolidierungspolitik. Nur, davon verstehen Sie einfach nichts;
Sie führen Ihr kommunistisches Gelaber immer weiter.

Deutschland geht es gut. Dafür haben eine Menge Politiker gesorgt. Ich bin fair genug, um zu sagen, dass das natürlich mit Gerhard Schröder und der Agenda 2010 angefangen hat.

Wir haben Maßnahmen ergriffen, die den Arbeitsmarkt
verbessert haben, und wir haben Maßnahmen ergriffen,
die dazu geführt haben, dass wir heute in Deutschland die
höchste Beschäftigungsrate haben, die es jemals gegeben
hat. Der Bundesminister hat vollkommen zu Recht eben
auf 42,1 Millionen Erwerbstätige in Deutschland hingewiesen. Diese Zahl hat es noch nie gegeben. Wir haben
knapp 30 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Auch diese Zahl hat es noch nie gegeben. Das
ist eine Erfolgsstory, und die müssen wir weiterführen.

Die Beschäftigungslage ist so gut, wie es seit Jahrzehnten nicht der Fall war. Wir haben eine ständig sinkende Arbeitslosigkeit, wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa, wir haben die niedrigste
Arbeitslosigkeit überhaupt in Europa. Vor allen Dingen
bei der Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit haben
wir ein Erfolgsmodell. Ich bin den Unternehmen dafür
dankbar, dass sie viel ausbilden; denn das ist der richtige
Weg.

Wir müssen auch weiterhin dafür sorgen, dass mehr
junge Menschen in Arbeit kommen. Wir haben, nach
dem OECD-Standard gerechnet, immer noch eine Jugendarbeitslosigkeit von ungefähr 7 Prozent. Das sind
immer noch 7 Prozent zu viel. Wir müssen den jungen
Leuten eine Perspektive geben.

Wenn ich den OECD-Standard auf andere Länder anwende - zum Beispiel auf Spanien, wo die Jugendarbeitslosigkeit bei annähernd 55 Prozent liegt; selbst
Frankreich, unser direktes Nachbarland, hat eine Jugendarbeitslosigkeit von 25 Prozent; in anderen Ländern ist
sie noch höher; in Griechenland liegt sie bei rund
60 Prozent -, stelle ich fest: Der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit ist eine zentrale europäische Aufgabe. Die Maßnahmen, die die Bundeskanzlerin der EUKommission angeraten hat, greifen. Das Ganze werden
wir weiter verfolgen.

Meine Damen und Herren, auch was den Aufschwung
angeht, ist Deutschland die Lokomotive. Die Wachstumszahl von 1,8 Prozent in diesem Jahr, die der Minister eben verkündet hat, ist konservativ geschätzt. Ich
gehe davon aus, dass der Finanzminister ein bisschen
den Daumen draufgehalten hat, damit diese Schätzung
nicht zu hoch ausfällt. Sie, Herr Gabriel, haben Ihre
Wachstumsschätzung nach Ihrem Jahreswirtschaftsbericht ausschließlich auf den Binnenmarkt konzentriert.
Danach erwarten Sie für den Export so gut wie kein
Wachstum. Doch da bin ich ein klein bisschen optimistischer als Sie. Beispielsweise haben die deutschen
Exporte nach China im letzten Monat ein Wachstum von
10,6 Prozent verzeichnet. Das ist natürlich schon ein Anzeichen dafür, dass es auch in dieser Ecke der Welt wieder vorwärtsgeht. Also können wir ziemlich sicher sein,
dass unser Exportwachstum stärker sein wird als projiziert. Ich bin so optimistisch, dass ich sage: Wir werden
beim Wachstum am Ende des Jahres auch das 2-ProzentZiel erreichen können. Das ist hervorragend.
Daraus resultiert, dass wir hier im Hohen Hause trotzdem alle jene Punkte diskutieren müssen, die wichtig
sind, damit wir das Ganze weiter und stärker unterstützen können. Es gibt nämlich eine ganze Reihe Risiken in
Deutschland. Ein zentrales Risiko ist die demografische
Entwicklung. Das Arbeitskräfteangebot hätte im Jahre
2013 eigentlich um 240 000 zurückgehen sollen; trotzdem wurden mehr Personen eingestellt. Das bedeutet,
dass verstärkt Zuwanderer aus dem Ausland eingestellt
worden sind und dass mehr Frauen und auch mehr ältere
Arbeitnehmer erwerbstätig geworden sind. Das ist erfreulich.

Wir haben in vielen Regionen und auch in vielen Berufen einen heftigen Fachkräftemangel. Das ist ein Problem, das wir angehen müssen. Wir müssen die Erwerbstätigkeit in unserem Land besser ausschöpfen.
Dabei müssen wir auch nach neuen Wegen suchen; denn
das wird nicht einfach sein. Gleichzeitig müssen wir
- Sie haben es eben erwähnt - die Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte fördern.

Der Erfolg gibt uns recht: Die Zahl der Erwerbstätigen und der sozialversicherungspflichtigen Dauerbeschäftigten ist gewachsen. Frau Wagenknecht, Sie fangen immer wieder an, von der Zeitarbeit zu sprechen:
Wissen Sie eigentlich, wie viele Arbeitnehmer in
Deutschland überhaupt in Zeitarbeit beschäftigt sind?
Nur circa 2,1 Prozent der Beschäftigten sind in Zeitarbeitsunternehmen. Das heißt, wir reden über 850 000 bis
900 000 Personen, die in solchen Beschäftigungsverhältnissen sind. Für viele ist die Zeitarbeit eine Brücke in
den ersten Arbeitsmarkt, und das ist gut so.

- Wenn Sie den kennen.

Die Zahl der Erwerbstätigen zwischen 55 und 64 ist,
nebenbei gesagt, ebenfalls gestiegen. Es heißt die ganze
Zeit, dass zu wenig ältere Menschen im Erwerbsleben
stehen. Nein, das ist falsch: In den letzten vier Jahren ist
die Zahl der Erwerbstätigen zwischen 55 und 64 um
13 Prozent gestiegen. Das zeigt, dass es auch da eine
Veränderung gibt, dass also mehr ältere Menschen den
Weg in den Arbeitsmarkt gefunden haben. Auch das
halte ich für sehr gut.

Insofern habe ich ein bisschen ein Problem damit
- das ist einer der wenigen Punkte, wo wir uns nicht einig sind -, dass wir mit der Rente mit 63 unter Umständen das falsche Signal setzen. Ich möchte auf jeden Fall
- das halte ich für sehr wichtig -, dass wir Anreize für
Frühverrentungen begrenzen. Da helfen keine Appelle.
Wir müssen die gesetzlichen Regelungen so ausgestalten, dass wir ein vorzeitiges Ausscheiden aus dem Erwerbsleben nicht unterstützen.

Es kann nicht sein, dass jemand bereits mit 61 Jahren
in die Arbeitslosigkeit und mit 63 abschlagsfrei in Rente

geht. Das zu verhindern, dazu müssen Möglichkeiten gefunden werden. Eine Möglichkeit wäre, dass Zeiten der
Arbeitslosigkeit nach dem 1. Januar 2014 oder zumindest Zeiten der Arbeitslosigkeit unmittelbar vor Renteneintritt nicht berücksichtigt werden. Bei vorgeschalteter
Altersteilzeit sollte auch der Zugang in die Rente ab 63
nur mit entsprechenden Abschlägen möglich sein.

Das sind Punkte, die wir noch diskutieren müssen. Es
muss gerade aufgrund der demografischen Situation darauf geachtet werden, dass wir wertvolle Fachkräfte
nicht verlieren; denn der Arbeitsmarkt wird diese Fachkräfte brauchen.

Meine Damen und Herren, der Bundesminister sprach
zu Recht die Risiken der Energiewende an. Ich bin für
diese Energiewende;

sie muss umgesetzt werden. Aber wir müssen die Energiewende so ausgestalten, dass sie von den Bürgerinnen
und Bürgern und von den Unternehmen bezahlt werden
kann. Irgendwann hört die Akzeptanz bei der Bevölkerung für diese Energiewende auf, nämlich dann, wenn
sie nicht mehr bezahlbar ist, und da sehe ich große Risiken.

Wir haben Firmen, die absolut stromabhängig sind,
und zwar nicht deshalb, weil sie unbedingt Strom verbrauchen wollen. Sie würden alles daransetzen, weniger
Strom zu verbrauchen. Aber wenn sie technische Prozesse haben, beispielsweise Elektrolysen, dann brauchen
sie Strom. Sie brauchen dummerweise ein Elektron, das
den ganzen Prozess antreibt - wenn man ein ganz kleines bisschen über Physik oder Chemie weiß, dann kann
man das verstehen -; ohne das geht es nicht.

- Sie haben es immer noch nicht verstanden. Deswegen
muss ich es Ihnen noch einmal erzählen.

Genau dieses Problem ist nun einmal da, und das wissen wir auch. Deswegen müssen wir stromintensive Unternehmen unterstützen. Ich erwarte, dass wir dafür eine
vernünftige Lösung finden.

Es gibt einen zweiten Punkt, Herr Minister, bei dem
ich mit Ihnen nicht einig sein kann. In Ihrem Eckpunktepapier für Meseberg stand, dass die Eigenerzeugung von
Strom ebenfalls der EEG-Umlage unterfallen soll. Das
geht nicht.

Die industrielle Eigenerzeugung von Strom muss für bestehende Anlagen weiterhin von der EEG-Umlage befreit sein. Der Koalitionsvertrag sieht dies, nebenbei bemerkt, ausdrücklich vor. Bestandsschutz ist kein Privileg
nur der erneuerbaren Energien, sondern das muss natürlich auch für die Eigenstromerzeugung gelten.

Hier haben wir Vertrauensschutz zu gewährleisten. Daran müssen wir gemeinsam arbeiten. Wir müssen dafür
eine vernünftige Regelung finden.

Ich sehe mit Sorge, dass es Industrien gibt, die heute
schon darüber nachdenken, ob sie noch in energieintensive Anlagen in Deutschland investieren können. Ich
will dazu den VDMA anführen. Der hat eine Analyse
gemacht, nach der in den letzten fünf Jahren nur noch
etwa 85 Prozent der Mittel aus Abschreibungen reinvestiert werden. Das macht mir Sorge. Das bedeutet schlicht
und ergreifend, dass 15 Prozent woanders investiert werden. Ich gehe nicht davon aus, dass sich diese Unternehmen aus dem Markt verabschieden, aber sie investieren
nicht mehr in energieintensive Anlagen in Deutschland.
Wenn das der Fall ist, dann heißt das am Ende des Tages,
dass sie sich aus Deutschland verabschieden. Bei Unternehmen ist es, nebenbei bemerkt, nicht so, dass sie zum
Einwohnermeldeamt gehen müssen, um sich zu verabschieden. Das machen sie klammheimlich; auf einmal
sind sie weg.

Das muss verhindert werden; denn ich möchte, dass
dieses Land ein industrielles Land bleibt. Deutschland
ist der Industriestandort Nummer eins in Europa. Wir
müssen alles daransetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es das bleibt.

Wenn es nicht so bleibt und wenn wir nicht mehr geschlossene Wertschöpfungsketten haben, dann wird sich
dieses Land verändern, und zwar so, wie Sie es in großen
Teilen von Großbritannien beobachten können. Das ist
nicht meine Vorstellung von Deutschland.

Meine Damen und Herren, dafür werden wir bei der
Energiewende noch etliche schwierige Aufgaben zu lösen haben. Es muss eine EU-konforme Regelung für besondere Ausnahmen gefunden werden. Es muss dringend mit Kommissar Almunia verhandelt werden. Ich
weiß, dass der Minister schon auf dem Weg ist, das zu
tun. Wir müssen bis zum 1. Juli eine vernünftige Regelung haben, die die EU notifizieren kann. Wenn wir das
nicht schaffen, dann haben wir ein heftiges Problem für
die deutsche Wirtschaft. Das möchte ich nicht. Die Unternehmen, die jetzt befreit sind, müssen in wesentlichen
Teilen auch befreit bleiben. Die Grünen haben die Schienenbahnen berücksichtigt. Ob man nun die Straßenbahn
in Rostock als im internationalen Wettbewerb stehend
empfinden kann, weiß ich nicht; ich tue das nicht. Das
könnte zum Beispiel ein Bereich sein, den wir von den
Ausnahmen herausnehmen müssen, damit wir ein Opfer
an die EU liefern können. Das wird uns abverlangt werden. Darüber müssen wir nachdenken.


Ich bin froh, dass Sie eben das Transatlantische Freihandelsabkommen angesprochen haben. Das ist mit Sicherheit eine Riesenchance. Man sieht es, nebenbei bemerkt, an Bali, wo die letzte WTO-Verhandlung
stattgefunden hat. Die OECD hat ausgerechnet, dass allein Europa dadurch schon in den nächsten Jahren Exportchancen in Höhe von 60 Milliarden Euro zusätzlich
bekommt. Das zeigt: Solche Freihandelsabkommen sind
der richtige Weg. Daran werden wir gemeinsam arbeiten. Es hat keinen Sinn, die NSA-Problematik mit einem
Freihandelsabkommen zu verknüpfen. Das ist sicherlich
nicht der richtige Weg.

Ich bin davon überzeugt, dass dieser Jahreswirtschaftsbericht die Chancen, die wir haben, und ebenso
die Risiken aufzeigt. Wir müssen gemeinsam hart daran
arbeiten, die Risiken möglichst kleinzuhalten.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kollegin Verlinden, Sie haben
insofern ein bisschen Glück, als ich bei der Erwiderung
auf eine Erstlingsrede eine gewisse Beißhemmung habe.

Ich werde also nicht so deutlich sein, wie ich es eigentlich aus Gründen der Gerechtigkeit sein müsste.
Eines wollen wir festhalten: Wenn Sie mehr Erdverkabelung fordern, dann sagen Sie bitte gleichzeitig dazu,
dass das ungefähr achtmal so teuer wird, und dann sagen
Sie bitte schön auch, wer das bezahlen soll.

Sie sind ja die Fraktion, deren Wähler mit weitem Abstand am wohlhabendsten sind. Ihre Wähler können das
vielleicht bezahlen, aber die Bürgerinnen und Bürger
werden Ihnen das mit ziemlicher Sicherheit nicht danken, einmal abgesehen davon, dass das ganze System dadurch wesentlich komplizierter, komplexer und schlechter ausbaubar werden würde.

Fest steht eines: Wir brauchen die Ost-Süd-Trasse, die
jetzt gebaut werden soll. Damit wären wir beim nächsten
Problem, das ich mit den Grünen habe: Sie haben in Ostbayern vor kurzem, am 28. Januar 2014 - also gar nicht
lange her -, eine Versammlung abgehalten, auf der Sie
sich ausdrücklich gegen jeden Bau dieser Ost-Süd-Passage ausgesprochen haben.

- Ich habe das für Sie mitgebracht, ich habe selbst die
Plakate dabei, Herr Krischer; Sie können das alles gleich
bei mir abholen.

Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren von
den Grünen, ist es scheinheilig, wenn Sie hier anderslautende Anträge stellen. So etwas lassen wir hier nicht stehen. Es kann nicht sein, dass Sie in Bayern riesige Veranstaltungen machen, auf denen Sie die Leute gegen das
Amprion-Vorhaben aufhetzen, während Sie hier Aktuelle Stunden nutzen, um die Politik der CSU infrage zu
stellen. Die CSU hat auch nicht gesagt, sie will es nicht,
sondern sie hat gesagt, sie möchte ein Moratorium verhängen,

um innerhalb dieser Phase festzulegen, wo der 50-Kilometer-Korridor verlaufen soll. Das ist die Strategie der
CSU. Dafür kann man Verständnis haben; allerdings
dürfen sie sich damit nicht drei Monate aufhalten, sondern das muss so schnell wie möglich gehen. Denn eines
steht fest: Windstrom nützt uns nichts, wenn er nicht
nach Süddeutschland transportiert werden kann. Der
Strom wird im Süddeutschland gebraucht. Knapp
50 Prozent des Strombedarfs in Bayern werden heute
noch durch Kernkraftwerke gedeckt. Die Kernkraftwerke werden jetzt eines nach dem anderen abgeschaltet. Das erste wird Grafenrheinfeld sein; wenn ich richtig
informiert bin, geht dieses Kernkraftwerk 2015 vom
Netz.

Bis dahin muss die Thüringer Strombrücke fertiggestellt sein. Wer sich heute gegen die Thüringer Strombrücke wehrt, der muss wissen, dass Verzögerungen
beim Bau der Thüringer Strombrücke dazu führen können, dass das Kernkraftwerk Grafenrheinfeld länger am


Netz bleiben muss; denn anders ist diese Strommenge
kaum zu ersetzen.

Deswegen muss die Thüringer Strombrücke so bald wie
möglich gebaut werden. Jeder ist da in der Verantwortung: die Grünen genauso wie wir, wie die CSU und wie
alle anderen Parteien in diesem Hohen Hause. Die Energiewende kann nur dann funktionieren, wenn alle bereit
sind, daran mitzuarbeiten. Das heißt auch, dass wir gemeinsam versuchen müssen - mit den Übertragungsnetzbetreibern -, die Netze so schnell wie möglich auszubauen und dafür zu sorgen, dass der Ökostrom in die
Netze eingespeist wird, sowohl auf der Ebene der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung als auch in den
Verteilnetzen, die bis in die kleinen Bereiche reichen.

Ich habe das in meinem eigenen Wahlkreis erlebt: Da
wurde gerade eine wunderbare Solaranlage gebaut; dummerweise war das Netz noch nicht da. Das führt erstens
dazu, dass Kosten entstehen, die wir nicht brauchen können, und zweitens führt es zu Instabilitäten im Netz, die
verhindert werden müssen; denn es gibt Unternehmen,
in denen selbst Millisekundenschwankungen erhebliche
technische Schwierigkeiten auslösen. Wir werden alle
gemeinsam daran arbeiten müssen, das zu verändern.

Der Ausbau der Netze ist für mich der Flaschenhals
der gesamten Energiewende. Wenn es uns nicht gelingt,
parallel zum Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien
die Netze auszubauen, dann wird diese Energiewende
- davon können Sie ausgehen - scheitern,

und dann sind Sie mit daran schuld: weil Sie vor Ort am
allermeisten dagegen tun.

Fahren Sie bitte einmal in den wunderschönen Schwarzwald, nach Atdorf - ich war letzte Woche da -: Da hängt
an jedem Baum ein grünes Plakat, dass an dieser Stelle
kein Pumpspeicherwerk gebaut werden dürfe.

Wir brauchen diese Pumpspeicherwerke aber zur Stabilisierung. Das ist die Scheinheiligkeit, die ich den Grünen
vorwerfe. So können Sie mit uns nicht umgehen. Wir
werden Sie stellen, wir werden dafür sorgen, dass alle
Leute erfahren, dass die Grünen die größten Verhinderer
des Netzausbaus sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als Allererstes
möchte ich zum Ausdruck bringen, dass mich viele Äußerungen des Bundesministers heute besonders gefreut
haben.

Es ist nicht selbstverständlich und war nicht immer so,
aber heute ist es so.

Darauf möchte ich zuallererst eingehen.

Es ist gut, Herr Gabriel, dass Sie heute erwähnt haben, dass wir mit der Energiewende auch den einen oder
anderen Fehler gemacht haben und machen und dass wir
Strukturen verändern müssen, damit das nicht so weitergeht.

Überlegen Sie nur, dass die Bundesnetzagentur jetzt mit
Fessenheim - Sie haben ja das Kernkraftwerk Fessenheim angesprochen - kontrahieren muss, um sicherzustellen, dass Grafenrheinfeld abgeschaltet werden kann.
Das ist sicherlich ein Fehler; denn es ist das älteste Kernkraftwerk Frankreichs.

Nach einer Laufzeit von über 40 Jahren wird es allerhöchste Zeit, dass es abgeschaltet wird. Das wird zwar
permanent gefordert, aber wir brauchen es zur Netzstabilisierung in den Jahren 2015 und 2016, weil ansonsten
Grafenrheinfeld weiterlaufen müsste.

- Das wissen wir, und deswegen wissen wir auch - Herr
Gabriel, ich bin froh, dass Sie es eben noch erwähnt haben -, dass wir dahin gehend tätig werden müssen, damit
solche Fehlentscheidungen - sie sind zwangsweise gekommen; es hat ja keiner eine Alternative dazu - nicht
mehr sein müssen. Das bedeutet auch, dass wir in den
Netzausbau viel mehr Intensität stecken müssen. Nur
dann, wenn wir vernünftige Nord-Süd-Verbindungen haben, können wir nämlich verhindern, dass solche Kernkraftwerke noch einmal angeschaltet werden müssen,
um die Netzstabilität zu erreichen.

Ein zweiter Punkt, den Sie angesprochen haben und
den ich genauso sehe wie Sie, hat mich gefreut: Wir
müssen dafür sorgen, dass alle Unternehmen, die in
Deutschland Bruttowertschöpfung schaffen, hier ihre
Steuern zahlen. Es kann nicht sein, dass sie sich schlicht
und ergreifend in irgendwelche Steueroasen flüchten.

Ich weiß allerdings, dass der Bundesfinanzminister seit
Jahren darum kämpft. Es ist in meinen Augen ein ziemlicher Skandal, dass zwei Mitglieder der EU und der
Euro-Zone nach wie vor Transparenz bezüglich Konten
nicht sichergestellt haben. Ich rede über Österreich und
Luxemburg, die bis vor ganz kurzer Zeit keinerlei Transparenz hatten. Das, was wir von den Schweizern fordern,
haben wir in meinen Augen nicht intensiv genug in der
EU erreicht. All diese Steueroasen müssen ausgetrocknet
werden. Es kann auch nicht sein, dass sich die Engländer
ihrer Kanalinseln dermaßen erfreuen, wie sie es derzeit
tun. Auch das muss in diesem Hohen Hause einmal gesagt werden. Darin bin ich mit Ihnen völlig einig. Es ist
eine Aufgabe dieser Bundesregierung.

Ich weiß allerdings, dass der Bundesfinanzminister daran arbeitet.

Sie sehen, es gibt zwischen den Fraktionen und innerhalb der Bundesregierung ein hohes Maß an Einigkeit.
Das ist auch gut so.

Meine Damen und Herren, heute ist ein positiver Tag;
denn ich habe heute Morgen gelesen, dass Griechenland
zum ersten Mal mit einer Anleihe an den Markt zurückkehrt. Wenn das erfolgreich sein sollte, dann zeigt sich
daran, dass dank der Maßnahmen der Bundesregierung
- nicht nur dieser, sondern auch der letzten und der vorletzten - dafür gesorgt werden konnte, diese Länder
langsam wieder in den Markt zurückzuführen. Das ist
eine Erfolgsbotschaft für uns alle. Das zeigt, wie stabil
der Euro geworden ist. Das zeigt auch, dass wir insgesamt auf einem guten Weg sind. Dafür bin ich dankbar.

Dass es bei uns gut läuft, ist eine bekannte Tatsache.
Man sollte immer noch stolz darauf sein und den Mut
haben, dies zu erwähnen. Wir haben eine Rekordbeschäftigung, die es in Deutschland so noch nicht gegeben hat. Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit
aller europäischen Länder.

Daran kann man noch arbeiten, man kann es immer noch
verbessern. In meinem Wahlkreis gibt es de facto keinen
einzigen Jugendlichen mehr, der ausbildbar ist.

Leider haben wir noch ein Defizit, indem nicht sichergestellt ist, dass alle Schüler die Schule so abschließen,
dass sie überhaupt ausbildungsfähig sind. Das ist an erster Stelle eine Aufgabe für die Familien. Es ist aber auch
eine Aufgabe für die Schulen, für die Länder. Als Bund
sind wir natürlich weniger gefordert. An erster Stelle haben die Länder da noch Hausaufgaben zu machen. Darauf sollten wir auch Wert legen. Es kann nicht sein, dass
ein junger Mensch keine Ausbildung hat; denn wenn er
keine Ausbildung hat, ist er der Hartz-IV-Empfänger der
Zukunft. Genau das wollen wir verhindern. Daran werden wir gemeinsam arbeiten.

Spanien, meine Damen und Herren, hat eine Jugendarbeitslosigkeit von annähernd 50 Prozent. Wir haben in
meiner Region eine Jugendarbeitslosigkeit von null. Wir
haben Folgendes gemacht - ich will das heute mal ganz
bewusst in diesem Hohen Hause erwähnen -: Wir haben
mit der Region Valencia eine Zusammenarbeit begonnen, auch unter Mitarbeit des spanischen Botschafters,
dem ich dafür dankbar bin. In Zusammenarbeit mit der
Region Valencia haben wir mittlerweile rund 40 junge
Leute nach Koblenz geholt. Dort werden sie in Zusammenarbeit mit der Handwerkskammer ausgebildet. Dann
wird versucht, sie in die Handwerksbetriebe zu vermitteln. Das funktioniert. Das duale Ausbildungssystem ist
dafür ideal. Die Kammern leisten eine tolle Arbeit. Das



kann, wenn es gut läuft, vielleicht auch ein Modell für
andere Regionen in Deutschland sein. Wir sollten über
solche Programme diskutieren und sie unter Umständen
auch ausbauen; denn das ist gute gelebte europäische Solidarität. Meiner Meinung nach ist das gerade in der jetzigen Situation, bei dieser hohen Jugendarbeitslosigkeit
in anderen Ländern, auch notwendig.

Lieber Herr Claus, es tut mir leid, aber ich hatte, als
ich eben Ihrer Rede zugehört habe, den Eindruck, dass es
in Ihrer Zeit in der DDR keinen Religionsunterricht gegeben haben kann; denn sonst hätten Sie den Erzengel
Gabriel nicht so falsch zitiert. Herr Gabriel hat nämlich
Visionen. Er hat auch gezeigt, dass diese Visionen richtig sind. Er hat nämlich die Energiewende in eine richtige Richtung gelenkt. Es ist wie beim Metzger: Es kann
immer noch ein bisschen mehr sein. Aber daran arbeiten
wir gemeinsam.

Meine Damen und Herren, früher standen die Arbeitskosten in Deutschland im Fokus, heute sind es die Energiekosten, und zwar nicht nur die Kosten von Strom,
sondern auch von Gas usw. Wir müssen die Frage der
Energiekosten permanent adressieren; wir müssen dafür
sorgen, dass die Energiekosten so niedrig wie möglich
sind.

Denn ansonsten werden große energieintensive Unternehmen Deutschland verlassen.

Hier muss ich ein bisschen Wasser in den Freudenwein gießen; denn ein Punkt macht mir Sorge: Der
VDMA - das ist ja kein ganz kleiner Verband - hat ausgerechnet, dass seine energieintensiven Unternehmen
nur noch 85 Prozent der Abschreibungen reinvestieren.
Das heißt, dass sie sich schleichend verabschieden. Ich
gehe nicht davon aus, dass sie vom Markt gehen, sondern davon, dass sie irgendwo anders investieren, und
das ist gefährlich. Darüber müssen wir nachdenken. Ich
bin der Meinung, Herr Minister, dass wir das, wenn das
gesamte Energiethema nicht mehr so viel Zeit in Anspruch nimmt, im Ministerium mit den entsprechenden
Verbänden adressieren sollten;

denn mir macht das Sorge. Wenn die Investitionsbereitschaft in Deutschland nicht mehr in dem Maße vorhanden ist, dann würde ich schon mal ganz gerne wissen,
warum das der Fall ist. Wir sollten ein bisschen darüber
nachdenken.

Wir haben uns mit dem EEG natürlich eine gewaltige
Last aufgeladen.

Meine Damen und Herren, 24 Milliarden Euro werden in
diesem Jahr für erneuerbare Energien ausgegeben. Wenn
Sie sich bitte mal die Etats der einzelnen Haushalte, die
wir in dieser Woche diskutieren, ansehen, dann werden
Sie feststellen, dass der Etat des Bundesverkehrsministers Dobrindt in etwa so groß ist wie der Betrag, den wir
für erneuerbare Energien ausgeben; das ist in etwa die
Größenordnung. Ob das so richtig ist, stelle ich wirklich
infrage.

Ich wünsche mir, dass die Maßnahmen, die das Bundeskabinett in der letzten Woche mit den Bundesländern,
mit den Ministerpräsidenten, verabschiedet hat, wirklich
so zielführend sind, dass Kosten bei den erneuerbaren
Energien nicht mehr wesentlich ansteigen. Diese werden
nicht zu irgendwelchen Preissenkungen führen. Es kann
auch nicht dazu kommen; denn wir sind für 20 Jahre in
der Verpflichtung, die EEG-Maßnahmen zu bezahlen.
Und was heißt das? Frühestens im Jahre 2025 werden
die ersten größeren Entlastungen kommen; denn
20 Jahre vorher, im Jahre 2005, begann der Anstieg der
Zahl der Maßnahmen nach dem EEG. Das heißt, die
richtigen Absenkungen werden erst gegen 2030 kommen. Bis dahin haben wir eher einen Aufwuchs als einen
Rückgang bei den Kosten der erneuerbaren Energien.
Das ist eine gewaltige Belastung für uns als Volkswirtschaft, für die Unternehmen, aber auch für die Familien.
Ich befürchte - Herr Gabriel, das muss ich schon sagen -, dass es mit den Maßnahmen, die wir jetzt ergriffen haben, immer noch zu einem Anstieg kommt, der zu
stark ist. Ich bin mir nicht so sicher, ob die Zahlen, die
uns da vorgelegt wurden - 0,2 Cent Anstieg pro Kilowattstunde -, richtig sind.

Ich bin eher der Meinung, dass das falsch gerechnet ist.

Ich will dazu ein Beispiel nennen. Ich habe in den Papieren gelesen, dass man davon ausgeht, dass der Strompreis an der Energiebörse, an der EEX in Leipzig, 4 Cent
pro Kilowattstunde beträgt. Man kann das ziemlich einfach im Internet recherchieren, ich habe das gestern getan. Wenn Sie einen Forward Price, also einen Preis für
2017, nehmen und größere Mengen einsetzen - was für
die meisten Unternehmen kein großes Problem ist -,
dann liegt der Preis bei 3,3 Cent.

Der Preis ist also jetzt schon deutlich niedriger als in den
Annahmen Ihres Hauses. Das bereitet mir ein bisschen
Sorge, weil das bedeutet, dass die Umsetzung des EEG
noch teurer wird, wenn das so bleibt. Es wird keine
Möglichkeit geben, den Strompreis da unten zu erhöhen,

einmal abgesehen davon, dass es für den Verbraucher
nachher ein Nullsummenspiel ist.

Lange Rede, kurzer Sinn: Ob die ergriffenen Maßnahmen reichen, das müssen wir in den nächsten Jahren sehr
intensiv prüfen. Unter Umständen müssen wir noch einmal nachsteuern.

Besondere Bedenken habe ich in Bezug auf den Offshorewind; denn das wird für alle am teuersten und alle
am stärksten belasten,


die Verbraucher, die mittelständische Wirtschaft und die
Industrie insgesamt. Auch hier werden wir unter Umständen noch einmal nachsteuern müssen.

Wichtig ist auch, dass der Netzausbau noch stärker
beschleunigt wird. Ich habe das Thema Grafenrheinfeld
eben angesprochen. Wir müssen jeden Ministerpräsidenten bitten, nicht mehr in irgendeiner Weise blockierend
tätig zu sein, sondern mitzumachen.

- Ich habe von jedem Ministerpräsidenten gesprochen,
verehrte Frau Göring-Eckardt. Auch Herr Seehofer ist
Ministerpräsident.

Wenn ich jeden meine, dann ist Herr Seehofer automatisch mit dabei.

Wir stehen jetzt vor der Aufgabe, die Entwicklung in
diesem Bereich erfolgreich nach vorne zu bringen. Wenn
uns das nicht gelingt, dann geht die ganze Energiewende
in eine falsche Richtung. Es kann nicht sein, dass wir in
vielen Bereichen Deutschlands bei weitem zu viel Strom
haben und in anderen Bereichen zu wenig. Das müssen
wir ändern.

Dazu gehört auch, alle Kraft in die Forschung nach
Speichermöglichkeiten zu stecken. Dafür werden sowohl im Etat des Wirtschaftsministeriums als auch in
dem des Forschungsministeriums Mittel bereitgestellt,
aber unter Umständen ist das noch nicht genug. Nur
wenn wir vernünftige, sinnvolle und bezahlbare Speicher schaffen, können die erneuerbaren Energien so eingesetzt werden, wie wir uns das eigentlich vorgestellt
haben.

Ein weiterer Aspekt wird uns in der nächsten Zeit intensiv beschäftigten - er macht mir Sorge, weil er noch
einmal Geld kosten könnte bzw. Geld kosten wird -: das
berühmte Thema Kapazitätsmärkte. Meine Damen und
Herren, das hat mit Markt überhaupt nichts zu tun. Wir
müssen Lösungen finden, dass die Unternehmen, die
jetzt noch Kraftwerke betreiben, egal ob Gaskraftwerke
oder Kohlekraftwerke, diese auch am Netz halten, weil
wir kein einziges von diesen Kraftwerken abschalten
können, auch wenn wir noch so viel Strom aus erneuerbaren Energien produzieren.

Denn es gibt dummerweise Tage, an denen der liebe
Gott entschieden hat, dass der Wind nicht weht und die
Sonne nicht scheint. Da können die Grünen so viel Wind
machen, wie sie wollen: Das wird nicht wirklich helfen,
eine einzige Windmühle anzutreiben.

Wenn wir es nicht hinbekommen, genug Speichermöglichkeiten für Strom aus erneuerbaren Energien zu
schaffen, dann werden wir mit der Energiewende nicht
besonders glücklich. Für mich gehört unbedingt zusammen: erstens, den Strom dorthin zu bringen, wo er gebraucht wird, und zweitens, den Energieüberschuss, den
wir an vielen Tagen produzieren, sinnvoll zu speichern.
Nur wenn der Überschuss sinnvoll gespeichert werden
kann, macht das Ganze Sinn.

Lassen Sie mich zum Schluss kurz ein weiteres
Thema ansprechen, das ich für sehr wichtig halte. Ich bin
froh, dass wir in der Großen Koalition einen gemeinsamen Standpunkt gefunden haben; Volker Kauder hat das
gestern in seiner Rede auch gesagt: Wir müssen versuchen, einen transatlantischen Markt zu schaffen, einen
Markt mit über 800 Millionen Bürgern, so viel haben die
USA und Europa zusammen. Wenn uns das gelingt,
dann ist das für alle Beteiligten gut. Selbstverständlich
wissen wir, dass es unterschiedliche Standards gibt, die
in wesentlichen Bereichen berücksichtigt werden müssen. Selbstverständlich müssen alle Abstriche machen.
Aber:

Es wäre doch absurd,

- ich zitiere die Kanzlerin wenn die beiden größten Binnenmärkte der Welt
nicht zusammenkommen könnten. Dies wäre ein
Treppenwitz der Weltgeschichte.

Recht hat die Kanzlerin. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, ein Scheitern zu verhindern. Denn nur
wenn es einem intensiv exportorientierten Land wie
Deutschland gelingt, einen gemeinsamen Markt zu
schaffen, werden wir unseren Wohlstand erhalten können.

Das ist eine Aufgabe für die Politik. Wir alle haben die
Aufgabe, die Bevölkerung auf diesem Weg mitzunehmen. Dazu fordere ich Sie alle auf.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister,
ich bin der Meinung, dass wir auf einem guten Weg sind,
das EEG so zu reformieren, dass es am Ende des Tages
Akzeptanz in der Bevölkerung findet. Das ist unsere
Aufgabe. Aber dabei muss auch die Akzeptanz der Unternehmen gewahrt bleiben. Es kann nicht sein - wie es
gerade von der Linken gefordert wurde -, dass man Unternehmen wissentlich und willentlich kaputtmacht;

denn sie können in Deutschland nicht mehr arbeiten,
wenn sie Strompreise nach linkem Muster zu bezahlen
haben.

Wer das fordert, der weiß genau, dass er in Deutschland diverse Grundstoffindustrien kaputtmacht. Wenn
sie kaputt sind, dann gehen Wertschöpfungsketten kaputt, und dann haben wir - das gilt auch für Herrn
Krischer - am Ende des Tages nichts gewonnen.

Wir haben ein EEG, das sehr, sehr teuer ist. Wir fördern in diesem Jahr die erneuerbaren Energien mit
23,8 Milliarden Euro. Auf 20 Jahre gerechnet sind wir
nahe an einer halben Billion Euro Fördermittel. Das
zeigt doch, wie sehr Deutschland bereit ist, in die Förderung einzusteigen. Die 23,8 Milliarden Euro entsprechen
in etwa der Größenordnung des Verkehrsetats von
Minister Dobrindt. Wenn wir in dem Bereich etwas mehr
Geld für die Straßen hätten, dann würde es uns vermutlich etwas besser gehen.

Meine Damen und Herren, dieses Fördersystem muss
eingeschränkt, verbessert und gedeckelt werden. Das ist
in diesem Gesetzentwurf angelegt. Wir werden das eine
oder andere im Gesetzgebungsverfahren noch intensiv
diskutieren müssen. Aber ich bin davon überzeugt, dass
wir das hinbekommen.

Wir nehmen 5,1 Milliarden Euro aus der Umlage heraus, damit uns die energieintensive Industrie nicht aus
Deutschland flüchtet. In einem Punkt bin ich mit Ihnen,
Herr Minister, nicht ganz einer Meinung. Ich war vor einigen Tagen in Washington auf einem Kongress. Die
Amerikaner haben ein Fünftel unserer Stromkosten in
den Bereichen, wo sie Schiefergas ausbeuten. Das ist gefährlich. Die Amerikaner betreiben eine Reindustrialisierungspolitik, und sie wollen gerade energieintensive
Unternehmen anlocken, in den USA zu produzieren.
Wenn diese bei uns wegfallen, gehen ganze Wertschöpfungsketten von A bis Z kaputt. Das trifft nicht nur den
Stahlproduzenten, sondern auch den Stahlverarbeiter,
den Oberflächenbeschichter sowie das Transportunternehmen, das die Güter hin- und herfährt. Das wissen wir
alle, und deswegen wird das verhindert. Deswegen ist es
auch völlig in Ordnung, dass wir diese Unternehmen befreien.

Machen wir uns doch bitte nichts vor: Ohne diese Unternehmen käme es zu einem drastischen Anstieg der
EEG-Umlage, weil dann wesentlich weniger industrieller Strom abgenommen würde. Dementsprechend müssten die anderen höhere Beträge zahlen. Das ist nun einmal nicht zu ändern.

Es trifft auch nicht zu - wie Sie es behaupten -, dass
die Großverbraucher komplett geschont werden. Der
Entwurf der Bundesregierung sieht vor, dass wir zum
Beispiel die Mindestumlage verändern. Wir haben dann
eine doppelt so hohe Mindestumlage für die Großverbraucher. Das ist eine sehr spürbare Maßnahme. Wir haben dazu auch entsprechende Anrufe aus allen Branchen
bekommen.

Im EEG-Gesetzentwurf formulieren wir nun etwas
- das ist wichtig -, was bislang für die erneuerbaren
Energien fast Drohworte sind. Wir erwarten Eigenverantwortung, und wir wollen auch Wettbewerb. In Zukunft muss Wettbewerb herrschen. Das bedeutet Direktvermarktung und Ausschreibung. Beides sieht der
Gesetzentwurf vor. Wir werden das intensiv begleiten.
Wir müssen die Mentalität „Produce and forget“ beenden. Es kann nicht sein, dass jemand ein Produkt erzeugt
- in diesem Fall Strom - und nicht dafür verantwortlich
ist, dass es vermarktet wird.

Ich habe über 23 Jahre ein Unternehmen geführt. Ich
hätte es sehr gerne gesehen, wenn ich meine Produkte
einfach auf den Hof hätte stellen und sagen können: Seht
zu, wie ihr damit klarkommt! - Wenn man sich um den
Vertrieb überhaupt nicht kümmern muss, ist das sehr angenehm. Aber das kann so nicht weitergehen. Das müssen wir verändern; das ist unser Ziel. Das wird durch Direktvermarktung und Ausschreibungsregeln noch in
dieser Legislaturperiode umgesetzt werden. Das sind natürlich für die Erneuerbaren böse Worte. Aber das muss
so sein. Wir wollen die Erneuerbaren nicht abwürgen, im
Gegenteil.

Der Bundesminister hat eben die Ausbaufrage völlig zu
Recht angesprochen. Einen geplanten jährlichen Zubau
von jeweils 2 500 Megawatt im Wind- und Solarbereich
kann man wahrlich nicht als Abwürgen bezeichnen.
Deswegen sollten Sie das auch nicht behaupten.



In einem Punkt bin ich mit dem Gesetzentwurf nicht
ganz zufrieden. Das ist der Offshorebereich. Das wird
besonders teuer. Da sollten wir sehr vorsichtig sein; denn
wir können nicht mehr im bisherigen Stil weitermachen.
Wie ich bereits zu Beginn meiner Rede erwähnt habe,
geben wir bereits 500 Milliarden Euro aus. Jede Anlage,
die hinzukommt, verteuert das Ganze noch einmal.

In Deutschland darf es auch nicht 16 Energiewenden
geben. Es darf nicht dazu kommen, dass jedes Bundesland sein eigenes Spielchen spielt. Rheinland-Pfalz will
in 15 Jahren mithilfe der erneuerbaren Energien energieautark sein. Mir ist es unerklärlich, wie das in einem
Bundesland wie Rheinland-Pfalz möglich sein soll.
Ohne jegliche Absicherung durch andere Energieträger
energieautark zu werden, dürfte ziemlich schwierig sein.
Deswegen finde ich es richtig, dass die Bundesregierung
in die Speicherforschung investiert. Gerade die erneuerbaren Energien benötigen Speicher. Wenn es keine entsprechenden kostengünstigen Speichermedien gibt, wird
Autarkie allein mit Erneuerbaren nicht funktionieren.

Ich will noch etwas zu den Windkraftanlagen sagen.
Hören Sie gut zu, Herr Krischer! Nach heutigen Fördersätzen wird eine 3-Megawatt-Anlage - das entspricht
dem Standard, der heute onshore gebaut wird - mit
6,5 Millionen Euro über eine Laufzeit von 20 Jahren gefördert. 500 Megawatt kosten gemäß heutigen Fördersätzen 1 Milliarde Euro Fördermittel. Der von uns vorgesehene Zubau von 2,5 Gigawatt pro Jahr kostet bei einer
20-jährigen Laufzeit dementsprechend 5 Milliarden Euro
Fördermittel. Das sind gewaltige Belastungen, die wir
der Bevölkerung, aber auch den Unternehmen aufbürden. Das wollen und akzeptieren wir auch. Aber mehr
kann und darf es nicht sein, weil es sonst nicht mehr zu
tragen ist. Wie Sie wissen, werden sich die laufenden
Förderungen frühestens im Jahr 2025 deutlich reduzieren, weil erst dann teure Anlagen der Vergangenheit aus
der Förderung fallen.

Wir müssen außerdem dafür sorgen, dass alle Maßnahmen betreffend die Steigerung der Effizienz und den
Netzausbau so beschleunigt werden, dass weiterhin Anlagen aufgebaut werden können. Ohne einen vernünftigen Netzausbau funktioniert das Ganze überhaupt nicht.
Ich halte es deshalb für sehr wichtig, dass wir begleitend
die Verfahren für den Netzausbau beschleunigen; denn
wenn keine Netze vorhanden sind, können wir den
Strom beispielsweise nicht von Nord nach Süd transportieren und in den Verteilnetzen nicht für ein sinnvolles
Hin und Her sorgen. Aber dazu müssen auch die Erneuerbaren - so steht es auch im Koalitionsvertrag - ihren
Beitrag leisten. Es ist nicht einzusehen, dass ausschließlich die Stromkunden den Netzausbau bezahlen, während die Betreiber von Erneuerbare-Energien-Anlagen
nichts dazu beitragen müssen; denn Letztere sind diejenigen - wenn man vom Verursacherprinzip ausgeht -,
die uns im Wesentlichen dazu zwingen, einen teuren
Netzausbau vorzunehmen.

TenneT hat vor einigen Tagen errechnet, dass allein
der Netzausbau im Bereich der Übertragungsnetze
23 Milliarden Euro kosten wird. Das muss noch umgelegt werden; ich möchte, dass alle, die einspeisen, daran
beteiligt werden. Das haben wir im Koalitionsvertrag so
vereinbart. Herr Minister, wir sollten an die Gesetzgebung in diesem Bereich so schnell wie möglich herangehen.

Das Einspeisemanagement muss geregelt werden,
und wir müssen dafür sorgen, dass wir die Ziele, die wir
uns beim Ausbau der erneuerbaren Energien gesetzt haben, sicher erreichen; dies muss aber auch so kostengünstig und kosteneffizient geschehen, wie es notwendig
ist, und schließt Wettbewerbsfähigkeit und EU-Konformität ein. Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, dass Sie es
zusammen mit der Bundeskanzlerin geschafft haben, die
EU-Konformität herzustellen, sodass wir in Zukunft
keine Angst mehr haben müssen, dass unsere Besondere
Ausgleichsregelung in irgendeiner Weise gefährdet ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will als Allererstes betonen, dass es uns richtig gut geht. Nach dem,
was Herr Kollege Schlecht eben von sich gegeben hat,
kann es einem ja schlecht werden. So schlecht geht es
diesem Land Gott sei Dank nicht.

Es geht Deutschland so gut wie nie. Wir haben - nebenbei - die allerhöchsten Steuereinnahmen, die dieses
Land jemals gehabt hat. Die Länder haben die höchsten
Einnahmen, die sie jemals gehabt haben. Das sollten wir
nicht einfach wegdiskutieren. Das ist schließlich ein Erfolg.

42 Millionen Menschen in Deutschland haben Beschäftigung. Eine solch hohe Beschäftigtenzahl hat es
noch nie gegeben. Es gibt fast 30 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Auch das hatten wir
noch nie. Die Zahl der arbeitslosen Menschen nähert
sich 2,5 Millionen. So niedrig war die Arbeitslosigkeit
nach der Wiedervereinigung Deutschlands noch nie. Wir
haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit zu verzeichnen. In vielen Regionen Deutschlands gibt es kaum noch
Jugendliche, die in Ausbildungsverhältnisse gebracht
werden können.

Auch das hat es noch nicht gegeben. Vergleichen Sie das
einmal mit der Jugendarbeitslosigkeit in allen anderen
europäischen Ländern! Vergleichen Sie bitte einmal das
Lohnniveau Deutschlands mit dem in allen anderen
europäischen Ländern! Dann sehen Sie, wie gut es
Deutschland geht. Nur, Sie können und wollen das nicht
zur Kenntnis nehmen, weil es nicht in Ihre kommunistische Ideologie hineinpasst.

Wir stehen vor großen, heftigen Aufgaben. Diese gehen wir gemeinsam an. Wir wollen den Bundeshaushalt
zum ersten Mal nach langer Zeit wieder ausgleichen.
Seit 46 Jahren war der Bundeshaushalt nie ausgeglichen.
Der Letzte, der das geschafft hat, war Franz Josef Strauß
1969.

Ältere Menschen wie ich können sich noch daran erinnern.

Aber die meisten, die hier sitzen, können das nicht mehr.
Unser Ziel muss wieder sein, ausgeglichene Haushalte
aufzustellen. Wir müssen endlich wieder in der Lage
sein, Zukunft zu gestalten, und dürfen die Last der Zinsen und Zinseszinsen, die unsere Kinder und Kindeskinder zu zahlen haben, nicht weiter erhöhen. Das ist Aufgabe dieser Regierung. Das haben wir uns gemeinsam
vorgenommen. Wir wollen das alles ohne Steuererhö3846 

hungen erreichen. Das kann man einfach machen, wie
Sie es wollen, und die Steuern erhöhen. Aber das bringt
gar nichts. Sie sehen es ja: Dort, wo die Steuern zu hoch
sind, sind die Unternehmen weg. Das können Sie in vielen Ländern beobachten.

Wir wollen des Weiteren unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit stärken; das ist unsere Aufgabe. Das
ist nicht einfach. Die gesamte Europäische Union muss
wettbewerbsfähiger werden. Dabei müssen wir aufpassen, dass wir nicht zu viel ausgeben und dass zusätzliche
Sozialleistungen zuallererst gegenfinanziert sein müssen. In dieser Hinsicht sind wir in dieser Legislaturperiode noch ein klein bisschen auf dem falschen Weg.
Aber ich gehe davon aus, dass sich das jetzt ändert.

Wir haben es geschafft, Europa zu stabilisieren. Herr
Minister, ich bin Ihnen dankbar für das, was Sie eben gesagt haben, nämlich dass es kein Rütteln an diesem Stabilitätspakt geben darf.

Der Euro ist stabil. Er liegt im Verhältnis zum Dollar
momentan bei 1,36. Mittlerweile hören wir von unseren
exportstarken Firmen, die in den Dollarbereich exportieren, hin und wieder die Bemerkung, der Euro-Kurs
könnte ein bisschen niedriger sein, weil es dann einfacher ist. Nein, der Euro ist stabil, weil wir einen Stabilitätspakt und eine Europäische Zentralbank haben, die
dafür sorgt, dass die Stabilitätskriterien eingehalten werden. Man kann über den berühmten Satz von Herrn
Draghi „Whatever it takes“ nachdenken und sich fragen,
ob das der richtige Weg ist, nämlich bei der Übernahme
von Schulden quasi alles möglich zu machen. Das muss
vielleicht noch ein Stück weit korrigiert werden. Aber
wir sind jetzt auf einem stabilen Weg in Europa, und
auch die meisten Länder haben es kapiert.

Die Programmlösungen, die wir für die einzelnen
Länder gefunden haben, nämlich Leistungen nur dann zu
gewähren, wenn die Länder entsprechende Vorleistungen erbracht haben, sind richtig. Das sieht man schon daran, dass die meisten Länder mittlerweile aus den Hilfsprogrammen heraus sind; Irland ist heraus, Spanien ist
heraus. Ob eine Steuersenkung zu diesem Zeitpunkt
richtig ist, wird sich zeigen. Auf jeden Fall darf eine
Steuersenkung nicht zu einer höheren Neuverschuldung
führen; das muss jeder beachten. Auch Griechenland ist
schon ein gutes Stück weitergekommen. Aber es hat
noch einen langen Weg zu gehen; denn eine schwarze
Null, die sich ohne Berücksichtigung des Zinsbereichs
ergibt, reicht sicherlich à la longue nicht aus. Eines steht
fest: Könnte man mit Staatsausgaben auf Pump Wachstum kaufen, wäre Griechenland sicherlich die wachstumsstärkste Nation Europas. Ginge die Gleichung
„Mehr Schulden gleich mehr Wachstum“ auf, dann wäre
Italien die Lokomotive und nicht das Schlusslicht der
Währungsunion. Dann wären wir das Schlusslicht. Wir
sind es aber nicht. Wir sind tatsächlich die Nation in
Europa, die das größte Wachstum zu verzeichnen hat.
Unser Wachstum wird am Ende des Jahres wahrscheinlich bei 2,5 Prozent liegen. Für eine reife Volkswirtschaft eine Erfolgsstory!

Deswegen dürfen wir auch nicht in alte Denkmuster
verfallen und glauben, dass wir das in irgendeiner Weise
verändern könnten. Nein, wir müssen dafür sorgen, dass
dieses Wachstum stabil bleibt und dass die Haushalte in
allen europäischen Staaten ausgeglichen werden. Ich bin
der Bundeskanzlerin ausgesprochen dankbar dafür, dass
sie diese Politik so weiterführt.

Eines muss uns in Deutschland besonders bewusst
sein: Deutschland ist das Land, das am stärksten vom
Euro profitiert. Kein anderes Land hat so viele Vorteile
durch den Euro gehabt wie wir, und zwar deswegen,
weil wir über viele Jahre eine stabile Währung mit einer
extrem niedrigen Inflationsrate haben.

Das heißt für uns, dass auch das Geld unserer Bürgerinnen und Bürger sicher ist. Das sollte eigentlich jeder
wissen.

Stellen Sie sich bitte einfach einmal vor, wir hätten
besonders zu den Zeiten, als die Finanzkrise 2008 und
2009 tobte, den Euro nicht gehabt, sondern wir hätten
die D-Mark gehabt. Wir hätten es mit Aufwertungstendenzen zu tun bekommen, wie sie die Schweiz schmerzvoll gespürt hat. Dann wäre es mit Deutschland als Exportweltmeister ganz schnell zu Ende. Deswegen sind
wir froh, dass wir den Euro haben. Wenn irgendwelche
kruden Parteien propagieren, den Euro wieder abzuschaffen, dann haben die anscheinend nicht verstanden,
wovon Deutschland profitiert hat.

Wir müssen das Wachstum in Europa stärken, aber
wir müssen auch das Wachstum in der Welt stärken. Ich
bin froh, dass die Wirtschaft hierzulande so wächst, wie
sie es tut, aber wir müssen uns darum kümmern, dass das
auch so bleibt. Deswegen, Herr Minister, sehe ich schon
die Notwendigkeit, dass wir uns sehr stark dafür engagieren, dass die Doha-Runde weitergeführt wird und
dass die Welthandelsrunden weitergeführt werden. Am
liebsten sind mir natürlich multilaterale Vereinbarungen,
nicht bilaterale; denn multilaterale Vereinbarungen sind
gerade für unsere mittelständische Wirtschaft, die Sie
eben angesprochen haben, wesentlich besser, weil die
mittelständische Wirtschaft sich nicht riesige Anwaltsstäbe leisten kann, die sich mit den Regeln und Normen
in jedem einzelnen Land beschäftigen. Ich würde Sie bitten, dass wir uns in den nächsten Wochen und Monaten
- wir haben, wenn das EEG morgen verabschiedet ist,
wieder ein bisschen mehr Zeit, auch einmal etwas anderes zu tun - etwas mehr mit den multilateralen HandelsDr. Michael Fuchs
systemen beschäftigen. Bali war ein guter Ansatz. Der
muss weitergeführt werden. Ich könnte mir vorstellen,
dass wir unsere Hausaufgaben gut erledigen.

Wir müssen uns aber auch dafür einsetzen, dass das
TTIP, das transatlantische Partnership-Agreement, umgesetzt wird, dass es vorankommt. Wenn wir es schaffen,
hier ein Abkommen auszuhandeln, dann werden die
Normen, die zwischen den USA und Europa gelten,
Weltgeltung haben. Wir alle wissen, dass die Amerikaner zurzeit auch über ein transpazifisches Abkommen
verhandeln. Wer als Erster fertig ist, der setzt die Normen. Wenn die Amerikaner zuerst mit den pazifischen
Ländern die Normen gesetzt haben, werden sie sie mit
uns nicht noch einmal ändern, sondern sagen: Dann
nehmt doch bitte die Normen, die wir mit den pazifischen Ländern vereinbart haben. - Das darf nicht der
Fall sein. Ich bin dafür, dass wir schnell machen und dafür sorgen, möglichst zügig dieses transatlantische Partnership-Agreement umzusetzen. Daran müssen wir alle
arbeiten.

Es darf nicht sein, dass mit einem wenig verständlichen Antiamerikanismus gearbeitet wird. Das stört mich
ganz gewaltig; denn das ist nicht richtig und nicht in
Ordnung. Jeder von uns kann sich darüber ärgern, dass
es die NSA gibt. Aber glaubt denn irgendjemand von
uns, dass die Russen nicht mindestens das Gleiche tun?
Oder glaubt denn irgendjemand von uns, dass die Chinesen nicht mindestens das Gleiche tun? Und kein Mensch
redet darüber.

- Dass Sie, Herr Hofreiter, das nicht verstehen, kann ich
verstehen,

weil das Ihrem Weltbild nicht entspricht.

Ich sage Ihnen eines: Dieser Antiamerikanismus muss
zurückgewiesen werden. Das TTIP ist eine Chance für
uns alle, engere Wirtschaftsbeziehungen mit Amerika zu
bekommen und dadurch größere Chancen zu erhalten.

 Erstens. Das werde ich nicht tun.

Zweitens. Dieses Abkommen ist, wie Sie wissen,
noch nicht endverhandelt. Dass man beim Thema Investorenschutz durchaus anderer Meinung sein kann, halte
ich für völlig in Ordnung. Wir werden ja noch weiter
verhandeln. Ich habe nur gesagt, dass wir dieses Abkommen möglichst zügig zu Ende verhandeln sollten. Daran
werden wir alle arbeiten und in der nächsten Zeit hoffentlich weiterkommen.

Es kann nicht sein, dass wir uns ausschließlich über
Chlorhühnchen oder Ähnliches unterhalten. Dazu hat es
vor kurzem diverse Untersuchungen gegeben, die besagen, dass das sowieso eine Fehlinformation gewesen ist.

Ich will nur herausgreifen, dass wir darüber diskutieren,
ob Blinklichter rot oder gelb sind. Allein solche Handelshemmnisse führen dazu, dass die Automobilindustrie in großem Stil zusätzliches Geld investieren muss,
wenn sie Autos nach Amerika exportieren will. Das
muss geändert werden. Dafür ist ein solches Abkommen
da. Wir müssen gemeinsam mit den Amerikanern die
richtigen Normen setzen. Ich glaube, wir sind auf einem
guten Weg.

Meine Damen und Herren, über die Energiepolitik
werden wir morgen diskutieren. Deswegen werde ich
nicht näher darauf eingehen. Eines steht für mich fest:


Ich habe Verständnis dafür, das die Opposition Schwierigkeiten damit hat, dass diverse Punkte nun schnell erledigt werden müssen. Der Minister hat aber eben völlig
zu Recht erklärt, dass es keine Alternative dazu gab. Wir
alle müssen wissen: Steht das Gesetz nicht am 1. August
im Gesetzblatt, dann hat die deutsche Wirtschaft ein riesengroßes Problem, weil das BAFA keine Bescheinigungen mehr ausstellen darf.

Das darf nicht passieren. Ich möchte die deutsche Wirtschaft schonen. Es muss die deutsche Wirtschaft auch im
nächsten Jahr Anträge zur EEG-Befreiung stellen können. Dafür ist es dringend notwendig, dass das Gesetz
morgen durch den Deutschen Bundestag kommt. Wir
werden das hinbekommen. Ich bin allen, die daran beteiligt waren, sehr dankbar.

Wir wissen, dass es ein erster Schritt ist, es ist ein erstes EEG-Reformgesetz. Aber nach der Reform ist vor
der Reform. Wir müssen das Strommarktdesign angehen,

wir müssen die Ausschreibung bei erneuerbaren Energien organisieren, wir brauchen einen EnergieeffizienzAktionsplan. Ich bin mir mit Frau Hajduk darin einig,
dass wir noch einiges zu tun haben.

Das ist eine große Aufgabe, die vor uns liegt. Ich gehe
davon aus, dass wir sie gemeinsam angehen werden, und
freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Heute ist für mich eine Premiere: Ich diskutiere über das
EEG, ohne dass mir dabei gleich das Messer in der Tasche aufgeht. Das ist zum ersten Mal der Fall.

Das EEG und ich: Wir haben uns in den letzten Monaten angenähert. Genau genommen habe nicht ich mich
verändert, sondern das EEG hat sich verändert, und zwar
in einer vernünftigen Weise.

Wir haben endlich angefangen, mehr Markt und mehr
Wettbewerb in das EEG einzufügen. Mit dieser Reform
ist das auf einem guten Weg.

Was wollen wir mit dieser Reform erreichen? Den
Ausbau der erneuerbaren Energien wollen wir in vernünftige Bahnen lenken. Der Minister hat die Ziele eben
genannt: 2,5 Gigawatt Solarenergie, 2,5 Gigawatt Windenergie onshore, 0,85 Gigawatt Windenergie offshore
und 0,1 Gigawatt bei der Biomasse. Das ist eine Menge,
die unser Ziel, im Jahr 2025 den Anteil der erneuerbaren
Energien auf 40 Prozent zu erhöhen, mehr als erfüllt.

Wir wollen aber auch den enormen Kostenanstieg
dämpfen. Das ist notwendig. Und wir wollen die Kosten
der Energiewende verursachergerecht verteilen. Last,
but not least wollen wir die Arbeitsplätze in stromintensiven Unternehmen sichern. Das war notwendig. Ich gestehe, dass das Verfahren mühselig ist. Wir mussten viel
arbeiten, vor allem in der letzten Woche. Wahrscheinlich
mussten wir, die an dem Gesetzentwurf gearbeitet haben, noch ein Stück weit mehr arbeiten als die Opposition; denn sie hat ihn nicht gelesen.

Die Besondere Ausgleichsregelung beläuft sich auf
1,35 Cent. Die EEG-Umlage würde wohl bei 4,9 Cent
liegen, wenn wir die Industrie nicht entlasten würden.
Aber der Minister hat völlig zu Recht gesagt: Das würde
jede Menge Arbeitsplätze in Deutschland kosten. Das
wollen wir nicht. Deutschland ist ein Industrieland, und
das muss es auch bleiben. Wir brauchen die Grundstoffindustrie genauso wie die Hightechindustrie.

Wenn wir an der Stelle einen Fehler machen, dann gefährdet das - das muss jeder in diesem Haus wissen unseren Industriestandort. Ich möchte in Deutschland
keine englischen oder französischen Verhältnisse haben,
wo es ein paar große Industrieunternehmen gibt, die
staatlich subventioniert werden, und sobald da irgendetwas ist, steigt der Staat mit 20 Prozent ein.

Meine Damen und Herren, es macht keinen Sinn, die
Diskussion jetzt auf Brüssel zu lenken.

- Hören Sie erst einmal zu, Herr Krischer! Ich bin noch
nicht fertig. - Brüssel hat uns leider erst am letzten
Montag neue Regeln zugesandt, mit denen wir in die
Diskussion gehen müssen. Der Minister hat völlig zu
Recht erklärt: Es kann nicht sein, dass wir Strom aus
dem Ausland subventionieren sollen, aber umgekehrt


unser Strom, der ins Ausland geht, nicht subventioniert
wird. Hier müssen europäische Regeln gefunden werden. Das geht nicht an einem Tag, und das hat mit diesem Gesetzentwurf nichts zu tun. Das werden wir unmittelbar nach der Sommerpause gemeinsam angehen.

Eines steht fest: Die Kostendiskussion muss geführt
werden. In diesem Jahr subventionieren wir die erneuerbaren Energien mit rund 24 Milliarden Euro. Das ist ein
gewaltiger Betrag. Wenn Sie das auf 20 Jahre hochrechnen - so lange wird im Prinzip schon so verfahren -,
dann sehen Sie: Uns haben die erneuerbaren Energien
bisher fast eine halbe Billion Euro gekostet.

Ich meine, das ist eine so gewaltige Summe, dass jede
Einsparmaßnahme überprüft werden muss. Man kann
nicht weiter wild ausbauen, Herr Krischer, ohne über die
Kosten zu diskutieren. Eine halbe Billion Euro! Hätten
wir die 24 Milliarden Euro in diesem Jahr für andere
Ausgaben zur Verfügung, dann hätten wir keine maroden Schulen und wahrscheinlich auch wesentlich weniger Schlaglöcher in unseren Straßen.

Abgesehen davon bedeutet das Ganze einen gewaltigen Kaufkraftverlust für die Bürgerinnen und Bürger.
Denn derjenige, der in seinem Haushalt für die erneuerbaren Energien zahlt, kann für das Geld nichts anderes
kaufen. Das ist nun mal das Dumme, dass man einen
Euro nur einmal ausgeben kann.

Jeder Durchschnittshaushalt, ein Haushalt mit vier
Personen, zahlt heute schon 300 Euro pro Jahr für erneuerbare Energien. Eine Schreinerei mittlerer Größe zahlt
20 000 Euro und ein Supermarkt 30 000 Euro pro Jahr
an EEG-Kosten. Das will ich an dieser Stelle festhalten.
Diejenigen, die am allermeisten dazu beitragen, sind die
Wirtschaft, die gewerbliche Wirtschaft genauso wie die
industrielle Wirtschaft. Nur wenige Unternehmen sind
ausgenommen.

Wir müssen die Fehlentwicklungen so schnell wie
möglich beenden, und wir müssen das Thema Kostenverteilung angehen. Es ist richtig, dass wir gesagt haben:
Auch die Eigenstromanlagen, diejenigen, die sich Eigenstromanlagen aufs Dach setzen, müssen jetzt einen Kostenbeitrag leisten. Des Weiteren haben wir - darüber war
ich nicht sehr glücklich; das ist einer der Punkte, die mir
wehgetan haben - die Bagatellgrenze von 10 Kilowatt
eingeführt. Ich halte das für kritisch. Denn gerade das
sind die Anlagen, die sich stark verteuernd auswirken,
und zwar dadurch, dass sich immer mehr Menschen
durch die Eigenstromerzeugung aus der Solidarität verabschieden. Jeder, der eine kleine Anlage auf dem Dach
hat, spart viel Geld durch Eigenstromerzeugung: etwa
20 Cent pro Kilowattstunde. Aber gleichzeitig wird das
EEG dadurch teurer, weil dann weniger Menschen die
EEG-Umlage zu zahlen haben. Das wird eine heftige
Verteuerung zur Folge haben, die noch stärker sein wird
als vorher; darauf müssen wir sehr achten. Deswegen ist
es richtig, dass wir festgelegt haben, dass bei Eigenstromerzeugung 30 Prozent der EEG-Umlage zu zahlen
sind. Das wird bis einschließlich 2017 auf 40 Prozent gesteigert. Das ist angebracht. Wir müssen dringend darauf
achten, dass die Entwicklung bei den Neuanlagen - nebenbei bemerkt, gilt das nur für Neuanlagen; Altanlagen
genießen Bestandsschutz; das haben wir von Anfang an
deutlich gemacht - nicht ausufert, sodass dann nur noch
sehr wenige die EEG-Umlage zahlen müssen.

Der Minister hat darauf hingewiesen, dass weitere
Reformen folgen müssen. Nach der Reform ist vor der
Reform. Wir werden uns in dieser Legislaturperiode mit
dem EEG intensiv befassen, genauso wie mit dem Netzausbau; denn die Netze müssen das abbilden, egal wo in
der Republik erneuerbarer Strom erzeugt wird. Wir müssen Hochspannungsleitungen und Verteilnetze bauen. Es
ist vollkommen richtig, dass wir im Koalitionsvertrag
beschlossen haben, die Einspeiser an den Netzkosten zu
beteiligen. Jeder, der einspeist, muss an den Netzumlagen beteiligt werden; denn wir haben allein beim Netzausbau noch einen Betrag von über 40 Milliarden Euro
zu bewältigen. Das kann nicht ausschließlich über die
Stromkunden finanziert werden.

Alle Einspeiser, auch die Betreiber von Photovoltaikund Windanlagen, sind einzubeziehen. Das werden wir
als Nächstes gesetzlich angehen. Wir werden darauf achten, dass die Kosten nicht weiter aus dem Ruder laufen.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
fühle mich zurzeit in Deutschland ausgesprochen wohl.

Uns geht es in Deutschland auch ausgesprochen gut. Der
Bundeswirtschaftsminister hat eben völlig zu Recht gesagt: Wir haben in Deutschland 42 Millionen Beschäftigte. Wir haben über 30 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Das ist eine Zahl, die es ewig
nicht gegeben hat. Dadurch haben wir alle Sozialversicherungssysteme wieder in einen Zustand versetzt, der
es erlaubt, dass wir nicht mit irgendwelchen Zuschüssen
rechnen müssen. Das hat uns - darüber kann man glücklich sein oder nicht glücklich sein - auch in die Lage
versetzt, die Rente mit 63 und die Mütterrente umzusetzen. Das wäre überhaupt nicht gegangen, wenn sich die
Sozialversicherungssysteme nicht in diesem exzellenten
Zustand befänden.

Das bedeutet, dass wir in den letzten neun Jahren den
richtigen Weg gegangen sind; in neun Jahren Angela
Merkel haben wir es richtig gemacht. Die Arbeitslosigkeit ist so niedrig wie seit Jahren nicht. Übrigens: Das
Allerbeste ist - ich denke, das müsste jeder in diesem
Hohen Hause genauso sehen -: Die Jugendarbeitslosigkeit ist extrem niedrig. Wenn man sie mit der in irgendeinem europäischen Land vergleicht, kann man nur sagen:
Es geht uns ziemlich gut.

Meine Damen und Herren, parallel dazu sind wir Vizeexportweltmeister. Es ist eine Erfolgsstory für ein relativ kleines Land, so hohe Exportleistungen an den Tag
legen zu können. Das liegt daran, dass wir über Jahre einen Konsolidierungskurs gefahren haben, der sich gelohnt hat; denn jetzt sind wir so weit, dass wir erstmalig
eine schwarze Null fahren, einen Haushalt hinbekom4596 

men, in dem es keine Neuverschuldung mehr gibt. Das
schaffen wir ohne Steuererhöhungen. Ich weiß, wie
schwierig die Diskussionen in den Koalitionsverhandlungen gewesen sind. Aber mittlerweile, Herr Minister,
haben wir uns gemeinsam daran gewöhnt, dass es eben
keine Steuererhöhungen geben wird. Und das ist auch
gut so.

Wir sollten das auch unseren europäischen Freunden
immer wieder mitteilen. Denn das zeigt, dass wir auf
dem richtigen Weg sind. Ohne Neuverschuldung lebt es
sich wesentlich besser. Es hat auch in keinem einzigen
Land bis jetzt irgendetwas gebracht, wenn mit hoher
Verschuldung irgendwelche Konjunkturprogramme finanziert worden sind. Das waren in aller Regel Seifenblasen, die dann auch dementsprechend schnell kaputt
waren.

Ist also alles in Butter, wie es so schön heißt? Man
muss nicht unbedingt ein Hellseher sein, um zu sehen,
dass am Horizont doch ein paar dunkle Wolken aufziehen. Es gibt eine durchaus nachlassende Dynamik auf
den für uns wichtigsten Auslandsmärkten, Stichwort
China. Da sieht es nicht mehr so gut aus: von wegen
zweistelliges Wachstum - das war einmal. Es gibt
Streiks und permanente Streikandrohungen in einem Bereich Deutschlands, in dem man fast von Daseinsvorsorge sprechen kann, nämlich bei der Luftfahrt und der
Bahn.

Das wird unsere Zuverlässigkeit nicht unbedingt fördern
und macht mir Sorgen.

Ich wünsche mir, dass die Bundesarbeitsministerin
möglichst schnell mit einem vernünftigen Vorschlag
kommt, der natürlich die Rechte der kleinen Gewerkschaften berücksichtigt, der aber auch sicherstellt, dass
ganz kleine Gruppierungen - ich sage jetzt mal: und
wenn es die Feuerwehr bei BASF ist - nicht ein riesiges
Unternehmen lahmlegen. Das darf uns nicht passieren.
Wir müssen dafür Lösungen finden. Ich weiß, dass das
kompliziert ist. Ich weiß auch, dass das verfassungsrechtlich - Stichwort Artikel 9 - nicht einfach ist.

Hinnehmen können wir es so aber nicht, dass sich
eine Gruppe von 5 000 Leuten herausnimmt, nicht nur
den Flugverkehr für Personen, sondern auch den CargoVerkehr lahmzulegen. Das bereitet uns als Exportnation
erhebliche Schwierigkeiten. Das wird eine wichtige Aufgabe sein.

Wir haben durch die Auseinandersetzung mit Russland natürlich Probleme. Ich finde es völlig richtig, was
der polnische Präsident heute Morgen hier in diesem Hohen Hause gesagt hat. Es war eine bemerkenswerte
Rede. Aber dass die Sanktionen der deutschen Wirtschaft wehtun, wollen wir nicht verschweigen. Ich darf
in diesem Zusammenhang einmal ausdrücklich den BDIPräsidenten loben, der gesagt hat: Klar ist, dass der Frieden in Europa und die Geltung des Völkerrechts Vorrang
vor unseren wirtschaftlichen Interessen haben. - Ich
finde, das ist eine sehr bemerkenswerte Aussage. Denn
er hat die Interessen der Wirtschaft deutlich hinter das
Völkerrecht gestellt. Dafür sollten wir ihm auch in diesem Hohen Hause dankbar sein. Das ist sehr verantwortlich.

All das führt nicht unbedingt dazu, dass wir uns in einer wirtschaftlich besseren Situation als in den Jahren
zuvor befinden. Das heißt: Wir müssen jetzt darauf achten, dass es keine zusätzlichen Belastungen gibt. Ich bin
dem Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder sehr dankbar
für die klaren Worte heute Morgen in seiner Rede, in der
er sehr deutlich gemacht hat, dass jetzt Schluss mit weiteren Belastungen ist.

Erhebliche Sorgen bereitet mir der Investitionshaushalt. Über den Investitionshaushalt der öffentlichen
Hand will ich gar nicht reden; das haben Sie getan. Dass
das besonders toll ist, was da investiert wird, kann man
nicht unbedingt sagen. Obwohl wir beispielsweise die
Kommunen zusätzlich mit annähernd 10 Milliarden
Euro ausgestattet haben, wird wenig investiert. In vielen
Ländern - Stichwort NRW - wird fast überhaupt nichts
investiert.

Die haben schon seit Jahren keinen verfassungsgemäßen
Haushalt mehr hinbekommen.

Obwohl wir deutliche Fortschritte in dieser Koalition
gemacht haben, sind auch die Investitionen in unserem
Haushalt nicht so, dass man sagen kann: Wir werden all
die Probleme lösen können, die vor uns liegen. - Vor allen Dingen im Verkehrs- und Infrastrukturbereich ist ein
ganz dicker Betrag erforderlich, der sich eher in der Größenordnung dessen bewegt, was wir heute für das EEG
ausgeben. Wir werden uns in der nächsten Zeit darüber
Gedanken machen müssen, wie wir diese Investitionen,
unter Umständen über öffentlich-private Partnerprogramme, pushen und wie wir zu mehr Investitionen
kommen können. Denn das macht mir Sorge.

Sorge macht mir aber auch - da sollten wir genau hinschauen -, dass in der Industrie ein ähnlicher Attentismus feststellbar ist. Zumindest in der energieintensiven
Industrie finden kaum noch vernünftige Investitionen
statt. Der VDMA hat eine Statistik herausgegeben, die
besagt, dass energieintensive Unternehmen zurzeit nur
noch 80 Prozent ihrer Abschreibungen reinvestieren.
Was heißt das denn? Das heißt im Prinzip nichts anderes,
als dass in fünf Jahren die Investitionen aufhören. Der
Unterschied zwischen einem Unternehmen und einem
Bürger ist, dass sich der Bürger beim Amt abmelden
muss, wenn er umzieht. Die Industrie macht das nicht.
Irgendwo investieren sie, jedenfalls nicht in Deutschland. Da sind wir gefordert, und zwar alle gemeinsam,
darüber nachzudenken, was wir denn machen können,
um diesen Attentismus zurückzuführen, und was die
Gründe dafür sind, dass es einen solchen InvestitionsatDr. Michael Fuchs
tentismus gibt. Da ist an allererster Stelle natürlich das
Energieproblem: Die energieintensive Industrie kann
sich Deutschland nicht leisten.

Das wird uns immer schwerer treffen; es wird in der
nächsten Zeit immer mehr darüber diskutiert werden. Es
ist ja nicht so, als könnten wir auch nur annähernd erwarten, dass es da einen Schritt zurück geben wird, dass
es billiger wird - nein, es wird teurer. In anderen Ländern läuft es genau umgekehrt: Die Strom- und Gaspreise in den USA sind göttlich niedrig. Das liegt natürlich am Fracking und all den Folgen, die das hat.

Dann gibt es in diesem Hohen Hause natürlich immer
wieder Versuche, weitere Belastungen für die Wirtschaft
zu schaffen, leider auch - Herr Gabriel, ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie das schon zurückgewiesen haben - das
eine oder andere Mal aus Ihrer Fraktion, Stichwort Antistressgesetz. Lieber Thomas Oppermann, wenn das Gesetz käme, dann dürftest du nach 18 Uhr deine Kollegen
nur noch dann anrufen, wenn Andrea Nahles es dir erlaubt.

Das wollen wir nicht haben; wir wollen eine solche Regelung nicht. Stellen Sie sich bitte einmal vor, da ist ein
Handwerksbetrieb, bei dem ein Kunde anruft und sagt:
„Bei mir ist eine Wasserleitung geplatzt“, und der Handwerksmeister darf seinen Gesellen nicht mehr anrufen,
weil es nach 18 Uhr ist und er sonst Stress hätte. So etwas kann es nicht geben. Es ist, wenn überhaupt, die
Aufgabe der Tarifpartner, so etwas zu regeln. Das machen sie, dazu haben sie die Kompetenz; dafür brauchen
sie uns nicht.

Deswegen sollten wir solche Gesetze nicht machen.

Wir werden uns sehr intensiv mit dem Thema Fracking zu beschäftigen haben. Es wird Sie nicht wundern,
dass ich es noch kurz erwähnen muss. Aber es macht mir
einfach Sorge, dass Deutschland heute zu 40 Prozent
von russischem Gas abhängig ist.

Wenn ich höre, was Putin am letzten Wochenende wieder gesagt hat, nämlich dass wir uns nur ja nicht trauen
sollen, auch nur 1 Kubikmeter Gas an die Ukraine zurückzuliefern, weil er uns in diesem Moment sofort das
Gas abstellen würde, dann beruhigt mich das nicht wirklich.

Also ist es unsere Aufgabe, darüber nachzudenken, welche technischen Möglichkeiten, welche anderen Möglichkeiten wir überhaupt haben.

Man muss sich ein Stück weit wundern, wenn selbst
Panorama, eine Fernsehsendung, die man nicht gerade
als katholisch und CDU-nah bezeichnen kann,

uns mittlerweile mitteilt, dass das mit dem Fracking ja
wohl ein Irrtum von Panorama und auch aus dem Hause
UBA gewesen sei und dass Frau Krautzberger anscheinend das Gutachten, das für das UBA erstellt wurde,
nicht verstanden hat. Das mag an mangelnder Intellektualität oder woran auch immer liegen - jedenfalls hat
sie es völlig falsch ausgelegt und dann auch noch die
Bundesumweltministerin falsch beeinflusst.

Ich empfehle jedem, sich einmal diese Sendung anzusehen, aus der deutlich hervorgeht, dass Fracking keine
Gefahr für Deutschland darstellt

und wir Fracking unproblematisch betreiben können.
Das halte ich für notwendig.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Worte
von Herrn Ernst hören wir eigentlich jedes Jahr fünf-,
sechs-, siebenmal.

Lieber Herr Ernst, Sie sollten irgendwann mal irgendwas
anderes sagen. Wir haben das alles schon gehört. Ihre
gesamte Auffassung über die Vermögensteuer sollten Sie
zunächst einmal mit dem Bundesverfassungsgericht abklären. Ich verweise auf den berühmten Halbteilungsgrundsatz. Nehmen Sie ihn doch zur Kenntnis. Es hat
doch keinen Sinn, das immer wieder zu wiederholen.

Sie wissen, dass das nicht funktioniert.

Meine Damen und Herren, die deutsche Wirtschaft ist
in einer ausgesprochen positiven Situation, so positiv,
wie sie viele Jahre nicht gewesen ist. Trotz der schwierigen Situation im Umfeld, trotz des schwierigen Auslandsgeschäftes für die deutschen Unternehmen, trotz
der Situation, die wir in der Ukraine, in Syrien, im Irak
und in vielen Ländern Europas haben, wächst unsere
Wirtschaft weiter, und zwar im nächsten Jahr um
1,2 Prozent.

Ich will diese Zahl verdeutlichen. Was bedeutet
1,2 Prozent Wachstum? Das sind 34 Milliarden Euro zusätzliches Wachstum. Bei Griechenland wären es
10 Prozent Wachstum, bei Portugal wären es 15 Prozent
Wachstum, ja, selbst bei Österreich wären es mehr als
10 Prozent Wachstum, wenn die Wirtschaft in diesen
Ländern in der gleichen Größenordnung wachsen würde.



Dass eine reife Volkswirtschaft wie die deutsche in einer
Krisensituation so wächst, ist ausgesprochen positiv.
Dies zeigt, wie robust unsere Wirtschaft ist, wie robust
die Binnenkonjunktur ist und dass wir wettbewerbsfähige Unternehmen haben.

Davon profitieren wir alle: Davon profitieren die
Menschen; davon profitieren die Unternehmen. Davon
profitiert allerdings auch der Staat, und deswegen sind
wir überhaupt in der Lage, bei niedrigster Inflation einen
solch ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, wie es heute
der Fall ist. Nach 46 Jahren haben wir es endlich mal
wieder geschafft, einen Haushalt auszugleichen. Ich bin
dem Bundesfinanzminister, aber auch allen Haushältern
dankbar, die das ermöglicht haben. Das ist eine tolle
Leistung. Wenn das Gleiche in anderen europäischen
Ländern gemacht würde, würde es uns allen wesentlich
besser gehen.

Das ist ein Zeichen, dass das, was wir machen, funktioniert. Wir sollten darum kämpfen, dass das in ganz
Europa so gehandhabt wird.

Meine Damen und Herren, die Lage ist positiv. Die
Arbeitsmarktsituation ist so positiv wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr. Aber das ist kein Automatismus.
Wir können uns darauf nicht ausruhen. Wir dürfen nicht
glauben, dass uns das geschenkt wird. Die Situation hat
sich wirklich verändert. Während Ende der 1990erJahre, Anfang dieses Jahrtausends die Wirtschaft in aller
Regel darüber geklagt hat, dass die Löhne zu hoch sind
und dass Deutschland deswegen nicht wettbewerbsfähig
ist, so muss man jetzt feststellen, dass sich die Diskussion komplett auf andere Bereiche verlagert hat.

Da geht es um die Energiepolitik; da geht es aber
auch um eine gut ausgebaute Infrastruktur. Deswegen ist
es vollkommen richtig, dass die Bundesregierung gesagt
hat: Gerade der Breitbandausbau für das Internet in ganz
Deutschland, im Land, auf der Fläche, ist dringend notwendig und muss vorangetrieben werden. - Dass dafür
Gelder in die Hand genommen werden müssen, weiß jeder von uns; das ist klar. Aber das geht auch in andere
Bereiche hinein: Luftverkehr, Bahnverkehr etc. All das
muss besser ausgebaut werden; denn ein Land wie
Deutschland braucht eine vernünftige Infrastruktur. Daran sollten wir weiter arbeiten.

Wir haben ein weiteres großes Problem - da liegt eine
zentrale Aufgabe für dieses Parlament -, und das ist
die demografische Entwicklung. Ich nenne nur zwei,
drei Zahlen. Im Jahr 2009 wurden in Deutschland
600 000 Ausbildungsverträge im Handwerk unterschrieben. Wir werden im Jahr 2015 überhaupt nur noch
500 000 Schulabgänger haben. Das heißt, da wird es
eine gewaltige Lücke geben. In meinem Wahlkreis haben wir immerhin noch 365 offene Ausbildungsstellen
im Handwerk.

Dieser Rückgang wird zu einem Facharbeitermangel
und zu einem Wettlauf um Facharbeiter führen. Das sind
Dinge, die wir in der nächsten Zeit, Herr Minister, etwas
intensiver adressieren müssen. Wir müssen uns gemeinsam überlegen, wie wir der Wirtschaft hierbei helfen
können; denn wir konkurrieren mit anderen Standorten
überall in der Welt. Wenn in Deutschland keine qualifizierten Arbeitnehmer mehr zu bekommen sind, dann
kann es uns sehr schnell passieren, dass die Firmen dahin abwandern, wo die Arbeitnehmer sind.

Deswegen bin ich auch froh, dass wir uns sehr intensiv mit dem Außenhandel beschäftigen. Die Bundeskanzlerin hat gestern vollkommen zu Recht sehr nachdrücklich
zum Ausdruck gebracht, dass TTIP vorangebracht werden muss. Wenn ich immer die Unkenrufe von allen
möglichen Leuten höre, wie schlimm und fürchterlich
das Ganze sein würde, kann ich nur sagen: Ich habe in
der letzten Woche auf der Asien-Pazifik-Konferenz der
deutschen Wirtschaft feststellen können, wie notwendig
die Freihandelsabkommen sind.

Jeder hat uns klargemacht, dass das dringend ist.

Wenn man nur einmal die letzten fünf Jahre betrachtet ich bin ja so ein alter Außenhändler

und habe mich zeit meines Lebens mit Außenhandel beschäftigt, meine Damen und Herren -, dann hat man in
den 31 größten Nationen, mit denen wir Handel betreiben, 860 neue Handelshemmnisse festzustellen. Beim
Aufbau von Handelshemmnissen liegt Russland an erster Stelle. An zweiter Stelle liegt China. An dritter Stelle
liegt Indien. Indien hat beispielsweise kurzerhand den
Pkw-Importzoll von 75 Prozent auf 100 Prozent angehoben. All das ist in den letzten fünf Jahren passiert. An
vielen Stellen sind Handelshemmnisse neu aufgebaut
worden. Das schadet der deutschen Wirtschaft natürlich
ganz erheblich.

Deswegen ist es notwendig, dass wir so schnell wie
möglich daran weiterarbeiten. Die Doha-Runde ist schon
lange zum Stillstand gekommen. Seit über zehn Jahren
hat sich nichts bewegt. Ich hoffe, dass der neue Präsident
jetzt endlich mehr Schwung hineinbringt. Die Zeichen,
die dadurch gesetzt wurden, dass Froman jetzt mit Indien verhandelt hat, sind positiv, und es könnte sein, dass
sich da etwas bewegt. Aber noch viel mehr würde sich
bewegen, wenn es uns gelingen würde, TTIP so schnell
wie möglich abzuschließen.

Was ist eigentlich der zentrale Grund dafür, dass TTIP
für uns so wichtig ist? Meine Damen und Herren, mit
diesem Abkommen werden Normen und Standards für
den transatlantischen Raum gesetzt. Unsere Normen
werden mit denen der Amerikaner abgeglichen und
gleichgesetzt. Die Amerikaner - das hat man uns in Vietnam sehr nachdrücklich beigebracht, Herr Minister verhandeln auch sehr intensiv über TPP. Das ist das
Trans-Pacific Partnership Agreement. Wenn das zuerst
fertig ist, dann werden Normen zwischen den Pazifikstaaten und den Amerikanern gesetzt, und dann können
wir uns darauf verlassen, dass sie diese natürlich in die
Verhandlungen mit uns über TTIP einbringen müssen,


weil sie keine zwei verschiedenen Normensysteme - eines für den pazifischen und eines für den atlantischen
Raum - haben können. Wenn das passiert, dass zuerst
die transpazifischen Normen festgelegt werden, dann bedeutet das für uns, dass wir denen sozusagen nachlaufen
müssen. Mir ist es andersherum lieber, nämlich dass die
uns nachlaufen.

Deswegen finde ich es sehr positiv, dass Frau
Malmström uns mitgeteilt hat, dass die Verhandlungen
- in großer Transparenz; dafür bin ich unbedingt - so
schnell wie möglich fortgesetzt werden sollen.

Ich habe auch noch die Hoffnung, dass das schneller
gehen könnte, und zwar deswegen schneller gehen
könnte, weil in den USA jetzt in beiden Häusern die Republikaner das Sagen haben, die traditionell deutlich
freihandelsfreudiger sind, als es die Demokraten nun
einmal sind.

Insofern sollten wir alles daransetzen - das ist eine der
wichtigsten Aufgaben, Herr Minister, der nächsten Zeit -,
dieses Abkommen weiter nach vorne zu bringen.

Gerade der Mittelstand ist auf Freihandel angewiesen.
Seine Unternehmen haben keine großen Rechtsabteilungen, die sich mit nichts anderem beschäftigen, als zu
schauen, in welchem Land welche Regeln gelten; das
kann sich der normale Mittelständler nicht leisten. Wenn
wir es aber schaffen können, die Situation so darzustellen, dass er es kann, dann sollten wir das tun.

Meine Damen und Herren, ein weiterer Bereich, in
dem es dringend notwendig ist, etwas zu tun, ist der Investitionsbereich. Ich bin froh, dass der Bundesfinanzminister weitere 10 Milliarden Euro zur Verfügung stellt,

die wir in den nächsten drei Jahren investieren werden.

Ich bin froh, dass im nächsten Haushalt festgelegt wird,
wohin das Geld fließt. Das ist notwendig.

Je mehr Investitionen wir haben, desto größer ist die
Chance, dass Deutschland den Wachstumspfad weiter
verfolgen kann.

Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass Investitionen nicht nur im öffentlichen Sektor, sondern auch im
privaten Sektor, im Unternehmenssektor, erfolgen. Dafür
müssen die Rahmenbedingungen so gesetzt werden, dass
an den Standort Deutschland geglaubt wird und dass
möglichst viel in Deutschland investiert wird.

In Deutschland haben wir in den letzten Jahren die
höchsten Forschungsetats überhaupt; aber wir geben erst
2,94 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung aus. Ich nenne mal die Zahlen anderer Länder:
Südkorea investiert 4 Prozent und das wachstumsschwache Japan 3,4 Prozent. Wir sind da also noch nicht an der
Spitze. Das kann noch deutlich mehr werden. Wir sollten
daran arbeiten.

Wir brauchen in Deutschland gute Bedingungen für
Existenzgründer, für Risiko- und auch für Beteiligungskapital. Wir haben zurzeit 4,43 Millionen Selbstständige. Die Zahl klingt besonders gut; aber es ist nicht so,
als wäre Deutschland das Gründerland der Europäischen
Union oder gar der Welt - nein!

Wenn man sich einmal überlegt, welche großen Unternehmen mit Weltgeltung in Deutschland vor dem
Zweiten Weltkrieg gegründet wurden und welche danach, dann stellt man fest, dass es in Deutschland eigentlich nur ein einziges nach dem Zweiten Weltkrieg gegründetes Unternehmen gibt, das Weltgeltung erlangt
hat, nämlich SAP. Wir sollten einmal darüber nachdenken, warum das bei uns so ist. In den USA sieht es anders aus. Ich nenne einfach nur Microsoft, Apple, Cisco
Systems, Intel, Dell, Facebook, Google; all das sind Unternehmen mit Weltgeltung, die nach dem Zweiten Weltkrieg, zum Teil in den letzten 20 Jahren, entstanden sind.
Ich meine, es muss schon einen Gedanken wert sein, warum das bei uns so schleppend vorangeht.

Das Risiko- und Beteiligungskapital spielt da bestimmt eine Rolle. Ich zitiere jemanden:

Wenn im Silicon Valley … 15 Milliarden Euro Venture Capital … zur Verfügung gestellt werden, dann
ist das, was wir in Deutschland zu bieten haben,
eher auf der Ebene homöopathischer Dosen.

Das Zitat stammt von Herrn Gabriel; da sitzt er.

Wir sollten dafür sorgen, dass sich der Einsatz von
Venture Capital in Deutschland lohnen kann. Da kann es
nicht sein, dass Steuerbegünstigungen für Gewinne aus
der Veräußerung von Streubesitzanteilen - die Begünstigungen sind im Prinzip dafür da, um eine Doppelbesteuerung zu vermeiden - aktuell wieder zur Diskussion gestellt werden;

denn dann wird da nicht investiert. Wir brauchen aber
gerade diese Investitionen in kleine, in junge Unternehmen; das ist notwendig.

Lieber Kollege Mattfeldt, ich habe noch drei Minuten
Redezeit, und deswegen werde ich noch ein bisschen zur
Energiepolitik sagen. Wir brauchen eine konsistente
Energiepolitik -  Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Sarrazin, eines muss richtiggestellt werden: Die Liste,
von der Sie die ganze Zeit gesprochen haben, ist eine
Liste, die von den Finanzministern angefordert wurde
mit dem Ziel, baureife Projekte, obendrein auch noch
möglichst im Rahmen von PPP, also mit privaten Investitionen, so schnell wie möglich umzusetzen. Das haben
Sie in Ihren Ausführungen vielleicht vergessen. Es geht
also darum, mit diesen Projekten so schnell wie möglich
voranzukommen. Dass dies Projekte sind, die es schon
länger gibt - sonst könnten sie nicht baureif sein -, liegt
natürlich auf der Hand.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist und war in
den vergangenen Jahren der Stabilitätsanker in der Europäischen Union. Wir sind das einzige Land, das es fertiggebracht hat, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.

Und: Wir haben das Vertrauen in die Euro-Zone gestärkt.
Gott sei Dank ist uns das gelungen. Da bedanke ich mich
vor allen Dingen bei der Bundeskanzlerin und beim
Bundesfinanzminister. Denn sie sind diejenigen gewesen, die dafür gesorgt haben, dass dieses Vertrauen wieder da ist.

Dass sich das gelohnt hat, sieht man daran - die Bundeskanzlerin hat es eben erwähnt -, dass Portugal, Irland
und Spanien aus der Krise raus sind und aus den Rettungsprogrammen ausgestiegen sind; genau das war unser Ziel. Dass Griechenland in diesem Jahr voraussichtlich sogar einen Primärüberschuss erzielt, kann man ja
wohl wirklich nur als Erfolg dieser Politik bezeichnen.
Darauf sollten wir stolz sein.

Aber es liegen nach wie vor zahlreiche Herausforderungen vor uns, die noch nicht bewältigt sind. Wenn man
sich das schwache Wachstum in Europa vor Augen führt
- die EZB hat verkündet, dass es etwa 1 Prozent betragen wird - und es in Relation zum Wachstum in den
USA setzt - dort wird es 3 Prozent Wachstum geben -,
dann wird deutlich, dass wir noch ein gutes Stück zu gehen haben.

Die Bundeskanzlerin nennt immer drei Zahlen, nämlich: In Europa leben ungefähr 7 Prozent der Weltbevölkerung, wir haben einen Anteil am Weltinlandsprodukt
von etwa 25 Prozent, und 50 Prozent der weltweiten
Sozialausgaben werden in Europa getätigt. Dass wir uns
dies à la longue ohne Wachstum leisten können, wage
ich zu bezweifeln. Deswegen muss es unsere Aufgabe
sein, für ein vernünftiges Wachstum zu sorgen.

Das gilt mit Sicherheit auch im Hinblick auf das 315Milliarden-Euro-Programm, das Jean-Claude Juncker
aufgelegt hat. Damit wird das Ziel verfolgt, Investitionen
zu fördern, die sinnvoll sind, und nicht irgendwelche
Projekte durchzuführen, die kein Mensch braucht.

Das gilt auch im Hinblick auf die Billionen Euro von
Herrn Draghi. Hier habe ich allerdings Bedenken, wenn
ich an die „Dicke Bertha“ und an „Bazooka“ denke, in
deren Rahmen mittlerweile 3 Billionen Euro für den
Aufkauf von Anleihen - im Wesentlichen von Staatsanleihen; denn so viele Unternehmensanleihen gibt es auf
dem europäischen Anleihemarkt überhaupt nicht - aufgewendet wurden. Das zeigt mir, dass da irgendetwas in
die falsche Richtung läuft. Hier sollten wir sehr gut aufpassen.

Entscheidend ist aber, dass wir in Europa eine Strukturreform hinbekommen, die den Wettbewerbsvorteil
Europas ausweitet bzw. die Wettbewerbsfähigkeit Europas steigert. Es gibt eine Reihe von Programmen und
Dingen, die dafür sorgen, dass wir in Europa weiterkommen, und dafür müssen wir uns einsetzen.

An allererster Stelle sei hier eine nachhaltige Stabilitätspolitik genannt. An zweiter Stelle muss es auch eine
europäische Energiekostenregelung geben. Wir müssen
in Energiefragen in Europa gemeinsam und über die
Grenzen hinaus handeln, wir müssen uns auch mit der
demografischen Entwicklung nicht nur in Deutschland,
sondern in ganz Europa beschäftigen, wir brauchen eine
leistungsstarke, moderne Infrastruktur inklusive des
Ausbaus von Breitbandnetzen nicht nur in Deutschland,
sondern über alle Grenzen hinaus; und last, but not least
brauchen wir einen freien Außenhandel.

TTIP ist einer der wesentlichen Faktoren, mit dem wir
den freien Außenhandel verstärken können.

Wir müssen begreifen, dass wir jetzt weltweite Standards setzen können. Indem wir als Erste ein Abkommen
mit den Amerikanern schließen, setzen wir Standards
und Normen auf europäischem Niveau.

Nebenbei bemerkt: In vielen Bereichen sind die Standards in den USA deutlich höher als bei uns. Fragen Sie
doch einmal in der pharmazeutischen Industrie nach, wie
hoch die Zulassungsschranken für Arzneimittel in den
USA im Vergleich zu uns sind. Bei uns sind sie wesentlich niedriger als in den USA.

Das zeigt, dass auf beiden Seiten zum Teil Standards
gesetzt wurden, die so hoch sind, dass sie kaum einer erfüllen kann.

Wir sollten es gemeinsam so schnell wie möglich hinbekommen, vernünftige Standards mit den beiden großen
Blöcken zu vereinbaren.

Wenn die Kaufkraft in einem Bereich 800 Millionen
Euro beträgt, wird das auch auf andere Bereiche überschwappen. Sie wissen, dass die Doha-Runde vor Jahren
zu einem Stillstand gekommen ist. Auf diese Art könnten wir das gesamte Welthandelssystem wiederbeleben.
Deswegen muss es unser vorrangiges Ziel sein - hier
sind wir alle in diesem Hohen Hause gefordert -, so
schnell wie möglich auf den Pfad der Tugend zurückzukehren und dafür zu sorgen, dass TTIP unterzeichnet
wird.

- Ein vor allen Dingen bei Ihnen vorhandener latenter
Antiamerikanismus darf hier nicht ausgelebt werden. So
wollen wir uns das nicht kaputtmachen lassen.

Ein Punkt sollte noch angesprochen werden, der uns
intensiv beschäftigen muss, nämlich der demografische
Wandel, der in Deutschland zu heftigen Folgen führt. Im
letzten Jahr sind in Deutschland 33 500 Ausbildungsstellen nicht besetzt worden. In diesem Jahr werden es
wahrscheinlich noch weit mehr sein. Das zeigt, wie
schwierig die Situation in Deutschland ist.

Schauen Sie sich einmal die Altersstruktur der unterschiedlichen Länder an. Mit im Durchschnitt 46,1 Jahren
haben wir zusammen mit Japan die älteste Bevölkerung.
In Frankreich beträgt das durchschnittliche Alter
40,9 Jahre, in den USA 37,6 Jahre, in China 36,7 Jahre,
in Brasilien 30,7 Jahre und in Indien gar nur 27 Jahre.
Das zeigt, dass sich hier etwas gewaltig verändert und
dass sich bei uns etwas verändern muss.

Deswegen finde ich das, was Thomas Oppermann
eben gesagt hat, richtig: Wir brauchen auch ein vernünftiges Einwanderungsmodell bezogen auf Länder außerhalb Europas. Das halte ich für notwendig, und ich
glaube, wir können das auch schaffen. Vielleicht denken
wir einmal über das kanadische Modell nach, was sicherlich ein Hinweisgeber sein kann.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Vor
kurzem wurde der ifo-Wirtschaftsklimaindex veröffentlicht. Er ist zum zweiten Mal hintereinander positiv. Das
zeigt: Auch in der Wirtschaft erwartet man, dass die Situation im nächsten Jahr besser wird. Das ist eine frohe
Botschaft kurz vor Weihnachten.

Ich wünsche Ihnen ein schönes Weihnachtsfest.



 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
fällt natürlich ein bisschen schwer, nach einem solchen
Unsinn überhaupt noch ernst zu bleiben; Herr Ernst, mir
fällt das schwer.

Denn was ich da von Ihnen hören musste, das ist nun
mal durch nichts zu belegen. Sie haben es immer noch
nicht kapiert. Sie reden davon, dass der Staat das alles
besser könne. Das haben Sie ja mit der SED in der DDR
bewiesen: Da ist er dann zusammengebrochen.

- Das tut Ihnen weh, das weiß ich; das soll Ihnen auch
wehtun.
Meine Damen und Herren, Deutschland geht es gut.
Wir haben eine Situation, wie wir sie so gut in Deutschland eigentlich noch nicht gehabt haben: 42,8 Millionen
Erwerbstätige in Deutschland - der Bundesminister hat
es eben gesagt -, das ist eine Erfolgsstory.

Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa. Das ist für mich eines der wichtigsten Signale, dass
es Deutschland gut geht; denn es gibt nichts Schlimmeres, als wenn junge Menschen keine Hoffnung haben.
Das haben wir Gott sei Dank in Deutschland verändert.

Wenn Sie sich anschauen, wie es im europäischen
Umfeld aussieht, dann sehen Sie: Wir sind auf einem guten Weg. In Frankreich liegt die Jugendarbeitslosigkeit
bei 25 Prozent, in Spanien bei 42 Prozent. Bei uns liegt
sie durchschnittlich bei 6,7 Prozent. In vielen Regionen
Deutschlands gibt es keine Jugendarbeitslosigkeit mehr.
Im Gegenteil: Wir sind dabei, nach Wegen zu suchen,
wie wir für diese Regionen unter Umständen junge
Leute aus dem Ausland anwerben können.

Dies zeigt: Wir haben die richtige Wirtschaftspolitik
betrieben. Wir haben dafür gesorgt, dass es läuft. Die
Unternehmer wie die Arbeitnehmer in den Betrieben haben eine gute Arbeit geleistet.

Wir haben einen Konsolidierungskurs gefahren, der
bemerkenswert ist: Wir haben bereits letztes Jahr die
schwarze Null erreicht. Dieses Jahr wird es dann sicherlich - Überraschungen des Finanzministers sind ja bekannt - auch noch ein nettes Plus geben; wir gehen mal
davon aus, dass das so sein wird. Ich finde, dass wir auf
dem richtigen Weg sind.

Das ist allerdings - das sollten wir auch sagen - keine
gottgegebene Sache und auch kein Automatismus. Wir
müssen schon daran arbeiten, dass das so weitergeht. Ich
habe das Gefühl, dass wir im letzten Jahr das eine oder
andere Mal ein bisschen zu viel über Verteilungsgerechtigkeit nachgedacht haben, aber zu wenig darüber, wie
wir die wirtschaftliche Situation in Deutschland verbessern und verstärken. Das sollten wir jetzt machen. Die
Worte des Wirtschaftsministers in diesem Zusammenhang habe ich gehört.

Wir dürfen bei der Bürokratie nicht immer weiter
draufsatteln. Das haben Sie selbst gesagt, Herr Gabriel,
und ich bin Ihnen dankbar dafür. Allerdings habe ich das
Gefühl, dass das nicht in allen Ministerien so verstanden
wird.

Zu den Dokumentationspflichten beim Mindestlohn

sage ich Ihnen: Das geht ein gutes Stück zu weit, verehrte Frau Andreae. Das geht nämlich so weit, dass wir
alle Unternehmer - und das stört mich vor allen Dingen



bei der Linken besonders - unter den Generalverdacht
stellen, dass sie Verbrecher und Betrüger sind. Das ist
nicht in Ordnung, und das möchte ich nicht. Wir haben
in Deutschland einen Mittelstand, der hervorragende Arbeit leistet,

indem die Unternehmen gut zusammenarbeiten. Sie alle
unter einen Generalverdacht zu stellen, das ärgert mich
schon ganz gewaltig. Auch darüber sollten wir nachdenken. Ich will kein Misstrauensklima in Deutschland haben.

 Auf so etwas zu antworten, erspare ich mir. Sie kapieren es halt nicht, und Sie werden es nicht kapieren, weil
Sie es auch nicht können.

Bleiben wir bitte beim Bürokratieabbau. Das muss
unser gemeinsames Ziel sein; denn es macht überhaupt
keinen Sinn, Bürokratie aufzubauen, parallel dazu aber
davon zu reden, dass wir sie abbauen wollen. Deswegen
bin ich der Meinung, dass wir da unbedingt herangehen
müssen.

Ich finde, dass wir auch in Europa ein gutes Stück
weitergekommen sind. Es ist erfreulich, dass viele Länder jetzt aus den Programmen, die wir hier in diesem
Hohen Haus beschlossen haben, herausgekommen sind.
In Irland sind wir auf einem sehr guten Weg. Selbst in
Portugal und in Spanien sind wir auf einem guten Weg.
Die Kanzlerin hat am Wochenende ja gesagt, dass auch
Italien langsam, aber sicher merkt, dass wir nur über Reformen aus der Krise herauswachsen können. Ich hoffe,
dass das in allen anderen Ländern genauso wird.

Wenn nun aber in Griechenland eine neue Regierung
antritt und sagt, die geringe Reform, die gemacht wurde,
wolle man zurückdrehen und ein Antispar- bzw. Antireformprogramm oder gar einen Anti-Merkel-Pakt beschließen, dann macht mir das schon erhebliche Sorgen.
Das ist nicht der Weg, mit dem Europa wettbewerbsfähig
wird, und das ist auch nicht der Weg, mit dem wir die
Zukunft in Europa gestalten können.


Wenn dann Linksradikale mit Rechtspopulisten koalieren, dann frage ich mich, ob ich nicht im falschen
Film bin.

Wenn ich mir dann angucke, was diese Linksradikalen
zusammen mit den Rechtsradikalen da machen wollen,
wird es mir angst und bange. Und dann, Herr Ernst:
Wenn es eine Partei ist, die Antisemitismus, Rassismus
und einen Chauvinismus in ihrem Programm hat, der
nicht akzeptabel ist, dann kann ich nur sagen: Eine Koalition mit einer solchen Partei zu akzeptieren, zeigt den
ganzen Charakter der Linken und stört mich ganz gewaltig.

 Herr Schlecht, das macht Rassismus, Antisemitismus

und Ausländerfeindlichkeit besser? Ist das Ihre Einstellung? Das habe ich kritisiert. Sie sollten hier bitte zuhören!

Ich möchte nicht, dass wir solche Verhältnisse jemals in
Deutschland bekommen, und ich sage Ihnen eines: Gott
sei Dank wird diese Linke zusammen mit der AfD und
der Pegida in Deutschland niemals mehrheitsfähig sein und das wünsche ich Ihnen auch nicht.

Meine Damen und Herren, wir stehen vor einer Reihe
großer Herausforderungen; der Minister hat schon eine
ganze Menge genannt. Eine der Herausforderungen ist
sicherlich die Energiewende.

Wir haben im letzten Jahr eine vernünftige EEG-Reform durchgeführt. Ich würde mir wünschen, der Herr
Krischer würde sich heute bei Ihnen, Herr Gabriel, entschuldigen; denn er hat am 27. Juni 2014 hier im Hohen
Hause gesagt - ich zitiere das einmal -:

Sigmar Gabriel ist die Abrissbirne, die die erneuerbaren Energien in diesem Land kaputt macht …

Das war eine Unverschämtheit.

Wenn Sie einmal nachgucken würden, was im letzten
Jahr passiert ist - vielleicht haben Sie das ja noch nicht



gelesen, Herr Krischer -, dann wüssten Sie, dass das,
was Sie erzählt haben, Unsinn war.

Wir haben für neue Investitionen gesorgt, was allein im
Bereich der Onshorewindenergie zu einer Ausweitung
der Kapazität im Umfang von brutto 4 700 Megawatt
und netto 4 300 Megawatt geführt hat. Das ist gewaltig
viel und sogar viel mehr, als wir uns in dem Zielkorridor
von 2 400 Megawatt bis 2 600 Megawatt vorgenommen
hatten.

 Ich bin dem Präsidenten dankbar; denn man muss einen Gedanken ja auch einmal komplett ausformulieren
können. - Wir hatten 2 400 bis 2 600 Megawatt geplant,
und es sind netto 4 300 Megawatt geworden. Das zeigt ja
wohl, dass wir die Energiewende nicht kaputt gemacht,
sondern dass wir, im Gegenteil, in gewaltigem Maße
Möglichkeiten geschaffen haben, in Deutschland in erneuerbare Energien zu investieren.

Ich kann nur sagen: Wir müssen uns schon genau
überlegen, ob das richtig ist. Verehrte Kollegen von den
Grünen, diese zusätzlich gebauten Anlagen kosten
250 Millionen Euro pro Jahr mehr an EEG-Umlage. Wir
liegen zurzeit bei 22 Milliarden Euro. Zu dieser Summe
kommen in diesem Jahr 250 Millionen Euro mehr dazu,
und zwar nur aufgrund der Tatsache, dass wir beim Ausbau der Windenergie deutlich über das selbstgesteckte
Ziel hinausgeschossen sind.

Herr Minister, wir sollten darüber nachdenken, ob wir
den Ausbau in den Folgejahren leicht reduzieren, um
diesen nicht gewollten Anstieg bei den Mitteln zu kompensieren. Ich halte das für eine sinnvolle Maßnahme;
denn wir müssen in irgendeiner Weise die gewaltigen
Mehrausgaben in diesem Bereich kompensieren. Die
Firmen können das nicht bezahlen, und auch die Bürgerinnen und Bürger können das nicht bezahlen.

Ich halte es für vollkommen richtig, dass Sie heute in
diesem Hohen Hause gesagt haben, dass unsere Mehrausgaben bei den Energiekosten gedeckelt werden müssen, dass wir aufhören müssen, zu glauben, wir könnten
die Energiekosten immer und immer weiter steigen lassen. Das gilt für KWK. Das gilt aber auch für alles, was
erneuerbare Energien in diesem Zusammenhang ausmacht.

Ich meine, es ist allerhöchste Zeit, das zu tun; denn in
vielen Bereichen hat der Ausbau nichts gebracht. Mittlerweile gibt es mehr chinesische PV-Module auf deutschen Dächern als Module aus Deutschland. Das wird
nicht zu unserer Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Der
Ausbau hat zwar für Bayern ein erfreuliches Ergebnis erzielt, weil es dadurch zu einer Umkehr des Länderfinanzausgleichs gekommen ist. Aber ob das sinnvoll ist,
müssen wir noch einmal diskutieren.

Auch der Netzausbau muss mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien in irgendeiner Art synchronisiert
werden. Es macht keinen Sinn, wenn wir ständig weitere
Anlagen im Norden bauen, aber den Strom nicht in den
Süden transportieren können.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. In
Schleswig-Holstein werden wir Ende dieses Jahres
wahrscheinlich eine installierte Leistung von 12 Gigawatt bei den erneuerbaren Energien erreichen. In Schleswig-Holstein werden aber maximal 2,8 bis 3 Gigawatt
an installierter Leistung gebraucht. Das heißt, dort gibt
es 9 Gigawatt zu viel. Wohin mit dieser Leistung? Sie
muss wegtransportiert werden. Wenn es uns nicht gelingt, diese wegzutransportieren, dann haben wir ein
Problem. Dann müssen diese Anlagen nämlich permanent abgeschaltet werden - das können Sie jetzt schon
beobachten -, und das kostet enorm viel Geld. Das müssen alle Verbraucher bezahlen. Das kann nicht unser Ziel
sein. Deswegen muss das gesamte Hohe Haus dafür sorgen, dass der Netzausbau so schnell wie möglich vorankommt. Das dauert mir bei weitem zu lange.

Das kann so nicht weitergehen. Ich bin der Meinung,
dass wir auf diesem Sektor Defizite haben, und zwar in
allen Bundesländern, auch in Bayern.

Es ist klar - ich bin dankbar, dass der Bundesminister
das eben sehr deutlich erwähnt hat -, dass wir nur dann,
wenn wir ein vernünftiges Freihandelsabkommen mit
den Amerikanern aushandeln,

in der Zukunft Standards und Normen setzen. Die Amerikaner verhandeln zurzeit sehr intensiv mit den
ASEAN-Staaten über TPP. Wer die State-of-the-UnionRede von Obama gelesen hat, der wird feststellen, dass
sich Obama mehr um TPP als um TTIP kümmert. Wenn


es so sein sollte, dass dieses Abkommen zuerst geschlossen wird, dann werden die Amerikaner mit den ASEANStaaten Normen und Standards setzen, an denen wir
dann nicht mehr vorbeikommen. Das ist nicht meine
Vorstellung.

Meine Vorstellung ist, dass wir mit den Amerikanern
europäische Standards aushandeln und dass diese dann
anschließend auf Asien übertragen werden. Das wäre für
die deutsche Wirtschaft eine Chance. Daran sollten wir
gemeinsam arbeiten.

Deswegen ärgere ich mich so, wenn alle NGOs, die
Linke sowieso und auch Teile der Grünen

das TTIP-Abkommen schlechtreden. Dahinter steckt
Ideologie, dahinter steckt Antiamerikanismus.

Dagegen wehren wir uns. Wir wollen nämlich genau
das Gegenteil. Wir wollen, dass ein vernünftiges Freihandelsabkommen zwischen unseren Ländern geschlossen wird, das den Menschen hilft und das auch den Unternehmen bessere Chancen ermöglicht.

 Verehrter Herr Krischer, ich habe versucht, es Ihnen

zu erklären.

Wir hatten einen Ausbau der Windenergie auf 2 400 bis
2 600 Megawatt geplant. Es sind inklusive des Repowering 4 700 Megawatt geworden. Angesichts dessen
trifft es nicht zu, dass wir etwas abgerissen haben. Es ist
doch mehr aufgebaut worden, als wir selbst gewollt haben.

Die Zahlen für die Photovoltaik liegen noch gar nicht
vor. Sie mögen sie schon alle haben, weil Sie permanent
mit diesen Herrschaften reden. Ich habe sie noch nicht.
Ich habe heute Morgen noch einmal bei den ÜbertraDr. Michael Fuchs
gungsnetzbetreibern angerufen und gefragt, ob es irgendwelche Zahlen gibt. Sie sind nicht vorhanden. Reden Sie nicht über etwas, das noch gar nicht vorliegt!

Bis Anfang November waren schon rund 1 800 Megawatt installiert. Wir sind also nicht weit von dem Korridor, den wir uns selbst gegeben haben, entfernt, und
wir haben obendrein ein vernünftiges Ausschreibungsverfahren für Freiflächen auf den Weg gebracht. Wir
wollen aber nicht, dass alles in Deutschland verspiegelt
wird. Wir wollen auch noch Landwirtschaft haben.

Deswegen sind wir bei dem ganzen Thema Biomasse
sehr zurückhaltend.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Schlecht, ich habe selten eine Rede gehört, in der wie in
Ihrer gerade mit so viel Kunstfertigkeit für mehr Bürokratie gekämpft wurde.

Es scheint so zu sein, dass die Linke wieder einmal vorhat, die Bürokratie in Deutschland zu verstärken.

Ansonsten fiel Ihnen nichts anderes ein als die Forderung, noch mehr Geld auszugeben.

Wir sind stolz darauf, dass der Bundesfinanzminister
es geschafft hat, dass wir endlich einen ausgeglichenen
Haushalt haben. Das ist ein Wert an sich; für den haben
wir gekämpft. Das ist genau das Richtige, statt andauernd zusätzliche Programme aufzulegen, wie Sie es immer gemacht haben. Das wurde ja schon früher in der
DDR versucht. Nichts hat es gebracht. Das ist einer der
Gründe, weswegen die DDR damals pleitegegangen ist.

- Das tut Ihnen weh, ich weiß das; aber damit müssen
Sie leben.

Bei kaum einem Projekt gehen Reden und Handeln so
auseinander wie beim Bürokratieabbau. In Sonntagsreden kommt der Bürokratieabbau immer wieder vor. Es
wird bei neuen Gesetzesvorhaben davon gesprochen,
dass wir dringend Bürokratie abbauen müssen. Aber
wenn man dann am Ende des Tages hinschaut, stellt man
fest, dass wir nicht allzu weit gekommen sind. Es gibt
viel Kreativität, was neue Gesetze angeht, aber wenig
Hoffnung, dass das dann auch zu einem echten Bürokratieabbau führt. Das läuft nicht so, wie wir uns das wünschen. Bürokratie ist ein Riesenproblem; das sollten wir
wissen.

Der Normenkontrollrat hat festgestellt, dass allein im
Zeitraum von Juli 2013 bis Juni 2014 über 9,2 Milliarden Euro an neuen Bürokratiekosten aufgebaut wurden.

Man lasse sich das bitte einmal auf der Zunge zergehen!
Das ist völlig unproduktiv. Diese 9,2 Milliarden Euro
fehlen der Wirtschaft an allen Ecken und Enden. Das
wäre, nebenbei gesagt, ein wunderbares Investitionsprogramm, wenn man 9,2 Milliarden Euro zusätzlich freisetzen könnte. Dem Normenkontrollrat muss man sehr
dankbar sein, dass er uns ständig auf diese Probleme aufmerksam macht. Er muss ein Stachel im Fleisch des Parlaments sein. Das finde ich auch in Ordnung so.

Bürokratie hat große Schäden verursacht und verursacht sie nach wie vor. Junge Unternehmen trauen sich
nicht in den Markt hinein, weil sie Angst vor der Bürokratie haben. Die Benachteiligung betrifft aber besonders kleinere mittelständische Unternehmen, weil diese
eben keine riesige Rechtsabteilung haben, die sich mit
all diesen bürokratischen Maßnahmen beschäftigen
kann. Bürokratie führt außerdem zu Lähmungserscheinungen in ganzen Volkswirtschaften. Das kann man am
allerbesten an Italien beobachten. Italien hat die
schlimmste Bürokratie in ganz Europa. Dort ist die Wirtschaft auch dementsprechend lahm.

Umso wichtiger ist es, dass wir heute nicht nur über
Bürokratieabbau reden, sondern das Thema auch konkret angehen. Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist
ein Schritt in die richtige Richtung. Drei Punkte will ich
dabei hervorheben:

Erstens. Die Anhebung der Schwellenwerte für Meldepflichten von Existenzgründern von 500 000 Euro auf
800 000 Euro im Bereich der Wirtschafts- und Umweltstatistik halte ich für richtig. Ein Gründer - ich selbst
war einmal einer - sollte sich in der ersten Phase seines
Unternehmens mehr mit dem Markt und mit dem Erwirtschaften von Gewinnen beschäftigen, als die ganze Zeit
Statistiken auszufüllen.

Zweitens. Wir wollen beim Steuerrecht einiges verändern. Der Gesetzentwurf sieht einzelne Entlastungen
vor: bei den Mitteilungspflichten für den Kirchensteuerabzug, eine erhöhte Lohnsteuerpauschalierungsgrenze
für kurzfristig Beschäftigte und eine Vereinfachung beim
Lohnsteuerabzug. Meine Damen und Herren, machen
wir uns nichts vor: Das ist kein Quantensprung. Es ist
nicht so, dass wir damit schon gewaltige Veränderungen
erreicht hätten, aber gerade im Steuerrecht sind die Beharrungskräfte besonders intensiv. 70 Prozent der Bürokratiepflichten, die wir den Unternehmen auferlegen,
entstehen im Steuerrecht. Da haben wir also noch einen
weiten Weg zu gehen.

Mir fällt dazu auch noch das eine oder andere ein: Gerade bei den kleinen Unternehmen verursacht die Aufzeichnungspflicht, die bei geringwertigen Wirtschaftsgütern besteht, erhebliche Bürokratie.

Da könnte man ansetzen und überlegen, ob man die Abschreibungsgrenze für geringwertige Wirtschaftsgüter
etwas anheben könnte.
Diese liegt momentan bei 410 Euro. Aber ich könnte mir
durchaus vorstellen, eine Grenze von 600 bis 800 Euro
einzuführen.

Das würde erhebliche Bürokratie in den Unternehmen
abbauen.

Auf der anderen Seite bedeutet es für den Staat eigentlich nur eine Verschiebung. Denn wenn die Abschreibung in einem Jahr erfolgt, dann ist im nächsten Jahr
nichts mehr abzuschreiben; dann zahlt der Unternehmer
im nächsten Jahr mehr Steuern. Insofern stellt das keine
gewaltige Änderung dar.

Angesichts der niedrigen Zinsen halte ich das auch für
notwendig. Wir werden mit dem Bundesfinanzminister
noch einmal darüber zu sprechen haben.

Aber ich habe es auch noch nicht aufgegeben, an eine
wirkliche Steuervereinfachung zu glauben. Denn bei
dem, was wir bis jetzt gemacht haben, handelt es sich
immer nur um Marginalien. Da wurde immer nur so ein
bisschen an einer Stelle angepackt. - Diese Hoffnung
habe ich also noch nicht ganz aufgegeben.

Ich habe immer noch die Worte des estnischen Präsidenten Ilves, den ich vor zwei Tagen auf dem Wirtschaftstag des Wirtschaftsrates der CDU gehört habe, in
den Ohren. Er sagte, in Estland könne man eine Steuererklärung in fünf Minuten fertigstellen. Das wäre ja ein
Ziel für uns.

Es wäre wirklich eine Aufgabe, die wir uns gemeinsam
stellen könnten, zu überlegen, wie wir die Steuererklärungen so vereinfachen, dass auch so etwas bei uns möglich ist.

Der dritte Punkt, den ich für gut halte, betrifft die
neue „One in, one out“-Regelung. Herr Schlecht, auch
wenn Sie es nicht ganz verstanden haben: Sie macht
schon Sinn. Vor allen Dingen macht sie deswegen Sinn,
weil sie zumindest dazu führt, dass sich jeder einmal
überlegen muss: Was passiert denn da? Und: Wie kann


ich es denn auf der anderen Seite abbauen? - Allein der
Druck, der dadurch entsteht, ist schon positiv. Nur, das
wollen Sie ja nicht; das ist ja bekannt. Ich halte es für
richtig, dass wir auf all die neuen Gesetze, die jetzt noch
kommen, diese Regelung anwenden. Mir wäre es am allerliebsten, wir hätten ein rückwirkendes Inkrafttreten.
Stellen Sie sich einmal vor, wir würden das jetzt rückwirkend beim Mindestlohn machen. Das würde schon
Wirkung zeigen.

Das wäre doch eine gute Idee. Ich meine, wir sollten in
jedem Fall dafür sorgen, dass wir durch diese „One in,
one out“-Regelung nun in eine Phase kommen, wo bei
jedem neuen Gesetzesvorhaben geprüft wird: Wie können wir ein anderes Gesetz so verändern, dass wir weniger Bürokratie haben?

Ich bin vor allen Dingen dem Staatsminister Helge
Braun sehr dankbar, der sich um dieses Gesetz bemüht
hat und für den das ein Herzensanliegen war. Ich denke,
lieber Helge, das hast du gut gemacht. Dir gebührt unser
Dank dafür.

Die „One in, one out“-Regelung wird in der nächsten
Zeit Veränderungen schaffen. Auch dazu zitiere ich noch
einmal den estnischen Präsidenten. Er sagte vor zwei Tagen: Wir haben mittlerweile gesetzlich geregelt, dass die
Daten von jedem Bürger nur einmal vom Staat gespeichert werden dürfen und die Bürger dann nie mehr nach
ihren persönlichen Daten gefragt werden dürfen. - Wenn
der Staat die Daten also einmal hat, kann er sie anschließend nicht noch einmal nachfragen. Das könnten wir
zum Beispiel als Regelung auch bei uns einführen.

Wir haben eine Reihe von Gesetzen gemacht, die
schwierig sind. Seien wir uns bitte im Klaren darüber,
dass die Regelungen, die wir beim Mindestlohn eingeführt haben, so nicht umsetzbar sind. Die Bundeskanzlerin hat am selben Abend gesagt, dass man an dieses
Thema noch einmal herangehen wird. Das halte ich auch
für richtig. Frau Nahles ist gefordert, eine Regelung zu
finden, die weniger Bürokratie verursacht. Ich denke
auch, dass wir das schaffen können. Niemand redet beim
Mindestlohn über die 8,50 Euro. Die stellt auch keiner
mehr infrage. Die Bürokratie aber, die damit verbunden
ist, stellen wir infrage. Es stört mich auch ganz gewaltig,
dass wir mittlerweile 1 600 bewaffnete Zöllner in die
Bäckereien und Metzgereien schicken, um die Einhaltung des Mindestlohns zu kontrollieren.

- Das gibt es! Ich habe es schon selbst erlebt. Herr Ernst,
Sie können mit mir ja einmal zu einer Metzgerei gehen. Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass wir keine
Regelungen treffen sollten, welche die Unternehmen gewaltig belasten.

 Herr Kollege Ernst, Sie sollten besser zuhören! Ich

habe „bewaffnete Zöllner“ gesagt. Und das ist der Fall.
Es sind bewaffnete Zöllner, die in die Metzgereien oder
Bäckereien fahren, um die Mindestlohnregelungen zu
überprüfen.

Wenn Sie das sehen wollen, können Sie es selber überprüfen. Das ist auch keine Beleidigung der Zöllner. Sie
machen ihren Job, und sie müssen diese Aufgaben erledigen.

Ich kritisiere aber, dass wir dafür über 80 Millionen Euro
jährlich ausgeben. Die könnten wir besser bei der Polizei
unterbringen, denn da gibt es mehr Probleme.



Meine Damen und Herren, bringen wir unseren Unternehmerinnen und Unternehmern genügend Vertrauen
entgegen! Passen wir auf, dass wir das Misstrauen nicht
so schüren, dass der eine oder andere sagt, er mache es
nicht mehr, er habe keine Lust mehr dazu, und sich aus
dem Bereich des Unternehmertums verabschiedet! Glauben wir an die Kraft und Kreativität von Markt und
Wettbewerb, oder geben wir lieber der Kontrolle den
Vorzug? Haben wir noch den Mut zu Innovation und
Fortschritt, oder wollen wir den Istzustand zementieren?

Ich bin überzeugt: Unsere Unternehmerinnen und Unternehmer haben in der Geschichte der Bundesrepublik
und der Geschichte der sozialen Marktwirtschaft unser
Vertrauen immer gerechtfertigt, und sie haben unser
Land entscheidend weitergebracht, vor allen Dingen der
Mittelstand. Wir müssen ihnen auch in Zukunft die
Spielräume geben, die notwendig sind, damit sie ihren
Unternehmergeist entfalten können. Dies sollte uns bei
allen in der Zukunft anstehenden Gesetzgebungsverfahren leiten, und dafür müssen wir sorgen, damit die Unternehmer auch ernsthaft entlastet werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
800 000 Flüchtlinge in 2015, das müssen wir uns einmal plastisch vorstellen: Das ist so viel, wie die Stadt
Frankfurt am Main an Einwohnern hat . Das heißt, eine
Stadt wie Frankfurt kommt neu zu uns . Das ist eine gewaltige Herausforderung für uns alle . Und machen wir
uns nichts vor: Das ist nur eine Momentaufnahme . Denn
wer garantiert uns denn, dass das am 1 . Januar 2016
nicht so weitergeht, wie es bis zum 31 . Dezember 2015
läuft? Wer sagt uns denn, dass wir nächstes Jahr nicht
vor der gleichen Herausforderung stehen? Für uns alle
bedeutet das eine gewaltige Kraftanstrengung . Wir müssen uns gemeinsam, und zwar in allen Bereichen dieses
Landes, zusammenreißen und dafür sorgen, dass wir diese Herausforderung meistern . Dass so viele Leute eine
Willkommenskultur zeigen, ist nur erfreulich und zeigt,
wie reif unsere Demokratie ist und wie reif und auch wie
reich unser Land ist, weil wir uns das leisten können .

Die Flüchtlingsherausforderung meistern wir allerdings nur, wenn die deutsche Wirtschaft gut läuft . Machen wir uns bitte nichts vor: Ohne ein funktionierendes
Wirtschaftssystem in Deutschland werden wir solche
Herausforderungen nicht bewältigen können . Denn nur,
wenn die Wirtschaft gut läuft, gibt es haushälterische
Spielräume, die wir Gott sei Dank zurzeit haben und die
uns in die Lage versetzen, diese Herausforderung ohne
Neuverschuldung - dazu kann man dem Bundesfinanzminister nur gratulieren - zu meistern . Nur dann haben
wir auch einen aufnahmefähigen Arbeitsmarkt und vor
allen Dingen einen aufnahmefähigen Ausbildungsmarkt,
sodass gerade die jungen Leute, die zu uns kommen, untergebracht werden können . Das Wichtigste aber ist für
mich: Die gesellschaftliche Akzeptanz für den Zustrom
der Flüchtlinge ist umso höher, je besser die wirtschaftliche Lage in Deutschland ist und je weniger sich die Einheimischen um ihren Arbeitsplatz Sorgen machen .

Volker Kauder hatte vollkommen recht, als er gestern
sagte: Wir müssen jetzt alles dafür tun, dass die Wirtschaft weiterhin so gut läuft . - Ich bin ihm dafür dankbar .
Das muss für uns eine Mahnung sein, der wir nachkommen sollten .

Ich möchte an dieser Stelle einen Dreiklang nennen:
Erstens . Wir brauchen mehr Flexibilität und keinen zusätzlichen bürokratischen Schnickschnack;

den können wir uns gerade in der jetzigen Situation nicht
leisten .

Zweitens . Es darf zu keinen weiteren oder neuen Belastungen für die Wirtschaft kommen . Drittens . Jeglicher
Rückenwind, den wir ihr geben können, ist wichtig .

Ich komme zu den einzelnen Punkten . Zur Flexibilität . Wer als Flüchtling anerkannt ist, der sollte schnellstmöglich hier arbeiten können . Das heißt, wir müssen die
Arbeitsagentur schon jetzt, und zwar im frühen Stadium,
in die Flüchtlingscamps, die es gibt, einbinden . Gleichzeitig müssen wir Leute finden, die wir einsetzen können,
um die Sprachkenntnisse zu verbessern . Da kann man
auch unkonventionelle Methoden anwenden . Man kann
zum Beispiel darüber nachdenken, ob wir Pensionäre 
bitten, mitzuhelfen; das ist ja durchaus denkbar . Wenn
wir das nicht schaffen, dann werden wir das Problem
auch nicht gelöst bekommen . Ohne Sprachkenntnisse
wird es nicht gehen .

Aber auch die Unternehmen müssen ein Stück weit
Flexibilität zeigen . Wir können nicht erwarten, dass jeder
hannoverisches Hochdeutsch spricht .

- Herr Krischer, Sie können das nicht . Deswegen regen
Sie sich nicht auf .

Daher ist es richtig, dass die Bundesregierung am 
Wochenende zum Beispiel beschlossen hat, dass es einen erleichterten Zugang von Flüchtlingen zur Zeitarbeit
gibt . Ich halte das für richtig; denn die Zeitarbeit ist immer eine vernünftige Brücke in den ersten Arbeitsmarkt
gewesen und ist gerade für Flüchtlinge eine Chance . Das
gilt aber auch für Werkverträge . - Jetzt ist die Ministerin
nicht da; aber Sie werden es ihr bestimmt ausrichten: Wir
brauchen hier keine Verschärfungen . Die Überlegungen,
die es im BMAS gibt, lassen wir lieber in der Schublade .
Zurzeit brauchen wir auf dem Arbeitsmarkt mit Sicherheit keine neuen Hürden .

Zur notwendigen Flexibilität gehört auch der zielgenaue Einsatz der Angestellten und Beamten . Ich bin
einem SPD-Kollegen dankbar, der einmal nachgefragt
hat, was denn mit den ganzen Zöllnern passiert, die zum
1 . Januar ihre Arbeit aufgenommen haben, um die Einhaltung des Mindestlohns zu kontrollieren . Wir sollten
uns die Zahlen einmal auf der Zunge zergehen lassen:
Es sind 24 970 Betriebe überprüft worden . Nun raten
Sie einmal, was man dabei festgestellt hat . - In 146 Fällen wurden Ermittlungsverfahren eingeleitet . Das heißt,
0,58 Prozent der überprüften Unternehmen haben sich
nicht an den Mindestlohn gehalten .

Prima vista, und die Einleitung eines Verfahrens bedeutet
ja nicht, dass wirklich etwas falsch gemacht wurde . Das
muss erst einmal bewiesen werden . - Das zeigt also, dass
wir hier vielleicht einen Fehler gemacht haben und die
1 600 Zöllner vernünftiger einsetzen können .

Ich halte es deswegen für völlig richtig, dass Wolfgang
Schäuble gesagt hat: Die nächsten 400 Zöllner stellen
wir nicht für die Kontrolle des Mindestlohns ein, weil
wir ein Misstrauen gegenüber den Unternehmen nicht
in dem Maße begründen können, wenn es maximal um
0,58 Prozent geht, sondern schicken wir zum BAMF und
sorgen dafür, dass die Integration und die Asylverfahren
beschleunigt werden . Genau das ist der richtige Weg .
Hier sollten wir umdenken .

Wir müssen auch bei den Prinzipien des Asylrechts
klare Kante zeigen . Ich bin dafür, dass wir das Asylrecht
so beibehalten, wie es ist . Es muss und darf in keiner
Weise infrage gestellt werden . Wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Aspekte müssen sich einer stringenten
Asylpolitik unterordnen . Dazu gehört auch eine konsequente Abschiebepraxis .

Derjenige, der langfristig kein Bleiberecht und kein
Asylrecht in Deutschland bekommen kann, weil er aus
einem sicheren Herkunftsland kommt, der muss zurückgeführt werden, und zwar nicht erst nach sechs Monaten,
sondern so schnell es geht .

Ich weiß nicht, ob es der richtige Weg ist, über das
Thema Arbeitsmarktzuwanderung zu diskutieren, wenn
wir über 500 000 Leute noch nicht integriert haben . Wir
sollten uns da sehr zurückhalten und jetzt keine Diskussion darüber führen, weil das momentan nicht zielführend wäre .

Auch bei allen anderen Entscheidungen, die wir treffen müssen, sollten wir uns fragen: Nützen oder schaden
sie der Wirtschaft? Lieber Herr Minister, ich denke da
an Gesetzgebungsvorhaben, über die wir in nächster Zeit
heftig zu diskutieren haben werden, gerade zum Thema
Energiepolitik . Sie haben eben selbst davon gesprochen:

Mir macht der Kostenanstieg bei der Energiepolitik erhebliche Sorgen .

Wir werden ganz sicher deutliche Kostenerhöhungen
beim Netzausbau haben . Wir werden für die Kapazitätsreserve Geld zahlen müssen . Machen wir uns nichts vor:
Das geht nicht kostenlos .

All das wird über den Strommarkt und über den Strompreis zu finanzieren sein.

Meine Damen und Herren, machen wir uns bitte nichts
vor: Wir haben schon heute die höchsten Strompreise der
Welt .

Schauen wir einmal auf die USA . Die Amerikaner haben
sich vorgenommen, über niedrige Energiepreise ihren 
industriellen Standort zu reindustrialisieren . Es kommt
zu einer Welle von Einwanderungen großer Firmen in die
USA, weil die Energiepreise so fantastisch niedrig sind,
dass es sich für sie lohnt, wegzugehen . Das darf uns nicht
passieren . Vor allem darf nicht passieren, dass dadurch
Wertschöpfungsketten kaputtgemacht werden . Hier sind
wir gefordert .

Ich denke auch, dass wir bei der Klimapolitik vorsichtig sein müssen; denn der Emissionshandel muss
zumindest auf dem europäischen Feld so sein, dass wir
das berühmte Level Playing Field erhalten und dass wir
keine zusätzlichen Kosten für unsere Unternehmen verursachen, die andere Unternehmen in Europa nicht zu
tragen haben . Auch bei sozialpolitischen Entscheidungen
müssen wir sehr vorsichtig sein . Die Rente mit 63 ist kein
Renner . Es sind zwar sehr viele in die Rente gegangen insofern ist es schon ein Renner -; aber es ist insofern
schlecht, dass gerade die, die jetzt so früh in Rente gegangen sind, als Leistungsträger und auch als Ausbilder
in den kleineren Betrieben wegfallen . Genau die Leute
könnten wir zurzeit gut brauchen .

Das war kein Erfolgsmodell .

Für mich gilt natürlich, dass wir alles tun müssen, um
der Wirtschaft Rückenwind zu geben . Ich bin froh, dass
der Bundesverkehrsminister höhere Investitionen in die
Infrastruktur und auch in die Digitalisierung vornimmt .
Das ist richtig .

Last but not least muss es unser Ziel sein - Herr Minister, wir sollten gemeinsam daran arbeiten; ich weiß,
dass Sie da voll auf unserer Seite stehen -, TTIP voranzutreiben . Ich ärgere mich darüber, mit welcher VerDr. Michael Fuchs

ve in Deutschland NGOs wie Campact etc . gegen TTIP 
kämpfen .

Ich frage mich allerdings auch, woher diese Herrschaften
überhaupt das Geld bekommen .

Wir sollten da mal über Transparenz diskutieren . Es wäre
ja ganz nett, wenn wir von denen die Transparenz erhalten würden, die sie von uns permanent erwarten .

Da ich gerade bei TTIP bin, möchte ich gerne ein Beispiel dafür nennen, wie positiv ein Freihandelsabkommen wirken kann . Die EU hat vor drei Jahren mit Korea
ein Freihandelsabkommen geschlossen . Das ist für uns
Deutsche eine dicke Erfolgsstory . Wir haben innerhalb
von drei Jahren fast 32 Prozent mehr Exporte nach Korea
erreicht . Ich weiß, dass die Automobilindustrie am Anfang Angst davor hatte . Wenn man heute über koreanische Straßen fährt, dann stellt man fest, dass dort gerade
unsere teuren Autos sehr präsent und überall vertreten
sind . Das heißt: Das Freihandelsabkommen ist ein Erfolgsmodell .

Warum soll das nun mit den Amerikanern anders
laufen? Wir haben 176 Abkommen geschlossen . Diese
176 Abkommen machen einen Großteil unseres Erfolges aus . Das wird bei einem Abkommen mit der größten
Wirtschaftsmacht genauso sein . Insofern hoffe ich, dass
das schnell passiert . Am besten wäre es, unser Abkommen mit den Amerikanern würde vor dem Freihandelsabkommen geschlossen, das die Amerikaner zurzeit mit
den Asiaten aushandeln . Denn eines steht fest: Wenn mit
den Asiaten Standards gesetzt sind, dann wird man uns
vermutlich von amerikanischer Seite sagen: Wir haben
mit 1,8 Milliarden Menschen ein Freihandelsabkommen
geschlossen; da müsst ihr 500 Millionen Europäer euch
schon an diese Standards angliedern .

Da ist also dringender Handlungsbedarf gegeben . Ich
würde mir wünschen, dass das schnell vorangetrieben
wird .

Bei allen Herausforderungen der aktuellen Flüchtlingswelle gibt es auch Chancen . Ich sehe die Chance darin -die Bundeskanzlerin hat das in ihrer Rede gesagt -,
dass wir ein Stück weit entbürokratisieren, wieder flexibler werden und die Verkrustungen, die wir uns mittlerweile geleistet haben, aufbrechen . Ich will ein Beispiel
nennen: Wer aus Syrien geflohen ist, der braucht kein
Lärmschutzgutachten, wenn er neben einer Tischlerei
wohnt . Wer in eine neue Unterkunft kommt, der braucht
nicht unbedingt den allerletzten Energieeffizienzstandard . Wir haben uns über die Jahre Dinge geleistet, die
alle schön sind - „nice to have“, wie es so schön heißt -;
aber wir können uns das in dieser Phase nicht leisten .
Wenn wir das eine oder andere jetzt auf den Prüfstand
stellen, dann kann das durchaus ein Programm sein, das

sich für uns alle lohnt . Ich glaube, dass wir das schaffen
können . Wir sollten die Verkrustungen, die wir haben,
aufbrechen, und wir sollten jetzt gemeinsam Lösungen
finden, die der Wirtschaft helfen, die schwierigen Aufgaben zu lösen .

Danke .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben gerade einmal wieder ein Para­
debeispiel gehört, wie die Grünen internationale Han­
delspolitik verteufeln . Sie wollen sie ja auch nicht . Sie
schreiben in ihrem Antrag den bemerkenswerten Satz:

Zudem ist zu befürchten, dass die Abkommen einen
zunehmenden Wettbewerbsdruck schaffen . . .

Meine Damen und Herren, Wettbewerb ist etwas
Schlechtes . Das lernen wir von den Grünen: Wir wol­
len keinen Wettbewerb, um Gottes willen . - Es soll alles
schön brav in der Kuschelecke der Grünen bleiben .

Wir wollen Wettbewerb . Wenn dieses Abkommen ein
Positives hat,

dann das, dass es Wettbewerb schaffen wird . Genau den
brauchen wir im Sinne der Verbraucherinnen und Ver­
braucher . Aber für Sie gilt das alles nicht, Sie interessiert
das nicht .

Es ist auch bemerkenswert, dass es auf einmal ein
Handelsabkommen gibt, an dem gewaltiges Interesse
herrscht . Es hat früher in diesem Hohen Hause kaum
einer zugehört, wenn wir über ein Handelsabkommen ge­
sprochen haben . Deutschland allein hat 134 verschiedene
Abkommen abgeschlossen . Deutschland hat über die EU
noch einmal mehr als 30 Abkommen abgeschlossen . In
130 Abkommen haben wir ISDS vereinbart . Wir haben
dies überall gehabt . Ich habe nie gehört, dass die Grünen
sich aufgeregt haben .

Aber ich weiß, warum Sie sich jetzt aufregen: Das ist
der Antiamerikanismus, der bei Ihnen vorhanden ist, und
nichts anderes .

Wo waren Sie denn, als wir das Korea­Abkommen ver­
handelt haben? Ich habe niemanden hier im Hohen Hau­
se gehört, der sich darüber aufgeregt hat . Wir haben ein
Handelsabkommen mit Korea abgeschlossen, und in die­
sem Abkommen haben wir Hunderte von verschiedenen
Standards vereinbart . All das war genau der richtige Weg .

Wir müssen Standards angleichen .

Warum ist dieses Abkommen mit den Amerikanern so
wichtig? Weil wir damit globale Standards setzen kön­
nen . Mir wäre es ja recht - das ist das Einzige, wo ich
mit Herrn Hofreiter einig bin; aber das geht auch ganz
schnell zu Ende, keine Sorge -,

wenn wir über die WTO Weltstandards setzen könnten .
Aber wir müssen uns im Klaren sein, dass Doha seit et­
lichen Jahren keinen Zentimeter weiterkommt, dass es
niemandem gelungen ist, Doha in Bewegung zu bringen,

weil keine Interessen daran bestehen und weil es unheim­
lich schwierig ist, 156 Länder in ein Abkommen hinein­
zubekommen . Wir müssen leider erkennen, dass Doha in
den letzten Jahren keinen Zentimeter weitergekommen
ist .

Dem müssen wir auch insofern Rechnung tragen, dass
wir Free Trade Agreements mit anderen schließen . Wenn
es uns gelingt, ein vernünftiges TTIP­Abkommen auszu­
handeln, dann setzen wir für 800 Millionen Menschen
Standards . Diese Standards werden mit ziemlicher Si­
cherheit auch in andere Regionen der Welt übertragen .
Sie werden dann auch bei TPP, also auch in der Pazifikre­
gion, zur Anwendung kommen . Dies ist für uns wichtig .

Die Märchenstunde der Grünen, in der sie behaupten,
die Standards würden gesenkt und die amerikanischen
Standards seien des Teufels und so schlecht, ist doch
durch VW ziemlich intensiv beendet worden . Haben Sie
einmal geschaut, was bei VW los war? Die Amerikaner
haben wesentlich strengere Standards bei den Abgasen
von Dieselfahrzeugen als die Deutschen, als die Euro­
päer .

80 Milligramm NOX pro Kilometer darf ein Auto in
Deutschland ausstoßen; in den USA sind es etwas über
50 Milligramm pro Meile . Da ich manchmal das Gefühl
habe, dass der eine oder andere von Ihnen nicht richtig
rechnen kann, sage ich: Das sind 31 Milligramm pro
Kilometer . Das heißt, nicht einmal die Hälfte an Stick­
stoffmonoxid darf in den USA ausgeschieden werden .
Der Standard ist wesentlich strenger als bei uns . Wahr­
scheinlich ist das auch einer der Gründe, weswegen ge­
wisse Manipulationen - ich verurteile diese - von VW
vorgenommen wurden . Das muss man in aller Deutlich­
keit sagen . Die amerikanischen Standards sind in vielen
Bereichen deutlich strenger als die deutschen oder die
europäischen Standards . Diese sollen aneinander ange­
glichen werden . Dafür bin ich .

Ich möchte erreichen, dass dieses Abkommen vieles
ändert, wo wir jetzt aneinander vorbeilaufen . Sie haben
eben die Automobilindustrie erwähnt . Natürlich ist es
Blödsinn, dass in dem einen Land der Blinker rot und
in dem anderen Land gelb sein soll . Das kann man än­
dern . Es gibt jede Menge technische Standards, die man
angleichen kann . Beispielsweise müssen amerikanische
Armaturenbretter komplett anders ausgestattet sein als
deutsche . Wesentlich größere Airbagsysteme müssen
eingebaut werden . Das führt zu einer gewaltigen Ver­
teuerung für deutsche Automobilhersteller .

Noch viel mehr brauchen die kleinen und mittleren
Unternehmen dieses Abkommen . Sie können sich nicht
wie VW oder andere große Unternehmen eine riesige

Rechtsabteilung leisten, die sich mit den Standards in
den USA beschäftigt . Nein, sie werden schlicht und er­
greifend daran gehindert, in die USA zu exportieren .

Ich sage Ihnen eines: Jedes dieser Freihandelsabkom­
men hat gerade für Deutschland enorme Vorteile gehabt .
Nehmen wir einmal das Korea­Abkommen . Es ist vor
drei Jahren in Kraft getreten. Endratifiziert ist es, neben­
bei gesagt, immer noch nicht, weil einige Mitgliedslän­
der noch nicht zugestimmt haben; aber es ist zu großen
Teilen in Kraft, und es wird danach gehandelt . Im ersten
Halbjahr dieses Jahres, Herr Hofreiter, hat sich unser
Handel mit Korea um 50 Prozent gegenüber der Zeit vor
dem Korea­Abkommen verbessert . Die einzige Branche,
die erheblich Probleme befürchtete, war die Automobil­
industrie, weil man Angst hatte, dass dann zuhauf Hyun­
dais, Kias etc . auf deutschen Straßen herumfahren wür­
den . Das mag ja der Fall sein, aber es fahren mittlerweile
deutlich mehr Mercedes, Audi und BMW in Korea als
koreanische Autos hier .

Die deutsche Industrie war immer der Profiteur von
Außenhandel . Das sehen Sie auch daran, dass wir mitt­
lerweile einen Außenhandelsüberschuss, einen positiven
Saldo von über 200 Milliarden Euro haben .

Wenn wir das Abkommen nicht abschließen, was
passiert denn dann? Unser Export ist eine tragende Säu­
le der deutschen Wirtschaft . Es ist einfach Unfug, zu
glauben, wir könnten darauf verzichten . Wenn wir das
machen würden, dann können Sie davon ausgehen, dass
die deutsche Wirtschaft sehr schnell nicht mehr in der
Lage sein würde, die vielen Arbeitsplätze zu stellen, die
sie stellt . Gestern haben wir die tolle Zahl zur Kenntnis
bekommen, dass wir nur knapp 2,7 Millionen Arbeits­
lose haben . Das sind immer noch zu viele . Aber auf der
anderen Seite gab es seit der Wiedervereinigung noch nie
so wenige Arbeitslose . Das ist doch eine Erfolgsstory!
Darüber möchten Sie nicht reden; das kann ich durchaus
verstehen . Als Opposition gefällt es einem nicht, wenn
die Regierung etwas gut macht; dann ärgert einen das .

Aber ich möchte das hier schon erwähnen, und ich bin
stolz darauf, dass es so ist .

Nur: Das hängt natürlich auch mit einem funktionie­
renden Export zusammen . Wenn er nicht funktioniert,
dann sind rund 30 Prozent der Arbeitsplätze in Deutsch­
land nicht nur gefährdet, sondern sie fallen weg . Gerade
in der Situation, in der wir uns jetzt befinden, einer Situ­
ation, in der überall Flüchtlinge sind, brauchen wir die
Integrationskraft der deutschen Wirtschaft . Wir müssen
dafür sorgen, dass wir in der Lage sind, möglichst viele
dieser Flüchtlinge aufzunehmen .

Deswegen sollten wir gemeinsam dafür kämpfen, dass
das funktioniert . Wir sollten gemeinsam dafür kämpfen,
indem wir alle Schwierigkeiten für die Wirtschaft, die da

sind, jetzt aus dem Weg räumen . Das muss unsere Auf­
gabe sein, und diese werden wir auch erledigen . Ich weiß
genau, dass wir mit den Kollegen von der SPD auf dem
richtigen Weg sind .

Wir werden nicht zulassen, dass Abkommen wie TTIP
die ganze Zeit schlechtgeredet werden . TTIP ist eine gro­
ße Chance für uns, eine Chance für Europa, eine Chance
für Arbeitsplätze in Europa, eine Chance zur Sicherung
von Arbeitsplätzen in Europa und für eine bessere Zu­
sammenarbeit über den Atlantik hinweg . Daran arbeiten
wir weiter .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe zunächst überlegt, ob ich auf die Rede des Kollegen Schlecht eingehen soll, aber mir ist dabei schlecht
geworden . Ich lasse es deswegen sein;

das hat nun wirklich keinen Sinn . Die Aussagen, die er da
von sich gegeben hat, mögen bei dem VEB DDR funktioniert haben - wir haben das Resultat 1989 mit dem
Zusammenbruch der DDR erlebt -, hier in diesem Parlament brauchen wir das Ganze nicht .

- Er hat Gott sei Dank in Baden-Württemberg nichts zu
sagen, sonst würde es dem Land auch schlechtgehen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland
geht es gut; die Kanzlerin hat es gestern betont . 43,2 Millionen Erwerbstätige, rund 30 Millionen, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind: Das ist eine Erfolgsstory . Das können Sie nicht wegdiskutieren, was auch
immer Sie damit erreichen wollen .

Nur die Situation jetzt ist so, dass wir vor gewaltigen Herausforderungen stehen . Die Herausforderungen
entstehen durch die große Flüchtlingswelle, die wir bewerkstelligen müssen . Wir sind gefordert, Lösungen zu
finden. Das heißt auch, dass wir darauf achten müssen,
dass es nicht dazu kommt, dass diesen Menschen keine
Perspektive in Deutschland eröffnet wird; denn wenn sie
keine Perspektive in Deutschland haben, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dann
werden wir eine Situation wie in den französischen Banlieues erleben .

Es ist tragisch, was in Paris passiert ist . Es ist furchtbar, was dort passiert ist . Aber es waren junge Franzosen
und junge Belgier, die diese Anschläge verübt haben .
Man muss sich bitte überlegen, woher das kommt . Das
kommt daher, dass diese jungen Menschen in den BanliMichael Schlecht

eues, in den Vorstädten von Paris und Brüssel, keine Perspektive hatten . Sie haben auch keine Chancen gesehen,
dass sich ihre Situation ändert . Deswegen ist es unsere
Aufgabe, eine Wirtschaftspolitik zu machen, die Arbeitsplätze schafft, so dafür zu sorgen, dass junge Menschen
in Deutschland eine Chance haben . Das ist unsere Aufgabe; die sehe ich auch genau so .

Ich bin mir mit Hubertus Heil völlig einig, dass wir
jetzt darüber nachdenken müssen, wo Fehler liegen und
wie wir diese Fehler beheben können . Ich will bei der
Energiepolitik anfangen .

Ich bin gar nicht gegen den Ausbau der Erneuerbaren .

Nur muss er auch - das haben wir in dieser Koalition
beschlossen - berechenbar und planbar sein . Dazu gehört
für mich, dass wir unsere Zielvorgaben auch einhalten,
aber das tun wir in vielerlei Hinsicht nicht .

Beim Onshore-Windausbau liegen wir round about
doppelt so hoch, wie wir es uns einmal vorgenommen
haben . Im letzten Jahr sind ungefähr 4,5 Gigawatt aufgestellt worden, geplant waren 2,5 Gigawatt . In diesem
Jahr werden es über 5 Gigawatt sein, geplant waren ebenfalls 2,5 Gigawatt . Das führt dazu, dass wir mittlerweile
16 Terawattstunden mehr an Strom haben, als wir geplant
hatten, und entsprechende Kosteneffekte dadurch ausgelöst werden . Diese Kosteneffekte - auch diesbezüglich
bin ich mit Hubertus Heil völlig einig - müssen wir in
den Griff bekommen . Ein Großabnehmer zahlt 150 Euro
pro Megawattstunde . Ein Haushalt muss jetzt jährlich
rund 250 Euro EEG-Kosten - das waren 2010 noch
80 Euro - tragen und zahlt mittlerweile insgesamt über
1 000 Euro jährlich für den Strom .

Das ist zu viel . Damit schöpfen wir Kaufkraft ab, die
dann für andere Bereiche nicht zur Verfügung steht .

Es darf auch, meine Damen und Herren, keinen Feldzug gegen die großen EVUs geben, wie ihn Grüne und
Linke gerne unternehmen; denn wir brauchen kapitalstarke Unternehmen, die das kapitalintensive System der
Stromversorgung in Deutschland garantieren und dafür
sorgen, dass wir nach wie vor Versorgungssicherheit haben .

Es ist nun einmal dummerweise so, dass wir das eine
oder andere Mal die berühmte Dunkelflaute haben, also
weder Wind- noch Sonnenenergie zur Verfügung stehen .
Wenn Sie mir das nicht glauben wollen, schauen Sie bitte
schlicht und ergreifend aus dem Fenster . Die Grünen wollen zwar erreichen, dass auch nachts die Sonne scheint,
bis jetzt sind sie damit aber relativ erfolglos . Deswegen
müssen wir Lösungen finden.

Eines will ich nicht: Ich will nicht, dass wir ab 2019
gezwungen sind, Atomstrom aus Tschechien und Kohlestrom aus Polen zu importieren . Das würde nämlich die
Konsequenz sein . Das Bundeswirtschaftsministerium hat
uns schon darauf aufmerksam gemacht, Herr Minister,
dass das auf uns zukommen wird .

Meine Damen und Herren, so etwas in Kauf zu nehmen,
ist für mich auch nicht glaubwürdig .

Die großen Unternehmen haben immerhin 280 000 Beschäftigte, direkt und indirekt . Ich möchte, dass diese Beschäftigten eine Perspektive in Deutschland haben . Ich
möchte nicht, dass diese Arbeitsplätze durch Maßnahmen, die wir hier ergreifen, gefährdet werden .

Ich möchte ein zweites Thema ansprechen . Es geht
um Werkverträge und Zeitarbeit . Ich bin sehr froh, dass
die Kanzlerin vorgestern bei der Jahrestagung der BDA
sehr deutlich gemacht hat, dass wir den Koalitionsvertrag
einhalten, aber in keiner Weise über diesen Koalitionsvertrag hinausgehen . Das sollte das Bundesarbeitsministerium bitte berücksichtigen und dafür sorgen, dass das,
was vereinbart wurde, genau so gemacht wird und dass
man nicht darüber hinausgeht .

Nach einem Entwurf, der in die Diskussion eingebracht
wurde, sollen selbstständige Betreiber einer Werkskantine, IT-Servicekräfte oder Mitarbeiter von Wach- und
Sicherheitsdiensten rückwirkend - ich betone: rückwirkend - zu Arbeitnehmern des Betriebes bestimmt werden können, ohne dass sie sich dagegen wehren können .
Weder der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer sollen die
Möglichkeit haben, zu sagen: Das wollen wir nicht . Das kann nicht sein . Diese Überbestimmung muss zurückgeführt werden . Das ist im Koalitionsvertrag nicht
vereinbart worden . Ich bitte das Arbeitsministerium, den
Entwurf entsprechend zu verändern, bzw . das Bundeskanzleramt, ihn in dieser Fassung zurückzuweisen .

Es kann auch nicht sein, dass bei Zeitarbeitsverträgen
alle Sachleistungen eingerechnet werden müssen und
diese dann in geldwerte Vorteile umgerechnet werden
sollen . Das ergibt eine Bürokratie, die überhaupt nicht
zu bewältigen ist; denn es gibt über 170 mögliche Sachleistungen .

Die können wir nicht alle umrechnen . Das wollen wir
nicht haben .

Meine Damen und Herren, die Zeitarbeit und die
Werkverträge sind eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt . 63 Prozent der Zeitarbeitnehmer waren vor Eintritt in die Zeitarbeit arbeitslos oder noch nie beschäftigt .
Aus diesem Arbeitskräftepool kommen die Zeitarbeitnehmer . Diese Brücke in den ersten Arbeitsmarkt dürfen
wir um Gottes willen nicht kaputtmachen . Im Gegenteil:
Angesichts der Flüchtlingsproblematik werden wir sie
jetzt dringend brauchen .

Meine Damen und Herren, ich bin immer gerecht .
Deshalb habe ich für jeden etwas mitgebracht, auch für
den Bundesjustizminister: Verehrter Herr Maas, ich freue
mich, dass Sie hier sind . Ich möchte Sie bitten, den mittelständischen Unternehmen ganz schnell zu helfen . Im
Handelsgesetzbuch muss etwas beim deutschen Bilanzrecht passieren . Wir dürfen die Unternehmen nicht für
die ultralockere Geldpolitik der letzten Jahre büßen lassen . Sie wissen, was ich meine: Die drastisch gesunkenen
Marktzinsen haben dazu geführt, dass sich die Zinssituation verändert hat . Und bei niedrigeren Zinsen sind höhere Rückstellungen notwendig .

Diese höheren Rückstellungen führen wiederum zu einer
Schwäche bei den Investitionen und wirken sich in der
Folge problematisch auf die Pensionen aus; denn viele
Unternehmen sagen, dass sie dann keine betrieblichen
Pensionen mehr zahlen können .

Wir könnten das relativ schnell heilen . Ich möchte Sie
bitten, darüber noch einmal nachzudenken: Wenn wir
statt des Bemessungszeitraums von sieben Jahren - das
ist jetzt ein bisschen technisch; aber es handelt sich eben
um ein technisches Problem, und das muss schnell gelöst
werden - einen Bemessungszeitraum von zwölf Jahren
ansetzen würden, dann, Herr Minister, hätten wir - da bin
ich ziemlich sicher - das Problem gelöst .

Der Zwang hoher Rückstellungen wäre dann nicht gegeben . Ich denke, wir sollten gemeinsam noch einmal darüber nachdenken .

Last, but not least: Herr Kollege Schlecht, vom Außenhandel haben Sie nicht allzu viel Ahnung . Ich kann
nur eins sagen: Wenn wir nicht einen so erfolgreichen
Außenhandel hätten, dann wären rund ein Drittel der
Arbeitsplätze in Deutschland überhaupt nicht vorhanden
oder gefährdet . Deswegen sollten wir alles dafür tun,
dass er wächst .

Dazu gehört, dass wir uns mit den Freihandelsabkommen beschäftigen . Für mich sind die Freihandelsabkommen der Schlüssel zu einem erfolgreichen Außenhandel .

Das gilt auch für TTIP . Ich bitte Sie, darüber nachzudenken .

Denn alleine wenn ich höre, dass von gruseligen Umweltstandards in den USA die Rede ist, kann ich Ihnen
nur eins empfehlen: Rufen Sie doch einmal bei VW an;
die werden Ihnen dazu etwas sagen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Außenhandel ist für Deutschland eine große Chance; er muss
gestärkt werden . Ich würde mir wünschen, dass die Opposition dabei mitmacht und mithilft .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Flüchtlingsstrom ist sicherlich eine der größten Herausforderungen, die dieses Land jemals zu bewältigen hatte, und
wir haben erhebliche Mühen, um das Thema in den Griff
zu bekommen . Wenn wir diese Herausforderungen meistern wollen, dann müssen wir allerdings auch wirtschaftliche Stärke haben, und wenn wir diese wirtschaftliche
Stärke nicht haben, dann werden wir Probleme bekommen .

Gott sei Dank - der Wirtschaftsminister hat das völlig
zu Recht dargestellt - ist unsere Situation gut . Ja, sie ist
sogar sehr gut und war eigentlich nie so gut wie jetzt .
Dass wir auch hinsichtlich der Arbeitslosigkeit so gut
aufgestellt sind wie noch nie, das muss man einfach anerkennen . Das ist hervorragend .

Aber - dieses Aber sollten wir uns merken - wir haben
eine Menge an exogenen Faktoren, die unsere wirtschaftliche Großwetterlage positiv beeinflussen, die wir nicht
außer Acht lassen können und die sich auch in kürzester
Zeit verändern können . Ich will einmal folgende Punkte
nennen: Der niedrige Ölpreis ist mit Sicherheit nicht nur
für die Bürgerinnen und Bürger eine erfreuliche Sache,
sondern natürlich auch für die Unternehmen . Die niedrigen Zinsen sind es genauso, auch wenn man da schon
Zweifel haben kann, ob sie nicht in dem einen oder anderen Fall eher kontraproduktiv sind . Und wir haben einen
Euro, dessen Kurs gegenüber dem Dollar sehr niedrig ist .
Da gibt es enorme Windfall Profits für unsere Unternehmen, die in den Dollar-Bereich hinein exportieren . Das
sollten wir nicht vergessen .

Es ist aber nicht garantiert, dass das unbedingt immer
so bleibt . Im Gegenteil: Das kann sich von heute auf morgen ändern. Darauf haben wir keinerlei Einfluss.

Diese ökonomische Schönwetterlage, die wir momentan haben, ist erfreulich . Aber wir müssen darauf achten,
dass wir diese gute Situation auch weiter nutzen und
nicht anfangen, an irgendwelchen Stellen Veränderungen
vorzunehmen, die die Wirtschaft nicht tragen kann .

Ich habe es für richtig gehalten, Herr Bundesminister,
dass Sie eben über das Thema Werkverträge gesprochen
haben . Aber wir dürfen auf keinen Fall dieses Flexibilitätsinstrument, das die Unternehmen brauchen, kaputtmachen weder bei den Werkverträgen noch bei der Zeitarbeit .

Wir sollten auch nicht anfangen, im Bereich der Entgeltgleichheit neue Lohnbürokratie aufzubauen . Auch das
muss verhindert werden . Bürokratie haben wir genug .
Ich bin froh, dass Sie die „One in, one out“-Regel ins
Gesetz hineingebracht haben . Das sollten wir auch weiter
beachten .

Wir müssen auch im Umweltbereich aufpassen . Ich
fand es völlig richtig, als die Bundeskanzlerin gesagt
hat: Wir können gerade in der jetzigen Situation nicht
unbedingt jede alte, liebgewonnene Regel beibehalten . Nein, wir müssen darüber nachdenken, ob wir da Flexibilisierung hineinbringen .

Sie haben völlig recht: Das Thema Investitionen ist
ein ganz wichtiges . Mir macht es Sorge, dass energieintensive Unternehmen - man kann sich die Statistiken
vom VDMA ansehen - nur noch 80 Prozent ihrer Abschreibungen reinvestieren . Was ist das denn? Das ist
nichts anderes als Desinvestition in Deutschland . Ich
gehe einmal davon aus, dass die Unternehmen weiter
existieren wollen, also auch weiter investieren werden,
aber anscheinend nicht mehr bei uns . Da müssen wir uns
fragen: Warum ist das so? Was ist der Grund dafür, dass
nicht in Deutschland investiert wird? Das halte ich für
einen Trend, den ich schon als dramatisch betrachte . Die
Folgen sehen wir erst in einigen Jahren .

Ein sicher ganz wichtiger Punkt ist der hohe Energiepreis in Deutschland, der hohe Strompreis . Ich will einmal ein Beispiel nennen: Ein Badener Bürger kam vor
drei Tagen zu mir und sagte: Hier ist meine Stromrechnung . Ich habe mir eine Wärmepumpe geleistet und zahle jetzt schon 600 Euro pro Jahr für die EEG-Kosten . Wenn wir so weitermachen, wird dieser Betrag nicht bei
600 Euro bleiben, sondern in kürzester Zeit weit über die
600 Euro steigen und sich in Richtung 1 000 Euro entwickeln .

Die EEG-Umlage beträgt jetzt schon 6,3 Cent pro Kilowattstunde . Mit Blick auf den enormen, weit über die
Korridore hinausgehenden Windkraftausbau - die Korridore haben wir uns selbst gegeben - kann man sagen,
dass die EEG-Umlage in kürzester Zeit bei einer Größenordnung von 8 Cent, eher 10 Cent liegen wird . Dann
wird dieser Badener Bürger 1 000 Euro pro Jahr allein an
EEG-Kosten zahlen . Das ist Kaufkraft, die abgeschöpft
wird und damit in anderen Bereichen fehlt . Ich möchte
nicht nur dem Badener Bürger helfen, sondern ich möchte auch ganz gerne dafür sorgen, dass die Unternehmen,
vor allen Dingen die Mittelständler, nicht so belastet werden, dass es zu Abwanderungstendenzen kommt . Genau
das darf nicht passieren .

Ein Punkt ärgert mich ganz besonders . Wer E wie „Erneuerbare“ sagt, der muss auch L wie „Leitungsausbau“
sagen; denn der geschieht in Deutschland nicht . Der Leitungsausbau hinkt hinterher .

Sie alle kennen EnLAG .

- Sie .

1 700 Kilometer sollen nach dem EnLAG gebaut werden, davon unter anderem 405 Kilometer in dem schönen
Land Niedersachsen . Herr Minister, das liegt Ihnen nahe .
Nun raten Sie einmal, wie viel davon bis jetzt gebaut
wurde .

Ich sehe Sie verzweifelt, weil nämlich kein einziger Kilometer gebaut wurde .

Das kann nicht sein . Seit 2003 gibt es das EnLAG, seit
2007 ist es in Kraft . 405 Kilometer sollen in Niedersachsen gebaut werden, aber nicht ein einziger Kilometer ist
bis jetzt gebaut worden .

Dafür haben wir aber in der gleichen Zeit 5 700 Windmasten aufgestellt, nur in Niedersachsen . Insgesamt sind
es in Deutschland 26 000 . Wenn wir es nicht schaffen,
den Leitungsausbau mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien zu synchronisieren, dann wird genau das passieren, was uns immer mehr belastet, nämlich dass immer mehr Redispatch-Maßnahmen, also das Abschalten
von Windkraftanlagen in der Nord- und Ostsee und das
Hochfahren von alten Anlagen - das geht bis hin zu alten Ölkraftwerken -, im Südteil der Republik stattfinden.
Das Wirtschaftsministerium hat mir auf Nachfrage mitgeteilt, dass wir im letzten Jahr bereits 1,2 Milliarden
Euro zusätzliche Ausgaben nur für Redispatch hatten .

Das fließt dann in die sogenannten Netzentgelte. Darüber wird sich der Badener Bürger demnächst auch wieder
beschweren .

Wenn wir es nicht schaffen, den Windkraftausbau mit
dem Leitungsausbau zu synchronisieren, und wenn wir
es nicht schaffen, den Bürgerinitiativen gegen den Leitungsausbau, die es überall gibt, zu sagen, dass wir die
erneuerbaren Energien nur dann ausbauen können, wenn
wir auch bereit sind, parallel dazu den Leitungsausbau
zu beschleunigen, dann werden Kosten entstehen, die wir
uns nicht leisten können .

Ich würde gerne noch drei Worte zu TTIP sagen .
TTIP ist eine Chance für uns, nicht ein Risiko für uns .
Ich verstehe bis heute nicht, warum dieses Land, das das
exportstärkste Land in Europa und das zweitstärkste Exportland in der Welt ist, meint, wir müssten ausgerechnet
den Freihandel zusätzlich beschränken . Die Amerikaner
haben in vielen Bereichen wesentlich strengere Regulierungen als wir . Herr Ernst, fragen Sie einmal bei VW
nach, wenn Sie es mir nicht glauben . Zum Beispiel darf
ein Dieselfahrzeug in den USA maximal 32 Milligramm
NOx ausstoßen, 80 Milligramm sind es bei uns . Die Umweltmaßnahmen in den USA sind somit wesentlich strenger als bei uns . Das müssen wir irgendwo harmonisieren; diese Harmonisierung wollen wir zustande bringen .
Dann haben wir auch die Probleme nicht mehr, die wir in
den letzten Jahren dort sehen konnten .

TTIP ist eine Chance für uns . Wer bei TTIP schläft,
der wird durch die Asiaten bestraft, weil TPP und die damit verbundenen Standards dann nämlich viel schneller
kommen . Das wollen wir gemeinsam verhindern .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Stahlindustrie gehört seit
dem industriellen Beginn in Deutschland zu Deutschland
wie kaum eine andere Industrie . Jeder kann sich das vorstellen, und der eine oder andere von Ihnen wird auch
schon in Stahlwerken gewesen sein . Ich besuche sie regelmäßig und bin immer wieder davon fasziniert .

Deutschland ist der größte Stahlhersteller in Europa .
Wir stellen rund 43 Millionen Tonnen Stahl in Deutschland her; in ganz Europa werden 112 Millionen Tonnen
hergestellt . Das zeigt, dass wir nach wie vor sehr wettKlaus Ernst

bewerbsfähig sind . Wir haben bei unserem Stahl einen
Exportanteil von immerhin 39 Prozent; auch das zeigt,
dass wir wettbewerbsfähig sind .

Wir sind wettbewerbsfähig, weil die Stahlindustrie
eben nicht eine uralte Industrie ist, wie uns der eine oder
andere, der sie lieber los wäre, glauben machen möchte nein -, sondern weil die Stahlindustrie Spezialstähle und
Legierungen herstellt, die andere Länder nicht herstellen
können, und weil wir im Bereich des Stahls intensive
Forschung betrieben und Wettbewerbsvorsprünge erreicht haben . Gott sei Dank ist das so .

Wir importieren in die EU rund 7,2 Millionen Tonnen
Stahl aus China, in aller Regel Billigstähle, Flachstähle bzw . Baustähle, die in Deutschland nur noch schwer
herstellbar sind . Die Stahlproduktion hat einen elementaren Anteil an den Wertschöpfungsketten in Deutschland .
Wenn wir nicht von vornherein alle Stähle produzieren,
dann kommt es in manchen Bereichen zu Verlagerungen .

Es gibt in Sachsen Stahlwerke, die Kurbelwellen für
Schiffe herstellen . Eine Kurbelwelle ist 28 Meter lang
und 45 Tonnen schwer . Diese Produktion kann man nicht
ganz einfach aus Deutschland „wegtun“ . Wenn wir das
täten, dann würde unter Umständen auch die Schiffsproduktion woanders stattfinden.

Es gibt noch sehr viele andere Beispiele dieser Art dafür, dass gerade mit den Spezialstählen, die wir für die
Industrie herstellen, die Wertschöpfungsketten beginnen .
Wenn diese Stähle also nicht mehr in Deutschland hergestellt werden, dann verlagert sich auch alles andere .

Die Stahlindustrie beschäftigt 90 000 Menschen in
Deutschland und 330 000 Menschen in Europa; Hubertus
Heil hat das schon gesagt . Es hängen aber noch viel mehr
Arbeitsplätze daran, weil aufgrund der Wertschöpfungsketten gleichzeitig auch die Arbeitsplätze in den anderen
Industrien zu berücksichtigen sind .

Rund 3,5 Millionen Beschäftigte sind in den stahlintensiven Branchen tätig . Dazu gehört nicht nur die Automobilindustrie, sondern auch der Fahrzeugbau, der komplette Maschinenbau etc . hängen daran . Sie bestellen den
Stahl, den sie für ihre spezifischen Anlagen brauchen, in 
Deutschland .

Meine Damen und Herren, dass wir für eine einzelne Industriebranche einen Antrag einbringen, geschieht
eigentlich nur selten . Soweit ich mich erinnern kann, haben wir das in dieser Legislaturperiode bisher noch nicht
gemacht, aber es ist berechtigt; denn wir haben in dieser
Branche durchaus Probleme .

Damit komme ich zum Thema China . China produziert
rund 800 Millionen Tonnen Stahl im Jahr und exportiert
davon rund 112 Millionen Tonnen . Die EU braucht im
Jahr rund 152 Millionen Tonnen Stahl . Das zeigt, dass in
China gewaltige Kapazitäten vorhanden sind und Überkapazitäten auf den Markt kommen .

Ich wäre der Erste, der sagen würde, dass das die Konsequenzen von Markt und Globalisierung sind . Die chinesische Stahlpolitik hat in meinen Augen aber nicht allzu viel mit dem Markt zu tun . Dort gibt es keinen Markt
in dem Sinne, wie wir ihn uns vorstellen . Deswegen ist es
durchaus berechtigt, dass die EU Antidumpingverfahren
gegen China eingeleitet hat .

Ich finde es auch richtig, dass es in Deutschland zum 
ersten Mal einen gemeinsam Stahlaktionstag gab, an dem
sich die Betriebsräte und die Mitarbeiter in den Betrieben
zusammen mit ihren Gesellschaftern auf die Straße begeben haben, um zu zeigen, dass es notwendig ist, dass wir
dort Veränderungen herbeiführen, und das tun wir auch .

Die Entscheidung, China den Marktwirtschaftsstatus
einzuräumen, wird wohl getroffen werden müssen; denn
wir werden weiter intensiv mit China zusammenarbeiten .
Ich darf daran erinnern, dass China auch für Deutschland
ein gewaltiger Exportmarkt ist . Das Ganze muss aber zu
fairen Bedingungen geschehen .

Wir müssen China gegenüber Anforderungen stellen
können, die zeigen, dass wir gemeinsam eine Marktwirtschaft haben wollen, in der wir vernünftig zusammenarbeiten . Das chinesische Politbüro wird lernen müssen,
dass zur Marktwirtschaft auch gehört, dass unwirtschaftliche Einheiten aus dem Markt verschwinden . Daran
wird man sich in China gewöhnen müssen . Bis jetzt fällt
den Herrschaften das schwer .

Hubertus Heil hat die Klimapolitik schon angesprochen, aber ich will es noch ein bisschen deutlicher machen: Wir helfen dem Klima in der Welt überhaupt nicht,
wenn wir Carbon Leakage organisieren, sodass es zu
Produktionsverlagerungen von Deutschland in andere
Länder kommt .

Ich will hier als Beispiel wieder nur China erwähnen . In Deutschland wird eine Tonne Stahl mit einem
CO2-Ausstoß von rund 1 500 Kilogramm produziert .
Das ist ein Durchschnittswert . Es gibt Stahlwerke, die
ein Stück weit besser sind, aber nicht viel . Viel mehr geht
auch physikalisch nicht . In China wird die gleiche Tonne Stahl mit einem CO2-Ausstoß von rund 2 200 Kilogramm produziert, also mit rund einem Drittel CO2 mehr .
Dem CO2 ist es dabei völlig egal, ob es in China oder
in Deutschland  in  die Luft  geschickt wird.  Es  befindet 
sich in der gleichen Klimawelt . Mit anderen Worten: Je
weniger bei uns produziert wird, desto mehr CO2 wird
ausgestoßen . Das ist eine simple Tatsache, und die sollten
wir berücksichtigen .

Man darf es aber nicht übertreiben . Wenn wir unsere
Stahlindustrie immer weiter vor uns hertreiben und den
besten Stahlproduzenten auch noch die 10-Prozent-Regel
wegnehmen wollen, wie es der eine oder andere hier im
Hohen Hause immer wieder von sich gibt, dann dürfen
wir uns nicht wundern, wenn die Stahlproduktion ins
Ausland verlagert wird . Wenn die Stahlproduktion von
Deutschland ins Ausland verlagert wird - von mir aus
von Sachsen nach Polen oder von Nordrhein-Westfalen
nach Belgien -, dann ist dem Klima überhaupt nicht
geholfen . Aber wir verlieren Arbeitsplätze in der StahlDr. Michael Fuchs

industrie . Das muss verhindert werden; das wollen wir
nicht .

Das Ganze gilt natürlich genauso, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, für den Bereich der Stromkosten . Wir
müssen die Stromkosten in den Griff bekommen . Deswegen ist es wichtig, dass wir die Kuppelgase weiter ohne
Belastungen verstromen können; denn es ist sinnvoll,
dass Gase, die im Produktionsprozess entstehen, direkt
für die Stromproduktion verwendet werden . Es ist Unsinn, diese Art der Stromerzeugung mit der EEG-Umlage
belasten zu wollen . Das sollten wir schön bleiben lassen .

So wie es ist, muss es bleiben . Das müssen wir aber im
Rahmen des Beihilfeverfahrens bei der EU durchsetzen .
Es ist nämlich keine Selbstverständlichkeit, dass das so
bleibt .

Ein anderer Punkt ist: Wir müssen die Gesamtstromkosten im Blick behalten . Die Stromkosten in Deutschland sind mit weitem Abstand die höchsten . Die Stromkosten in der Stahlindustrie sind um 30 Prozent höher - ich
beziehe mich jetzt nicht auf China - als in Frankreich .
Alleine Frankreichs Stromkosten in der Strahlproduktion
liegen 30 Prozent unter unseren . Wir sollten uns Gedanken darüber machen, wie wir das ändern können .

Blicken wir in die USA, wird es besonders kritisch .
Die Kosten für den Strom zur Produktion von Stahl und
ähnlichen Produkten betragen ein Fünftel von unseren .
Das wird am Ende des Tages bedeuten, dass es in Amerika in diesen Wirtschaftsbereichen zu einer Reindustrialisierung kommt . Das macht mir schon Sorge . Wenn in
Amerika dadurch mehr Stahlwerke entstehen, wird das
dazu führen, dass wir hier Arbeitsplätze und damit die
Wertschöpfungskette verlieren .

- Frau Höhn, davon verstehen Sie nichts; das wissen wir
ja .

Wenn das passiert, wenn also Wertschöpfungsketten weg
sind, ziehen ganze Branchen aus Deutschland weg . Das
will ich verhindern, und das müssen wir gemeinsam verhindern .

Ich finde es gut, dass wir diesen gemeinsamen Stahlantrag heute diskutieren, um der Industrie und der Wirtschaft zu zeigen: Wir stehen zu ihr . Wir wollen den
Standort sichern . Aber dazu gehört auch, sicherzustellen,
dass die Stromkosten in Deutschland in Schach und Proportion bleiben und dass die Kosten für den Klimawandel nicht allein von der Stahlindustrie getragen werden .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn man sich dieses Gejammere anhört, dann meint
man, man ist auf einem falschen Stern .

Ich kann mir natürlich sehr gut vorstellen, dass die Grünen Probleme damit haben, dass Firmen, an denen sie
massiv beteiligt sind, wie Prokon, in Schwierigkeiten
sind .

Das liegt aber nicht daran, dass die Energiewende falsch
läuft, sondern daran, dass es in dieser Branche unternehmerisches Missmanagement bis zum Gehtnichtmehr gibt .

Wenn Sie darunter leiden, dann kann ich das nicht ändern .

Meine Damen und Herren, die Branchen im Bereich
der erneuerbaren Energien, auch die Windbranche, kassieren mittlerweile rund 25 Milliarden Euro von den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Unternehmen, und zwar
jedes Jahr . Rechnen wir das mal 20 - das können wir ja
noch im Kopf, jedenfalls die meisten von uns -, dann
kommen wir auf 500 Milliarden Euro Subventionen für
die verschiedenen Branchen im Bereich der erneuerbaren
Energien .

Das muss für uns doch verdammt noch mal ein Zeichen
sein, dass wir ein bisschen aufpassen müssen . Deswegen
finde ich das, was wir gemacht haben, völlig verantwortlich . Wir müssen uns damit beschäftigen, ob wir nicht
doch an der einen oder anderen Stelle eine Bremse einbauen müssen .

Der Ausbau im Bereich der Windenergie war weitaus
größer, als wir das geplant hatten .

Sie wissen, dass wir gesagt haben: Wir wollen maximal
2 500 Megawatt pro Jahr . - Stattdessen hatten wir 2013 ich darf das vorlesen - über 3 000 Megawatt, 2014 
4,8 Gigawatt und 2015 3,7 Gigawatt .

Wir haben also schon deutlich mehr, als wir geplant hatten .

Das zeigt ziemlich deutlich, dass wir nicht gebremst haben . Wir haben es eher zu weit laufen lassen . Dafür zahlen die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmer
und die Unternehmerinnen . Das kann so nicht weitergehen; denn das wird zu teuer . Wir liegen jetzt bei 6,35 Cent
EEG-Umlage . In diesem Jahr werden wir die 7,5 Cent
erreichen und im nächsten Jahr über 8 Cent . Rechnen Sie
die Mehrwertsteuer dazu, dann sind das 10 Cent . Dann
zahlt der Vierpersonenhaushalt 500 Euro pro Jahr nur für
die erneuerbaren Energien .

Jetzt kommt es noch schlimmer:

Der Ausbau der erneuerbaren Energien geht unglaublich
schnell voran .

Was aber nicht schnell vorangeht - daran sind Sie massiv
schuld -, ist der Ausbau der Netze .

- Es wäre besser, wenn Sie zuhören würden; denn dann
würden Sie etwas lernen . - Ich will Ihnen ein Beispiel
nennen: Auch in Niedersachsen gilt das EnLAG . Dieses EnLAG ist im Jahr 2002 von Rot-Grün beschlossen
worden . 2007 herrschte Planungssicherheit . In Niedersachsen sollten laut EnLAG 405 Kilometer Höchstspannungsleitungen mit 380 kV gebaut werden . Wissen Sie,
wie viel bis jetzt in Niedersachsen gebaut wurde? Null
Kilometer . Dafür tragen Sie Verantwortung . Der zuständige Minister ist ein Grüner . Er verhindert, dass die Leitungen gebaut werden .

Jetzt kommt das Schönste: Der Netzverknüpfungspunkt BorWin 3 - das muss man anerkennen - wird
schneller fertig, als wir gedacht haben, sogar deutlich

schneller . 2018 wird man fertig sein . 2018 wird diese
Anlage an Land angekommen sein, und zwar in Emden;
dann liegt das Seekabel in Emden . Aber jetzt kommt
das kleine Problem: Die Leitung, die von Emden nach
Conneforde führt, ist nicht fertig . Das heißt, das Seekabel endet blind . Jedes Jahr werden 900 Millionen Euro
ausgegeben, und zwar für nichts - und das haben Sie zu
verantworten -; denn der Strom kann nicht weggeleitet
werden, das Stromkabel endet sozusagen im Sand .

So können wir nicht weitermachen .

Das ist der Grund, warum wir sagen: Der Ausbau der
erneuerbaren Energien muss einhergehen mit einem
Ausbau der Netze . Nur dann, wenn die Netze vorhanden
sind, darf der Ausbau der erneuerbaren Energien in dem
Maße weiter betrieben werden .

Wir wollen den Strom nach Süddeutschland leiten . Da
gehört er hin . Da wird er gebraucht . Im Norden haben
wir bereits heute viel zu viel Strom . Wir haben in Schleswig-Holstein eine ausgebaute Leistung von rund 8 Gigawatt . Gebraucht werden in Schleswig-Holstein, wenn alle
Bügeleisen an sind, wenn alle Stromverbraucher laufen,
maximal 3 Gigawatt . Wir haben also round about dreimal
so viel Strom zur Verfügung, wie gebraucht wird . Also
muss es doch unser Ziel sein, die Leitungen auszubauen .

- Ich muss Ihnen eines sagen: Da sind Sie überall in der
Regierung . Sie tun aber nichts . Das ist Ihr Problem .

- Herr Krischer, außer schreien tun Sie nichts . Wo ist
denn der Leitungsausbau? Wann werden Sie mit Herrn
Habeck und mit Herrn Wenzel reden, damit sie ein bisschen schneller machen? Sie sind doch die Bremser .

Bei jeder Bürgerinitiative gegen die Leitungen sind Sie
dabei . Das kann so nicht weitergehen .

 Erstens . Den Brennstoff für konventionelle Stromerzeugung müssen Sie natürlich bezahlen . Fossile Energien
sind Brennstoffe und entsprechend zu bezahlen . Das ist
aber keine Subvention,

sondern das ist der Preis für das Betreiben der Anlage .
Sie können den Kauf von Brennstoffen doch nicht als
Subvention bezeichnen .

Zweiter Punkt . Dieses Delta ist es ja nicht alleine . Der
Netzausbau - auf dieses Thema komme ich gleich noch
zu sprechen - wird ja auch ins Geld gehen, und zwar gerade jetzt und gewaltig .

Zurzeit fließen also 500 Milliarden Euro an Subventionen . Ich meine, es ist an der Zeit, dass wir eine generelle
Bremse einführen, dass wir dafür sorgen, dass das nicht
mehr so weitergeht .

Es ist ja interessant, dass mittlerweile in vielen Gegenden
darüber nachgedacht wird, dass es mit dem exorbitanten

Ausbau des Bereichs Windenergie so nicht weitergehen
kann . Der schleswig-holsteinische Energieminister, ein
Grüner, hat sich gerade von der Idee verabschiedet, den
Windenergieausbau wie bisher weiterzubetreiben . Jetzt
gibt es Vorranggebiete und einen wesentlich geringeren
Ausbau .

Der Ausbau des Bereichs Windenergie soll zurückgeführt werden, weil er weiß, dass Schleswig-Holstein
wesentlich mehr Windenergie produziert, als jemals in
Schleswig-Holstein verbraucht wird . Das gilt, nebenbei
bemerkt, auch für Niedersachsen . Herr Wenzel hat festgestellt, dass zurzeit in Niedersachsen eine Spitzenlast
von 8,8 Gigawatt aus Windenergie gewonnen wird . Doch
was wird kommen? Im Jahr 2020 sollen über 20 Gigawatt Strom aus Windenergie - On- und Offshore - stammen . Das ist einfach zu viel . Das kann nur funktionieren,
wenn wir parallel dazu in vernünftige Netze investieren .
Das tun wir aber nicht .

Viele Bürger sind mittlerweile auf einem anderen Trip .
Einer, der den BUND mitgegründet hat, Enoch von und
zu Guttenberg, ist wegen der exorbitanten Differenz aus
dem BUND ausgetreten: Es sollen in Wälder Windmühlen gestellt werden, aber gleichzeitig wird gefordert, dass
um Himmels willen nirgendwo ein Baum gefällt wird . Das ist schon ein bisschen ärgerlich. Ich finde es mittlerweile sogar unerträglich, was an manchen Stellen in
deutschen Wäldern passiert . Ich komme aus dem Hunsrück . Das ist eine wunderschöne Region . Ich kann Ihnen
nur empfehlen, da mal durchzufahren und zu schauen,
was dort passiert . Dort werden hektarweise Wälder abgeholzt . Aber wenn in der Stadt Koblenz einer einen Baum
absägen will, dann muss er 24 Anträge dafür stellen . Das,
was Sie da veranstalten, ist nicht konsequent, und das ist
schon gar nicht ökologisch . Das wissen Sie ganz genau
und der Herr Trittin erst recht .

Ich komme zu einem weiteren Punkt, den wir in diesem Gesetzgebungsprozess mit berücksichtigen . Lieber
Hubertus Heil, Sie haben drei, vier Punkte genannt, die
wir im Gesetzgebungsverfahren noch zu bearbeiten haben . Einen Punkt möchte ich noch erwähnen: die Synchronisation von Netzausbau und Ausbau des Bereichs
der erneuerbaren Energien . Wer A sagt, erneuerbare
Energien, der muss auch B sagen, Leitungsbau .

Es ist sehr interessant, dass dieselben Leute, die überall
den Ausbau erneuerbarer Energien fordern, sich parallel
dazu dagegen wenden, dass irgendwo eine neue Leitung
gebaut wird .

In meinem Wahlkreis wird gerade eine alte Leitung ertüchtigt . Sie muss ertüchtigt werden, weil eine HGÜ-Leitung obendrauf kommt - drei zusätzliche Kabel . Die

Grünen haben eine Bürgerinitiative gegründet und sagen:
Das muss weg, das muss unter die Erde . - Das ist eine
prima Idee . Jeder von uns weiß, dass eine Erdverkabelung ungefähr achtmal so teuer ist wie eine Überlandverkabelung .

Das geht so nicht; denn damit steigen die Netzkosten immer weiter .

Dann kommt die Krönung des Ganzen: Das sind die
berühmten Offshoreanlagen . Die Offshoreanlagen sollen
schnell gebaut werden, sie sollen möglichst heute fertiggestellt werden . Man spricht von Fadenriss usw ., wenn
nicht jeden Tag eine neue Anlage gebaut wird . Parallel
dazu sind die Leitungen nicht da . Dazu haben wir ein
wunderbares Beispiel in Niedersachsen . Niedersachsen
ist sowieso am weitesten hinterher, was den Leitungsausbau angeht .

In den EnLAG-Projekten - der ehemalige Minister
Trittin, der sie damals mit angeschoben hat, nickt mit
dem Kopf - haben wir rund 1 800 Kilometer geplant;
davon sind knapp 600 Kilometer, also ein Drittel, gebaut .
In Niedersachsen sind 405 Kilometer geplant . Davon ist
noch nichts gebaut . Planfestgestellt sind noch nicht einmal 100 Kilometer .

So geht das nicht . So können wir den Strom aus erneuerbaren Energien nicht dahin bringen, wo er gebraucht
wird . So kann das nicht funktionieren . Wenn wegen jedes Vogelschutzgebietes gesagt wird, dass dort gar nichts
geht - das macht Herr Wenzel ja gerade -, dann kann ich
nur sagen: So können wir nicht miteinander umgehen .
Wenn wir die erneuerbaren Energien haben wollen, dann
müssen wir auch bereit sein, den Strom dorthin zu bringen, wo er gebraucht wird .

 Also, das ist völlig unlogisch .

Wissen Sie, wo die meisten Windanlagen stehen?
5 600 Anlagen sind bereits allein in Niedersachsen in
Betrieb . Ich rede jetzt nicht von Offshore-, sondern von
Onshoreanlagen . Sie stehen an der Küste in Niedersachsen . Es ist ziemlich wurscht, ob Sie von der Küste oder
vom Meer den Strom nach Süden transportieren . Das,
was Sie sagen, ist ziemlich unlogisch; aber das kennen
wir ja von den Linken .

Im Übrigen bin ich kein Techniker von ABB . Mir liegen Gutachten vor, nach denen der Ausbau der Kabeltechnik eben nicht sicher genug ist . TenneT hat uns bestätigt, dass sie nicht so sicher sind, ob das funktioniert .
Solange uns die Übertragungsnetzbetreiber keine Garantie dafür geben, kann ich nicht sagen, dass es eine sichere
Technik ist, die wir jetzt einführen können . Wenn Sie das
besser wissen, soll es mir egal sein . Dass ABB ein Interesse hat, Kabel zu verkaufen, das kann ich verstehen .

Ich bleibe beim Thema Offshoreanlagen . Dass Offshore anlagen nötig sind, glaube ich sogar; denn damit
haben wir fast grundlastfähige Möglichkeiten . Sie haben
bis zu 5 000 Stunden Laufzeit; an manchen windhöffigen
Stellen vielleicht sogar 5 500 . Das ist schon ganz gut .
Es ist aber eine sehr teure Technologie . Das wissen wir .
Denn nach dem Stauchungsmodell bekommen sie - allerdings nur für acht Jahre - 19,4 Cent Einspeisevergütung . Das ist auch der Grund, warum die Industrie da so
schnell wie möglich bauen will . Aber es muss sichergestellt sein, dass der Strom dann auch dahin kommt, wo er
gebraucht wird .

Jetzt bleibe ich einmal bei BorWin3; so heißt das
Ding. Diese Plattform befindet sich in der Nähe von Borkum . Dort soll eine 900-MW-Anlage gebaut werden . Die
Industrie ist schneller, als wir es gedacht haben . Sie sollten eigentlich erst Ende 2019 fertig werden; sie werden
jetzt Mitte 2018 fertig . Das Stromkabel liegt schon an
Land, aber da endet es auch, und zwar im Sand . Wenn die
Anlage läuft, dann bedeutet das, dass rund 900 Millionen
Euro im Jahr für Strom vergütet werden müssen, den wir
nirgendwo, auch nicht mit neuen Technologien, verwenden können . Erst dann, wenn die Leitung von Emden/Ost

nach Conneforde und weiter nach Merzen gebaut ist, ist
der Strom verwendbar .

Wir haben mit Herrn Ministerpräsident Weil und auch
mit dem Umweltminister Wenzel mittlerweile x-mal darüber gesprochen und überlegt, wie wir das beschleunigen können . Wir wollen das beschleunigen . Aber schneller - nach Aussage von Herrn Wenzel - geht es nicht . Ich
kann ihn völlig unbefangen hier zitieren; er gehört nicht
meiner Partei an . Er hat mir gesagt: Wir müssen erst die
Sache mit dem Vogelschutzgebiet lösen . Dann müssen
wir da und dort eine Lösung finden. Das ist eine Notifizierungsfrage in Brüssel . - Aber wenn wir das doch wissen, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, können wir die
Genehmigungen für solche Offshoreanlagen erst dann
erteilen, wenn wir sicher sein können, dass der Strom
verwendet werden kann .

Das hat für mich eine gewisse Logik . Dafür werbe
ich . Wir sind dabei, das ein Stück weit in den Griff zu
bekommen . Wir haben im Gesetzgebungsverfahren - da
bin ich völlig einig mit Hubertus Heil - noch einiges zu
verändern . Aber wir sind auf dem richtigen Weg . Die
Ausschreibung ist der richtige Weg . Wir wollen am Ende
des Tages erneuerbare Energien haben, aber zu Preisen,
die die Bürgerinnen und Bürger sowie vor allen Dingen
die mittelständischen Unternehmen in Deutschland bezahlen können .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Diese Aktuelle Stunde hat den Titel „Keine CETA-Ratifizierung ohne Beteiligung von Bundestag und Bundesrat“ . Erstens . Der Bundestag wird in jedem Fall beteiligt .
Zweitens . Den Bundesrat werden wir nicht beteiligen .
Das ist Sache dieses Parlaments und nicht des Bundesrates . Deswegen sehen wir das auch gar nicht ein .

Die Wirtschaftsleistung, die Beschäftigungslage und
der soziale Wohlstand Deutschlands hängen massiv vom
Außenhandel ab . Machen wir uns bitte nichts vor: Rund
40 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts erwirtschaften
wir im Außenhandel . Ohne diese 40 Prozent - ich habe
das Gefühl, dass Ihnen, Herr Ernst, Arbeitsplätze nicht
wichtig sind würden wir ein riesiges Problem bekommen; denn gerade der Außenhandel trägt erheblich zu unserem Wohlstand bei .

Nach Kanada exportieren wir Waren im Wert von
9,9 Milliarden Euro, und aus Kanada importieren wir
Waren im Wert von 4 Milliarden Euro . Das zeigt, wie
stark die deutsche Wirtschaft ist . Das funktioniert aber
nur mit vernünftigen Außenhandelsabkommen, sonst
eben nicht .

Jahrzehntelang hat sich in diesem Hohen Hause niemand - Sie erst recht nicht - um Freihandelsabkommen
gekümmert . Das war Ihnen immer völlig egal . Ich bin ja
nun Außenhändler von Berufs wegen und mache das seit
Jahrzehnten . Ich habe an all den Runden teilgenommen .
Ich habe es überhaupt nicht erlebt, dass sich die Linke
mit diesen Sachen beschäftigt hat,

schon gar nicht, als es um Korea gegangen ist . Wir haben 2005 mit den Verhandlungen über das Korea-Abkommen begonnen . Rund fünf Jahre später war es fertig,
im Jahr 2011 . Kein Mensch hat sich darum gekümmert .
Es gab einen Einzigen, der bei mir war und gesagt hat:
Da müssen wir vorsichtig sein; das ist gefährlich . - Ich
will in diesem Hohen Hause keinen Namen nennen, aber
ich kann sagen, dass es ein Vertreter der Vereinigung der
Automobilindustrie war . Diese Vereinigung hatte Angst,
dass zu viele koreanische Autos nach Deutschland importiert werden . Es kann sein, dass ein paar mehr importiert wurden . Diese Hyundais und Daewoos haben aber
französische und italienische Autos verdrängt . Unsere
Industrie hat von dem Abkommen erheblich profitiert:
55 Prozent Zuwachs an Exporten nach Korea . Das ist
die Folge dieses Abkommens. Davon profitiert nicht nur
unsere Industrie . Dadurch werden auch Arbeitsplätze gesichert, und genau das wollen wir mit diesen Abkommen
erreichen .

Den Linken und den Grünen ist anscheinend völlig
unbekannt, dass wir über 200 aktive Freihandelsabkommen in der WTO haben . Allein die EU hat bereits 35 Abkommen abgeschlossen, seitdem wir dieses Mandat an

die EU übertragen haben, was jetzt ja zum Teil wieder
zurückgenommen werden soll; daran mache ich einmal
ein Fragezeichen . Dann haben wir auch noch 130 Investitionsschutzabkommen abgeschlossen . - Oh Grauen!
Nichts funktioniert! - Oh Wunder, natürlich funktioniert
es . Es funktioniert bestens, Herr Ernst . Sie haben das nur
nicht gemerkt .

Lassen Sie mich kurz noch einiges zu dem CETA-Abkommen sagen . Wenn Sie behaupten, das sei nicht
transparent, dann sind Sie des Lesens englischer Texte
anscheinend nicht mächtig . Seit Herbst 2014 gibt es ein
fertig ausgehandeltes Abkommen in englischer Sprache, das zu 100 Prozent vorliegt . Das sogenannte Legal
Scrubbing, die rechtsförmliche Bereinigung, ist seit April
dieses Jahres fertig und liegt vor . Die deutsche Variante dann wird es für Sie deutlicher und einfacher - wird Ende
dieses Monats vorliegen .

Wer jetzt behauptet, das sei nicht transparent, der erzählt
schlicht Märchen . Das ist das, was Sie die ganze Zeit bei
den Freihandelsabkommen machen, und das ärgert mich .

Wer dann behauptet, das Recht beider Vertragsseiten, eigene Regulierungen zum Schutz von öffentlicher
Sicherheit, Umwelt etc . zu treffen, würde verändert, der
bleibt wirklich außerhalb der Wahrheit; denn das bleibt
völlig unangerührt . Gar nichts wird da verändert . Auch
das ist Ihnen bekannt . Sie sind schlau genug, um all das
zu wissen, Herr Ernst . Ich ärgere mich darüber, dass Sie
so tun, als wäre das nicht wahr .

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einige Sätze
dazu sagen, warum diese Abkommen so wichtig sind . Sie
sind wichtig, weil wir dadurch Klarheit haben und Standards gegenseitig anerkennen . Wenn Sie Zweifel an den
Umweltstandards haben, dann schlage ich vor, dass Sie
einmal bei VW anrufen; denn die amerikanischen Umweltstandards sind die kanadischen Umweltstandards,
und die sind in der Automobilindustrie wesentlich deutlicher und schärfer als in Deutschland und in Europa . Ich
empfehle also ein Telefongespräch mit Ihren Gewerkschaftskollegen bei VW . Die werden Sie darüber aufklären . Ich denke, das wird Ihnen vielleicht ein Stück weit
erläutern, wie wichtig solche Abkommen für uns sind .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Minister,
Sie haben über Steuerentlastungen gesprochen . Der Bundesfinanzminister hat uns in seiner Rede am Dienstag
vorgerechnet, dass die gesamtwirtschaftliche Steuerquote deutlich angestiegen ist, und zwar von 21,4 Prozent
im Jahre 2010 auf 22,8 Prozent in diesem Jahr, und dass
das Spielraum gibt, in der nächsten Legislaturperiode
eine Senkung der Steuern in einer Größenordnung von
15 Milliarden Euro vorzunehmen . Es ist aber nicht ganz
redlich, dass Sie sagen, dabei handele es sich um eine
volle Belastung des Bundeshaushalts . Sie wissen ganz
genau, dass der Bund diese Belastung mit den Ländern
teilt . Etwa 8 Milliarden Euro haben die Länder zu tragen,

während 7 Milliarden Euro als Belastung beim Bund landen . So sieht nun einmal die Verteilung zwischen Bund
und Ländern gemäß der Steuerquote aus . Der geschätzte
Kollege Hubertus Heil hat gestern gesagt - wir werden
sicherlich bei unserem nächsten Koalitionstreffen darüber sprechen -, man könne noch in dieser Legislaturperiode etwas machen . Dazu kann ich nur sagen: Da haben
Sie noch ein gewisses Abstimmungsproblem in Ihrer
Fraktion .

Aber das wollen wir nicht weiter thematisieren . Das ist
Ihr Problem und nicht unseres .

In einem Punkt bin ich mit Ihnen voll und ganz einig:
Deutschland geht es gut . Wann haben wir jemals so positive Zahlen gehabt wie jetzt? Mir geht es ein Stück weit
auf den Geist, dass nun die ganze Zeit alles Mögliche
schlechtgeredet wird, egal von wem .

Wir haben eine Erwerbstätigenzahl zu verzeichnen, die
es in dieser Größenordnung noch nie gegeben hat - Herr
Gabriel, Sie haben das eben erwähnt -: 43,5 Millionen!
Aber das Wichtigste ist für mich: Wir haben de facto
keine Jugendarbeitslosigkeit mehr . Es gibt sogar viele
Regionen in Deutschland, in denen nach jungen Leuten
als Auszubildende gesucht wird . In meinem Wahlkreis
sind in diesem Jahr 600 Ausbildungsstellen noch nicht
besetzt . Das zeigt, dass wir zumindest auf diesem Sektor
äußerst positive Entwicklungen zu verzeichnen haben .
Dafür können wir dankbar sein . Wir müssen sogar darüber nachdenken, wie wir unter Umständen junge Leute
unter den Flüchtlingen so weit integrieren können, dass
sie schnellstmöglich in ein Ausbildungsverhältnis kommen . Da sehe ich Chancen; diese sollten wir nutzen .

Jeder in diesem Hohen Hause muss sich aber auch darüber klar sein, dass ein Teil des Wachstums auf exogene
Faktoren zurückzuführen ist . Das sind der niedrige Gasund Ölpreis, die niedrigen Zinsen und der günstige Euro-Dollar-Kurs, der es unserer exportierenden Wirtschaft
wesentlich leichter macht als beispielsweise noch vor
drei Jahren, als 1 Dollar noch 1,35 Euro kostete . Das alles

sind günstige Faktoren, für die wir im Prinzip nicht allzu
viel können . Des Weiteren ist zu bedenken: Die Bewältigung der Flüchtlingskrise führt natürlich auch zu mehr
Konsum in Deutschland. Davon profitiert der Einzelhandel nicht unerheblich . Wir haben außerdem in dieser Legislaturperiode für diverse soziale Wohltaten gesorgt . Ich
erwähne nur die Rente mit 63 und die Mütterrente . Das
sind Belastungen für den Bundeshaushalt, aber auch für
die Sozialkassen . Das können wir uns in der derzeitigen
Boomsituation leisten . Aber ich warne die Unvernünftigen: Es muss auch einmal gut sein . Es kann nicht die
ganze Zeit so weitergehen; denn wir wissen nicht, ob sich
die wirtschaftliche Entwicklung weiterhin so positiv darstellen wird wie bisher .

Was müssen wir tun? Ein Punkt ist mir ganz besonders
wichtig . Das ist ein klares Ja zu Freihandel und Außenhandel .

40 Prozent der Arbeitsplätze in Deutschland hängen direkt oder indirekt vom Außenhandel ab; wir sollten das
nicht vergessen . Deutschland ist für mich der größte Gewinner einer intensiven Einbindung in den Welthandel .
Wir haben einen sehr großen Exportüberschuss zu verzeichnen, der in den letzten Jahren immer weiter nach
oben gegangen ist; dafür sind wir dankbar . Die G 20
haben am Wochenende klargemacht, dass Handel und
offene Märkte ein absolutes Muss sind. Deswegen sagt
die Union ganz klar Ja zu CETA und TTIP . Das ist für
uns ganz klar .

CETA ist ein fortschrittliches Abkommen, wie die Anhörung am vergangenen Montag gezeigt hat . Dort kam
klar zum Ausdruck, dass es sich um ein sehr sinnvolles
Abkommen handelt . Herr Minister, ich glaube, da haben
wir keine wesentlichen Differenzen.

Die TTIP-Verhandlungspositionen liegen auf dem
Tisch . Es ist wie bei Tarifverhandlungen . Ich habe das
Vergnügen 16 Jahre erlebt . Ich habe aber nie den Kollegen von der Gewerkschaft vorher gesagt, welches Ziel
ich habe . Also können wir doch nicht erwarten, dass Herr
Froman uns heute schon sagt, welche Ziele er hat . Dann
erreicht er sie nie . Das Ergebnis wird immer von den Verhandlungen abhängen . Das heißt, es ist jetzt über fast alle
Punkte verhandelt worden . Am Ende des Tages kommt
die berühmte Nacht der langen Messer, in der eine Forderung gegen die andere abgewogen wird, sodass man am
Ende ein vernünftiges Abkommen hinbekommt . Warum
sollen wir das, was wir mit den Kanadiern hinbekommen
haben, mit den Amerikanern nicht hinbekommen? Es
schadet uns, wenn wir es nicht hinbekommen .

Verehrter Herr Gabriel, ich erwarte von Ihnen als
Bundeswirtschaftsminister, dass Sie sich mit aller Kraft
für TTIP einsetzen . Ein gutes TTIP ist im Interesse von
Deutschland

und auch im Interesse der EU . Machen wir uns bitte nichts
vor . Jetzt darf ich ein Beispiel aufgreifen . Sie haben einen Kollegen, der, glaube ich, Stegner heißt . Der war vor
ein paar Tagen, am 1 . September, im Deutschlandfunk .
Da hat er gesagt, die amerikanischen Arbeitnehmerund Umweltstandards - ich zitiere ihn jetzt - seien so
schlecht, dass man, würde man dieselben Standards in
Deutschland anwenden, diese gleich an der Garderobe
abgeben könnte . Das ist völliger Unsinn . Ich habe Ihnen
etwas mitgebracht, Herr Minister . Ich habe Ihnen die Telefonnummer des Betriebsrates von VW mitgebracht . Ich
möchte Sie bitten, die Herrn Stegner zu geben .

Ein Anruf bei VW wird Herrn Stegner mit Sicherheit
über die Umweltstandards der Amerikaner aufklären .

Diese Umweltstandards sind deutlich härter als die
Umweltstandards, die wir haben . Wer hat denn den
VW-Skandal aufgedeckt? Waren das unsere Behörden,
oder waren das die Amerikaner? Nur eine Zahl dazu:
Der Stickstoffmonoxidausstoß eines Dieselfahrzeugs in
den USA darf 32 Milligramm betragen, bei uns sind das
80 Milligramm . Wer hat denn nun die strengeren Umweltstandards? Wer hat denn nun Standards, die die Wirtschaft richtig fordern? Das ist wahrscheinlich auch der
Grund, warum sich VW in dieses Desaster hineinbegeben hat . Ich empfehle die Diskussion auf dieser Ebene;
das müsste zwischen dem Betriebsrat und Herrn Stegner
möglich sein .

Der Bundesfinanzminister hat in seiner Rede am
Dienstag noch einen weiteren Punkt angesprochen . Er
hat ganz klar gemacht, dass es sehr eigenartig ist, dass
auf der einen Seite permanent gegen TTIP von allen
möglichen Organisationen, die so intransparent sind, wie
sie wollen, gekämpft wird, aber auf der anderen Seite die
Menschen - ich zitiere ihn jetzt - „fast glänzende Augen“ bekommen, „wenn sie von einer Freihandelszone
von Wladiwostok bis Lissabon reden“ .

Herr Minister, wir müssen einmal darüber nachdenken, warum das so ist . Es gibt einen latenten Antiamerikanismus . Darüber muss das Hohe Haus nachdenken .
Wir verdanken den Amerikanern ganz besonders viel . Ich
finde es sehr übel, wenn auf diese Art ein Freihandelsabkommen mit den Amerikanern diskutiert wird .

Ich habe mich in meinem ganzen beruflichen Leben
mit Freihandel beschäftigt . Freihandel hat unserem Land
immer nur genützt . Dazu nur eine Zahl: Wir haben vor
fünf Jahren das Korea-Abkommen abgeschlossen . Ich
habe nicht eine Stimme in diesem Hohen Hause gehört,
die sich dagegen ausgesprochen hat, die sich überhaupt
gemeldet hat oder darüber diskutiert hat . Gar nichts . Es
gab einen Verband, der einen Vertreter zu mir geschickt
hat . Mit dem bin ich ziemlich schnell fertig geworden .
Das war ein Vertreter des Verbandes der Deutschen Automobilindustrie, der geglaubt hat, er werde Schaden
nehmen, wenn ein solches Abkommen komme . Das
Gegenteil war der Fall . Der Verband hat davon gewaltig
profitiert. In den fünf Jahren ist unser Export nach Korea um 55 Prozent gestiegen . Das zeigt doch, dass der
Freihandel und Freihandelsabkommen gerade für uns in
Deutschland wichtig und vernünftig sind .

Lassen Sie mich einige Worte zur EU sagen . Wir müssen die EU stärken . Ich halte das für dringend notwendig .
Die EU diskutiert aber permanent über Austerität und
Austeritätsprogramme . Der heilige Herr Keynes schreitet durch die Hallen, aber alle diejenigen, die die ganze
Zeit darüber diskutieren, haben von Keynes offenbar nur
die erste Seite gelesen, aber nicht die zweite Seite, auf
der steht, dass in guten Zeiten eingespart werden soll und
das, was man zu viel ausgegeben hat, wieder zurückgezahlt werden muss . Ich empfehle die komplette Lektüre .

Meine Damen und Herren, gerade die Länder der EU,
die besonders hohe Gesamtverschuldungsquoten haben,
haben auch ein besonders schlechtes Wirtschaftswachstum . Das sind Italien, Griechenland, Belgien, Frankreich .
All diese Länder haben ein niedriges Wirtschaftswachstum oder gar keins . Bei den wenig verschuldeten Staaten
sieht es wesentlich besser aus: bei Estland, Lettland, Litauen, Polen und uns selbst, Deutschland . Das zeigt, dass
eine hohe Staatsverschuldung nicht dazu führt - meistens
sind die schuldenfinanzierten Programme ja nichts anderes als eine Seifenblase -, dass das Wachstum stabilisiert
wird - im Gegenteil .

Eins muss man den Engländern sagen: Selbstverständlich haben sie das Recht, Artikel 50 des EU-Vertrages zu
ziehen . Aber: There ain’t no free lunch . Niemand kann
glauben, dass er die Möglichkeiten, die Europa uns gewährt, weiterhin in Anspruch nehmen kann; das wird
nicht so sein . „In is in and out is out .“ Deswegen müssen
wir klarmachen, dass zumindest die vier Grundfreiheiten
fortbestehen müssen, wenn jemand mit der EU zusammenarbeiten will .

Ich bin dagegen, dass Herr Johnson, Großbritanniens Trump-ähnlicher neuer Außenminister, mit Chuzpe
daherkommt und sagt: Die Europäer werden sich nicht
trauen, den Banking Passport zu berühren . Natürlich,
wenn England nicht mehr Mitglied der EU ist, dann kann
auch der Banking Passport nicht mehr gewährt werden
für Banken, die ihren Sitz in England haben . Wenn diese Banken den Banking Passport behalten wollen, dann
müssen sie ihren Sitz in ein EU-Land verlagern . Wenn
es ihnen in Frankfurt nicht gefällt, können sie ja nach
Dublin gehen; aber sie müssen eine solche Verlagerung
des Firmensitzes vornehmen . Davon wird das eine oder
andere Land in Europa profitieren.

Bevor ich zum Schluss komme, muss ich noch etwas
zur Energiepolitik sagen . Die Energiewende haben wir
vorangetrieben . Mittlerweile haben wir eine installierte
Leistung bei erneuerbaren Energien von mehr als 110 Gigawatt; so viel hat es noch nie gegeben . Für die gesamte
Energieversorgung reicht das natürlich nicht, da es dumDr. Michael Fuchs

merweise die berühmten Dunkelflauten gibt, also Tage,
an denen weder genug Sonne scheint noch genug Wind
weht .

- Das wird ja von den Grünen die ganze Zeit versucht,
lieber Herr Kauder; aber sie waren bis jetzt nicht so erfolgreich damit .

Diese Zeiten müssen wir aber abdecken . Deswegen
muss es unsere Aufgabe sein, für sichere Leistungen zu
sorgen . Das heißt auch, dass wir noch eine Zeit lang fossile Energien brauchen werden .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich fange
heute einmal mit dem Wörtchen „Danke“ an .

Ich möchte mich als Allererstes beim Kollegen Heil, bei
seiner Mannschaft und auch bei meinen eigenen Leuten
bedanken, denn wir hatten nicht wirklich viel Zeit . Am
Montag hat die SPD in Wolfsburg Gott sei Dank beschlossen, CETA mit uns zu tragen . Am Dienstag haben
wir dann in relativ kurzer Zeit für die Fraktionen einen
gemeinsamen Entschließungsantrag erarbeitet . Das war
nicht so ganz einfach . Das haben wir hinbekommen . Dafür sage ich Danke .

Meine Damen und Herren, ich sage auch deswegen
Danke, weil ich absolut davon überzeugt bin, dass wir
das richtige Abkommen haben,

dass wir ein vernünftiges Abkommen haben, ein Abkommen, das uns gemeinsam und unserem Land weiterhilft .

Nach einer Prognos-Studie hängen 9,6 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland am Export . Das interessiert
Herrn Ernst nicht; das haben wir gerade eben feststellen
können .

Ihm war das völlig egal; darüber redet er nicht . Aber
9,6 Millionen Arbeitsplätze, gute Arbeitsplätze, hängen
am Export . Wir wollen dafür sorgen, dass diese nicht nur
bleiben, sondern dass das Ganze noch besser wird . Es
kann besser werden . Ein solches Abkommen hilft, dass
es besser wird . Ich habe noch kein einziges Freihandelsabkommen in Deutschland erlebt, bei dem nicht nachher
die Zahl der Exporte von Deutschland in das entsprechende Land größer wurde, als sie vorher war .

Nehmen wir doch nur das Abkommen mit Korea . Das
Korea-Abkommen hat wirklich gewirkt . Vor fünf Jahren
wurde es abgeschlossen .

Mittlerweile ist der Export von Waren nach Korea um
55 Prozent gestiegen . Herr Ernst, das interessiert Sie
nicht . Sie fahren weiter Ihren Porsche und haben keine
Ahnung davon, was da wirklich passiert .

Das ist ärgerlich . Sie als Gewerkschafter müssten eigentlich für ein solches Abkommen eintreten, wie das Gott
sei Dank Herr Vassiliadis von der IG BCE intensiv tut .

 Er hat doch schon geredet, nein .

Die USA sind unser größter Exportmarkt . Mit den
USA verbindet uns ein Handelsvolumen in Höhe von
rund 173 Milliarden Euro . Wir exportieren Waren im
Wert von etwa 114 Milliarden Euro in die USA und importieren Waren im Wert von 59,6 Milliarden Euro . Das
zeigt, dass wir mit Blick auf den Export in diese Länder
ein Plus erreichen . Der Wert der Waren, die wir nach Kanada exportieren, beträgt davon quasi ein Zehntel . Das
Land ist auch wesentlich kleiner . Wir exportieren Waren
in Höhe von 9,9 Milliarden Euro und importieren Waren
in Höhe von 4 Milliarden Euro . Die Volumina sind aber
steigerbar und damit auch die Chancen für unser Land .

Meine Damen und Herren, was mich ärgert, ist, dass
die ganze Zeit so getan wird, als seien diese Abkommen
schlicht und ergreifend in jeder Hinsicht falsch . Das fängt
mit den Umweltstandards an . Ich habe in meiner letzten
Rede den Bundeswirtschaftsminister gebeten, Herrn
Stegner aufzuklären, und gesagt, er solle das mit VW
klären . Das empfehle ich Ihnen ebenfalls . Die Umweltstandards in den USA sind nicht schlechter als unsere,
erst recht nicht diejenigen in Kanada . Im Gegenteil: Wir
können in dem einen oder anderen Fall durchaus etwas
lernen . Wir sollten aber für eine Angleichung der Standards sorgen, damit vor allen Dingen unsere mittelständische Wirtschaft nicht bei jedem Land erneut darüber
nachdenken muss, welche Standards es einzuhalten gilt .

Das Gleiche gilt für andere Bereiche . CETA ist eigentlich das fortschrittlichste und modernste Abkommen, das
bislang abgeschlossen wurde . Angesichts dessen, was wir

in den vielen Bereichen des Abkommens erreicht haben,
kann man nur sagen: Da ist in Brüssel sehr gute Arbeit
geleistet worden . Dafür ein Dankeschön nach Brüssel, an
Frau Malmström und ihr Team, sowie an all diejenigen,
auch unter uns, die daran mitgearbeitet haben!

Wir haben eine Reihe von Punkten erreicht . Ich empfehle
jedem, in die Details zu gehen . Dann werden Sie sehr
schnell feststellen, dass wir sehr viel hinbekommen haben .

Die Globalisierung geht weiter, ob wir das wollen
oder nicht . Da wartet niemand auf uns Deutsche . Entweder entscheiden wir uns dafür, oder wir fallen hinten
herunter . In Europa leben nur noch 7 Prozent der Weltbevölkerung . Das war einmal, prozentual gesehen, sehr viel
mehr . Mittlerweile erreichen wir gerade noch 25 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts der Welt . Aber wir leisten
uns über 50 Prozent der gesamten Sozialausgaben in der
Welt . Wenn wir das fortsetzen wollen, dann müssen wir
das entsprechende Wachstum in Europa generieren . Solche Abkommen tragen dazu bei .

Es ist überhaupt nicht selbstverständlich, dass das klappt .

CETA trägt in besonderem Maße den Anliegen unserer vorwiegend mittelständisch organisierten Wirtschaft
Rechnung . Gerade Mittelständler haben große Probleme,
weil sie in der Regel nicht über eine riesige Rechtsabteilung wie die Industrie verfügen . Solche Abkommen
wie CETA sind für uns zentral und wichtig, um den
Mittelstand zu unterstützen . Es freut mich, dass wir ein
Abkommen mit Kanada hinbekommen haben . Wir haben
es zum Beispiel geschafft, die Märkte für öffentliche Beschaffung in Kanada für unsere Mittelständler zu öffnen;
das war nicht selbstverständlich . Umgekehrt war das
schon der Fall . Aber jetzt können auch unsere Firmen auf
die Beschaffungsmärkte in Kanada gehen .

Wir leiten einen Systemwechsel hin zu internationalen
Schiedsgerichten mit professionellen Richtern - das ist
ebenfalls sehr vernünftig - und Berufungsmöglichkeiten
ein . Das haben wir gemeinsam hineinverhandelt . Wir haben zudem die Zölle auf Industriegüter so gut wie abgeschafft . De facto gibt es keine Zölle mehr . Wer dagegen
ist, dass Zölle abgeschafft werden, den kann ich nicht
mehr verstehen . Die Abschaffung von Zöllen ist doch
sehr vernünftig .

Jürgen Trittin verweist in seinen Reden in diesem Hohen Hause ständig auf das Vorsorgeprinzip . Auch dieses
Prinzip wurde im Abkommen berücksichtigt . Wir haben
also den Grünen noch geholfen, sich für dieses Abkommen zu entscheiden .

Ich empfehle denjenigen, die dagegen sind, es zu lesen .
Dann werden Sie feststellen, dass viele Ihrer Forderungen aufgenommen wurden .

- Lieber Herr Kollege Grosse-Brömer, man muss ihnen
schon helfen . Manchmal habe ich aber das Gefühl, dass
sie sich nicht helfen lassen wollen, weil sie ideologisch
verbohrt in die Diskussionen gehen .

Das darf nicht der Fall sein .

Wir wollen den Freihandel weiterhin unterstützen .
Wir wollen dafür sorgen, dass der Freihandel in der Welt
gut ist . Nebenbei bemerkt: Mir wäre es am allerliebsten, wenn wir keine bilateralen Abkommen abschließen,
sondern das multilaterale System der WTO voranbringen würden . Aber ich bin kein Fantast und mache mir
keine Illusionen mehr; vielleicht bin ich dafür zu alt .
Ich glaube nicht mehr daran, dass wir mit 176 Ländern
Abkommen hinbekommen werden . Also schließen wir
die hier zur Diskussion stehenden Abkommen . Bringen
wir CETA ganz schnell voran! Anschließend verhandeln
wir so schnell wie möglich über TTIP weiter, damit wir
eine Freihandelszone über den Atlantik hinweg zwischen
Nordamerika und uns in Europa haben .

Das hilft uns allen gemeinsam, und darauf freue mich .

Ich bitte um Ihre Zustimmung .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Wir haben vor etwas mehr als einem Jahr
mit der Arbeit der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Atomenergieausstiegs begonnen, und wir
haben sehr intensiv zusammengearbeitet . Als ich die Liste der 19 Kommissionsmitglieder zum ersten Mal gesehen habe, war mein Gedanke: Das wird ja eine muntere
gruppendynamische Übung. Da saß nämlich der Präsident des BDI neben der Direktorin des WWF und 30 Jahren Kernenergiegeschichte in Deutschland - namentlich
mir gegenübersitzend -; Pro und Kontra waren in einem
Raum versammelt, Schreckgespenster der Kernenergiegegner wie auch Schreckgespenster der Kernenergiebefürworter . Wir hatten auch - das war wahrscheinlich gut
so - einen leibhaftigen Bischof unter uns, der am Ende
dafür gesorgt hat, dass wir himmlischen Beistand hatten .
Deswegen war es möglich, dass diese Kommission zu einem einvernehmlichen Konzept gekommen ist, das wir
einstimmig beschlossen haben .

Entscheidend war: Wir haben in der Kommissionsarbeit eben nicht die Schlachten der Vergangenheit geschlagen . Wir haben die Ideologie außen vor gelassen,
und das war richtig so . Uns ging es um eine sichere
und - Hubertus Heil hat es schon gesagt - zukunftsfeste Lösung, die vor allen Dingen dem Verursacherprinzip
Rechnung trägt und die eine Vielzahl von Streitereien im
Bereich der Kernenergie rechtlich und politisch befrieden und beenden soll .

Alles in allem glaube ich, dass die Kommission eine
vernünftige Arbeit abgeliefert hat . Mein Dank geht daher an die Mitglieder der Kommission, vorrangig aber
an die drei Vorsitzenden - Hubertus Heil hat sie schon
erwähnt -: Ole von Beust, Matthias Platzeck und Jürgen
Trittin . Lieber Herr Trittin, ich bin mir nicht hundertprozentig sicher, ob Ihnen das schadet . Ich habe es auch nie

für möglich gehalten, dass ich in diesem Hause mal einen
Grünen lobe . Aber wenn es Ihnen schadet, ist es ja gut so .

Mein herzliches Dankeschön also besonders an Sie . Ich
muss ehrlich zugeben: Ich habe mir am Anfang der Kommissionsarbeit eine so vernünftige Zusammenarbeit nicht
vorstellen können .

Klar ist aber auch: Die Kommissionsarbeit war nur das
Vorspiel . Das Entscheidende kommt jetzt . Wir beginnen
damit heute . Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
ist eine ordentliche Grundlage . Er zeichnet wesentliche
Weichenstellungen der Kommissionarbeit nach . Mit diesem Gesetzentwurf können wir weiterarbeiten .

Erstens . Die Betreiber der Kernkraftwerke bleiben für
die Stilllegung und den sicheren Rückbau zu 100 Prozent
verantwortlich und auch in der Zahlungsverpflichtung.

Zweitens . Für die Zwischen- und Endlagerung übertragen die Energieversorger die Finanzmittel auf einen
Fonds beim Bundesfinanzminister. Grundlage sind rund
17,4 Milliarden Euro, die die Energieversorger hierfür
zurückgestellt haben, wie man in den Bilanzen sehen
kann . Die Kommissionsarbeit hat gezeigt, dass diese
Rückstellungen - das sollte die Linke zumindest wahrnehmen - im internationalen Vergleich eher konservativ
als zu hoch berechnet sind . Hinzu kommt ein gemeinsam von uns berechneter Risikozuschlag in Höhe von
rund 6 Milliarden Euro . Das sind immerhin noch einmal
35 Prozent obendrauf. Am Ende beläuft sich der Gesamtbetrag auf annähernd 23,5 Milliarden Euro . Dieser wurde
auch von unabhängigen Gutachtern der Bundesregierung
als sachgerecht bestätigt .

Umgekehrt werden die Energieversorger nach Zahlung dieses Betrags von einer Nachschusspflicht befreit.
Dieser Ansatz ist für mich sachgerecht . Er setzt das Verursacherprinzip strikt um und sorgt dafür, dass die Mittel
für Zwischen- und Endlagerung in Zukunft nicht mehr
bei den Unternehmen, sondern beim Staat sind . Umgekehrt gewinnen die Energieversorger Planungssicherheit
und ein Stück weit Bilanzsicherheit, was meiner Meinung nach dringend notwendig ist; denn man kann wahrlich nicht behaupten, dass es ihnen gerade in letzter Zeit
gut geht . Man schaue sich nur die Verlustbilanzen an .

Am wichtigsten ist für mich aber die dritte zentrale
Weichenstellung der KFK-Empfehlung . Die operative
und die finanzielle Verantwortung für die Zwischen- und
Endlagerung werden zukünftig beim Bund zusammengeführt, und zwar für den schwach-, mittel- und hochradioaktiven Abfall . Das heißt aber auch: Der Staat hat es in
Zukunft allein in der Hand, mit den Geldern für die Zwischen- und Endlagerung effizient zu wirtschaften. Es gibt
jetzt keine Ausreden mehr . Das muss schnell gemacht
werden . Wie kann es schnell gehen? Das kann man in
Finnland sehen . Vor zwei Tagen hat im Südwesten Finnlands der Bau des Endlagers Olkiluoto begonnen . Ich
gebe zu, dass Finnland etwas weniger stark besiedelt ist
als Deutschland . Aber man hat vor, bis 2023 dieses Endlager so weit fertiggestellt zu haben, dass es beschickt
werden kann, dass also Abfälle eingelagert werden können . Das ist der richtige Weg .

Wir haben ein Budget von 23,5 Milliarden Euro, das
seit dem Frühjahr dieses Jahres dem BMF zur Verfügung
steht . Damit muss gehaushaltet werden . Das liegt im Interesse des Steuerzahlers . Dass es bei einem vernünftigen
Verfahren möglich ist, innerhalb eines absehbaren Zeitraums ein Endlager zu finden, ist klar. Wir dürfen dann
aber keine Endlosdiskussion in diesem Hohen Hause
beginnen und permanent darüber nachdenken, wo sich
überall ein Loch bohren lässt . Wir dürfen nach Gorleben
nicht weitere Löcher im Bayerischen Wald, im Schwarzwald, im Hunsrück oder irgendwo in der Heide bohren .
Wir müssen uns irgendwann entscheiden . Das muss dann
politisch durchgesetzt werden . Das muss dieses Hohe
Haus verantworten .

Dann werden wir mit diesen Summen sicherlich hinkommen . Anders werden wir das nicht geregelt bekommen .

Wichtig ist auch, dass wir für den schwach- und mittelradioaktiven Abfall endlich den Knoten bei Schacht
Konrad durchschlagen; denn hiervon hängt ein Stück
weit der Rückbau der Kernkraftwerke ab . Ich halte es für
notwendig, dort voranzukommen . Deshalb ist es wichtig,
dass wir auf einen effizienten Fluss der Finanzmittel zwischen Fonds und Betreibergesellschaft achten . Genauso
wichtig ist, dass der effiziente Mitteleinsatz ständig überwacht wird . Wir haben eine Kommission gebildet, die
dies tun wird . Ich gehe davon aus, dass wir das in großer
Verantwortung gemeinsam machen werden .

Wichtig ist mir auch, dass wir nach dem international
festgelegten Trennungsprinzip aus dem Euratom-Vertrag
zwischen atomrechtlicher Aufsicht und Betrieb klar trennen und den Sicherheitsfragen sauber Rechnung tragen .
Sicherheitsfragen dürfen mit nichts anderem vermischt
werden . Die richtigen Strukturen und Vorkehrungen hierfür zu schaffen, das ist unsere Aufgabe im parlamentarischen Verfahren . Ich gehe davon aus, dass wir das in
Kürze machen werden und dass wir mit dem nächsten
Jahr das Kernkraftzeitalter in Deutschland in geordneten
Bahnen abwickeln werden .

Danke .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Montag dieser Woche haben wir in einem Pressegespräch gemeinsam die Grundzüge dieses Gesetzes
vorgestellt, und zwar Georg Nüßlein, Oliver Krischer,
Hubertus Heil und ich . Hinter uns hingen die Logos von
Bündnis 90/Die Grünen, der SPD und natürlich auch der
CDU/CSU . Das war für mich - ich muss das zugeben in gewisser Weise schon ein ungewohntes Gefühl .

Denn was eine solche Zusammenarbeit zwischen den
Fraktionen angeht, muss ich eingestehen: Ich kann mich
überhaupt nicht daran erinnern, dass wir das schon einmal gemacht haben . Aber es hat geklappt, und es war
auch sinnvoll; denn besondere Herausforderungen verlangen auch besondere Maßnahmen, und diese besonderen Maßnahmen haben wir getroffen. Ich finde, dass
wir das sogar insgesamt ziemlich gut gemacht haben;
denn die Kernpunkte dieses Gesetzespaketes sind schon
schwierig genug gewesen . Wir haben gemeinsam ausgehandelt:

Erstens . Die Betreiber der Kernkraftwerke bleiben
für die Stilllegung und den sicheren Rückbau zur grünen
Wiese in der Verantwortung . Sie müssen das bezahlen .
Sie haben dafür Rückstellungen in einer Größenordnung

Präsident Dr. Norbert Lammert

von 17,8 Milliarden Euro gebildet, und sie sind anschließend auch in der Verantwortung, die Reste, den Abfall,
zu verpacken: sowohl den schwach- und mittelradioaktiven als auch den hochradioaktiven Abfall . Die berühmten Castoren und Polluxe werden doch wieder zum Einsatz kommen .

Zweitens . Für die Zwischen- und Endlagerung übertragen die Energieversorger die Finanzmittel auf einen Fonds des Bundesfinanzministers. Hierfür sind
17,389 Milliarden Euro zurückgestellt worden, in den Bilanzen nachweisbar . Die Kommissionsarbeit hat gezeigt,
dass diese Rückstellungen relativ konservativ gerechnet
sind . Sie sind eher hoch angesetzt und dementsprechend
ausreichend . Daraufhin haben wir in der Kommission
aber beschlossen, dass zusätzlich ein Risikozuschlag in
einer Größenordnung von 35 Prozent kommt, sodass die
Unternehmen insgesamt einen Betrag von rund 23,5 Milliarden Euro an den Bundesfinanzminister überweisen
werden, und zwar in relativ kurzer Zeit . Wir gehen davon
aus, dass die Notifizierung des Gesetzes schnell geht und
dass wir etwa April in der Lage sein werden, das Gesetz
fertig zu haben . In dem Moment werden die Unternehmen diesen Betrag überweisen .

Die Gutachter der Bundesregierung, die das neutral
beobachtet haben, haben uns bestätigt, dass diese Zahlung auch in der Höhe gerechtfertigt ist und vor allen
Dingen ausreichend ist für die längerfristige Sicherstellung der Lagerung . Im Gegenzug werden die Betreiber
von einer weiteren Nachschusspflicht freigestellt.

Ich halte diesen Ansatz für richtig . Das Verursacherprinzip, wie es bisher zum Beispiel im Atomgesetz in
§ 9a Absatz 1 festgelegt ist, wird strikt umgesetzt . Es ist
zukunftsfest durch diesen Risikozuschlag, den wir eingerechnet haben . Die langfristig erforderlichen Mittel für
Zwischen- und Endlagerung liegen zukünftig nicht mehr
bei den Unternehmen, sondern beim Staat . Wenn die
Unternehmen beispielsweise veräußert würden, bestünde die Gefahr, dass nicht mehr über diese Mittel verfügt
werden könnte .

Umgekehrt gewinnen die Energieversorger Planungssicherheit . So können sie ihre fortbestehenden Rückbauverpflichtungen erfüllen; denn sie müssen ja noch
zusätzlich die Kernkraftwerke abbauen . Das letzte Kernkraftwerk wird 2022 vom Netz gehen . Wir gehen davon
aus, dass bis 2026, vielleicht auch bis 2028, die meisten
Kernkraftwerke abgebaut sein werden .

Am wichtigsten ist für mich die dritte zentrale Weichenstellung des Gesetzes: Die operative finanzielle Verantwortung für die Zwischen- und Endlagerung ist dann
beim Bund .

Meine Damen und Herren, diese guten Ergebnisse, die
wir in den Verhandlungen erzielt haben, sind nicht vom
Himmel gefallen . Das war auch alles andere als einfach .
Ein paar Erfolgsfaktoren möchte ich hervorheben . Da
ist zunächst diese Kommission, die die Gesetzgebungsarbeiten vorbereitet hat. Ich finde, dass unser Chef des
Bundeskanzleramtes, Peter Altmaier, bei der Zusammensetzung dieser Kommission einen guten Job gemacht hat,

auch wenn ich im ersten Moment geschluckt habe, als ich
gehört habe, wer alles mit dabei ist .

Ich möchte den drei Vorsitzenden Jürgen Trittin, Ole
von Beust und Matthias Platzeck danken, die die Kommission vernünftig geleitet haben . Ihre Arbeit hat dazu
geführt, dass wir diese Ergebnisse heute haben .

- Den Applaus ist das wirklich wert, Herr Trittin . Gleichzeitig möchte ich mich bei den Mitarbeitern bedanken, die wirklich sehr viel arbeiten mussten, auch
in den letzten Wochen . Das ist nicht selbstverständlich .
Hier sind sehr viele Überstunden geleistet worden - in
meinem Büro von Herrn Dr . Pohl oder in deinem Büro,
Hubertus Heil, von Herrn Langenbruch; viele haben daran mitgearbeitet . Auch das Ministerium unter Federführung von Herrn Herdan hat uns dabei geholfen, dass wir
die Ergebnisse heute haben .

Entscheidend war: Wir haben die Kommissionsarbeit
im parlamentarischen Verfahren nicht für die Wiederholung der Schlachten der Vergangenheit genutzt, sondern
im Gegenteil konstruktiv miteinander zusammengearbeitet und die Sache wirklich sachlich richtig umgesetzt .

Meine Damen und Herren, diese sachlich-konstruktive, verantwortungsvolle Haltung muss auch die weiteren
Umsetzungsschritte prägen . Mit dem Gesetzgebungsverfahren ist zwar ein wichtiger Schritt getan, aber weitere
Schritte müssen folgen:

Erstens haben wir die Erwartung, dass die Bundesregierung den öffentlich-rechtlichen Vertrag mit den Energieversorgern, den wir vereinbart haben, so schnell wie
möglich auch abschließt . Das muss zügig geschehen .

Zweitens setzen wir darauf, dass die Unternehmen
und die Bundesregierung eine gütliche Verständigung
bei den noch offenen Rechtsstreitigkeiten finden werden.

Auch das ist positiv: Es gab 31 Verfahren; bis auf zwei
sind alle diese Verfahren jetzt rechtssicher beendet, und
die Unternehmen haben uns schriftlich bestätigt, dass sie
die Klagen zurückziehen werden .

Drittens . Der wichtigste Punkt ist: „Verantwortungsvoll, zügig und sachorientiert“ muss auch das Motto bei
der Realisierung der Zwischen- und Endlagerung sein .

Durch das heute vorliegende Gesetz hat es der Staat
in Zukunft allein in der Hand, mit den Geldern für die
Zwischen- und Endlager effizient zu wirtschaften. Hier
gibt es jetzt auch keine Ausreden mehr . Der BMF ist gefordert, und es ist meiner Meinung nach nötig, dass wir
diese Verfahren auch so schnell wie möglich umsetzen;
denn je schneller wir eine Lösung für ein Endlager finden, desto sicherer ist, dass die Gelder, die jetzt in den
Fonds kommen, auch ausreichen .

Wenn wir aber glauben, wir könnten in jedem Bundesland einmal so eine kleine Probebohrung machen, einen
Bohrlochtourismus erzeugend, dann würde es natürlich

schwierig werden . Das darf nicht geschehen . Die Politik
muss hier auch den Mut zur Entscheidung haben .

Ich erwarte, dass sich die zukünftigen Bundestage sehr
intensiv mit dem Thema beschäftigen und dafür sorgen
werden, dass schnell eine Endlagermöglichkeit gefunden
wird .

Ich will das einmal an dem Beispiel Finnland deutlich
machen: Dort hat man zwei Jahre gebraucht, um einen
Standort zu finden, und vor einigen Wochen hat man mit
der Realisierung dieses Standortes begonnen . 2023 soll
alles fertig sein . Ein solch zügiges Verfahren bei uns würde dazu führen, dass der Bundesfinanzminister am Ende
des Tages Geld aus diesem Fonds übrig behalten würde .

Die ewige Diskussion um Schacht Konrad muss endlich beendet werden; denn die schwach- und mittelradioaktiven Abfälle, die ja nicht nur aus den Kernkraftwerken, sondern auch aus medizinischen Anlagen kommen,
müssen so schnell wie möglich dorthin verbracht werden . Deswegen erwarte ich auch, dass sich zukünftige
Regierungen daran messen lassen müssen, dass sie das
schnell hinbekommen . Anders darf es nicht gehen .

Ich weiß, dass das ein komplexes Verfahren ist . Dieses komplexe Verfahren, das wir jetzt angehen, kann aber
auch ein Muster für uns sein, auf das wir uns bei allen in
Zukunft anstehenden technologisch schwierigen Grundsatzfragen einigen; denn ob es uns gefällt oder nicht:
Jeder technische Fortschritt - von der Digitalisierung
bis zur Biotechnologie, vom autonomen Fahren bis zu
den Fragen einer modernen Landwirtschaft, die mit der
wachsenden Weltbevölkerung Schritt halten muss - geht
auch immer mit Risiken einher .

Alle diese Herausforderungen verlangen die Balance
aus Sicherheit und technologischen Chancen . Alle diese Themen verbieten ein Spiel mit Ängsten, das wir in
diesem Hause und vor allen Dingen auch bei den NGOs
schon häufiger erleben durften. Das darf nicht der Fall
sein . Mit dem Kernenergiepaket, das wir heute verabschieden, haben wir gezeigt, dass das geht, und wir sollten uns solch schwierige Debatten auch in Zukunft auf
diese Art vornehmen .

Ich möchte mich noch einmal bei allen bedanken,
freue mich, dass wir das heute verabschieden können,
und wünsche allen Kolleginnen und Kollegen eine friedliche Weihnachtszeit .

 Auch da gebe ich Ihnen recht, Herr Präsident, wie

fast immer . Aber beim WLAN können wir noch ein ganz
klein bisschen nachholen . Im Europasaal haben wir das
ja immerhin schon geschafft .

Meine Damen und Herren, ein Bereich bereitet mir
wirklich Sorgen, und bei diesem Thema sind wir uns mit
dem Bundeswirtschaftsminister nicht einig: Es geht um
die Energiepolitik . Die Kostenentwicklung läuft mittlerweile völlig aus dem Ruder .

Mein geschätzter Kollege Kauder hat vor wenigen
Tagen zu mir gesagt, er würde mir den Hals umdrehen,
wenn das mit dieser Energiekostensteigerung so weitergehen würde, wie es jetzt ist . Da ich mir das ersparen
will, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass
dringender Handlungsbedarf besteht . Wir haben zwei
EEG-Reformen gemacht; die haben aber nicht einmal
annähernd zu einer Abschwächung bei den EEG-Kosten
geführt . Dieses Jahr geben wir 25 Milliarden Euro für
die EEG-Umlage aus . 25 Milliarden Euro! Und das ist
noch nicht einmal die ganze Wahrheit . Die Kosten für
die EEG-Umlage liegen zurzeit bei 6,88 Cent pro Kilowattstunde . Ich sage Ihnen voraus: Spätestens im Herbst
dieses Jahres wird das eine ganz andere Größenordnung
sein . Wir müssen ganz schnell reagieren .

Jetzt kommt der zweite Punkt . Die Bundesnetzagentur
hat vor einigen Tagen deutlich gemacht, dass die Netzentgelte erheblich steigen werden . Wir werden bis 2024
rund 45 Milliarden Euro nur für die Netze ausgeben müssen . Das bleibt uns nicht erspart . Das ist notwendig . Das
bedeutet aber - das sind alles Zahlen der Bundesnetzagentur -, dass die Netzentgelte für die Haushaltskunden
um mindestens 25 Prozent steigen werden .

Das geht in Richtung von 10 Cent . Und jetzt kommt die
noch viel dramatischere Zahl: Für große Industriekunden
werden die Netzentgelte um 115 bis 130 Prozent steigen .

Ich bin froh, dass Sie das Thema Netzausgleich angesprochen haben . Wir müssen da weitermachen . Es wird
höchste Zeit, dass wir bei den Netzen ein Level-Playing-Field in Deutschland schaffen; denn es kann nicht
sein, dass in einigen Bundesländern deutlich höhere
Netzkosten zu zahlen sind als in anderen, weil wir dadurch eine Ungleichheit im Wettbewerb schaffen .

Mir bereitet das Thema Netze erhebliche Sorgen, weil es
für einen zusätzlichen Kostenschub sorgen wird .

Hinzu kommt - strafverschärfend, kann man sagen -,
dass die großen Übertragungsnetze, also die Nord-SüdNetze, laut Aussage der Bundesnetzagentur frühestens
2025 fertig sein werden . Was machen wir denn bis 2025?
Wir werden im Norden einen erheblichen Zuwachs beim
produzierten Strom haben, aus den Offshoreanlagen, aber
auch aus den Onshoreanlagen; den Verbrauch haben wir
aber vorrangig im Süden . Wenn wir den Transport nicht
hinbekommen, was passiert dann? Ganz simpel und einfach: Dann kommen die sogenannten Redispatch-Kosten
noch obendrauf . Ich kann hier ja Mitarbeiter des Bundeswirtschaftsministeriums völlig unbefangen zitieren . Herr
Rid hat gesagt, dass wir im letzten Jahr Redispatch-Kosten von 1,1 Milliarden Euro hatten und wir dieses Jahr
Redispatch-Kosten von 2 Milliarden Euro und demnächst
von 4 Milliarden Euro haben werden . Meine Damen und
Herren, das wird alles auf die Netzkosten umgelegt werden müssen . Das geht alles in die Preise hinein .

Dann wird es irgendwann den Punkt geben, an dem
wir zu teuer werden und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft erheblich leidet . Da dies der letzte Jahreswirtschaftsbericht ist, den ich hier mitdiskutieren darf,
möchte ich darauf hinweisen, dass wir erheblichen Nachholbedarf haben und intensiv daran arbeiten müssen .

Lieber Herr Gabriel, noch einmal herzlichen Dank
für die gute Zusammenarbeit, auch wenn ich nicht mit
allem einverstanden war; das habe ich gerade deutlich
gemacht . Es hat sich gelohnt, dass wir trotzdem so vernünftig miteinander umgegangen sind .

Liebe Frau Zypries, Deutschland braucht für die Zukunft eine an marktwirtschaftlichen Prinzipien orientierte Ordnungspolitik . Lassen Sie uns bitte alle gemeinsam
daran arbeiten .

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Lieber Herr Bundeswirtschaftsminister - noch Bundeswirtschaftsminister -, ja, eines stimmt: Deutschland ist
in einer exzellenten Verfassung wie seit vielen Jahren

nicht . Wir haben mittlerweile - Sie haben es eben völlig
zu Recht gesagt - 43,5 Millionen Erwerbstätige . Was Sie
nicht gesagt haben, aber sicherlich genauso sehen und
was mich am allermeisten an der Sache freut: Wir haben
de facto kaum noch Jugendarbeitslosigkeit . In meinem
Wahlkreis haben wir null Jugendarbeitslosigkeit bzw .
keine vermittelbaren Jugendlichen mehr . Das ist eigentlich der größte Erfolg . Denn was gibt es Schlimmeres für
junge Leute, als keine Perspektive zu haben, wenn sie
in das Berufsleben eintreten wollen? Auf diesen Erfolg
bin ich also besonders stolz, und darüber können wir uns
meiner Meinung nach besonders freuen .

Meine Damen und Herren, die Große Koalition war
mit Sicherheit keine Liebeshochzeit . Nein, sie war eine
Arbeitskoalition, und wir haben gemeinsam auch einiges
erreicht . Ich möchte mich an dieser Stelle ganz persönlich bei Ihnen, Herr Minister, für die faire Zusammenarbeit bedanken, auch wenn wir den einen oder anderen
Streit - vor allen Dingen in der Energiepolitik - ausgefochten haben; ich komme noch darauf zu sprechen . Ich
baue natürlich auch darauf, Frau Zypries, dass das in den
verbleibenden sieben, acht Monaten so weitergeht, und
freue mich auf diese gemeinsame Arbeit .

Meine Damen und Herren, die EU 28 bildet nach
den USA den zweitgrößten Binnenmarkt der Welt . Die
USA haben ein Bruttoinlandsprodukt von 18,6 Billionen
US-Dollar, die EU 28 haben eines von über 16,5 Billionen US-Dollar und ohne England - das müssen wir leider
zur Kenntnis nehmen - immer noch von über 14 Billionen US-Dollar . Das sind so starke Zahlen, dass wir keine
Angst haben müssen und uns auch keine Angst machen
lassen sollten . Das haben wir nicht nötig . Wir können
selbstbewusst sagen: Auch „Europe first“ kann uns weiterhelfen .

Wichtig ist jetzt, dass wir die europäischen Länder
näher zueinanderbringen, dass wir dafür sorgen, dass sie
nicht auseinanderdriften . Im Gegenteil: Wir brauchen
mehr Zusammenarbeit in Europa . Nur so werden wir die
in den nächsten Jahren sowohl vonseiten der Regierung
der Vereinigten Staaten als auch durch den Brexit auf uns
zukommenden Herausforderungen meistern können . Das
wird eine der zentralen Aufgaben der Politik in den kommenden Jahren sein .

Aber es ist natürlich auch so, dass Lieferketten intensiv verwoben sind . Ich will nur ein Beispiel nennen: Die
Firma BMW stellt in England den Mini her; jeder kennt
das Auto . Mehr als 50 Prozent der Teile, die in den Mini
eingebaut werden, kommen aus Deutschland . Das zeigt
sehr deutlich, wie die Lieferketten miteinander verwoben
sind und dass man sie auch nicht so schnell trennen kann .
Ich setze darauf, dass das auch sehr schnell Eingang in
die amerikanische Politik findet.

Meine Damen und Herren - Herr Minister, da bin ich
nicht ganz mit Ihnen einverstanden -, nicht alles, was wir
zurzeit haben, beruht auf Leistungen dieser Regierung
oder vorheriger Regierungen . Dazu hat auch eine Menge
sogenannter - wie man es in der Volkswirtschaft nennt exogener Faktoren, die Sie nicht erwähnt haben, beigetragen . Die Niedrigzinspolitik kommt den Unternehmen
zumindest bei Investitionen mit ziemlicher Sicherheit
sehr entgegen . Wir haben auch dank der niedrigen Energiepreise - für Öl, Gas etc . - erhebliche Vorteile . Das
sind Konjunkturprogramme, wie sie besser nicht sein
könnten . Wir haben einen Euro-Dollar-Wechselkurs, der
unserer Wirtschaft, die in den Dollar-Raum exportiert das sind immerhin 42 Prozent unserer Exporte -, erheblich hilft und zu Windfall Profits führt - sie sind aber
nicht garantiert -, die so sonst nicht anfielen. Das muss
man deutlich sagen .

Und last, but not least, Herr Kollege Ernst - ich gehe
normalerweise gar nicht mehr auf Sie ein -: Haben Sie
einmal nachgesehen, wie viel gerade das Binnenwachstum in Deutschland zurzeit zum marktwirtschaftlichen
Erfolg dieses Landes beiträgt? Mehr als zwei Drittel des
Wachstums kommen aus dem Binnenmarkt; er ist wesentlich stärker als in den Jahren zuvor . Das liegt daran,
dass die Löhne in den letzten Jahren erheblich gestiegen
sind, wesentlich stärker als in allen Jahren zuvor .

Auch das ist ein Erfolg von guten, vernünftig agierenden Unternehmen . Das sollten wir uns bitte auch nicht
schlechtreden lassen .

Meine Damen und Herren, ich will einen Punkt erwähnen, der mir Sorge bereitet: die Digitalisierung . Wir sind
in diesem Bereich ziemlich rückständig . Heute 50 Mbit
Downloadgeschwindigkeit im Jahre 2020 anzustreben,
ist bei weitem zu wenig . Den auf uns zukommenden Herausforderungen werden wir damit mit Sicherheit nicht
gerecht . Im Gegenteil: Wir müssten über Gigabit reden
und nicht über Megabit . Dass andere Länder das können
und tun, das ist ein Faktum . Jeder, der sich im ostasiatischen Bereich aufhält, der wird das sehr schnell feststellen .

Verehrter Herr Präsident, mit Verlaub, dass der Deutsche Bundestag noch kein WLAN hat, ist auch kein Zeichen allergrößter Modernität .

Ich war vor kurzem im Parlament von Singapur und
konnte feststellen, dass der WLAN-Empfang überall
wunderbar war . Aber nicht nur dort, selbst in Malaysia
und Thailand gibt es das, und das sind Länder, von denen
man nicht sagen kann, dass sie auf unserem Entwicklungsstand sind .

Wir müssen daran arbeiten, dass die digitale Versorgung
so schnell wie möglich besser wird und wir möglichst
auch in allen öffentlichen Bereichen WLAN haben . Das
sollte bald der Fall sein .

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
bin jetzt 15 Jahre hier im Hohen Hause . Das ist meine
letzte Legislaturperiode und dies dann wohl auch meine
letzte komplette Sitzungswoche . Dann fängt man schon
an, ein bisschen zurückzudenken .

Wie war das denn im Jahre des Heils 2002, als ich
hierherkam?

Die Situation war weit schlechter als heute .

Deutschland wurde als der „kranke Mann Europas“ bezeichnet . The Economist schrieb: „Ein Riese geht in die
Knie .“ Wir hatten 4,1 Millionen Arbeitslose . Die Zahl
wuchs dann bis 2005 - so lange währte die Kanzlerschaft
Schröder - auf 5 Millionen . Die Arbeitslosenquote lag
bei 10 Prozent. Das Haushaltsdefizit des Bundes lag bei
3,9 Prozent . Wir haben natürlich auch die Maastricht-Kriterien gebrochen; wir waren da mit den Franzosen die
Ersten . Schröder war vernünftig, hat erkannt: „Das kann
nicht so weitergehen“,

und die Agenda 2010 auf den Weg gebracht, und Sie verweigern heute, die Vaterschaft für diese Agenda anzuerkennen .

Es ist doch ein Trauerspiel, dass Sie jetzt hingehen, bestimmte Dinge wieder zurückzudrehen, weil Sie glauben,
nur auf diese Weise eine Koalitionsbasis mit den Linken
zu finden. Das ist doch der einzige Grund, weswegen Sie
das machen .

Machen wir uns nichts vor: Bei Ihrem Arbeitslosengeld Q
steht Q für Quatsch! Das lassen wir sein; das brauchen
wir nicht . Wir müssen, im Gegenteil, auf dem Weg der
Agenda 2010 fortfahren . Das macht Sinn .

Heute ist die Situation deutlich besser . Wir haben gerade einmal halb so viele Arbeitslose wie zu Zeiten von
Herrn Schröder . Wir haben 44 Millionen Erwerbstätige .
Wir haben 32 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Fast alle unsere Sozialsysteme befinden sich
mittlerweile in guten, sogar in exzellenten Strukturen .
Wir könnten beispielsweise - und das sollten wir dann
auch tun - den Beitragssatz für die Arbeitslosenversicherung senken, sicherlich auf 2,7 Prozent, vielleicht sogar
auf 2,6 Prozent . Zudem haben wir - Herr Spinrath, Sie
haben es angesprochen - die mit weitem Abstand niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa . Darauf bin
ich ganz persönlich sehr stolz;

denn es gibt nichts Schlimmeres, als wenn junge Leute
keine Perspektive haben, wie das in vielen anderen Ländern leider der Fall ist .

Wir werben in meinem Arbeitsagenturbezirk mittlerweile um französische Jugendliche; denn wir haben bei
den Jugendlichen null Arbeitslosigkeit . Das ist eine tolle
Sache. Aber wir haben 600 offene Stellen im Handwerk,
und das ist ein bisschen besorgniserregend . Das kann
nämlich sehr schnell dazu führen, dass wir später nicht
die notwendigen Facharbeiter haben .

Darüber wird sich der nächste Bundestag ganz sicher Gedanken machen müssen .

Wir haben in der gesamten Legislaturperiode keine
Neuverschuldung gemacht . Das ist auch ein sehr positives Resultat der Politik von Angela Merkel und Wolfgang
Schäuble . Wir haben eben keine Politik gemacht nach
dem Motto: Kinder haften für ihre Eltern . - Wir sind den
richtigen Weg gegangen . Das muss so bleiben .

Die große Mehrheit in unserem Land merkt das . Die
Menschen spüren, dass der Aufschwung bei ihnen angekommen ist . In den letzten Jahren hat es endlich erhebliche Nettozuwächse gegeben . Das merken die Leute .

Ich hatte vor kurzem das große Vergnügen, italienische Senatoren hier zu Gast zu haben . Das Erste, was sie
mir gesagt haben, war: Vogliamo avere i vostri problemi . - Sie würden also gern unsere Probleme haben . Wenn
man sich die Situation in Italien anguckt, stellt man fest:
Dort sieht es komplett anders aus . Wir sollten das auch
mit Stolz sagen dürfen .

Wir haben in vielen Bereichen sehr viel getan . Zum
Beispiel hat der Sozialetat mittlerweile einen Anteil von
55,8 Prozent erreicht . So hoch war er, nebenbei gesagt,
noch nie . Nach der mittelfristigen Finanzplanung wächst

er auf 58 Prozent an . Dann muss es aber auch einmal gut
sein .

Davon zu reden, wir würden Sozialabbau betreiben, ist
schlicht Unsinn .

Ich wünsche mir ein Stück mehr Fairness im Wahlkampf . Ich ärgere mich enorm darüber, wie unsere Erfolge heruntergeredet werden, wie gesagt wird: Hier ist alles
schlecht . Hier ist alles ungerecht . Wir brauchen mehr Gerechtigkeit . - Fakt ist: Deutschland ist ein funktionierender Rechtsstaat mit einer guten sozialen Marktwirtschaft
und einer parlamentarischen Demokratie .

Das sollte kein Demokrat in Abrede stellen .

Zugegeben: Anschläge auf die Demokratie finden zurzeit in vielen Teilen der Welt statt, aber ganz sicher nicht
in Deutschland . Über Anschläge auf die Demokratie in
Deutschland überhaupt zu reden, ist schon sehr bezeichnend .

Meine Damen und Herren, wir müssen die Reformen fortsetzen; denn die berühmten exogenen Faktoren
können sich ganz schnell in die andere Richtung bewegen . Ich nenne drei: Wir haben einen sehr günstigen Euro-Dollar-Wechselkurs . Das befürworte ich; das ist schön
für uns. Unsere Volkswirtschaft profitiert davon, der Export läuft, aber das ist nicht gottgegeben . Wir haben einen
niedrigen Öl- und Gaspreis - ich erinnere mich: vor vier
Jahren lag der Dollarpreis für 1 Barrel bei über 100; jetzt
liegt er bei 45 -, und wir haben auch ansonsten niedrige
Rohstoffpreise. Zudem haben wir weiter - das ist ebenfalls positiv für die Wirtschaft - sehr niedrige Zinsen . Ob
das immer so bleiben kann, weiß ich nicht .

Es gibt aber zunehmend Gefahren in unserem Umfeld .
Der Protektionismus, der auch aus Amerika kommt, bereitet mir schon ein Stück weit Sorge . Wir müssen aufpassen, dass das nicht in eine völlig falsche Richtung
geht . Was da mittlerweile von Herrn Ross im Bereich
Stahl geplant wird, macht mir Sorgen; denn viele unserer
Firmen exportieren kräftig in die USA . Deswegen ist es
unsere Aufgabe, über die G 20, aber auch in der Europäischen Union für freie Märkte zu werben, für freie Märkte
zu kämpfen . Ich bin deswegen sehr froh - da liegen Sie
völlig falsch, Herr Spinrath -, dass Angela Merkel mit
dem neuen französischen Präsidenten Macron sofort eine
Allianz gebildet hat; das hat sie sehr gut gemacht . Das
scheint in Europa schon erste Früchte zu tragen, wie sie
selbst eben in ihrer Regierungserklärung gesagt hat .

Wenn wir es nicht schaffen, die WTO und auch den
Pluralismus im Handel wieder nach vorn zu bringen,
dann wird das uns allen schaden, vor allen Dingen den

Ländern, die es verhindern wollen . Deswegen ist es notwendig, dass wir, dass das Europa der 27 wieder in Verhandlungen mit den USA zu TTIP eintreten . Das muss
nicht mehr „TTIP“ heißen, damit sich nicht jeder gleich
aufregt, aber es muss weiter verhandelt werden; denn wir
brauchen freien Handel mit den USA .

Meine Damen und Herren, wir müssen in der EU und
insgesamt zu Verbesserungen bei der Infrastruktur kommen . Volker Kauder hat an unserem Gipfel mitgewirkt,
auf dem wir über Digitalisierung gesprochen haben .
Dort sind einige Zahlen genannt worden, die mir Sorge
bereiten . Die OECD hat gerade eine Analyse durchgeführt und festgestellt, dass die Glasfaserdurchdringung
im Breitbandbereich sehr dürftig ist . In Japan und Korea liegt diese bereits bei 70 Prozent, in der OECD im
Durchschnitt bei 18 Prozent und in Deutschland bei
1,3 Prozent . Das muss uns zu denken geben . Hier muss in
der nächsten Legislaturperiode ein Schwerpunkt gesetzt
werden . Bei der Telekommunikationstechnik müssen wir
auf 5G gehen . Auch da sind andere Länder schon viel
weiter als wir . Das muss ein Industrieland wie Deutschland ganz schnell umsetzen . Ansonsten wird vieles nicht
mehr möglich sein .

Oder nehmen Sie die WLAN-Hotspots . In Südkorea
kommen auf 10 000 Bürger 37 Hotspots, bei uns ist es einer . Diese Zahlen können wir nicht leugnen; wir müssen
erkennen, dass wir hier hinterherhinken . Das muss ganz
schnell geändert werden .

Ich muss noch etwas zum Thema Energiepolitik sagen;
Sie hätten sich gewundert, wenn ich es nicht tun würde .
Wir brauchen eine Versorgung mit bezahlbarer und sauberer Energie, die dazu noch sicher sein muss . Strom ist
in Deutschland weitaus teurer als in den anderen westlichen Industrieländern, die zu unseren Wettbewerbsländern zählen . Dadurch drohen Standortverlagerungen .
Der VDMA, der Verband der Maschinen- und Anlagenbauer, hat festgestellt, dass die besonders energieintensiven Firmen nur noch etwa 80 Prozent ihrer Abschreibung
in Deutschland reinvestieren . Das ist Desinvestition .

Das kann uns nicht egal sein, weil das am Ende unter
Umständen bedeuten könnte, dass diese Industrien weg
sind .

- Dass Ihnen das egal ist, Herr Hofreiter, das weiß ich .

Das gibt mir Anlass, einige Abschiedsworte an meine
Lieblingskollegen von Grünen und Linken zu richten .

Meine Mitarbeiter haben mich gefragt, ob mir zu den
Grünen oder zu den Linken, Herr Bartsch, zum Abschluss nicht irgendetwas Nettes einfiele.

Ich habe lange nachgedacht und bin zu dem Schluss gekommen: inhaltlich nicht viel .

Im Energiebereich wollen Sie von den Grünen fossil
gefeuerte Kraftwerke in Deutschland abschalten - Sie
haben das eben gesagt -, bevor die notwendigen Netze
vorhanden sind, bevor wir entsprechende Speichertechnologien haben . Dann sollen wir halt Kernkraftstrom aus
Frankreich und Tschechien kaufen und Kohlestrom aus
Polen . Das ist doch verlogen . Versuchen Sie doch bitte
einmal, zu erklären, wie es ohne fossil gefeuerte Kraftwerke gehen soll, wenn Sie aus der Kernkraft aussteigen .

Der ehemalige Bundeswirtschaftsminister hat völlig zu
Recht gesagt, man könne nicht gleichzeitig aus Kernkraft und Kohle aussteigen . Das funktioniert nicht . Wir
brauchen erst Lösungen dafür . Wir brauchen eine sichere
Energieversorgung, und zwar auch nachts und in der berühmten Dunkelflaute.

Rückwärtsgewandtheit, Fortschrittsfeindlichkeit und
Rezepte von gestern können wir nicht für die Zukunft
gebrauchen . Sie von den Grünen verkörpern für mich
das genaue Gegenteil von Freiheit und selbstbestimmtem Leben . Sie gängeln die Menschen . Wir brauchen in
Deutschland keine Besserwisserpartei .

Die Bürger brauchen keinen staatlichen Veggieday . Sie
brauchen auch keine Regierung wie in Niedersachsen,
die vorschreiben will, dass man im Internet an Sonn- und
Feiertagen nicht einkaufen darf . Einen solchen Unsinn
habe ich noch nie gehört . Als ob so etwas gehen würde!
Das ist von Ihrer Partei gefordert worden; Sie können das
nachprüfen .

Ich sehe auch nicht das größte Problem in der Einrichtung von genderneutralen Toiletten . Darum kümmert
sich ja der Justizsenator von Berlin in allererster Linie .
Ich meine, wir haben in Berlin andere Probleme als dieses .

Man sollte sich schon um die wirklichen Probleme kümmern .

Ich komme zum Thema Elektroautos . Da lacht selbst
Herr Trittin . Wer glaubt, dass wir in der Lage sind, bis

zum Jahr 2030 komplett auf Motoren, die mit fossilem
Brennstoff betrieben werden, zu verzichten, der träumt.
Ich kann es mir hier einfach machen und den Ministerpräsidenten der Grünen zitieren . Herr Kretschmann hat
in einem Gespräch mit Ihrem Kollegen Gastel gesagt ich zitiere -:

Wie soll das funktionieren? Ihr habt keine Ahnung . … Das sind doch Schwachsinnstermine . …
Wie kann man denn so ein Zeug verzapfen?

Herr Hofreiter, diesen Worten des Herrn Kretschmann
kann ich mich uneingeschränkt anschließen . Sie sehen:
Ich kann auch einen Grünen loben .

Jedem, der es noch nicht getan hat, lege ich das Studium
dieses Videos ans Herz . Es erleichtert die Wahlentscheidung und bringt obendrein enormen Spaß .

Jetzt muss natürlich auch noch etwas zu den Linken

kommen .

- Genau, Herr Bartsch, Sie haben es erwartet . - Wenn
jemand glaubt, dass wir in Deutschland einen Steuersatz
von 75 Prozent einführen könnten, dann muss ich sagen:
Das ist einfach Träumerei . Sie würden damit den Wirtschaftsstandort leeren; das würde ganz schnell passieren .
Die Investitionen fließen dorthin, wo es keine solche fiskalistische Besteuerung gibt .

Die Einkommensteuer ist die Steuer der kleinen und
mittleren Unternehmen .

95 Prozent der Unternehmen sind Personengesellschaften, und die zahlen die Einkommensteuer .

Ich habe auch etwas gefunden, womit sich die Linke
wirklich beschäftigt . Sie hat eine Kleine Anfrage zum
Thema „Entsorgung von Feuchttüchern über die Toilette“, Drucksache 18/10588, gemacht . Das sind die Themen, mit denen Sie die Bundestagsverwaltung aufhalten .

Ich meine, Sie sollten sich einmal etwas Vernünftiges
einfallen lassen und nicht so einen Blödsinn .

Ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind .

Ich bin davon überzeugt, dass Angela Merkel beim
G-20-Gipfel Diverses erreichen wird .

Das wird sie tun . Sie wird das umsetzen, was wir brauchen, und sie wird dafür sorgen, dass wir eine bessere
Richtung einschlagen . Als Wirtschaftspolitiker - ich
komme zum Schluss, meine Damen und Herren - kann
man gar nicht anders: Man muss immer wieder daran
erinnern, auf welchen Grundlagen unser Wohlstand und
unsere soziale Sicherheit beruhen .

Wie Sie wissen und auch heute merken, streite ich
mich durchaus gerne .

Aber ich denke doch, dass wir alle darin übereinstimmen,
dass dieser politische Streit immer auch der Streit um die
besten Lösungen sein sollte . Jedenfalls war das immer
mein Ziel dabei . Für mich ist dies die letzte Sitzungswoche, ja wahrscheinlich auch meine letzte Rede in diesem
Hohen Hause . Die Tatsache, dass bei einigen im Haus
Erleichterung darüber zu spüren ist, macht mich stolz .

Ich weiß, dass ich für viele als Wirtschaftspolitiker mit
einem Hang zum klaren Wort und zur klaren Meinung als
Feindbild getaugt habe .

Das ist gut so . So muss es sein .

Liebe Grüne, liebe Linke, liebe SPD, was wäre es für ein
Verlust an politischer Kultur in Deutschland, wenn sich
der Wirtschaftsflügel der Union nicht mehr mit Ihnen
streiten würde .

Es muss diskutiert werden . Das tun wir . Indem wir gestritten haben, haben wir Parlamentarismus gelebt, und
das hat mir in all den Jahren immer viel Spaß gemacht .
Die Zeit im Bundestag hat viel Arbeit gemacht, aber auch
Freude . Manchmal habe ich ja sogar mit den Grünen,
Herr Trittin, bei dem einen oder anderen Projekt ganz gut
zusammengearbeitet .

An dieser Stelle möchte ich mich bedanken . Ich
möchte mich natürlich zuallererst bei meinem Kollegen
Kauder bedanken, der mich in den letzten acht Jahren

als stellvertretender Vorsitzender der Fraktion ertragen
musste .

Ich möchte mich bedanken bei meinen Kollegen Pfeiffer,
Nüßlein und Bareiß, mit denen ich sehr intensiv zusammengearbeitet habe . Das hat Spaß gemacht, und ich glaube, wir haben in dem einen oder anderen Fall auch gute
Lösungen gefunden . Ich habe auch den Kollegen Heil
und Westphal Dank zu sagen, mit denen ich zusammen
nach vernünftigen Lösungen gesucht habe . Manchmal
ging es bis morgens um drei .

Ich wünsche Ihnen allen für die Zukunft in diesem
Hohen Hause alles Gute, Gesundheit und Gottes Segen .
Ich wünsche meiner Fraktion natürlich, dass sie nach der
Wahl stärker zurückkommt, als sie jetzt geht .

Meine Damen und Herren, jetzt hat es sich in diesem
Hohen Hause ausgefuchst . Der Fuchs geht heim in seinen Bau .


