Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte anknüpfen an das Thema, das Minister Ravens in diese Debatte eingeführt hat, nämlich an das Thema Städtebau, Wohnungsbau, Raumordnung. Ein sehr wichtiges Thema im Zusammenhang mit der Debatte über die Städte, Gemeinden und Kreise, das die Opposition in ihrer Anfrage aber recht kurz abgehandelt hat, das heute auch der Kollege Waffenschmidt und andere unerwähnt gelassen haben. Der Kürze wegen will ich mich mit drei Fragen bescheiden, die Sie nicht gestellt haben, die aber zum Thema gehören und die ich Ihnen daher sozusagen nachliefere.
Frage 1: Trifft es zu, daß insbesondere die CDU/ CSU durch Verhinderung einer angemessenen Besteuerung des planungsbedingten BodenwertzuMüntefering
wachses den Gemeinden ansehnliche Einnahmen vorenthalten hat?
Frage 2: Trifft es zu, daß die Städte und Gemeinden beim CDU/CSU-bestimmten Bundesrat bisher noch nicht das qualifizierte Anhörungsrecht haben, was bei Bundesregierung und Bundestag längst üblich ist?
Frage 3: Trifft es zu, daß mit der Novellierung des Bundesbaugesetzes die Instrumentarien der Städte und Gemeinden für gezielte Stadtentwicklung - und gezielte Stadtentwicklung heißt eben auch kommunale Selbstverwaltung - durch die Bürgerbeteiligung, durch die Möglichkeiten von Baugebot, Erhaltungsgebot und Modernisierungsgebot, durch die Verkürzung der Genehmigungsverfahren wesentlich verbessert worden sind?
Sie haben diese Fragen nicht gestellt, meine Damen und Herren von der Opposition. Ich verstehe das sogar; denn die Antworten hierauf wären so gewesen, wie Sie sich das nicht wünschen konnten. Ihre 47 Fragen sind weitgehend parteipolitisch gefärbt. Da schimmert es durch. Bei den fünf Entschließungsanträgen, die Sie jetzt eingebracht haben, wird es dann ganz schwarz.
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU, verkürzen das Thema kommunale Selbstverwaltung - ein zentrales Element unserer Demokratie - in Ihrer Anfrage auf eine Frage nach dem guten Willen der Bundesregierung. Aber solche Schlagwortargumentationen helfen in der Sache nicht weiter: das Problem ist vielschichtiger. Worum es geht, ist doch, daß alle Fachpolitiken auf allen politischen Ebenen vor der dringlichen Aufgabe stehen, sich besser aufeinander abzustimmen,
damit vermieden wird, daß die einzelnen Ebenen oder die einzelnen Fachpolitiken zueinander konterkarierend wirken. Deshalb noch einmal: Ihre Schlagworte und Ihr Versuch, alles was an Problemen in Zusammenhang mit der kommunalen Selbstverwaltung im Raum steht, auf die Schultern der Bundesregierung zu legen, nutzen nichts.
 Herr Dr. Jahn, wenn es um kommunale Selbstverwaltung geht, geht es doch zunächst auch einmal darum, daß wir als Bund - das ist unsere originäre Aufgabe - die nötigen Instrumentarien zur Verfügung stellen.
Dieses haben wir mit der Verabschiedung des Bundesbaugesetzes und des Städtebauförderungsgesetzes getan.
Ich will Ihnen anhand von zwei Fragen, die Sie gestellt haben, verdeutlichen, um was es geht.
Die Instrumente des Städtebauförderungsgesetzes und des Bundesbaugesetzes sind Angebote an die Städte und Gemeinden, ihre Innenbereiche wieder menschengerechter zu gestalten und sie menschengerecht zu erhalten. Diese Angebote werden von den Gemeinden auch kräftig genutzt.
Das Zukunftsinvestitionsprogramm, insbesondere im Bereich Wohnumwelt - es kann übrigens gut und schnell realisiert werden -, die Ausweitung des Geltungsbereichs des § 7 b des Einkommensteuergesetzes sowie die Ausweitung der Befreiung von der Grunderwerbsteuer, das Modernisierungsprogramm und auch die Fortführung der Wohnungsbauprogramme sind wichtige finanzielle Beiträge des Bundes auf dem Gebiet des Wohnungs- und Städtebaus.
Dieses alles ist übrigens ein großer Erfolg des Ministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, Karl Ravens,
der damit für den Städtebau und den Wohnungsbau in diesem Lande Maßstäbe gesetzt hat, die bis in die 80er Jahre hineinwirken werden.
- Ja natürlich, auch darum geht es. Es wäre für Niedersachsen gut, wenn es einen Ministerpräsidenten bekäme, der sich Gedanken über Wohnungs- und Städtebau macht.
Ich will Ihnen dazu einige interessante Zahlen sagen. Wir wissen, daß für den Wohnungsbau Bund und Länder zuständig sind. Wir wissen, daß sich die Länder in den letzten Jahren unterschiedlich stark engagiert haben. Das sah dann so aus, daß das, was an Mitteln in Niedersachsen im letzten Jahr für den sozialen Wohnungsbau geflossen ist, zu 83 % aus den Kassen des Bundes gekommen ist
und zu 17 % aus den Kassen des Landes.
Ich will Ihnen einen Vergleich anbieten. Im Lande Nordrhein-Westfalen war das so, daß 74 % der Mittel aus der Kasse des Landes kamen und 26 % der Mittel aus der Kasse des Bundes.
Dieses, denke ich, ist ein Argument dafür, daß Niedersachsen auch mal wieder einen Ministerpräsidenten braucht, der sich um diese Dinge kümmert.
Nun zu dem Thema Schwerpunktbildung und Abwanderungstendenzen in schwach strukturierten Räumen: Sie haben es in einer Ihrer Fragen kurz angesprochen.
 So könnte man das interpretieren. Ich nehme den Hinweis des niedersächsischen Kollegen Kühbacher gern auf.
Ich komme nun endlich zu dem Thema Schwerpunktbildung und Abwanderungstendenzen in den schwach strukturierten Räumen. Meine Damen und Herren von der Opposition, hier in Bonn sehen Sie ein, daß es nötig ist - und Sie sind auch dafür -, daß Schwerpunkte gebildet werden. Nur leider -das muß ich Ihnen einmal sagen -: An dieser Stelle gibt es in Ihrer Kommunalpolitik zwei verschiedene Tendenzen.
Wenn Sie am Wochenende nach draußen ins Land reisen, hören Sie folgendes - Herr Dr. Jahn guckt mich gerade so an; da gucke ich auch gerade richtig, so glaube ich -: Schwerpunkte sind etwas Sozialdemokratisches. Da weiß man auch, daß das etwas mit Konzentration zu tun hat und daß Konzentration etwas mit Dirigismus und Sozialismus zu tun hat.
So gehen sie dann durchs Land und machen das kaputt, was wir den Gemeinden als Möglichkeiten bieten.
Tatsächlich aber wissen wir: Bei 4 Millionen Menschen weniger in diesem Land bis 1990 müssen wir alle miteinander die Abwanderung aus den Innenstädten und den ländlichen Räumen stoppen, wenn wir nicht dramatische Diskrepanzen erleben wollen.
Die Flucht aus der Innenstadt aber stoppt man nicht mit der Gießkanne, und die Flucht aus dem ländlichen Raum stoppt man nicht durch Verzicht auf Schwerpunktbildung.
Das Ziel der Raumordnung, gleichwertige Lebensbedingungen in allen Landesteilen, ist nicht zu erreichen, wenn man jedem jedes verspricht und jedem alles zusagen will.
Dazu gibt es ein interessantes Zitat, das auch in der Anfrage wiedergegeben ist. Da geht es um die Frage, ob man jedem jedes geben oder nicht doch ein bißchen Bindung an Zweckzuweisungen vorsehen soll. Ich bringe das hier einmal ein bißchen aphoristisch hinein. Das ist, glaube ich, nötig und hilfreich, zumal der Minister des Landes RheinlandPfalz auch noch dasitzt. Die Landesregierung von Rheinland-Pfalz antwortet nämlich - ich darf zitieren -:
Zweckzuweisungen sind ein wichtiges Mittel der Strukturpolitik des Landes, die dem Ziel dient, gleichwertige Lebensverhältnisse im ganzen Land herzustellen und besondere Belastungen kommunaler Gebietskörperschaften durch

im Gesamtinteresse wichtige kommunale Investitionen abzufangen.
Zitat aus dem Landtag Rheinland-Pfalz.
- Das ist natürlich richtig. Deshalb zitiere ich das ja hier. Ich wollte Ihnen nur einmal deutlich machen, wie seltsam das zu dem kontrastiert, was einige von Ihnen landauf, landab zu Zweckzuweisungen sagen und zu dem, was da nötig ist.
Ich will jetzt nur noch kurz über einen der Höhepunkte sprechen, die Sie hier eingebracht haben, die Drucksache 8/1208, in der Sie darum bitten, daß dieses Hohe Haus, der Gesetzgeber, die Bundesregierung auffordert, bei kommunal bedeutsamen Gesetzentwürfen Planspiele durchzuführen.
Das verdient schon eingerahmt zu werden. Denn eigentlich sollte man meinen, daß der, der mit Recht kommunale Selbstverwaltung so groß schreibt, sehr darauf achtet, daß die Souveränität dieses Hohen Hauses, dieses Gesetzgebers, unterstrichen wird.
Was Sie vorschlagen, ist, die Bundesregierung aufzufordern; was wir vorschlagen und praktiziert haben, ist, daß wir Parlamentarier dann - hören Sie gut zu, Herr Waffenschmidt -, wenn es nötig ist, handeln. Das ist ja z. B. beim Bundesbaugesetz so praktiziert worden. Sie als Opposition haben immer Gelegenheit, darauf zu drängen, daß es Planspiele gibt, wo es nötig ist.
Zunächst einmal ist es doch die Aufgabe des Parlaments, gute Gesetze zu machen, vorab genau zu wissen, was kommen soll.
Weshalb sollen wir denn so etwas an die Bundesregierung geben und sie auffordern, das so zu tun?
Bei den zwei Planspielen zum Bundesbaugesetz, die von Abgeordneten der FDP, CDU/CSU und SPD durchgeführt worden sind, sind wichtige Erkenntnisse zustande gekommen. Nur war das damals auch Initiative und wesentliche Arbeit des zuständigen Ausschusses, in Übereinstimmung mit der Bundesregierung. Ich finde es schon seltsam, daß dann ausgerechnet die Opposition herkommt und sagt, das solle dann doch bitte die Bundesregierung machen. Wir fühlen uns zuständig dafür, aber Sie wären es doch in ganz besonderer Weise.
 Herr Dr. Waffenschmidt, ich frage Sie: Wer macht denn hier die Gesetze, die Bundesregierung oder wir?
Weil wir sie machen und auch verantworten müssen, ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß dort, wo es nötig ist - ich sage es noch einmal: wir sind ja gar nicht dagegen -, Planspiele gemacht werden. Nur, die Bundesregierung hier aufzufordern, generell bei allen kommunal bedeutsamen Maßnahmen so vorzugehen, ist doch nicht richtig. Denn was ist das? Das ist das Zukunftsinvestitionsprogramm, das sind die Steueränderungsgesetze. Daß bei alledem solche Planspiele durchgeführt werden sollen - das darf ich auch für die Koalition insgesamt sagen -, vermögen wir nicht einzusehen; wir lehnen den Antrag in Drucksache 8/1208 ab.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß einen, wenn Sie so wollen, Kontrapunkt setzen. Ich spreche über die sehr selbstbewußte Art und Weise, wie Wahlkämpfe von Bürgermeistern und Stadträten - gerade auch von christlich-demokratischen und christlich-sozialen - geführt werden, wie wir sie kürzlich erlebt haben und wie sie vor uns stehen, wo dann mit einigem Stolz und, denke ich, auch mit einiger Berechtigung auf das hingewiesen wird, was in den letzten vier oder fünf Jahren in dieser Gemeinde oder in dieser Stadt geleistet worden ist. Das wird von den Bürgermeistern in Niedersachsen und sicher auch in Hessen so gesagt, und das ist alles gut und richtig. Nur kann doch dann, wenn dies so ist, das, was die Bundesregierung und der Bundestag für die Gemeinden flankierend und helfend beschlossen und getan haben, in den letzten Jahren, denke ich, nicht so schlecht gewesen sein, wie Sie es mit Ihren Diskussionsbeiträgen heute und mit Ihren 47 Fragen darstellen wollten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Richtig ist, daß die Hemmnisse, die den freifinanzierten Mietwohnungsbau behindern, abgebaut werden müssen. Unbewiesen ist, daß diese Hemmnisse im Zweiten Wohnraumkündigungsschutzgesetz begründet sind.
Dieser Bundestag hat 1974 beschlossen, daß die Bundesregierung Anfang 1979 einen Bericht über die Auswirkungen des Zweiten Wohnraumkündigungsschutzgesetzes vorlegen soll. Dieses wird pünktlich geschehen, und wir werden dann in Ruhe und Sachlichkeit und in Kenntnis der Fakten die Auswirkungen diskutieren.
Damit aber Ihre Erwartungen nicht zu hoch gesetzt werden, will ich Ihnen hier gleich sagen: Ob 1978 oder 1979 - einen Kahlschlag im Mieterschutz wird es mit uns nicht geben!
Ehe Sie weiter an der Legende spinnen, daß die Hemmnisse im freifinanzierten Mietwohnungsbau im Wohnraumkündigungsschutzgesetz begründet seien, will ich Ihnen zu überlegen geben, ob nicht wesentlichere Hemmnisse in der Tatsache liegen, daß 1973/74 eine große Überproduktion von Wohnungen entstanden ist, daß 1973/74 die Baukosten so gestiegen sind, daß heute hohe Mieten verlangt werden müssen, die am Markt nicht erreicht werden können. Und es fragt sich, ob nicht in den Richtlinien der Wirtschaftsminister der Bundesländer zu dem entsprechenden Paragraphen des Wirtschaftsstrafgesetzes ein größeres Hemmnis als in diesem Wohnraumkündigungsschutzgesetz liegt.
Ich komme zu den Punkten 2 und 3 Ihres Entschließungsantrages. Zum Punkt 2 mit dem Wohnungsbindungsgesetz trägt die Opposition wieder einmal Ideen vor, die Liberale und Sozialdemokraten längst zur Politik gemacht haben. Die Landesregierung Nordrhein-Westfalen hat im Bundesrat eine Gesetzgebungsnovelle zum Wohnungsbindungsgesetz vorgelegt, und wenn Ihr Herr Filbinger nicht aus übergeordneten, also parteitaktischen, Gründen sein Veto dagegen einlegt, wird diese Novelle bald

bei uns vorliegen, und wir werden in unserem Ausschuß in Ruhe darüber beraten können.
An der Problematik der Mietverzerrung arbeitet seit einem Dreivierteljahr eine Bund-Länder-Kommission, in der alle Parteien vertreten sind. Ihr Bericht ist fertig - das sollte Ihnen bekannt sein -, und er wird im März/April unseren Ausschuß beschäftigen, und dann werden wir dort prüfen, was zu tun ist.
Ich fasse zusammen: Dieser Antrag der CDU/CSU wäre vor drei oder vier Jahren originell gewesen, heute ist er keine Alternative, sondern nur noch überflüssig.
Trotzdem sind wir natürlich herzlich gern bereit, diese Problematik mit Ihnen im Ausschuß weiter zu erörtern. Wir stimmen deshalb für Überweisung.
 Her Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Opposition hatte als Überschrift ihrer Großen Anfrage das Wort „Neuorientierung" genommen, und bis heute morgen war ich noch davon ausgegangen, daß das so etwas wie Fortentwicklung bedeutet. Nachdem aber Herr Dr. Jahn und - etwas zögerlicher - Herr Dr. Schneider hier nun so eine grundsätzliche Neuorientierung gefordert haben, muß doch, meine ich, folgendes zunächst noch einmal klargestellt werden.
In den vergangenen Jahren war es unter dem Minister Karl Ravens und auch unter dem Minister Dieter Haack so, daß die Opposition immer dann, wenn wir in den Haushaltsberatungen das, was Wohnungsbaupolitik ausmacht, konkretisierten, mit dafür war. Die Opposition war mit dafür, daß das Sozialprogramm auf einige Jahre unter besonderer Berücksichtigung der großen Familien sowie der behinderten und der alten Menschen ungeschmälert fortgefahren wird. Die Opposition war mit dafür, daß das Regionalprogramm ungeschmälert, möglichst noch größer, insbesondere zugunsten der Eigenheim-bauer, fortgefahren wird. Die Opposition war mit dafür, daß sich die Länder - mittelfristig und erkennbar festgeschrieben -- an diesen Programmen beteiligen. Die Opposition war mit dafür, daß der
Ausbau der Modernisierungsförderung - einschließlich des Heizenergieprogramms - erfolgt. Und die Opposition war mit dafür, daß der Aussiedlerwohnungsbau maximal gefördert wird.
Bei allen diesen Einzelpunkten war die Opposition dafür. Heute nun sagt sie: All dies ist nicht gelungen, all dies ist eine Wohnungsbaupolitik, die so nicht überzeugen kann. - Ich fasse diese Oppositionslogik einmal so zusammen: Die CDU/CSU ist für jedes einzelne, was wir getan haben, aber sie ist gegen alles zusammen.
Nun, die Wohnungsbaupolitik der sozialliberalen Koalition und der Bundesregierung war richtig und erfolgreich. Das heißt nicht, daß wir die Augen vor der Notwendigkeit verschlössen, das Konzept fortzuentwickeln. Zu einigen Bereichen, die ja hier auch schon angesprochen worden sind, will ich kurz noch einige Anmerkungen machen.
Stärker als jede Koalition zuvor hat die sozialliberale den Bau von Eigenheimen und Eigentumswohnungen und deren Erwerb gefördert und gestützt. Sie befindet sich damit in Übereinstimmung mit den Bedürfnissen der Bürger unseres Landes und mit den Erfordernissen des Städtebaus, und das soll auch so bleiben.
Zur Förderung im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Bundes in Form von Zuschüssen, Darlehen und steuerlichen Vergünstigungen kommen aber, was den Eigenheimbau angeht, folgende Probleme hinzu. Zunächst müssen, ohne die Anforderungen an Sicherheit und Solidität der Bauweise und an die städtebaulichen Erfordernisse zu vernachlässigen, Wege zur Entbürokratisierung der Baugenehmigungsverfahren gesucht werden.
Das Problem ist angesprochen; ich will hier nur noch einmal deutlich sagen: Wir begrüßen sehr, daß sich Wohnungsbauminister Dr. Haack gerade in diesem Punkt engagiert gezeigt hat und daß er dort Wege sucht, die im Interesse der Bürger liegen.
Zum anderen: Leider ist in der vorigen Legislaturperiode die Bodenrechtsreform steckengeblieben. Diejenigen, die darauf stolz waren und stolz sind, müssen auch wissen, daß sie damit auch die Möglichkeiten der Kommunen beschnitten haben, rechtzeitig preisgünstig Baugrundstücke für Eigenheimbauer bereitzustellen.
Wenn man über Eigenheimbau als einen Aspekt der Wohnungsbaupolitik spricht, muß man auch sagen: Trotz dieser Bedeutung des Eigenheimbaus muß vor einer allzu einseitigen Fixierung unserer Wohnungsbaupolitik auf diesen Bereich gewarnt werden.
Der § 1 Abs. 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes - Sie zitierten soeben eine bestimmte Passage des § 2 - lautet nämlich:
Bund, Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände haben den Wohnungsbau unter besonderer Bevorzugung des Baues von Wohnungen,
die nach Größe, Ausstattung und Miete oder Belastung für die breiten Schichten des Volkes bestimmt und geeignet sind , als vordringliche Aufgabe zu fördern.
Hier ist der Eigenheimbau enthalten. Aber hier wird auch deutlich, daß es nicht nur um Eigenheimbau geht, daß also nicht allein auf diesem Weg alle Probleme zu lösen sind.
Der soziale Wohnungsbau behält seine zentrale Funktion. Es gibt im sozialen Wohnungsbau Jahrgänge, die auf Grund überprüfungsbedürftiger Förderungsmodalitäten teurer sind als vergleichbare Wohnungen auf dem offenen Markt, und es gibt deutlich ungleiche Mieten in vergleichbaren Sozialwohnungen. Beides ist wahr. Beide Probleme müssen von den Ländern, teils auch vom Bund angegangen und gelöst werden. Einige Bundesländer sind tatkräftig dabei.
Diese Teilprobleme zu einer allgemeinen Kritik am sozialen Wohnungsbau zu nutzen wäre aber falsch. Leider ist es bei Verbänden und einigen Kollegen ,der Opposition, die sich als Ordnungspolitiker - früher sagte man dazu: Ideologen - verstehen, Mode geworden, ,die Ischrittweise und rasche Überführung des sozialen Wohnungsbaues in die freie und sehr soziale Marktwirtschaft als Lösung aller Probleme zu propagieren. Manchmal muß man den Eindruck haben - eigentlich hat sich das heute morgen bei dem Vortrag von Herrn Dr. Jahn für mich bestätigt -, daß all das Gerede um eine Neuorientierung der Wohnungsbaupolitik eigentlich auf nichts anderes zielt als darauf, den Bestand des sozialen Wohnungsbaues auf ,ein Minimum zurückzuschneiden.
Wer aber allzu leicht die Privatisierung des sozialen Wohnungsbaues betreibt, muß bedenken, Herr Dr. Jahn, daß der Wahn kurz und die Reue lang sein kann, wenn nämlich in den Städten und Gemeinden unseres Landes bald wieder Wohnungen fehlen, die zumal angesichts ,der starken ins Heiratsalter nachwachsenden Generation unbedingt erforderlich sein werden.
Es bleibt keine Zeit, auf Ihre Propagierung der Privatisierung intensiv einzugehen. Ich will nur einen Gedanken des Kollegen Henke aufnehmen, der fragte, wie Sie denn Ihre Aussage werten, daß der Verkaufspreis dem Verkehrswert entsprechen soll, und wieso sie denn eigentlich glauben, da dem potentiellen Käufer einen besonderen Gefallen zu tun. Denn bei dieser Art der Privatisierung verdient doch der bisherige Besitzer, der all die Vorteile
auf sein Konto buchen kann, während der neue Käufer schlechter dasteht, als Sie es darzustellen versuchen. Der soziale Wohnungsbau hat und behält seine Funktion.
Ich will ein weiteres Problem kurz ansprechen. Was lassen wir uns unsere Wohnungen kosten? Die Wohnung ist kein Gegenstand gehobenen Konsums, sondern neben Nahrung, Kleidung und Arbeit eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein menschliches Leben. Anders ausgedrückt: Eine große Wohnung ist wichtiger als ein großes Auto, für den einzelnen und besonders für die Kinder und für die Familie. Lebensqualität realisiert sich - oder realisiert sich eben nicht - mehr als anderswo in der Wohnung, dier Wohnumwelt und der Gemeinde. 70 % unserer Freizeit verbringen wir Bundesbürger laut Statistik in unserem Wohnbereich.
Das Gut Wohnung ist aber auch ein teures Gut. Wer die Neubaukosten mit einer Miete von 14 bis 18 DM/qm und die Kasten für größere Modernisierungen zu den verfügbaren Einkommen der Masse der Bürger in Relation setzt, stößt unweigerlich auf die wachsende Bedeutung der Subjektförderung. Das Wohngeld ist ein richtiger Ansatz. Doch auch hier gilt: Eine Neuorientierung steht nicht an, wohl aber eine Verfeinerung und Fortentwicklung mit dem Ziel, so individuell und so gerecht wie nur möglich zu unterstützen.
Bei der Frage nach den Kosten für das Gut Wohnung wird auch ganz deutlich, daß Mieterhöhungen nicht den ungeregelten Mechanismen des freien Spiels der Kräfte am Markt überlassen werden dürfen. Überhöhte Mietforderungen dürfen nicht wieder zum Kündigungsgrund werden. Der Mieterschutz muß Bestand haben.
Bei aller Notwendigkeit der Modernisierung müssen wir auch deren Auswirkungen auf die Mieten im Auge behalten. Eine piekfein modernisierte Wohnung, die er nicht mehr bezahlen kann, nützt dem Familienvater nichts, der allerdings seine Altbauwohnung auf einen besseren Standard angehoben haben möchte.
Ein Letztes. Das Vertrauen in die Bundesregierung seitens der Opposition ist offensichtlich grenzenlos. Wir begrüßen das. Nicht anders kann ich das werten, was die Opposition heute morgen getan hat. Sie hat nämlich die Komplexität der ganzen Thematik der Zuständigkeit der Länder und der Gemeinden außen vorgelassen und so getan, als ob all das von uns allein geklärt werden könnte. Ich will keine Verantwortung verschieben, aber doch sagen: Wir sind miteinander gut beraten, wenn wir die Fragen der Wohnungsbaupolitik zwischen Bund, Ländern und Gemeinden so intensiv wie nur möglich abstimmen. Es wäre schlecht, wenn sich die Dinge in den Bundesländern so weit auseinanderentwickelten, daß sie von hier aus nicht mehr auf einen Nenner gebracht und in der nötigen Weise fortentwickelt werden können. Hier muß immer wieder eine Abstimmung gesucht werden, auch - ich wiederhole es - mit den Städten und Gemeinden, denn Wohnungsbau ist nun einmal ein zentrales Instrument der Stadtentwicklung und hat deshalb von Ort zu Ort sein individuelles Gesicht. In diesem Lichte, meine Damen und Herren, bleibt die Fortentwicklung des Wohnungsbaus - und dies nicht erst seit

Ihrer Anfrage - auf der Tagesordnung dieses Hohen Hauses, heute unter Punkt 22.
 Frau Präsident! Verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will mit dem Erfreulichen beginnen. Die CDU/CSU-Fraktion hat mit Punkt 3 dieses Gesetzentwurfes deutlich gemacht, daß sie die seit längerem laufenden Bemühungen von Bundesbauminister Haack unterstützen will, Hobbyräume und Spielräume
- in Gesetzesdeutsch: „bauordnungswidrig als Aufenthaltsräume genutzte Kellerräume" - nicht als Wohnfläche anzurechnen. Minister Haacks Haus hat im November 1978 mit den Ländern darüber Einvernehmen erzielt.
Ich nehme an, Sie wissen das von den Ländern auch. Wir sind mit Ihnen der Meinung, daß diese Änderung in der Zweiten Berechnungsverordnung positiv geregelt werden sollte. Ich gebe Herrn Kolb recht - da sind wir uns wohl alle einig -, es ist in der Tat nicht einzusehen, weshalb Kellerräume, die statt als Rumpelkammer als Hobbyräume, als Freizeiträume genutzt werden, als Wohnräume angerechnet werden müssen und dann die Steuerbegünstigung gefährden. Darüber ist Einvernehmen zu erzielen.
Ich verstehe auch, daß Sie diese Zustimmung in diese Gesetzesinitiative verpacken. Die beiden anderen Punkte der Initiative, denke ich, verdienen zunächst noch einige Fragezeichen
und nicht nur Zustimmung. Nach Ihren einschlägigen Äußerungen im Ausschuß und nach dem großen Problemanriß zu Beginn dieser Gesetzesinitiative und auch nach dem, was Herr Kolb eben wieder zum Jahr des Kindes gesagt hat, durften wir sehr gespannt sein, was denn unter der Überschrift „Familienfreundlichkeit und Kinderfreundlichkeit" nun eigentlich kommen würde. Sie, Herr Dr. Jahn Herr Kolb hat es schon zitiert -, haben am 8. Dezember, als Sie das Ganze der Presse vorstellten, sogar Naturgesetze bemüht. Das war der Tag, an dem Sie das mit dem Vogel und den Eiern gesagt haben; mit dem Vogel, der erst das Nest baut und dann die Eier hineinlegt. Wir konnten also sehr gespannt sein, welche große familienpolitische Tat nun eigentlich herauskommt.
Sie schlagen jetzt vor, daß statt bisher fünf jetzt 'vier Personen bis zu 156 qm Wohnfläche sollen anspruchsberechtigt bewohnen können und daß für die fünfte und jede weitere Person 20 qm hinzukommen sollen. Der Anspruch, der so erwirkt werden kann, soll rückwirkend für zehn Jahre - ich darf es einmal so sagen - ,,erkindert" werden können.
- „Rückwirkend" heißt nach meiner Interpretation, daß dann, wenn die Familie nach fünf Jahren oder zehn Jahren oder 15 Jahren auf fünf Personen anwächst, die Zehnjahresfrist von vorn zu laufen beginnt. Das heißt aber auch, daß Sie völlig von der Objektbezogenheit, von der Bezugsfertigkeit der Wohnung Abstand nehmen, sondern daß irgendwann, wenn diese Familie auf fünf Personen anwächst, die Steuerbegünstigung für die Dauer von zehn Jahren zu laufen beginnt.
 Ich wollte hier nur deutlich machen, welches Ihr Anliegen ist und daß wir darüber im Ausschuß zu sprechen haben, ob es nämlich nicht richtiger wäre, die Objektbezogenheit insofern aufrechtzuerhalten, als man auf die Bezugsfertigkeit abhebt und von da an die Zehnjahresfrist laufen läßt. Das würde bedeuten, daß die Steuerbegünstigung in Kraft tritt, wenn die Familie innerhalb dieser zehn Jahre entsprechend anwächst. Ich möchte das hier nur als Denkposten anführen, weil wir uns überlegen müssen, welche Konsequenzen sich aus dem Gesetz ergeben.
Mit diesen beiden kleinen Vorschlägen, Herr Dr. Jahn, ist nach Ihrer Interpretation das Naturgesetz wohl wieder in Kraft, und damit kann der berühmte Vogel seine Eier wieder ins gemachte Nest legen.
Wir meinen, daß noch einige Dinge zu bedenken sind, ehe wir in bezug auf Ihre Vorschläge zu Entscheidungen kommen. Mit Ihrem Vorschlag wird ausschließlich der steuerbegünstigte Wohnungsbau angesprochen. Ganz zweifellos liegt aber im sozialen Wohnungsbau, im Miet- und Eigenheimbau, der anerkannte Flächenbedarf noch unter dem
im steuerbegünstigten Wohnungsbau. Es ist die Frage, ob nicht gerade die Familien im sozialen Wohnungsbau unsere Hilfe brauchen könnten.
1976 bewohnten Familien mit drei Kindern, die ein Eigenheim haben, Wohnungen mit einer Durchschnittsgröße von 110 qm. Solche in Mietwohnungen bewohnten rund 85 qm. Das spricht nicht dagegen zu sagen: Wohnungen sollten 176 qm groß sein dürfen. Aber es ist die Frage, ob nicht in diesem Bereich - wir haben z. B. das Wohngeld auch an diesen Größenordnungen von 100 qm bei einer fünfköpfigen Familie orientiert - Familien eher als mit Ihrem punktuellen Vorschlag geholfen werden kann.
Wir werden zu prüfen haben, ob nicht stärker als bei dem von der Opposition angesprochenen Punkt das Problem junger und kinderreicher Familien bei den derzeitigen Einkommensgrenzen des Bundesbaugesetzes zu finden ist. Ein Ansatz zur Verbesserung in bezug auf die jungen Familien ist im Wohnungsbauänderungsgesetz vorgesehen, das von Nordrhein-Westfalen vorgelegt worden ist.
Es ist auch zu fragen, ob es nicht trotz veränderter Flächenzahl im Bundesbaugesetz Lebenspraxis für die allermeisten Familien bleiben wird, je nach Bedarf anzubauen, umzubauen, zu erweitern und zu modernisieren. Wir müssen uns als Politiker fragen, wie wir in solchen Situationen helfen können.
Da Sie so extrem auf das Jahr des Kindes abstellen und dies wohl als die Großtat zu Beginn des Jahres darstellen wollen, stelle ich auch die Frage: Sind nicht vielleicht die 20 qm mehr Kinderspielplatz und die verbesserte Wohnumwelt für die Kinder genauso wichtig wie die 20 qm von 156 auf 176 qm? Wenn wir gemeinsam etwas tun wollen, wird sich dann nicht die Notwendigkeit ergeben, noch einmal zu überlegen, ob hier für uns nicht Ansatzpunkte sind, im Laufe des Jahres einige Dinge zu verändern.
Verehrte Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion, ich will hier auch noch etwas ansprechen, das uns an dieser Stelle ein bißchen bewegt. Der ordnungspolitische Sprecher Ihrer Fraktion, der sich für größere Aufgaben bereit hält, hat neben seinem Memorandum auch längere Ausführungen zum Wohnungsbau geschrieben und darin gefordert, mit den Begünstigungen im Wohnungsbau Schluß zu machen.
Professor Biedenkopf schlägt konkret vor, die zehnjährige Ermäßigung der Grundsteuer zu beseitigen und durch andere Abschreibungsmodalitäten zu ersetzen.
Er schlägt außerdem vor, daß der soziale Wohnungsbau auf ein Rudiment zurückgeführt wird, das wohl bedeutet, daß die Förderungsprogramme für den Zielgruppenwohnungsbau, d. h. für die Kinderreichen, für die Alten, für die Behinderten, auf ein Minimum reduziert werden.
 Ja, so ist das bei Professor Biedenkopf: Zustimmen tut er immer, aber was er hinterher richtig will, weiß man nicht so.
Jedenfalls steht das ausdrücklich in seinen Erklärungen, die er dazu abgegeben hat, übrigens auch heute wieder in einem Artikel einer Wochenzeitung. Sie müssen das einmal nachlesen. Er hat sich auch an verschiedenen anderen Stellen dazu geäußert. Das ist bei ihm keine Eintagsfliege, das ist vielmehr ernst gemeint. Weil wir wissen, daß er durchaus Aussichten hat, in Zukunft bei Ihnen stärker Einfluß zu nehmen, sind wir natürlich gespannt darauf, wie Ihre Konzeption aussehen wird. Sie müssen einmal sagen, was Sie eigentlich wollen.
Verehrte Kollegen, es gibt noch einen Punkt, den ich hier ansprechen will. Sie sagen: Der Vorschlag kostet nichts.
Wir glauben nicht, daß der Vorschlag nichts kostet - lesen Sie einmal nach, was im Gesetzentwurf steht-, wir wollen genau geprüft haben, was dieses wohl kosten kann; denn das Geld, das wir hier im Zweifelsfall verteilen, ist das Geld der Gemeinden. Wir möchten als Bundesgesetzgeber nicht wieder einmal Geld verteilen, das den Gemeinden nachher fehlt. Auch diesen Punkt wollen wir in den Ausschußberatungen konkretisieren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind herzlich gern bereit, im Ausschuß diese Materie mit Ihnen eingehend zu beraten. Ich hoffe aber, es ist jetzt schon deutlich geworden, daß dies von unserer Seite aus nicht simple Zustimmung bedeuten kann, sondern daß da noch einige Probleme zu klären sind.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hauser hat vorhin seine Rede damit begonnen, daß es im Grunde eine weitgehende Übereinstimmung gebe. Die CDU/CSU sagt zu jedem Einzelvorschlag ja, zu allem zusammen, dem Einzelplan, dann allerdings nein. Ich will ein bißchen. Wasser in diesen Wein schütten. Ich will Sie noch einmal ansprechen, nachdem Sie beide, Sie, Herr Hauser, und Sie, Herr Dr. Schneider, vermieden haben, auf das einzugehen, was Herr Biedenkopf im September 1978 von dieser Stelle aus gesagt hat. Herr Biedenkopf hat damals gefordert, die öffentlichen Haushalte zu konsolidieren. Die öffentliche Hand solle weniger Geld ausgeben. Dann hat er versucht, festzustellen, wo denn das möglich sei. Dazu hat er formuliert:
Einer dieser Bereiche
- wo gespart werden soll, wo weniger Geld ausgegeben werden soll wäre z. B. der soziale Wohnungsbau. Der soziale Wohnungsbau hat seit Jahren - das ist unter Fachleuten völlig unbestritten - jede soziale Bedeutung verloren.
Uns fehlt immer noch Ihre Aussage, wie Sie denn nun eigentlich dazu stehen. Das müssen wir doch wohl wissen. Im Augenblick weiß man doch bei Ihnen nicht so recht, ob nicht schon der Herr Biedenkopf klammheimlich die Schattenkabinettsliste gemacht hat und dann irgendwann einmal zu sagen haben wird, wie Sie denn zum sozialen Wohnungsbau stehen.
 Das ist richtig, Herr Dr. Schneider. Aber seit Ihrer Aussage im Oktober haben sich in Ihrer Fraktion Entwicklungen ergeben, angesichts derer man durchaus denken könnte, daß Herr Biedenkopf in Zukunft ein bißchen mehr zu sagen haben wird. Ich wollte nur noch einmal daran erinnern. Es steht jetzt im Protokoll. Im übrigen nehme ich das gern zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, die wohnungs- und städtebauliche Konzeption der SPD bleibt am Bemühen orientiert, menschenwürdige Wohnungen und menschengerechte Städte zu bauen und entwikkeln zu helfen. Was das konkret bedeutet, will ich hier an Hand einiger weniger Punkte erläutern.
Eine große Zahl von Mietern in unserem Lande, insbesondere in den Großstädten, ist in Sorge um ihre Sozialmietwohnungen. Sie fragen sich, wann sie die Welle der Umwandlungen erreichen wird, nachdem schlimme Fälle von Mieterverdrängung und Mieterbedrängung nach dem Motto „Vogel friß oder stirb" bekanntgeworden sind. Das Jahr 1979 muß Entscheidungen bringen, die ein für allemal klarstellen, daß Mieter, die zum Kauf ihrer Wohnung bereit und in der Lage sind, diese Möglichkeit erhalten. Wo Mieter dazu nicht bereit oder nicht in der Lage sind, müssen sie vor Pressionen bewahrt werden.
Dies ist sozialdemokratische Konzeption.
Dazu gehört auch unsere Warnung vor dem sorglosen Umgang mit Sozialwohnungen insgesamt. Die Realität in den Städten und Gemeinden zeigt - regional differenziert -, daß wir den Bestand an Sozialwohnungen halten müssen, daß wir auch weiterhin attraktiven Sozialmietwohnungsbau brauchen.
Immer mehr Mieter, insbesondere Familien mit Kindern, fallen aus der Wohnberechtigung im Sozialwohnungsbau heraus. Die Einkommensgrenzen des Zweiten Wohnungsbaugesetzes müssen korrigiert werden; denn eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 35 400 DM ist nach unserer Meinung noch nicht in einer Situation, in der sich der Staat sorglos als nicht zuständig erklären darf. Wir werden zu den Einkommensgrenzen Vorschläge machen.
Der Eigenheimbau, meine Damen und Herren, ist der stabile Faktor des Wohnungsbaues geblieben. 270 000 Wohnungseinheiten wurden im Jahre 1978 neu erstellt. Wir sagen ja dazu. Wir bleiben deshalb auch bei den Förderprogrammen. Das kommt auch im Haushalt 1979 zum Ausdruck.
Unsere Sorge ist aber, daß derzeit zu wenige Wohnungen gebaut werden. Die Reihen der Mietwohnungsuchenden, die den Zeitungsverkäufern die Blätter mit den Wohnungsanzeigen aus den Händen reißen, sind wieder beträchtlich lang geworden, und sie wachsen. Gegenüber 1977 gibt es im Mietwohnungsbau einen deutlichen Anstieg. Dieser ist noch nicht ausreichend. Er macht aber deutlich, daß der zeitweise Rückgang des frei finanzierten Mietwohnungsbaus keineswegs in besonderen gesetzlichen Bestimmungen begründet war, sondern daß in den Jahren 1974/75 eine Überproduktion von Mietwohnungen vorhanden war und daß die Steigerung der Baupreise eine Rolle spielt. Wir werden den Wohnraum-Kündigungsschutzgesetz-Bericht - welch ein Wortungetüm! - ja bald in unserem Ausschuß haben und dieses Thema dort diskutieren. Ich

darf aber für uns Sozialdemokraten hier jetzt schon sagen: Mieterschutz und Vergleichsmietenregelung dürfen dabei nicht aufs Spiel gesetzt werden.
Eine wichtige Rolle für Wohnungsbaupolitiker spielt das Wohngeld. Ich will deshalb auch dazu ein Wort sagen. Die Novelle ist seit dem 1. Januar 1978 in Kraft. Wir beobachten aufmerksam die Ergebnisse. Wir werden darauf achten, daß dieses Instrument, das sehr gezielt und sozial eingesetzt werden kann, früh genug fortgeschrieben wird.
Herr Dr. Schneider hat den Aussiedlerwohnungsbau angesprochen und beklagt, daß noch nicht deutlich sei, was denn da nun ab 1981 werde. In diesem Jahr sind es, glaube ich, 278 Millionen DM, die vom Bund zur Verfügung gestellt werden, fortgeschrieben aus den vergangenen Jahren. Immer ist die Bereitschaft deutlich gewesen - bei uns und bei der Regierung -, diese Dinge so fortzuschreiben, wie es nötig ist, je nachdem, wie viele Menschen zu uns kommen. Es waren ja erfreulich viele, die gekommen sind. Damit sich hier niemand aufs hohe Pferd setzen kann: 40 % der Mittel des Bundes fließen an das Land Nordrhein-Westfalen und werden in derselben Höhe durch das Land Nordrhein-Westfalen durch Komplementärmittel ergänzt. Dies hat seinen Grund darin, daß das Land Nordrhein-Westfalen 40 %der Aussiedler übernimmt, das Land. Rheinland-Pfalz - ich sage Ihnen die Vergleichszahl - 4 %. Da brauchen wir Sozialdemokraten uns überhaupt nicht zu verstecken, wenn es darum geht, Geld für die Menschen zur Verfügung zu stellen, die da zu uns kommen.
Wir fragen uns, wie wir über den Rahmen des i Städtebauförderungsgesetzes hinaus zur Lösung der sich verschärfenden Stadtentwicklungsprobleme beitragen können. Stadtkerne, alte Wohnbereiche und ländlich - periphere Räume verlieren Einwohner an das Stadtumland. Das ist nicht neu, aber angesichts der allgemeinen Bevölkerungsentwicklung folgenreich. Es ist deshalb unbedingt erforderlich, daß auch langfristig stabile Ansätze für den Bereich Städtebau zur Verfügung stehen und daß die jetzt in diesem Jahr zur Verfügung stehenden 250 Millionen DM in den nächsten Jahren eher noch erhöht als gekürzt werden. Dies soll ein Merkposten sein, der deutlich macht, daß wir in Wohnumfeld, Stadtentwicklung und -sanierung noch eine wesentliche Aufgabe für den Städtebau sehen.
Einen wichtigen Ansatz für diese Entwicklung sehe ich in der erfreulich guten Zusammenarbeit zwischen dem Bundesbauminister Dieter Haack und dem Bundesverkehrsminister Gscheidle, die sich gerade im Laufe der letzten Monate herausgebildet hat, wie auch in der Zusammenarbeit zwischen anderen Ministerien. Ich glaube, daß es dafür, ob die Attraktivität, die Wohnattraktivität der Städte wieder gesteigert werden kann, zweifellos sehr wichtig ist, daß auch Stadtentwicklung und verkehrliche Entscheidungen nebeneinander und miteinander gefällt werden und hier einer auf den anderen eingestimmt ist. Denn ein Großteil der Bürger, die es vorziehen, aus den Städten wegzuziehen - ins Umland oder wohin auch immer -, tun dies eben wegen der unmittelbaren Wohnbedingungen, insbesondere wegen der Probleme, die in dem Bereich Verkehr entstehen.
An den Schluß meines Berichts will ich einen Dank an eine Gruppe von Bürgern stellen, die seit einigen Jahren als „Arbeitsgemeinschaft Wohnberatung" Bauwilligen und Mietern kostenlos Rat für die Gestaltung der Wohnung, neuerdings auch hinsichtlich Fragen der Heizenergie gibt. Ab 1979 ressortiert der relativ kleine Ansatz beim Wirtschaftsminister. Ich möchte diesen Bürgern, die sich vor Ort um die genannten konkreten Fragen kümmern, hier ausdrücklich Mut und Ausdauer bei dieser Aufgabe wünschen. Der Staat allein kann nicht alles lösen.
Wir wissen, daß es auf diese Bürger mit ankommt, wenn es darum geht, diese Dinge in die richtigen Wege zu lenken.
Wir haben den Raumordnungsbericht pünktlich bekommen. Er wird in den nächsten Wochen im Ausschuß und dann auch hier im Plenum zu beraten sein. Deshalb will ich hier jetzt davon Abstand nehmen, darauf weiter einzugehen.
Ich will nur noch eine Bemerkung zum § 7 b machen. Herr Dr. Schneider hat dies angesprochen, und heute war in den Zeitungen auch zu lesen, daß aus einem Bundesland ein entsprechender Antrag auf uns zukommt. Wir haben immer signalisiert, daß wir bereit sind, darüber zu sprechen, welche Auswirkungen § 7 b hat und wie man ihn verbessern kann. Nur, eine simple Erhöhung der Höchstsätze des Bauherren-Paragraphen von 150 000 und 200 000 DM wird bei unseren Entscheidungen ganz sicher nicht herauskommen. Dies wäre etwas, was in Wahrheit nicht familienfreundlich ist.
Wir Sozialdemokraten stimmen dem Einzelplan 25 uneingeschränkt zu.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das im Grundgesetz verbriefte Recht der Bürger unseres Landes, Bitten und Beschwerden an die Volksvertretungen zu richten, wird bekanntlich in großem und zunehmendem Maß genutzt. 1977 waren es 12 306, 1978 schon 13 795 Briefe, die uns erreichten. Hinzu kamen 1977/78 über 500 Sammelpetitionen mit insgesamt 25 352 Unterschriften.
Diese Zahlen machen deutlich, daß wir als Parlament allen Grund haben, uns der Bedeutung und Funktion des Petitionswesens bewußt zu sein, und daß wir darauf achten müssen, daß alle Bürger, die sich an uns wenden, merken, daß sie mit ihren großen und auch mit ihren kleinen Anliegen ernst genommen werden.
Der Petitionsausschuß berichtet etwa einmal je Quartal dem Plenum kurz über aktuelle Aspekte seiner Arbeit. Ich will das heute tun und mich dabei in der gebotenen Kürze auf solche Petitionen konzentrieren, die über den Einzelfall hinaus grundsätzliche Fragen oder Fragen von allgemeinem Interesse berühren.
So hat sich eine Reihe von Mitbürgern an uns mit der Sorge gewandt, daß die sogenannten neuen Jugendreligionen die im Grundgesetz garantierte Religionsfreiheit mißbrauchen. Die Petenten werfen diesen Gruppen vor, bei ihnen handle es sich um politische, militante und kommerzielle Vereinigungen. Sie träten vor allem an Jugendliche heran, die sich in alters- und entwicklungsbedingter Unsicherheit oder sonstigen Schwierigkeiten befänden. Die häufig angewandten Psychotechniken führten oft zu einer Entpersönlichung, die den einzelnen zur Kommunikation mit Menschen außerhalb dieser Gruppen unfähig mache. Die so manipulierten Jugendlichen lösten sich von Familie und Freunden, gäben den Ausbildungs- oder Arbeitsplatz auf und seien daher ohne soziale Sicherheit. Ihr Eigentum träten sie vielMüntefering
fach an ihre Vereinigung ab. Das Geld aus Sammlungen für angeblich wohltätige Zwecke fließe vorwiegend den Gruppenführern zu. Wer sich von der Vereinigung lösen könne, müsse sich häufig einer langwierigen und kostspieligen Rehabilitation unterziehen.
Die Petenten fordern uns auf, alle Möglichkeiten gegen diese Aktivitäten zu ergreifen und gegebenenfalls neue Regelungen zu schaffen.
Mit der Gesamtproblematik haben sich bereits seit einiger Zeit Fachausschüsse des Deutschen Bundestages und die Bundesregierung beschäftigt, die an einem Konzept zur Lösung arbeitet.
Wegen der Dringlichkeit und des Gewichts dieser Frage wurden jetzt auf Vorschlag des Petitionsausschusses diese Petitionen der Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen mit der Bitte, schon im Herbst dieses Jahres über den Stand der Bemühungen zu berichten. Auch die zuständigen Fachausschüsse und vor allem die Landesparlamente wurden von uns noch einmal um Unterstützung gebeten, denn ganz sicher ist dies kein Problem, das allein auf Bundesebene geregelt werden kann. Hier müssen viele Bereiche, auch über die Politik hinaus, zusammenwirken.
Ziel muß es nach Ansicht des Petitionsausschusses sein, die Religionsfreiheit zu garantieren, aber bei allen nicht zu billigenden Bestrebungen und Methoden, wie sie von neuen Jugendreligionen bekanntgeworden sind, in geeigneter Weise gegenzuhalten. Es muß den betroffenen Bürgern geholfen und die Öffentlichkeit ausreichend informiert werden.
In einer anderen Eingabe wurde angeregt, daß Inhaber des Seniorenpasses der Deutschen Bundesbahn nicht nur das gesamte Streckennetz der Bundesbahn, sondern auch jene Strecken verbilligt benutzen dürfen, die von der Bundesbahn und angeschlossenen Verkehrsunternehmen im Gemeinschaftsunternehmen und in Tarifverbünden bedient werden. Der Petent hält es für sozial ungerecht, daß die älteren Mitbürger beim Umsteigen von der einen auf die andere Strecke nicht mehr die Seniorenkarte benutzen dürfen. Nun handelt es sich bei dem Versuchstarifs „Seniorenpaß" aber nicht um einen Sozialtarif, sondern um ein nach ,kaufmännischen Gesichtspunkten kalkuliertes Rabattangebot, daß vor allem der besseren Ausnutzung freier Kapazitäten im Fernverkehr der Bundesbahn dient. Dennoch halten wir die jetzige Situation für unbefriedigend. Wir meinen, der Bundesverkehrsminister sollte nach einem Weg suchen, dem Anliegen dieser Mitbürger - wenn auch vielleicht noch nicht von heute auf morgen - zu entsprechen. Diese Eingabe wurde der Bundesregierung zur Erwägung überwiesen.
Tiefflugübungen von Militärflugzeugen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wegen ihrer oft heftigen Lärmemissionen Inhalt einer ganzen Reihe von Petitionen gewesen. In Klammern gesagt: Kaum ein Abgeordneter kennt dieses Thema nicht aus den Veranstaltungen im Wahlkreis. Die kürzlich behandelte Petition eines Bürgermeisters aus dem Westfälischen, seine Stadt zum Sperrgebiet für die tieffliegenden Militärflugzeuge zu erklären, war
insofern kein Sonderfall, auch wenn er noch verstärkend auf ein Unglück, das durch Fluglärm ausgelöst wurde, hinweisen konnte.
Der Ausschuß ist aber auch hier bei seiner auch in anderen Fällen gegebenen Antwort geblieben und hat in Übereinstimmung mit dem Bundesminister der Verteidigung darauf hingewiesen, daß Übungsflüge von Militärflugzeugen mit den sich daraus ergebenden Lärmbelästigungen im Interesse der Verteidigungsbereitschaft der Bundeswehr nur in besonderen Ausnahmefällen eingeschränkt werden können. Die Luftstreitkräfte sind von sich aus bemüht, gerade über dichtbesiedelten Gebieten die Lärmbelästigung so gering wie möglich zu halten und diese Gebiete möglichst zu umfliegen. Auf Grund der hohen Besiedlungsdichte der Bundesrepublik Deutschland können aber nicht alle Gebiete umflogen werden, da sonst der militärische Auftrag nicht mehr erfüllt werden könnte.
Eingaben zum Sachgebiet Fischerei, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind bei uns nicht gerade alltäglich. Dennoch ist mit der letzten Sammelübersicht eine Eingabe aus diesem Bereich der Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen worden, also mit der höchsten Empfehlungsstufe, die wir aussprechen können.
Hintergrund dieser Eingabe, die von einer Fischereigenossenschaft aus Lübeck kam, war die Beeinträchtigung von Fischereirechten in einem Nebenarm der Trave durch Baumaßnahmen sowie Schiffsverkehr der Bundeswehr. Vor acht Jahren war eine kleine Insel in einem Flußteil zum militärischen Übungsplatz erklärt worden, und im Zusammenhang damit waren verschiedene Baumaßnahmen erforderlich, die nicht nur die Fische vertrieben, sondern zugleich die Fischereigeräte immer wieder beschädigten. Schließlich kam die Fischerei fast völlig zum Erliegen.
Die Fischereigenossenschaft hatte darauf hingewiesen, daß ihr von der Bundeswehr bereits 1971 eine Fangausfallentschädigung zugesichert worden war. Das Bundesverteidigungsministerium hat jedoch mit Argumenten zur Rechtslage und zur Frage der Schadensursachen eine umfassende Schadensregelung abgelehnt, die nach Meinung des Petitionsausschusses gerechtfertigt wäre. Bei unserer Entscheidung, eine Berücksichtigung dieser Petition vorzuschlagen, haben wir auch bedacht, daß es für die Fischerei besonders schwierig ist, Einnahmeausfälle anderweitig auszugleichen.
Mit gemischten Gefühlen haben wir in diesen Tagen einen Fall abgeschlossen, in dem ein Speditionsunternehmer uns um Hilfe angegangen war. Bei einer Transitfahrt im Frühjahr 1978 war ihm beim Grenzübertritt von der Türkei nach Griechenland sein Lastzug von türkischen Zollbehörden beschlagnahmt worden, obwohl er auf der Hinfahrt ordnungsgemäß abgefertigt worden war. Wir hatten die Eingabe im Februar dieses Jahres der Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen, d. h. sie um Hilfe für den Speditionsunternehmer gebeten.
Nunmehr teilte uns der Bundesaußenminister mit, das Auswärtige Amt, das sich in dieser Sache an die türkischen Behörden gewandt habe, habe im Januar erfahren, daß der Lastzug bereits Ende November 1978 freigegeben worden sei. Der Fall war also insofern zufriedenstellend geregelt. Leider unterließ es der Petent, das Gelingen, das hier nicht erkannt werden konnte, mitzuteilen und uns und dem Auswärtigen Amt Arbeit zu ersparen und zu verhindern, daß wiederholt bei türkischen Behörden - auch auf hoher und höchster Ebene - interveniert werden mußte.
Wir haben ihm dies geschrieben, nehmen aber zu seinen Gunsten an, daß ihn die Freude überwältigt hatte und sein Wagen längst wieder unbehelligt durch die Türkei rollen kann.
Meine Damen und Herren, die Ihnen mit der Drucksache 8/2874 vorgelegte Sammelübersicht 47 ist erstmals in einem wesentlichen Punkt geändert worden. Wir wollen künftig davon absehen, bei den einzelnen Eingaben die Namen der Einsender anzugeben, um auszuschließen, daß einem Mitbürger irgendein Nachteil dadurch entstehen könnte, daß er namentlich in dieser Liste aufgeführt ist. Wir werden aber neben der Eingabennummer und der Angabe des Sachgebiets jeweils den Wohnort des Petenten angeben; nicht zuletzt deshalb, damit sich beispielsweise interessierte Kollegen Eingaben aus ihrem Wahlkreis vorlegen lassen können. Wir glauben, auf diese Weise dem berechtigten Schutzinteresse der Bürger einerseits und dem Informationsinteresse der Abgeordneten andererseits am besten gerecht werden zu können.
Ich bitte Sie nunmehr um Zustimmung zur Sammelübersicht 47.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will selbstkritisch beginnen. Ich glaube, daß der Deutsche Bundestag es bisher nicht immer schafft, aus der Vielzahl der Petitionen und Eingaben die nötigen und möglichen Konsequenzen zu ziehen.
Das hat mehrere Gründe. Das liegt sicher daran, daß wir vom Petitionsausschuß selbst es bisher nur unzureichend geschafft haben, unseren politischen Ansätze auch in der nötigen Weise in die Fachberatungen der Ausschüsse und in die Parlamentsarbeit einzubringen. Das liegt sicher insgesamt auch am Bundestag selbst, der die Ergebnisse der Petitionsarbeit bisher sehr oft zwar zur Kenntnis nahm, aber nicht versuchte, daraus Konsequenzen zu ziehen und Lösungen zu suchen.
Es ist überhaupt verwunderlich, meine ich - das darf ich als junger Abgeordneter sicher sagen -, daß wir Abgeordneten so selten über das Petitionswesen, das uns im Wahlkreis und hier in Bonn über sehr viele Stunden hin in Anspruch nimmt - ausgelöst durch Sprechstunden oder durch Briefe, die uns hier erreichen - gezielt miteinander Informationen und Erfahrungen austauschen. Hier wären sicher Verbesserungen nötig.
Wenn der Petitionsausschuß in einem Einzelfall etwas erreichen will oder wenn er in einem Einzelfall etwas Allgemeingültiges erkennt, wendet er sich in der Regel an die Bundesregierung, auch wenn es sich nicht um Beschwerden, sondern um Bitten zur Gesetzgebung handelt. Der Gesetzgeber Bundestag wendet sich also an die Bundesregierung und empfiehlt zu berücksichtigen, zu erwägen, zur Kenntnis zu nehmen. Sehr viel seltener versuchen wir als Ausschuß, den Fachausschuß und das Parlament auf die Spur zu bringen, die wir als bedenkenswert erkannt zu haben glauben. Ich meine, daß hier die Akzente vielleicht etwas anders gesetzt werden müssen. Die Sorgen, Bitten und Beschwerden der Bürger müssen die parlamentarische Arbeit unmittelbarer und erkennbarer berühren und bewegen.
Das Petitionswesen hat sicher auch Bezüge zu der landauf, landab behaupteten Staatsverdrossenheit.
Die große und steigende Zahl von Petitionen spricht dabei, meine ich, aber keineswegs für Staatsverdrossenheit, sondern spricht dafür, daß die Menschen Vertrauen in die Institutionen unserer Demokratie haben. In der Tat wird ja von vielen Abgeordneten in den Gemeinden und Stadträten, in den Landtagen und auch hier bei uns gute Arbeit geleistet. Die Kontakte zu den Bürgern sind intensiv und vielfältig.
Wir als Mitglieder des Petitionsausschusses haben uns bei den sachkundigen Kollegen zu bedanken, die bei besonders kniffligen Petitionen aus ihrem Fachbereich bereitwillig Hilfestellung geben. Ich will das ausdrücklich erwähnen. Wir haben uns aber auch bei den Damen und Herren im Büro des Petitionsausschusses zu bedanken, die immer zur Verfügung stehen, wenn es darum geht, Fragen zu klären und zusätzliche Probleme zu lösen.
Ob dieses Vertrauen der Bürger in das Petitionswesen Bestand hat, hängt, glaube ich, weniger davon ab, ob wir dem Anliegen der Bürger entsprechen können oder wollen oder nicht. Ob dieses Vertrauen Bestand hat, hängt vielmehr davon ab, welche Erfahrungen die Menschen mit uns machen, wenn sie sich an uns wenden, ob wir schnell und einfühlsam und engagiert in der Sache auf ihre Bitten und Beschwerden eingehen. Deshalb sage ich: Wir müssen Petitionen schnell bearbeiten. Das Ausschußbüro muß personell und sachlich gut ausgestattet sein. Die Bearbeitung der Petition muß in der Regel in wenigen Wochen möglich sein. Wir dürfen nicht wieder Rückstände bekommen, wie wir sie zeitweise gehabt haben. Der Ausschuß muß bei seinen Recherchen die volle Unterstützung der Bundesregierung und der Bundesbehörden haben. Das ist in der Regel gegeben, aber vielleicht hilft die heutige Diskussion mit, daß hier auch die letzten Mängel beseitigt werden.
Wenn jetzt gefragt wird: Wer beantwortet denn schnell?, will ich einen konkreten Fall ansprechen, der den Bundesminister der Verteidigung betrifft, der hier schon zweimal zitiert worden ist. Es ging um eine Petition zum Fluglärm, die uns am 11. Juli 1978 erreichte, in der ein Bürgermeister darum bat, daß seine Stadt von Überflügen durch Bundeswehrflieger verschont werden solle. Der Ausschuß antwortete am 14. Dezember 1978 auf diese Petition. Der Petent bekam aber bereits am 3. August 1978, also drei Wochen, nachdem er uns die Petition geschickt hatte, akurat die Antwort vom Bundesminister der Verteidigung, die er auch von uns bekam. Das entstand dadurch, daß er sich sowohl an uns als auch an den Bundesminister der Verteidigung gewandt hatte. Dies ist ein Fall, in dem der Bundesminister der Verteidigung außerordentlich schnell und gut reagiert hat. Dies zeigt auch, daß es Bürger gibt, die auf verschiedenen Wegen ihr Anliegen vorzubringen und zur Erledigung zu bringen versuchen. Es macht die Sache nicht leichter, wenn man gegenseitig nichts davon weiß.
Ich habe gesagt, daß wir schnell und einfühlsam reagieren müssen. Eine einfühlsame Reaktion bedeutet, daß Petitionen nicht schablonenhaft aus
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 178. Sitzung. - Bonn, Freitag, den 12. Oktober 1979 14051
dem Zettelkasten beantwortet werden dürfen. Die Petenten schreiben nun einmal nicht alle messerscharf: Ich möchte: 1., 2., 3. ... Es ist oft genug ein schwieriges Unterfangen herauszufinden, worin denn das eigentliche Anliegen besteht und was überhaupt getan werden kann. Auch das spricht dafür, daß das Büro personell und sachlich gut ausgerüstet sein muß.
Einfühlsam reagieren heißt auch, daß wir einer Witwe, die erkennbar zum erstenmal sich in ihrem Leben durchringt, einen solchen Brief nach Bonn zu schreiben, anders antworten müssen, als dem fachlich versierten Schreiber, der eine Sachentscheidung fordert. Wir vom Ausschuß und die Mitarbeiter in der Zentralstelle bemühen uns darum.
Wir müssen in der Sache engagiert reagieren. Das ist relativ leicht bei solchen Petitionen, bei denen man sagen kann, da ist etwas falsch gelaufen, das muß geheilt werden. Aber viele Petitionen sind ja so eindeutig nicht. Sie führen uns in einen Wust von Bürokratismen, Behauptungen und Gegenbehauptungen, Darstellungen und Gegendarstellungen und verursachen das ungute Gefühl, daß da etwas dran sein könnte, daß man aber nicht so recht den Hebel hat, der die Dinge bewegen könnte. Die Sachverhalte sind oft kompliziert. Dann kommt es darauf an, daß wir uns nicht zu früh den Darstellungen hingeben, die wir erhalten, sondern daß wir all die Möglichkeiten ausloten, die wirklich gegeben sind, um das konkrete Problem und die Frage allgemeingültig zu lösen. Das heißt, die Bürger müssen, wenn sie unsere Antwort bekommen, er- kennen, daß wir sie ernst genommen haben, daß wir sorgfältig recherchiert haben und daß die wirklich bestmögliche Lösung gesucht worden ist.
Ich will an Hand einiger weniger kleiner Beispiele darstellen, worum es dabei im Petitionsausschuß geht und vor welchen Problemen wir stehen. Der Ausschuß wurde verschiedentlich gebeten, sich dafür einzusetzen, daß bestimmte Telefoninhaber nicht in das Amtliche Fernsprechbuch aufgenommen werden. Die Bürger sahen in der automatischen Aufnahme eine Verletzung ihres Grundrechtes und wollten generell selbst entscheiden können, ob sie aufgenommen werden oder nicht. Mancher von uns, der sich selbst allzu oft vom Telefon gequält fühlt, mag ja auch ein wenig Verständnis dafür haben. Aber der Ausschuß vertritt, wie der zuständige Bundesminister, die Meinung, daß in der Regel das öffentliche Interesse an einem möglichst vollständigen Verzeichnis der Fernsprechteilnehmer überwiegt und nur in Ausnahmefällen davon abgewichen werden soll. Trotzdem hat sich der Bundesminister bereit erklärt, jeden Fall speziell und individuell zu prüfen.
Um auf aktuelle Petitionen zu sprechen zu kommen: Es erreichten uns in den letzten Monaten zunehmend Petitionen zum Wohngeld, in denen Rentner wünschen, daß Rentensteigerungen für den Wohngeldanspruch unerheblich bleiben sollen, das heißt, wenn die Rente steigt, sollen deshalb die Wohngeldbeträge nicht geringer werden. Das geht aber natürlich nicht. Denn auch die Lohnzuwächse der Arbeitnehmer werden ja beim Wohngeldanspruch berücksichtigt, wenn der neue Antrag gestellt ist. Diese Petitionen machen aber deutlich, wie groß und teilweise drückend die Mietbelastungen für nicht wenige Haushalte, Rentner und wohl noch mehr für Familien mit Kindern geworden sind, und daß wir als Gesetzgeber zu einer Wohngeldgesetzesnovelle aufgerufen sind.
Im Jahre 1977/78 haben wir als Ausschuß 253 Einzeleingaben zum Tierschutz zu bearbeiten gehabt sowie eine Sammeleingabe mit 70 000 Unterschriften gegen die Tötung von Robben. Wir haben als Ausschuß diese Bitten und Beschwerden der Bundesregierung als Material überwiesen mit dem Ziel, eine wirksamere Gesetzesanwendung zu erreichen. Die Petitionen zum Tierschutz waren wohl begründet. Ich bitte, mich deshalb nicht mißzuverstehen, wenn ich trotzdem einmal frage: Wäre es in unserem Lande auch vorstellbar, daß 253 Personen mit Einzeleingaben oder 70 000 Personen mit ihren Unterschriften sich gegen Kindesmißhandlung engagieren und da auf verstärkte Abhilfe dringen?
Manchmal sind auch die Petitionen interessant, die nicht eingehen.
Ein letzter Fall. Eine Gruppe von Bürgern wandte sich im März 1979 an uns mit der Beschwerde über späte und mangelhafte Information in einer für sie höchst wichtigen Angelegenheit. Die Bürger forderten auch den vorläufigen Stopp einer Baumaßnahme bis zur Ausräumung der Fragen und Probleme. Es ging um Erweiterungsmaßnahmen bel einem Munitionsdepot. Nun sind solche militärischen Anlagen ja besonders sensible Themen, und es kann hier nicht jede Einzelheit ausgeleuchtet werden. Immerhin ist aber doch die ungute Art aufzuzeigen, betroffene Bürger nicht vorher und nicht rechtzeitig und nicht umfassend genug über schwerwiegende Änderungen in ihrem Wohn- und Lebensbereich zu informieren.
Was wir daraus lernen können: Bei der Bauleitplanung in den Gemeinden haben wir eine weitgehende Mitwirkung der Bürger vorgeschrieben und praktizieren sie mit Erfolg. Beim Straßenbau sollten wir sie bald verbindlich machen. Bei allem Respekt vor den Besonderheiten militärischer Anlagen müßte es doch auch möglich sein, auch wenn solche Anlagen nicht, wie im vorliegenden Fall, in deutscher Hand sind, die betroffenen Bürger und Gemeinden wie verantwortungsbewußte Demokraten zu behandeln und nicht wie Befehlsempfänger. Die Petenten wollten ja nicht die Verhinderung des Depos, sondern beschwerten sich über die Modalitäten. Ich denke, dies ist eine Sache, die wir uns alle noch einmal genau ansehen müßten, alle, die da mitwirken könnten. Wir sollten darauf hinwirken, daß in Zukunft in der Behandlung der Interessen der Bürger demokratischer vorgegangen wird.
Wer aufmerksam zugehört hat, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem wird nicht entgangen sein, daß in den Ausführungen der Diskussionsteilnehmer, der Sprecher hier vorn, ein kleiner Dissens lag in der Beurteilung dessen, was denn eigentlich die
14052 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 178. Sitzung. - Bonn, Freitag, den 12. Oktober 1979
Fachausschüsse des Bundestages bei der Behandlung von Petitionen für eine Rolle spielen könnten. Ich habe in meinem Beitrag eben deutlich zu machen versucht, daß ich glaube, daß wir die Fachausschüsse stärker als bisher mit in die Arbeit einbinden könnten, insbesondere dann, wenn es um sehr schwerwiegende und komplizierte Entscheidungen geht. Ich unterstelle aber allen beteiligten Kolleginnen und Kollegen des Petitionsausschusses, daß wir uns gemeinsam bemühen, die bestmögliche Lösung im Interesse der betroffenen Bürger zu finden. In diesem Sinne sollten wir weiterarbeiten und uns bemühen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese etwas schwierige und ins Detail gehende Diskussion in der zweiten Beratung ist durch Ihre acht Anträge ausgelöst, die wir im wesentlichen schon im Ausschuß besprochen hatten. Aber sie verdienen natürlich hier auch noch einmal eine Antwort. Dabei müssen wir notwendigerweise ins Detail gehen. Ich will mich mit zwei Anträgen beschäftigen, mit denen Sie offensichtlich versuchen, Ihrer Konzeption einen gewissen familienfreundlichen Anstrich zu geben.

Es geht zum einen um die Änderung des § 39; da geht es um die Wohnflächengrenzen. Zum anderen geht es um eine Änderung des § 65; da geht es um Finanzhilfen für den Erwerb von Einzeleigentum. Sie schlagen also vor, daß bei Familienheimen mit einer Wohnung in Zukunft diese Wohnung 150 Quadratmeter groß sein soll
und dann noch öffentlich gefördert werden kann. Geltendes Recht ist - das ist von uns so beschlossen und wird von Ihnen auch so mitgetragen -, daß bei Familienheimen mit zwei Wohnungen die erste Wohnung 130, die zweite Wohnung 70 Quadratmeter groß sein darf; das ergibt zusammen 200 Quadratmeter. Sie bringen hier also zunächst wieder eine Differenzierung hinein. Nach Ihren Vorstellungen wäre also ein Familienheim mit nur einer Wohnung maximal 150 Quadratmeter groß. Bei Familienheimen mit zwei Wohnungen wäre die erste Wohnung bis zu 130 Quadratmeter groß.
Sie schlagen außerdem vor, daß auch die Flächengrößen von Eigentumswohnungen und anderen Wohnungen um 20 Quadratmeter erhöht werden. Dies könnte man noch tolerieren. Wichtig ist aber die Auswirkung auf den steuerbegünstigten Wohnungsbau. Offensichtlich ist es Ihnen in der Hauptsache darum gegangen. Denn aus dieser Änderung betreffend den sozialen Wohnungsbau ergibt sich ja die Konsequenz, daß der steuerbegiinstigte Wohnungsbau in höherem Maße förderungsfähig ist.
Das bedeutet, daß für eine Familie mit vier Personen, für die heute 156 Quadratmeter steuerbegünstigt sind, dann 180 Quadratmeter steuerbegünstigt sind, und daß für eine Familie mit fünf Personen 200 Quadratmeter steuerbegünstigt sind. Da kann man sagen: Gut.
Nur, wenn wir das mit der Realität vergleichen, dann stellen wir fest: Familien mit drei Kindern wohnen im Eigenheim durchschnittlich auf 115 Quadratmetern. Familien mit drei Kindern wohnen in Mietwohnungen durchschnittlich auf 90 Quadratmetern. Sie dagegen bieten jetzt 200 Quadratmeter an. Auch da kann man noch sagen: Gut. Nur, die Frage ist: Wer bezahlt denn das? Ist dies denn nun der Punkt, an dem wir unsere Familienfreundlichkeit und unser soziales Engagement zeigen können? Gibt es nicht wichtige andere Bereiche, in denen wir das knappe Geld einsetzen können, um den Familien zu helfen?
Das Geld für die Steuerbegünstigung - das ist die Konsequenz, die sich aus Ihrer Änderung des § 39 ergibt - bezahlen nicht wir, sondern die Gemeinden. Auch das ist für uns ein Grund mit zu sagen: Wir verteilen hier keine Geschenke, die die anderen, nämlich die Gemeinden, bezahlen müssen.
Zu § 65. Sie schlagen vor, daß Familien mit drei Kindern, die innerhalb der im Wohnungsbaugesetz festgelegten Einkommensgrenze liegen und eine umgewandelte Mietwohnung als Eigentum erwerben, ein Familienzusatzdarlehen bekommen sollten. Das hört sich zunächst schön an.
Aber dann geht in Ihrem Antrag die Relativierung los. Denn diese Familien sollen das nur bekommen, wenn eine für sie nicht tragbare Belastung entsteht. Was ist eine „nicht tragbare Belastung"? Das ist von Ihnen klugerweise nicht präzisiert; da gibt es ein weites Feld. Wenn das nicht so schön und positiv aussieht, wie Sie sich das vorstellen, dann fällt das natürlich auf die zurück, die regieren. Ich frage daher noch einmal: Was ist denn eine „nicht tragbare Belastung"? Die weitere Frage: Weshalb entsteht eine „nicht tragbare Belastung"? Entsteht die „nicht tragbare Belastung" vielleicht deshalb, weil derjenige, der die Wohnung verkauft, weiß; daß es ein solches Darlehen gibt, und den Verkaufspreis gleich dementsprechend erhöht? Dies müssen wir dabei mit bedenken.
Weiter heißt es in Ihrem Änderungsantrag zu § 65, daß diese Mittel „nach Maßgabe der im Haushaltsplan ... zur Verfügung stehenden Mittel gewährt werden” sollen. In den Haushalt sind dafür keine Mittel eingestellt. Auch hat die CDU/CSU die Einstellung entsprechender Mittel in den Haushalt nicht beantragt. Wohl aber hat Herr Biedenkopf beantragt, die 3 bis 4 Milliarden DM für den. Wohnungsbau herauszunehmen, weil er das für die Konsolidierung des Haushalts brauche. Hier wird also erneut etwas gefordert, ohne daß Sie sagen, wie es bezahlt werden soll.
Es könnte natürlich sein, daß Sie sagen: Wir bezahlen das aus den Mitteln zum sozialen Wohnungsbau. Dann müßten Sie aber ehrlicherweise sagen, daß es die Konsequenz Ihres Antrages ist, daß weniger Neubauwohnungen gefördert werden können.
Auch wir wollen den Familien helfen, und wir werden das über ein verändertes Wohngeld tun. Denn die Zahlen zeigen ja, daß das Wohngeld als Lastenzuschuß für Familien mit mehreren Kindern zunehmend Bedeutung gewinnt. Auch die Familien, die solche ehemaligen Mietwohnungen als Eigentumswohnungen kaufen, haben Anspruch auf Wohngeld, auf Lastenzuschuß. In zunehmendem Maße haben Familien mit mehreren Kindern ihre Vorteile von diesem Wohngeld. Wir sind dabei, die Wohngeldregelung in diesem Sinne zu novellieren. Das ist kein Geheimnis, helfen Sie uns dabei.
Noch eine ganz kurze Bemerkung zu § 69. Da geht es um die Rückzahlungsmodalitäten bei öffentlich geförderten Eigenheimen. Bisher ist es so, daß die Mittel, die für Eigenheime gegeben wurden, zwischen zwei Jahren und 20 Jahren nach Bezugsfertigkeit zurückgezahlt werden können, wobei dann ein Bonus, ein Schuldennachlaß gewährt wird. Sie möchten, daß das auf 35 Jahre verlängert wird. Das ist auch ein Anliegen des Bundesrates gewesen. Wir
haben bisher in dieser Angelegenheit noch keine zwingenden Argumente gehört und sind daher der Meinung, daß eine Veränderung in diesem Sinne nicht nötig ist und nicht hilfreich wäre. Es ist allerdings ein Punkt, der uns keinen großen Kummer macht.
Insgesamt muß ich sagen, Ihr Versuch, durch Änderungen des § 65 und des § 39 Ihren Vorschlägen einen familienfreundlichen Anstrich zu geben, ist mißlungen
und kann in der Form, wie er hier vorliegt, nicht akzeptiert werden. Er ist durch die besseren Vorschläge aus unseren Reihen überholt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion hat zwei Anträge vorgelegt, einen zur zweiten Beratung. Da geht es um die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit. Dazu hat niemand gesprochen. Das war wohl nicht so ganz ernst gemeint.
Das lehnen wir sowieso ab.
Dann gab es einen Antrag zur dritten Lesung, der gerade auch vom Kollegen Dr. Schneider zum Teil erläutert worden ist. Diesen Antrag werden wir zur Überweisung an den zuständigen Ausschuß vorschlagen. Dieser Antrag hat einige interessante Formulierungen und, freundlich ausgedrückt oder weniger freundlich ausgedrückt, einige Plattitüden. Er spricht eigentlich die Gesamtproblematik Städtebau- und Wohnungspolitik in jeder Beziehung an. Er bringt zum Ausdruck, es möge alles doch viel besser werden, als es bisher schon ist. Da wird davon gesprochen, daß neu zu ordnen ist, daß ein neues Konzept auf den Tisch muß, da wird davon gesprochen, daß aufeinander abgestimmt werden muß. Da wird davon gesprochen, daß Mittel „verstetigt" werden müssen. Zu diesen Punkten will ich nun schon einige Dinge sagen, damit einmal deutlich wird, was eigentlich die Schwäche Ihrer ganzen Argumentation und auch dieses Entwurfs ist.
Sie formulieren so vorsichtig um die eigentlichen Probleme herum, daß die Zielkonflikte, die im Wohnungs- und Städtebau da sind, überhaupt nicht deutlich werden.
Worum geht es denn in des Städten, um auf den Städtebau zu sprechen zu kommen? Weshalb entstehen diese Probleme in unseren großen Städten?
Da ist der Punkt Nr. 1, die Explosion, der hohe Anstieg - wenn man so will - der Bauland- und der Baupreise.
Dieses ist vielleicht das große historische Versäumnis in dieser Republik überhaupt, daß es nichts gibt, das Bodenrecht so zu praktizieren, daß jede Art Bodenspekulation, verehrter Herr Kollege Niegel - auch für Sie mit gesprochen -, unmöglich ist. Weshalb ist denn die Schwierigkeit in den Städten und Gemeinden da, daß nicht gebaut werden kann, nicht im Eigenheimbau und nicht im Mietwohnungsbau? Doch unter anderem auch deshalb, weil die Bodenpreise jeder realistischen und jeder finanzierbaren Größenordnung davongelaufen sind.
Dann gibt es das Problem Nr. 2, nämlich den Steuereffekt der insgesamt eingesetzten Mittel. Ich habe mir das einmal herausgesucht. Da wird deutlich, daß aus dem Programm Energiesparen oder aus dem 7 b oder aus der Modernisierung ungefähr 10 bis 20 bzw. 25 % der Mittel in die wirklich schlechten Quartiere fließen, in die, die dringend modernisiert werden

müssen, daß aber all die anderen Mittel in die mittelguten oder guten Quartiere fließen. Dies ist etwas, was der Kollege Gattermann vorhin in seinem Beitrag angesprochen hat, eine überlegenswerte Sache, die man auch aus dem Antrag der CDU/CSU herauslesen kann als Problematik, aber ohne daß von Ihnen aufgezeigt wird, in welcher Weise dies denn eigentlich verändert werden könnte, verändert werden sollte.
Es gibt einen dritten wichtigen Punkt, der dazu führt, daß unsere Städte mit diesem Problem zu kämpfen haben. Das ist das Problem des Wohnumfelds. Das ist die Frage, wie belastet die Wohnungen in unseren Städten und Gemeinden sind und was getan werden kann und muß, um sie für die Menschen wieder attraktiver und wohnlicher zu machen.
Da gibt es einige gute Ansätze im Zusammenhang mit anderen Ministerien, zum Beispiel mit dem Verkehrsminister. Da ist der Ansatz, hier für Verkehrsberuhigung die rechtlichen und gesetzlichen Möglichkeiten zu schaffen und so den Gemeinden Gelegenheit zu geben, wieder intensiver in ihrem Kern und da, wo die Menschen wohnen, zu planen.
Das sind drei Probleme, um einige wenige aufzuzählen, die eine Rolle spielen, wenn es darum geht, für die Städte wieder mehr Rückenwind zu geben, ihnen die Verbesserung ihrer Wohnbereiche zu ermöglichen.
Nun sprechen Sie davon: Die Dinge müssen aufeinander abgestimmt werden. Das wäre z. B. interessant gewesen beim Heizenergiesparprogramm. An diesem Punkt will ich Ihnen das einmal deutlich machen. Ja, wie kommt das denn, daß heute draußen die Menschen Schlange stehen nach diesen Zuschüssen, die aus diesem Programm herauskommen? Zum Teil doch daher, daß sie die Hälfte der Mittel, die zur Verfügung standen - letztendlich dann auch mit unserem Einverständnis, nachdem das nicht zu umgehen war -, über den steuerlichen Teil abfließen lassen,
und da auf der anderen Seite genau die, die eigentlich bedürftig sind, die das Geld eigentlich brauchen, dann in den Kreisen und Städten dastehen und keine Mittel mehr bekommen. Wenn es darum geht, das aufeinander abzustimmen - lassen Sie mich das noch sagen, Herr Kollege Dr. Jahn -, gehört vielleicht auch dazu, daß wir uns dann, wenn wir dieses Programm betreffend Einsparung von Heizenergie in irgendeiner Weise über 1982 hinaus - und das wird ja nötig sein - fortentwickeln, einmal Gedanken darüber machen, wie man dieses Programm z. B. auf eine vernünftige Städtebaupolitik abstimmt, in dem Sinne, wie Sie es in Ihrem Antrag vielleicht verstanden haben, vielleicht aber auch nicht verstanden haben.
Vizepräsident von Weizsäcker: Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn?
 Gut! Ich habe doch auch nicht gesagt, daß eine steuerliche Lösung grundsätzlich schlecht ist. Ich habe nur gesagt: Wenn man über gezielten Städtebau spricht und die Probleme lösen will, muß man sich dazu bekennen, daß es Zielkonflikte gibt und das wir die Dinge irgendwie auf einen Nenner bringen müssen. Wenn man dann, wie Sie es in Ihrem Antrag tun, schreibt, daß die Dinge aufeinander abgestimmt werden müßten, müßte man sich dazu bekennen, ob die Abstimmung so erfolgen soll, daß diese Maßnahme die sozial Schwächsten trifft, oder so, daß sie vielleicht in bestimmten Stadtgebieten, in bestimmten Modernisierungsgebieten eingesetzt bzw. nicht eingesetzt werden kann. Dazu muß man sich bekennen. Es war mein Ansinnen, dies zu verdeutlichen. Ich wollte Ihnen sagen: So einfach mit den schönen, runden Überschriften, wie Sie sie hier geliefert haben, sind die Probleme des Wohnungs- und Städtebaus in den nächsten Jahren mit Sicherheit nicht zu lösen.
Ich will noch ein Wort zu der Forderung sagen, das Baugeschehen zu verstetigen. Die Städtebauförderungsmittel sind in den letzten Jahren kontinuierlich gewachsen, in den letzten zwei Jahren von 180 Millionen auf 260 Millionen DM. Wir sehen allerdings das Problem auf uns zukommen, daß im übernächsten Jahr das Zukunftsinvestitionsprogramm auch aus der Abwicklung verschwindet und dann ein gewisses Loch entsteht. Ich bekenne mich dazu, die Lösung dieses Problems im nächsten Jahr in Angriff zu nehmen; denn Verstetigung heißt, daß man rechtzeitig an die Probleme herangeht und überlegt, wie denn dafür gesorgt werden kann, daß in diesem Bereich - aus konjunkturellem Interesse, aber insbesondere auch im Interesse des Städtebaus und des Wohnungsbaus - keine Lücke entsteht.
- Wir werden schon rechtzeitig herangehen, verehrter Kollege Niegel, und dafür sorgen, daß die Programme fortgeschrieben werden.
Ich will positiv anmerken, daß sich einige Bundesländer zunehmend mit ihren Bemühungen verdient machen, eigene Anteile für den Bereich des Städtebaus aufzubringen. Das gilt für Baden-Württemberg und noch stärker für Nordrhein-Westfalen. Ich finde, dies ist ein Ansatz, der von uns mit bedacht werden muß. Dieser Ansatz muß auch im weiteren Verlauf der Diskussion über eine gezielte Städtebaupolitik mit bedacht werden. Ich wollte Ihnen hiermit deutlich machen, daß wir bereit sind, im Ausschuß darüber zu diskutieren. Bitte bereiten Sie sich aber darauf vor, uns einmal zu erläutern, wie denn die
Ziel- und Interessenkonflikte, die da sind, besser aufgelöst werden können.
Zu dem Bereich des Ministeriums für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau gehört der Bereich der Raumordnung, weniger in Mark und Pfennig als vom politischen Ansatz her. Ich will deshalb hier nur folgendes sagen, damit es bei dieser Debatte nicht vergessen wird. In diesem Jahr stand der Raumordnungsbericht an. Er hat uns kürzlich beschäftigt. In diesem Raumordnungsbericht hat sich die Bundesregierung entgegen der Meinung mancher Experten dazu bekannt, daß es das Ziel bleiben muß, gleichwertige Lebensbedingungen in allen Landesteilen anzustreben und zu erreichen.
- Ja, das steht im Gesetz, aber es gibt mancherlei Leute, die meinen, das gehe so nicht, und man müsse andere Größen wählen und Neuerungen anstreben. Ich merke dies nur an, um deutlich zu machen, daß wir, wenn wir darüber diskutieren, daß im Bereich des Städtebaus die Hauptproblematik zur Zeit bei den großen Städten und Gemeinden liegt, nicht vergessen, daß auch die Städte und Gemeinden, die als Ballungsrandzonen oder als ländlicher Raum anzusprechen sind, unsere weitere Aufmerksamkeit verdienen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Wir freuen uns auf die Diskussionen im Ausschuß.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist jedes Jahr dasselbe. Die CDU/CSU macht zu Beginn des Jahres, wenn es darum geht, die Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern zustande zu bekommen, bei der Wohnungsbauförderung Schwierigkeiten. In diesem Jahr hat es fast fünf Monate gedauert, bis wir endlich so weit waren, daß die Mittel an die Menschen draußen im Land fließen können, die darauf warten.
Neuerdings stellt die CDU/CSU über ihre Länder überhaupt die finanzielle Mitverantwortung des Bundes für den Wohnungsbau in Frage - siehe die Konferenz der Bauminister des Bundes und der Länder am vorigen Freitag. Der Bund soll also offensichtlich die 1,5 Milliarden DM, die wir in diesem Jahr ausgeben, nicht mehr ausgeben. Was bedeutet das? Das bedeutet, daß noch weniger Wohnungen gebaut werden. Wie steht das zu dem, was Sie soeben über die Notwendigkeit des Wohnungsbaues gesagt haben?
Die Opposition ist damit ganz konsequent auf dem Weg jener Wohnungspolitik, die Biedenkopf erfunden hat: Der Staat soll sich so schnell wie möglich und so weit wie möglich aus seiner Verantwortung zurückziehen.
Diese Linie paßt zu dem Gewicht, das Sie in Ihrem
Wahlprogramm dem Wohnungsbau und Städtebau
beigemessen haben. Einen einzigen Satz gibt es dort
darüber, glaube ich. Das paßt auch dazu, daß in den drei konzentrischen Kreisen, die in der vorigen Woche um Herrn Strauß gelegt worden sind, um ihn ein bißchen anzustrahlen, die wohnungspolitische Tat nicht personifiziert ist. Gibt es da denn überhaupt noch einen Bundeswohnungsbauminister?
Das ist die Union 1980, wie sie sich wohnungspolitisch darstellt und wie sie auch da von dem bestimmt ist, was Herr Strauß will. Straußens Strategie ist ja die vom vorigen Freitag im Bundesrat, als er verordnete: Die Novelle zum Wohngeldgesetz wird von der Tagesordnung abgesetzt.
- Na gut
Herr Strauß und Herr Albrecht werden schon gut abgesprochen haben, wer da welchen Part übernimmt
Für uns ist hier erwähnenswert und festzuhalten, daß vor wenigen Wochen, als wir an dieser Stelle dieses Gesetz beschlossen haben, Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, und Sie, Herr Dr. Möller, in ganz besonderer Weise uns eindringlich ermahnt haben, mehr zu tun. Da hat der Herr Kollege Dr. Möller gesagt: „Der Hinweis der Bundesregierung, daß für die Bundesregierung insgesamt nur 600 Millionen DM zur Verfügung stehen, ist ein Armutszeugnis der Sozialpolitik dieser Regierung.'
Hier vermerkt das Protokoll: „".
- Ja, das ist mir klar. - Sie haben dann weiter gesagt:
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion hat im Ausschuß der Änderung des Wohngeldgesetzes zugestimmt. Sie wird das auch heute tun,
- das war am 22. Mai weil insbesondere für unsere kinderreichen Familien wesentliche Verbesserungen vorgesehen sind und damit ein langjähriges Ziel unserer Politik verwirklicht wird.
Das war, wie gesagt, am 22. Mai.
Im Frühjahr dieses Jahres, vor der Landtagswahl in Baden-Württemberg, hat Herr Palm gesagt: Wenn der Bund jetzt nicht sofort etwas unternimmt, dann werden wir vom Land Baden-Württemberg aus die Initiative ergreifen und das Wohngeld über den Bundesrat erhöhen.
Jetzt sagt der Kandidat Franz Josef Strauß plötzlich: Das Wohngeld ist ein finanzpolitischer Spielball im Bundesrat Darüber werden wir pokern, das werden wir dort einbringen, und Dr. Kohl, Dr. Zimmermann und Fraktion stehen im Regen. Es ist halt so: Wenn man den Strauß hat, braucht man für den Spott nicht zu sorgen.
 Nein. - Inzwischen hat das Land Nordrhein-Westfalen veranlaßt, daß die Wohngeldgesetznovelle wieder auf die Tagesordnung des Bundesrates gesetzt wird. Vielleicht ist es Ihre Sache, Herrn Strauß oder Herrn Albrecht - wer immer da zuständig ist - in der Zwischenzeit zu informieren und denen zu sagen: Laßt das sein! Das ist ein wichtiges Gesetz; das wollen auch wir

durchhaben. Nun zeigen Sie doch einmal, wer Sie als Fraktion sind!
Meine Damen und Herren, es fehlen in der Bundesrepublik in bestimmten Städten und Regionen noch Wohnungen, besonders für Familien mit mehreren Kindern. Die Mieten für Neubauwohnungen übersteigen die Finanzkraft mancher Mieter; das Bauen ist teuer. Auch die Mieten nach erfolgter Modernisierung übersteigen teilweise die Finanzkraft der Mieter. Das führt zur Mieterverdrängung. Mindestens 10 Millionen Wohnungen sind aber modernisierungsbedürftig; an mehr als 20 Millionen müßten Maßnahmen zur Energieeinsparung durchgeführt werden. Defizite im Wohnumfeld treiben die Menschen aus den Städten. Bauland ist knapp und teuer. Teile der staatlichen Finanzhilfen verlieren zunehmend die soziale Zielgerichtetheit.
In diesen wenigen Thesen stecken die zentralen Probleme und auch die Zielkonflikte der Wohnungs- und Städtepolitik, so wie wir sie vor uns haben. Die Opposition kommt nun mit verblüffender Gesetzesgläubigkeit her und sagt: Wir machen ein Drittes Wohnungsbaugesetz - damit werden wir das dann schon alles in den Griff bekommen -, ein Drittes Wohnungsbaugesetz mit dem Ziel - so steht es in Ihrem Antrag -, die Wirksamkeit aller Förderungsinstrumente zu steigern. Die Frage ist: Steigerung der Wirksamkeit für wen? Für wen soll diese Änderung, diese Zusammenfassung im Gesetz wirken? Wo soll es wirken, und wann soll es wirken?
Ein noch so perfektes Gesetz wird uns nicht weiterbringen, wenn nicht zuvor die Antworten auf die Zielfragen gegeben sind. Und da bleibt die Union nach wie vor undeutlich.
Herr Dr. Schneider hat gesagt, es fehlten familiengerechte Wohnungen. Das stimmt. Richtig ist aber doch: Die Versorgung der Familien ist besser, als sie vor zehn Jahren gewesen ist. Es ist gesagt worden, die Wirtschaftlichkeit im Mietwohnungsbau sei nicht mehr gegeben. Sie sagen nicht dazu, zu wessen Lasten sie nicht mehr gegeben ist und wie sie wiedergefunden werden könnte; das wird verschwiegen. Sie sagen, das Heizenergiesparprogramm sei eine gute Sache. Auf der anderen Seite aber sagen Sie: Die Mischfinanzierung müssen wir in Frage stellen. Aber das Heizenergiesparprogramm ist doch wohl ein Modell, das auch in der Mischfinanzierung eine Rolle spielt.
Wir Sozialdemokraten orientieren unsere Wohnungspolitik an dem Ziel, das Wohnen in den 80er Jahren menschlicher zu machen.
Wir sehen, daß große Probleme vor uns liegen, aber wir sind nicht bange, uns diesen Problemen zu stellen.
Modernisierung und Wohnumfeldverbesserung müssen sinnvoll aufeinander abgestimmt werden. Der Erhalt des Wohnungsbestandes darf nicht vernachlässigt werden, sonst werden sich die Probleme in den Städten dramatisieren. Dabei genügt es nicht, nur die Wohnungen zu modernisieren. Die Sicherheit der Kinder auf der Straße, Spielflächen, Gehwege, Radwege, Freiraum für die Nachbarschaft und für eigenverantwortliches Gestalten sind Inhalt der zweiten großen Erwartung an die Wohnsituation.
Modernisierung wird manchmal als Luxus-Modernisierung zum gezielten Mieterrausschmiß mißbraucht. Wir suchen noch einen wirkungsvollen Riegel, der dem vorgeschoben werden kann. Es muß allen Ernstes geprüft werden, wie weit in solchen Extremsituationen die Duldungspflicht des Mieters in der bisherigen Art und Weise bestehen bleiben kann.
Aber selbst wenn die Modernisierung wirklich nur darauf abzielt, die Wohnung an einen zeitgemäßen Standard heranzuführen, bringt das Mieterverdrängung mit sich, weil die Mieter den erhöhten Belastungen nicht gewachsen sind. Die Modernisierungsförderung und das Wohngeld behalten hier eine wichtige Funktion.
Andererseits gibt es zunehmend Mieter, die an uns herantreten und sagen: Wir möchten, daß unsere Wohnungen modernisiert werden, daß z. B. Energiesparmaßnahmen durchgeführt werden, aber dem Eigentümer fehlt die Investitionskraft oder der gute Wille. Auch solche Situationen führen zu einseitigen Mieterstrukturen und belasten die Entwicklung ganzer Wohnbereiche.
Eine besondere Abart dieser Methode ist das Verrottenlassen von Häusern und ganzen Blocks. Während zigtausend dringend eine menschenwürdige Wohnung suchen, lassen einige wenige andere zum Zwecke einer langfristig höheren Rendite Wohnraum verkommen und leerstehen. Das ist unsozial, und wir verurteilen das.
Wir prüfen die Möglichkeit einer verstärkten Mietermodernisierung. Das ist im Sinne der Mieter und kann auch im Sinne der Vermieter sein. Mit der Mietermodernisierung, dem Recht des Mieters, nach festzulegenden Regeln die von ihm bewohnte Wohnung auf seine Kosten zu modernisieren, und seinem Anspruch auf angemessene Entschädigung, falls er aus irgendwelchen Gründen doch ausziehen müßte, könnte erhebliches privates Investitionskapital angestoßen werden. Das wäre gut; denn der Staat kann Impulse geben, aber keinesfalls die Vielzahl aller Modernisierungsmaßnah18002 
men aus öffentlichen Mitteln massiv fördern. Da sind wir uns, Herr Kollege Gattermann, völlig einig.
 Herr Kollege, das ist ein komplexes Problem und wird ein schwieriges Gesetz; aber wir werden uns daran begeben. Wir wollen heute nicht die Gesetzesberatung machen. Aber wenn man Mietermodernisierung ernstlich will, wird man wohl auch da eine gewisse Duldungspflicht - in der Umkehrung - wollen müssen. Sonst wird das wohl nicht funktionieren.
Das zur Verfügung stehende Geld, meine Damen und Herren, wird in den nächsten Jahren nicht zunehmen. Deshalb, meinen wir, müssen zukünftig Streueffekte vermieden werden, wie sie beispielsweise mit dem steuerlichen Teil des Heizenergiesparprogramms ausgelöst werden; denn diese Streueffekte sind nicht sozial, sie dienen nicht der gezielten Stadtentwicklung, und sie bringen auch keine zusätzlichen Impulse für das Energiesparen. Diese Streueffekte sind zum großen Teil gleichzeitig Mitnehmereffekte.
Wir brauchen nicht nur Modernisierung, wir brauchen auch Neubau. Bis 1985 wird die Zahl der Haushalte trotz sinkender Bevölkerungszahl um 400 000 bis 500 000 zunehmen. Der Flächenbedarf stieg um jährlich ein bis zwei Prozent in den vergangenen Jahren. 4 Millionen Wohnungen sind eher abbruchreif als modernisierungsfähig, und es bestehen regional sich verstärkende Ungleichgewichte in der Versorgung.
Wir befürworten die Förderung des Neubaus. Die Objektförderung behält Bedeutung. Wir sind für den Eigenheimbau und unterstützen ihn. Er ist ein wichtiger und derzeit der stabile Faktor des Wohnungsbaus. Eigenheimbau ist in vielen Regionen unseres Landes der Motor des Wohnungsbaus überhaupt und auch in manchen städtischen Bereichen eine Möglichkeit, Stadtbewohner zu binden und davon abzuhalten, weit draußen ihr Eigenheim zu suchen.
Wir erkennen aber aktuell als besonders dringlich den familiengerechten sozialen Mietwohnungsbau an.
Deshalb sind wir auch gegen den Ausverkauf von Sozialmietwohnungen. Ich meine die Diskussion im Zusammenhang mit dem Wohnungsbauänderungsgesetz.
Der soziale Mietwohnungsbau muß der Schwerpunkt der Förderung in den vor uns liegenden Jahren sein. Wie bei der Modernisierung stoßen wir aber auch hier an die finanziellen Grenzen.
Auch hier gilt, daß wir überproportionale und ungerechtfertigte Vorteile beim Neubau in Frage stellen müssen, um mit diesem Geld um so wirkungsvoller den wirklich Bedürftigen helfen zu können. Mitnehmereffekte in der indirekten Förderung müssen problematisiert werden. Wir wollen eine sozial gezielte Förderung. Das heißt auch, Subventionen für Mieter und Subventionen für Eigentümer eigengenutzter Wohnungen müssen beschnitten werden, wenn deren Einkommen nachträglich die Grenzen nach dem Zweiten Wohnungsbaugesetz erheblich überschreiten. Dazu gehört, daß die Einkommensgrenzen von Zeit zu Zeit angehoben werden. Dazu gehört also, was wir im Wohnungsbauänderungsgesetz durchgesetzt haben. Dazu gehört nicht, diese Mieter und Eigentümer als „Fehlbeleger" zu disqualifizieren, so mit dem Unterton: Das sind welche, die sich da zu Unrecht eingeschmuggelt haben. Diese Menschen sind alle völlig korrekt, mit Wohnberechtigung, in diese Wohnungen hineingekommen. Wir haben überhaupt keinen Grund, sie sozusagen moralisch zu disqualifizieren. Unsere Sache ist es, dafür zu sorgen, daß diejenigen, die es nicht mehr brauchen, in Zukunft auch keine Subvention von Staats wegen mehr bekommen. Daran werden wir gehen; das werden wir erledigen.
Wir werden uns auch nicht mit dem Argument Bürokratismus abwimmeln lassen.
Es ist möglich, von Zeit zu Zeit Wohnberechtigungen zu überprüfen und Konsequenzen zu ziehen. Die Länder Bremen und Nordrhein-Westfalen - für bestimmte Jahrgänge - tun das ja auch schon. Und nachdem hier eben so groß gesprochen worden ist, darf ich einmal fragen: Was ist denn mit dem Lande Bayern? Was ist denn mit dem Lande Baden-Württemberg oder Schleswig-Holstein? Wenn Sie wollen, machen Sie es doch so wie die Kollegen in Bremen und teilweise in Nordrhein-Westfalen, dann löst sich dieses Problem.
Man braucht die Initiative des Bundes dazu gar nicht. Nur, wenn die Länder das nicht machen, werden wir dieses Thema von uns aus aufgreifen.
Das Horten von Boden, das Spekulieren mit Bauland, das Profitieren an leistungslosen BodenwertMüntefering
steigerungen werden wir bekämpfen. Frühere Anläufe sind steckengeblieben, aber das Problem ist nicht kleiner geworden. Die Zeit der Bodenspekulation kommt mit der Wohnungsknappheit verstärkt wieder.
Wir gehen nicht mit einem fix und fertigen Konzept heran, sondern sind offen für Diskussionen und gute Argumente. Und wir wissen auch, daß sich der Appel gegen das Horten von Boden manchmal auch an die öffentliche Hand richten muß.
Um da ganz korrekt zu bleiben und die Übertreibungen von Herrn Dr. Jahn auf das richtige Maß zurückzubringen, lese ich Ihnen vor, was der Essener Parteitag der SPD vor einer guten Woche dazu beschlossen hat:
Die Kommunen sollten durch vermehrte, bedarfsorientierte Bereitstellung von Bauland entsprechend den Zielen der Stadtentwicklung /Regionalplanung preisdämpfend wirken.
Dagegen kann man doch wohl nichts sagen.
- Da steht nichts anderes drin; dies ist das, was sich auch im Wahlprogramm der SPD wiederfindet.
Wir sind dafür, mit Bauland sparsam umzugehen, aber wir sind dagegen, daß durch Bodensuperpreise die Mieten untragbar und der Eigenheimbau unmöglich und sinnvolle Stadtentwicklung torpediert wird. Wir sind es auch unseren Städten und Gemeinden schuldig, ihnen die Instrumente zu schärfen oder neue zu schaffen, die sie dafür brauchen.
Die Wohnungs- und Städtebaupolitik der 80er Jahre braucht ein intensives und gutes Zusammenwirken von Bund, Ländern und Gemeinden. Und vielleicht ist es bei Ihnen nach dem 5. Oktober auch wieder ein bißchen mehr möglich, hier auf Kooperation zu setzen und nicht Länder gegen den Bund zu stellen.
Die gemeindliche Selbstverwaltung hat dabei eine wichtige Funktion. Vor Ort, in den Städten und Gemeinden, liegt der Schlüssel zum Erfolg, z. B. wenn es um die oben beschriebene einfache Stadterneuerung geht. Deshalb werden wir mit gesetzlichen Regelungen sehr zurückhaltend sein und, wenn überhaupt, nur nach intensiver Beratung mit den Kommunen neue Gesetze für den Städtebau und die einfache Stadterneuerung in Angriff nehmen. Die wesentliche Entscheidung muß da bei den Städten und Gemeinden liegen.
Die Probleme des Wohnungsbaus sind kein Knoten, den man mit dem Dritten Wohnungsbaugesetz der CDU/CSU oder mit dem Schlagwort „Privatisierung" durchschlagen kann. Wenn das ein Knoten ist, so muß er sehr sorgfältig aufgedröselt und an verschiedenen Stellen neu geknüpft werden.
Das wollen wir gern tun. Das muß aber Schritt für
Schritt gehen. Ein großes neues Gesetz ist keine Garantie dafür, daß die Entwicklung in die richtige Richtung geht.
Das wird eine große Aufgabe für die nächste Legislaturperiode sein. Es erfordert intensives Nachdenken, es erfordert eine gute, eine tiefgreifende Analyse, die wir von der Bundesregierung für 1981 erwarten,
und erfordert dann gründliche Diskussionen. Wir Sozialdemokraten stehen dazu bereit, denn unser Ziel ist es, in den 80er Jahren die Wohnwelt menschlicher zu machen.
 Herr Ministerpräsident, Sie wissen, daß dieses Programm nur je zur Hälfte ein Zuschußprogramm und ein steuerliches Programm ist. Sind Sie, da gerade Sie gefordert hatten, daß es einen steuerlichen Teil dieses Programms geben soll, mit mir der Meinung, daß mehr Menschen als heute den Zuschuß in Anspruch nehmen könnten, nämlich die, die sozial am meisten darauf angewiesen sind, wenn es nicht diese steuerliche Möglichkeit für die gäbe, die nicht darauf angewiesen sind?
Ministerpräsident Dr. Stoltenberg : Es ist, was die finanzielle Gewichtung betrifft, ganz falsch, zu behaupten, es sei zur Hälfte ein steuerliches Programm. Es gibt ein bescheidenes Element steuerlicher Entlastung, das nach meiner Schätzung - aber ich will die Zahlen gern noch einmal überprüfen - weit weniger als ein Viertel des Finanzvolumens ausmacht. Das bedeutet: Auch wenn wir ein Finanzvolumen von 20 oder 25 % zusätzlich hätten, würde dann die hier beschriebene krasse Ungerechtigkeit und Ungleichbehandlung dadurch nicht behoben. Deswegen ist es eine weit verbreitete Meinung, jedenfalls bei den Bundesländern, die j a manchmal den Vorzug haben, die Wirkungen vor Ort deutlicher zu erkennen als bedeutende und intelligente Beamte in den Bonner Ministerien, daß dieses Programm in dieser Form auslaufen sollte. Nachdem ein Bundesland, nämlich Baden-Württemberg, aus Gründen der Ungleichbehandlung und der unbefriedigenden Erfahrungen die Bundesmittel nicht mehr in Anspruch nimmt und seine Landesmittel anders zur Energieeinsparung einsetzt, sind wir sogar der Meinung, daß wir - die Bundesregierung und die Länder - erörtern sollten, dieses Programm nicht erst Ende 1982, sondern schon Ende 1981 auslaufen zu lassen. Das wird ein Thema der kommenden Monate sein. Das würde uns nämlich einen finanziellen Spielraum eröffnen, in dem wir in einem abgestimmten Verfahren - die Bundesregierung für einen zu definierenden Bereich und die Länder für einen anderen - andere, wirksamere Investitionen für Energieeinsparung fördern könnten. Hierbei können wir dann über ein abgestimmtes Verfahren auch zur verstärkten Förderung der Fernwärme kurzfristig reden - aber nicht in der alten Form der Mischfinanzierung mit diesen ganzen Dotationsauflagen und Nachteilen und der Verwischung der Verantwortlichkeiten, sondern so, daß die Bundesregierung einen bestimmten Bereich in einem Gesamtkonzept übernimmt und die Länder nach Absprache mit ihr einen anderen Bereich übernehmen. Wenn wir auf diesem Weg vorankommen, besteht eine Chance, vielleicht sogar schon bis zur Sommerpause dieses Jahres ein neues Konzept zur Energieeinsparung zwischen Bund und Ländern ohne zusätzliche Mittel, in der
Verwendung der dann auslaufenden Mittel - es handelt sich immerhin um einen Betrag von rund einer Milliarde DM im Jahr - zu nutzen, und zwar unter besonderer Beachtung des Bereichs Fernwärme. Ich hoffe, sehr geehrter Herr Bundesminister Ehrenberg, damit wird deutlich, daß die Politiker der CDU und CSU in diesem Haus auch konkrete Alternativen und Vorschläge zu wichtigen Fragen vorzutragen vermögen.
Ich sehe hier wie in anderen Fragen der Energiepolitik aus der Sicht eines von der Christlich Demokratischen Union regierten Bundeslandes sehr viele Berührungspunkte und sehr viele Möglichkeiten der Übereinstimmung mit der Bundesregierung. Das ist es ja, was manche so irritiert: daß ungeachtet aller Gegensätze, die wir haben, in zentralen Fragen der Energiepolitik Deutschlands die CDU/CSU-geführten Bundesländer, insbesondere das Land Schleswig-Holstein, in der Tat mehr Einvernehmen mit der Bundesregierung haben als die Herren Klose, Matthiesen, Jansen, Eppler - und wie sie alle heißen.
Ich halte das im Gegensatz zu vielen heftigen Kritikern des Bundeskanzlers und des Bundeswirtschaftsministers aus deren eigenen Parteien nicht für einen widernatürlichen Vorgang, sondern für die Anerkennung der Tatsache, daß zentrale Lebensfragen unseres Volkes wie die Energieversorgung zu noch tragbaren Preisen nicht in der bloßen Konfrontation gemeistert werden können, sondern daß vor allem im Bundesstaat, wo Bund und Länder eine jeweils abgestufte Verantwortung tragen, diese Gemeinsamkeit und diese Zusammenarbeit notwendig sind.
Wer nun meint, das alles, was jetzt so diskutiert wird, Kernenergie und Brokdorf und wie das heißt, immer nur entsprechend der Frage behandeln zu müssen: „Wie treten wir dem anderen vors Schienbein? Wie legen wir ihn rein? Wie können wir die letzte Landtagswahl noch korrigieren oder die nächste Landtagswahl gewinnen?" - ich höre das ja auch in Norddeutschland von sozialdemokratischen Politikern in Regierungsämtern -, dem kann ich nur sagen, er versündigt sich an den Lebensinteressen unseres Volkes und dem, was die Menschen von uns erwarten.
Meine Damen und Herren, ich bin in diesen Auseinandersetzungen in vielen Jahren erfahren geworden und nachdenklich, aber ich bin unverändert bereit, das zu sagen und das zu tun, was aus der Verantwortung für die Bürger unseres Landes und für unseren Beitrag in der Politik der Bundesrepublik Deutschland notwendig ist. Denn eins ist ja doch wie ein roter Faden durch diese Debatte hindurchgegangen, gar nicht in einem fundamentalen Gegensatz zwischen den politischen Lagern hier, gestern unterstrichen durch die dramatische Entscheidung der Notenbank und die sehr ernste, nachdenkliche Begründung, die Herr Pöhl in den Medien, im deutschen Fernsehen gegeben hat: die Sorge über die Zu1088 

Ministerpräsident Dr. Stoltenberg kunft unserer Wirtschaft, der Arbeitsplätze wächst. Ich sage das ohne jeden Ton von Panikmache. Wir müssen auf diese Sorge und Unruhe eine Antwort geben, aber nicht in der Art mancher Schönrednereien und strammer Sprüche aus der Zeit vor dem 5. Oktober, sondern eine Antwort aus der Sache, indem wir die Ursachen für schwere Fehlentwicklungen wirklich von Grund auf korrigieren. In der Entwicklung der Leistungsbilanz ist ja - auch der Bundeswirtschaftsminister hat es klargemacht - der ständigen Anstieg der Energiepreise - vor allem des Öls, aber nicht nur des Öls - zu jener schweren Hypothek geworden.
Was bedeutet das eigentlich, meine Damen und Herren, wenn sich seit 1978, in wenig mehr als zwei Jahren, eine positive Leistungsbilanz durch eine Veränderung um 48 Milliarden DM auf ein Minus von 30 Milliarden DM verringert hat? Natürlich spielt hier das Mißlingen der 1973 formulierten Ziele der Bundesregierung in der Energiepolitik eine entscheidende Rolle - Mißlingen nicht in jedem Einzelelement, aber in den damals insgesamt gesetzten Zielen und in den zeitlichen Vorstellungen. Es ist schon ein bedrückender Sachverhalt, daß die Bundesbank durch die dramatische Verschlechterung der Leistungsbilanz in eine so bedrängte Lage gekommen ist, daß sie den Spielraum der Geld- und Kreditpolitik für Wirtschaftsbelebung, für Arbeitsmarktpolitik nicht einsetzen kann. Aber, meine Damen und Herren von der SPD - ich sage das denjenigen, die mit bestimmten anderen jetzt eine sehr deutliche, zum Teil auch massive Kritik an der Notenbank üben - : Sie müssen sich fragen, ob Sie nicht durch Fehler und Versäumnisse auch in der Energiepolitik und in anderen Bereichen die Bundesbank in diese Lage hineingezwungen haben, in der sie jetzt das Unvermeidliche tut. Ich halte das bei aller Sorge für richtig, was sie gestern entschieden hat. Sie müssen die Ursachen für diesen Spannungszustand beseitigen. Sie müssen der Notenbank durch verantwortliche Politik den Spielraum wiedergeben und sie nicht zum Prügelknaben für eigene Versäumnisse machen. Das ist es, glaube ich, was man Ihnen zu raten hat.
Deshalb ist es eine so zentrale Frage, ob endlich das Energieprogramm der Bundesregierung in allen wesentlichen Elementen, auch im Bereich der Kernenergie, nicht nur hier im Bundestag erläutert und beschlossen wird, sondern auch in den Konflikten vor Ort von den Abgeordneten und den Mitgliedern der Regierungsparteien mit uns glaubwürdig vertreten wird.
In dem Zusammenhang muß ich natürlich noch ein paar Sätze zu dem Stichwort Brokdorf sagen. Gestern ist von einem der Sprecher der SPD ein bißchen Kritik an uns geübt worden. Das kann ja sein, nur muß die Kritik stimmen, sie muß auf Fakten beruhen und nicht auf Unterstellungen. Es gibt zur Vorgeschichte auch in dieser Woche wieder den Versuch einer Legendenbildung. Wenn eine große Hamburger Wochenzeitung, „Die Zeit", behauptet, wir hätten damals die Gemeinde gezwungen, diesen Standort zu benennen, dann ist das eine jener Ungereimtheiten, die mit der Wirklichkeit nichts zu tun haben. Der Standort Brokdorf ist Ende 1973 - ich habe mir die Protokolle der Kabinettsberatungen noch einmal angesehen - vom Landeskabinett festgelegt worden, natürlich nach Gesprächen mit Gemeinde und Kreis. Der Ausgangspunkt für diese Kabinettsentscheidung der schleswig-holsteinischen Landesregierung war der damalige dringende Appell des Bundeskanzlers Willy Brandt nach dem ersten Ölschock an die Regierungschefs der Länder, schnell weitere Standorte für Kernkraftwerke zu bestimmen, meine Damen und Herren.
Aus dieser Kontinuität kommen auch Sie als Sozialdemokraten nicht heraus. Es hat mich schon 1976 bestürzt, mit welcher Hemmungslosigkeit man uns kurz nach jenen dramatischen Vorgängen 1973 attackiert hat, obwohl man uns wenige Jahre vorher gebeten hatte, weitere Standorte für Kernkraftwerke zu benennen. Das waren zum Teil dieselben Leute, meine Damen und Herren.
Ich habe das in sehr unangenehmer Weise vor meiner letzten Landtagswahl erlebt, als die Sozialdemokraten Schleswig-Holsteins auf die merkwürdige Idee kamen, eine Landtagswahl zu einer Volksabstimmung gegen ein Kernkraftwerk machen zu wollen, das in dieser Form einmal benannt war - in den ersten Jahren ausdrücklich begrüßt und unterstützt auch von der SPD des Landes. Es ist einer der entscheidenden Fehler des Bundeskanzlers Schmidt gewesen, daß er unter diesem Motto „Volksabstimmung gegen Brokdorf", d. h. gegen seine und Brandts Politik, den Genossen im Lande Wahlhilfe geleistet hat. Das darf ein Bundeskanzler nicht, meine Damen und Herren.
Die Folgen dieser Fehler - es wurden Parteiraison, Parteitaktik über das Staatsinteresse gestellt - muß er heute tragen, wenn ihn seine Genossen in Schleswig-Holstein und anderswo in einer geradezu unwürdigen Weise beschimpfen und attackieren, indem sie ihm sagen: Das hast du 1979 erklärt oder nicht gesagt, und jetzt redest du anders.
In der Sache hat es in der Einschätzung der Notwendigkeit zwischen dem Bundeskanzler Schmidt, der Bundesregierung und uns niemals eine Differenz gegeben. Was wir jetzt im „Kölner Stadt-Anzeiger" lesen können über die Bewertung des letzten Parteitagsbeschlusses der SPD durch Herrn Schmidt, sind keine vollkommen neuen Erkenntnisse, meine Damen und Herren.
Es ist eine andere Einschätzung der politischen Lage, auch in der eigenen Partei, weil eben jetzt zu der Konfrontation in der Kernenergie auch die in der Sicherheitspolitik hinzukommt und der Bundeskanzler wohl eingesehen hat, daß er diese Auseinandersetzung aufnehmen muß. Er muß sie aufnehmen. Es wäre besser gewesen, er hätte es 1979 auf ParteiMinisterpräsident Dr. Stoltenberg tagen und auch vor Ort in derselben Deutlichkeit getan.
Insofern wissen wir uns in der Sache mit der Bundesregierung einig. Die Dringlichkeit ist wesentlich größer geworden.
Ich will zur Vorgeschichte hier noch sagen: Wir haben damals die Zustimmung der Gemeindevertretung gewonnen und die Zustimmung des Kreistages. Die Befürworter des Kernkraftwerks Brokdorf in der Gemeinde und in der Wilster Marsch im Kreis Steinburg sind seitdem in demokratischen Wahlen bestätigt worden, zum Teil mit deutlichen Mehrheiten, zum Teil mit knappen Mehrheiten. Für mich muß in der Einschätzung der Haltung der Bevölkerung - das ist mein demokratisches Verständnis - auch vor Ort, letzten Endes maßgebend sein, wie eine geheime und demokratische Wahl ausgeht, wenn eine solche große Kontroverse eine Landschaft bestimmt. Ich kann in der Bewertung der Haltung der Bevölkerung nicht danach gehen, wer nun am lautesten und erregtesten Schlagzeilen produziert oder wer von zum Teil sehr einseitigen Redakteuren des „Norddeutschen Rundfunks", des Fernsehens und von anderen Leuten am längsten vor die Kameras gestellt wird, wer unterstützt wird und wer diffamiert wird. Das ist nicht der Maßstab für die demokratische Beurteilung der Haltung der Bürger dort.
Die Haltung der Bürger in demokratischen Wahlen und natürlich die Mehrheitsentscheidungen von Parlamenten und Regierungen und die Urteile der Gerichte sind für uns Maßstab. Die Gerichte haben ein mehrjähriges Moratorium bewirkt. Wir haben durch eine Eilentscheidung des Verwaltungsgerichts in Schleswig fast drei Jahre warten müssen - mit einiger Bitterkeit, auch über die rechtliche Qualität. In dem Hauptverfahren und in den Folgeverfahren haben dasselbe Verwaltungsgericht und das Oberverwaltungsgericht, wie Sie wissen, mittlerweile die erste Teilerrichtungsgenehmigung für Rechtens erkannt. Ich will zum Thema „Sicherheit" aussprechen, was viele Menschen nach wie vor beunruhigt. Die Reaktorsicherheitskommission und der Bundesinnenminister haben im letzten Jahr mit äußerster Gewissenhaftigkeit in einem langen Verfahren das Sicherheitskonzept noch einmal auch im Lichte der neuen Entwicklungen - etwa der Risikostudie, die Sie in diesem Hohen Hause kennen - oder auch der Diskussion nach Harrisburg geprüft und begutachtet. Die Reaktorsicherheitskommission und der Bundesinnenminister haben uns für das weitere Verfahren bestätigt, daß die zweite Teilerrichtungsgenehmigung möglich und vertretbar ist.
Wir müssen die Sicherheitsdiskussion mit den demokratischen Gegnern der Kernenergie weiter offen führen. Wir müssen uns alle miteinander den Befürchtungen und Angsten in dieser Debatte stellen. Letzten Endes aber hat das rechtsstaatliche Verfahren - von diesem Hohen Hause einmal einstimmig beschlossen - mit seinem Zusammenwirken der
hervorragendsten Fachwissenschaftler, des Bundes und der Behörden des Landes zu diesem Ergebnis geführt.
Ich will neben der rechtlichen Begründung auch noch eine energiewirtschaftliche geben. Nehmen wir die letzten sorgfältigen Studien, nicht nur die des Energieversorgungsunternehmens Nordwestdeutsche Kraftwerke, zu dem wir Vertrauen haben. Es gehört auch zu einem schäbigen Sprachgebrauch, in diesen Monaten in bestimmten Publikationen und in bestimmten Sendungen von Fernsehen und Rundfunk die Energieversorgungsunternehmen - die sich überwiegend noch im Staatsbesitz, weitgehend im Besitz des Bundes oder, in Hamburg, des Hamburger Senats, befinden -, die ihren gesetzlichen Auftrag erfüllen, als „Atomlobby" oder „Vertreter von Kapitalinteressen" abzuqualifizieren.
Auch das halte ich in dieser Diskussion für einen ganz miserablen Stil. Ich bin nicht ihr Anwalt, aber ich nehme ihren gesetzlichen Auftrag ernst.
- Bitte? - Ich spiele doch nicht mit Ihnen herum. Ich rede hier zur Sache. Ich weiß, sehr geehrter Herr Kollege, wie die Hamburger Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der HEW über diese Dinge denken.
Wir müssen nach diesen Untersuchungen davon ausgehen, daß in Norddeutschland ein Kernkraftwerk Brokdorf trotz der eingetretenen Preissteigerungen - - Verehrter Herr Kollege, ich könnte eine ganz andere Rede halten. Das kann ich Ihnen sagen! Wenn ich zum Thema „innere Sicherheit, Terror und Gewalt" käme, könnte ich noch eine ganz andere Rede halten. Ich muß mich etwas zurückhalten, um das nicht zu tun.
Nur wären Sie dann nicht gemeint. Fühlen Sie sich nur nicht angesprochen, wenn Sie nicht gemeint sind.
Dies ist ein öffentliches Thema. Es muß doch möglich sein, im deutschen Parlament - auch mit einem Stück Entschiedenheit - das anzusprechen, was die Menschen angeht und in ganz unglaublicher Weise bewegt und beunruhigt.
- Ja, gut, wenn Sie das stört, meine Damen und Herren, dann können Sie das ja Herrn Wehner beim nächsten Mal in Ihrer Fraktionssitzung sagen. Ich glaube, daß ich mich gegenüber anderen in diesem Hohen Hause doch durchaus so ausdrücke, wie es

Ministerpräsident Dr. Stoltenberg den parlamentarischen Formen des Deutschen Bundestages angemessen ist.
Das müssen Sie mir schon gestatten, meine Damen und Herren.
Ich habe den gestrigen Tag im Kreis Steinburg verbracht und mit Bürgermeistern, mit Bürgern und mit Polizeibeamten geredet, und ich muß mich sehr zusammennehmen, um hier nicht in einer ganz anderen Weise zu reden - das will ich Ihnen einmal sagen, verehrter Herr Kollege -, auch was bestimmte Texte Ihrer politischen Freunde betrifft.
In Norddeutschland müssen wir nach den letzten Untersuchungen davon ausgehen, daß trotz der eingetretenen Preissteigerungen ein Kernkraftwerk wie Brokdorf den Strom jährlich um 300 bis 400 Millionen DM günstiger als ein Kohlekraftwerk anbieten kann. Das gilt für unsere Region.
Auch muß man in dieser energiepolitischen Diskussion einfach zur Kenntnis nehmen, daß auf dem Gebiet der Importkohle, der wir ja für unsere Region eine größere Chance eröffnen möchten - wir führen immer noch eine Diskussion mit der Bundesregierung über die Bedingungen für die Importkohle -, in den letzten vier Monaten ein Preisanstieg von 50% erfolgt ist.
Ich habe dieser Zahl zunächst nicht getraut und durch meine Mitarbeiter bei den Hamburger Importeuren einmal nachfragen lassen. Sie haben mir folgendes gesagt: Der Importkohlepreis für Hamburg und entsprechend für Kiel und Flensburg betrug im Oktober 1980 104 DM pro Tonne und im Februar 1981 151 bis 172 DM pro Tonne. Sicher spielen die besonderen Entwicklungen in Polen eine wesentliche Rolle. Es gibt aber unter den Sachverständigen Zweifel daran, daß dies in wenigen Monaten korrigiert werden kann. Ein solch dramatischer Auftrieb der Preise bei einem anderen bedeutenden Element der Energieimporte zeigt mir - auch dies bewegt mich; da bitte ich sehr um Entschuldigung, meine Damen und Herren -, daß wir diese steigenden Energiekosten - wenn ich die Existenznot unserer Bauern und Fischer und der mittelständischen Betriebe und die steigende Arbeitslosigkeit in einem Grenzland wie Schleswig-Holstein bedenke - ohne schwerste wirtschaftliche und soziale Nachteile nicht mehr lange ertragen können.
Es ist auch eine verbreitete Legendenbildung - gestatten Sie mir diese kurze parteipolitische Bemerkung -, daß die norddeutsche SPD geschlossen den Ausbau der Kernenergie in Verbindung mit dem sogenannten Symbol Brokdorf ablehne.
- Das ist eine Legendenbildung, wie ich gerade sagte. Nein, das stimmt nicht. Wenn ich sage, daß das
eine Legendenbildung ist, so sage ich damit in verständlichem Deutsch, daß es nicht stimmt.
Ich sage das nur zu den ständig in den Medien wiedergegebenen Argumenten der Herren Klose, Jansen, Matthiesen und anderen. Ich habe mit Interesse gelesen, daß die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei im Niedersächsischen Landtag vor wenigen Tagen ausdrücklich dem Konzept eines Genehmigungsverfahrens für ein neues Kraftwerk in Lingen zugestimmt hat. Lingen gehört im allgemeinen Verständnis auch zu Norddeutschland. Das ist also ein falsches Argument. Aber wenn das so ist - das muß ich hier einmal sagen; wer immer sich davon angesprochen fühlt, lasse ich in diesem Hause offen -, dann ist es ein zutiefst irrationaler Vorgang zu sagen: über Brokdorf muß der Ausstieg aus der Kernenergie eröffnet werden. Es darf zwar in Krümmel gebaut werden, wo es, nebenbei bemerkt, nicht einmal einen Bauzaun gibt, weil die Bürger und auch alle Parteien dort auf der Grundlage des „alten" Forschungszentrums, das etwa seit 20 Jahren besteht, dies einmütig bejahen. Krümmel liegt im Kreisherzogtum Lauenburg. Aber es darf nicht mehr in Brokdorf gebaut werden, weil die „Option" in der Sprache des früheren Abgeordneten und jetzigen Senators Ueberhorst und anderer verlorengeht. Wenn man dies sagt und zugleich im Nachbarland die Sozialdemokraten ein neues Genehmigungsverfahren für Lingen in Niedersachsen bejahen, so ist das ein Bruch in der Argumentation auch der norddeutschen SPD, der hier in diesem Hohen Hause einmal offen und ohne Polemik angesprochen werden muß. Das ist ein zutiefst irrationaler Vorgang.
Streit um Kernenergie ist legitim. Opposition und friedliche Demonstration, das Ausschöpfen aller rechtlichen Möglichkeiten gegen Kernenergie gehören zu dem Spielraum, den unsere Verfassung eröffnet. Ich kann den Herrn Jansen und Herrn Matthiesen auch nicht daran hindern, jetzt zu sagen: Wir wollen die nächste Kommunalwahl dort in einem Jahr und die nächste Landtagswahl in zwei Jahren nochmals zur Volksabstimmung gegen Brokdorf machen. Dabei werden sie sagen müssen: Dann werden wir den Wahlkampf gegen Stoltenberg und Schmidt führen. Das wird dann ganz interessant; vielleicht verbinden sich damit gewisse Vorstellungen über die Entwicklung der politischen Situation des Herrn Schmidt in den nächsten zweieinhalb Jahren, die ich hier nicht näher erörtern will.
Aber - das sage ich hier deutlich - in diesen Tagen überschattet die Sorge um den inneren Frieden und die innere Sicherheit in Schleswig-Holstein und speziell in der Wilster Marsch und in benachbarten Städten alles. Wir haben die bundesweiten Aufrufe für Großdemonstrationen, in vielen Texten kaum noch verhohlen oder ganz offen für organisierte massive Gewaltanwendung. Steine, Brandsätze, Schlaginstrumente, Stahlkugeln mit Katapulten werden bestimmten Gruppen radikalisierter und fanatisierter Gegner der Kernenergie offenbar zur Ultima ratio im Ringen um die Energiepolitik unseres Landes, nachdem sie die Wahlen verloren haben, nachdem sie überhaupt keine Chance bei demokraMinisterpräsident Dr. Stoltenberg tischen Wahlen hatten, soweit sie mit Splittergruppen angetreten sind, nachdem die Gerichte und Parlamente entschieden haben.
Auch dies gehört ein bißchen, in gewisser Weise sogar zentral, zu den hier viel zitierten Rahmenbedingungen für energiewirtschaftliches und politisches Handeln. Es berührt die Frage des Rechts und der inneren Sicherheit. Ich kann viele Texte in diesen Tagen, die praktisch unkommentiert durch die Medien laufen, nur mit Abscheu zur Kenntnis nehmen. Da gibt es diesen famosen Bundesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz mit der Zentrale in Karlsruhe, eine Organisation, die vor einiger Zeit verständlicher Weise auch Bundesministern und Landesministern, zeitweise auch uns als ein ernsthafter Gesprächspartner erschien. Die Texte, die diese Karlsruher Zentrale des Bundesverbandes Bürgerinitiativen Umweltschutz veröffentlicht, können nur zu tiefster Bestürzung Anlaß bieten. Kampagnen gegen die Gerichte, Polemik gegen die Rechtsordnung, der Staat und die Energieversorgungsunternehmen als „Gewaltapparat", die Polizeibeamten, die dort ihre Pflicht tun müssen, als Unterdrückungsinstrument, „Widerstand" als Reizwort für die kaum noch unterdrückte oder verschleierte Befürwortung von Gewalt - so weit sind diese Leute heruntergekommen. Diese radikalen Umweltschützer werden jetzt die radikalsten politischen Umweltverschmutzer, die wir in der Bundesrepublik Deutschland zu verzeichnen haben.
Ich kann hier bei aller Härte der Kontroverse Einvernehmen auch mit dem Hamburger Bürgermeister Klose, mit dem Landesvorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei, Herrn Jansen, mit dem Landesvorsitzenden der Freien Demokratischen Partei, Herrn Ronneburger, mit dem die Kontroversen in der Energiepolitik auch nicht mehr so stark sind wie mit den Sozialdemokraten, darüber feststellen, daß wir allen friedlichen Gegnern der Kernenergie nur dringend abraten können, am kommenden Sonnabend mit den organisierten Gewalttätern, mit kriminellen Elementen und anderen in die friedliche Wilster Marsch einzumarschieren und dort Schrekken und Gewalt für die Menschen und für die Polizeibeamten zu verbreiten.
Es war für mich gestern ganz eindrucksvoll, daß die 15 Bürgermeister aus der Region bzw. den Städten der Wilster Marsch, bei denen ich gestern war - sie sind nicht alle meine politischen Freunde; zumindest einer von ihnen hat sich in den vergangenen Jahren sehr aktiv an friedlichen Demonstrationen und Kundgebungen gegen das Kernkraftwerk Brokdorf beteiligt -, mich alle ermächtigt haben - einige haben mich gebeten, es heute auch hier im Deutschen Bundestag zu sagen, weil solche Aufrufe ja im Rundfunk und Fernsehen nicht erscheinen; demgegenüber erscheint jede Bekundung eines Landesverbandes der Jungsozialisten für eine Teilnahme bei Demonstrationen gegen Brokdorf sofort abends im Fernsehen -,
daß diese gewählten Kommunalpolitiker, unabhängig von ihrer parteipolitischen Orientierung, unabhängig von ihrer Einschätzung des Kernkraftwerkprojektes Brokdorf, mich gebeten haben, gestern vor der Presse und ebenfalls heute hier im Bundestag die dringende Erwartung der Bürger dieser Region zu bekunden, daß die friedlichen Gegner der Kernenergie nicht wieder, wie zuletzt in Hamburg bei den Demonstrationen in Verbindung mit dem SPD-Parteitag, die Kulisse und damit ungewollt die Hilfsorgane für die Kriminellen und die Gewalttäter darstellen. Ich will dies hier sagen.
Die Saat dieser üblen Parolen und Texte geht auf. Die Bürgermeister haben mir gestern gesagt, daß eine Reihe von Bürgern und Bauern in diesen Tagen mit anonymen Anrufen bedroht werden, man werde am kommenden Sonnabend ihre Häuser abbrennen. Ich habe es vor einer Woche erlebt, daß die Frau des Mitarbeiters einer Landesbehörde, der an der Lösung eines Spezialproblems des Genehmigungsverfahrens mitarbeitet und sich nicht in leitender Stellung befindet, mittags um 12 Uhr zu Hause einen Telefonanruf mit der Mitteilung bekam, ihr Sohn sei vor einer Stunde tödlich verunglückt. Dies wurde unter Nennung des Namens und der persönlichen Lebensumstände des Sohnes mitgeteilt. Der Junge kam eine Stunde später nach Hause.
Hier entwickelt sich ein Sadismus, hier entwickelt sich eine verbrecherische Gesinnung, für die auch diejenigen Mitverantwortung tragen müssen, die die Parolen der Gewalt und des Hasses in offenen Aufrufen verbreiten.
Ich kündige hier, wenn schon von Widerstand die Rede ist, den entschiedenen Protest und den Widerstand der schleswig-holsteinischen Landesregierung, aber auch vieler anderer, für die ich spreche, gegen diese Methoden an, mit Gewalt, Hetze und Fanatismus die existentiellen Lebensprobleme unseres Volkes lösen oder beeinflussen zu wollen. Wer bei Wahlen nicht gewinnt, wer bei Gerichten unterliegt, wer demokratische Mehrheitsentscheidungen, Entscheidungen der Bundesregierung und der Länder zur Kenntnis nimmt, muß letzten Endes auch als Minderheit diese Entscheidungen akzeptieren.
Hier geht es um ein Kernstück unserer Energiepolitik und Energieversorgung. Hier geht es aber auch um die Zukunft der Rechtsstaatlichkeit, der Humanität und der Toleranz in unserem Lande. Ich habe in jenem Papier des Karlsruher Bundesverbandes Bürgerinitiativen Umweltschutz auch gelesen, jetzt gehe es um Brokdorf. Morgen gehe es um die NATO-Stützpunkte, auf denen die Amerikaner, wie man annimmt und unterstellt, ihre nuklearen Sprengsätze lagern. Es ist ja kein Zufall, daß eine einschlägig bekannte Illustrierte in diesen Tagen die sensationell aufgemachten Artikel veröffentlicht hat, die gestern hier in der Fragestunde des Bundestages eine Rolle gespielt haben. In den letzten Tagen haben die Kreisverbände der Deutschen Kommunistischen Partei begonnen, Landräten und Oberbürgermeistern offene Briefe zu schreiben, in denen sie sie um Auskunft ersuchen - in diesen Tagen! -, ob denn in ihrem Kreis oder in ihrer Stadt auch ent1092 

Ministerpräsident Dr. Stoltenberg sprechende Vorkehrungen des westlichen Bündnisses und der Amerikaner getroffen worden seien.
Das Bild rundet sich ab. Diese Auseinandersetzung hat längst die Frage des Für und Wider der friedlichen Nutzung der Kernenergie im allgemeinen oder an bestimmten Orten überschritten. Die Sorge, die demokratische Opposition mancher Bürger, die wir zu respektieren haben, wird von bestimmten Drahtziehern in der Publizistik und in der öffentlichen Diskussion zu einem Generalangriff gegen die Grundlagen der äußeren Sicherheit und der wirtschaftlichen Zukunft der Bundesrepublik Deutschland, zu einem zentralen Angriff gegen Gewaltlosigkeit, Toleranz und den Rechtsstaat mißbraucht. Wir alle sind gefordert, auch die öffentlich-rechtlichen Medien, auch die Träger der öffentlichen Meinung, aus Verantwortung für die Zukunft unseres Landes und Volkes Widerstand zu leisten. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wissen in unserem Land ziemlich genau über die Zahl der Pkws Bescheid, über die Zahl der Rindviecher, über Wählermeinungen und über Milchkonsum. Aber wir wissen weniger genau darüber Bescheid, wieviele Wohnungen es in unserem Land gibt, wo es sie gibt, wie sie ausgerüstet sind, wer in den Wohnungen wohnt und wie sich die Situation in den Städten und Gemeinden diesbezüglich entwickelt. Diese partielle Unwissenheit hat Vorteile: jeder kann immer seine Zahlen ins Spiel bringen, und keiner kann ihn widerlegen.
Aber im Ernst gesprochen: wer verantwortlich Wohnungs- und Städtebaupolitik machen will, der muß von Zeit zu Zeit exakte Zahlen haben. Er muß wissen, wie sich die Dinge im Land entwickeln. Wir wissen miteinander, daß in diesen Wochen und Monaten darüber entschieden wird, wann eine Volkszählung in unserem Lande erfolgt und ob dieser Volkszählung eine Erfassung der Wohnungen und Gebäude angegliedert wird. Wenn das stimmt, was man hört, sind wir wieder dabei, uns zwischen Bund und Land an der Frage festzubeißen, wer was bezahlt. Hier will ich den Appell loswerden - als Wohnungsbauer für die sozialdemokratische Fraktion -: wir möchten, daß bei dieser Volkszählung die Wohnungen und die Gebäude mit erfaßt werden.
Das sollte vom Parlament einmütig vertreten werden und vertreten werden können.
Denn es wäre schlimm, wenn wir auch auf die nächsten zehn Jahre noch nicht genau wüßten, wie viele Wohnungen uns eigentlich fehlen und an welcher Stelle und wo sie dringend gebaut werden müssen. Das ist mein Appell an alle, die mitwirken können - im Bund und in den Ländern -, diesen Aspekt nicht aus dem Auge zu lassen.
 Herr Kollege Niegel, ich habe an alle appelliert, beim Bund und bei den Ländern. Es ist die Frage, in welcher Weise man sich einigen kann. Ich hoffe, daß von seiten der Länder kein Widerstand gegen diese zusätzliche Zählung der Gebäude und der Wohnungen besteht. Ich finde, wir sollten uns an diesem sachlichen Punkt nicht unnötig auseinanderreden. Wir haben sicher das gemeinsame Interesse, Herr Kollege, daß wir hier zu einem positiven Ergebnis kommen.
Ich komme zum eigentlichen Thema. Als ich hörte, Herr Kollege Dr. Jahn, daß Sie vor mir sprechen, habe ich mir schon gedacht, daß dabei sicher eine engagierte Rede herauskommt und auch ein Stück so verbiesteter Ortsvereinsrede, wie man sie drau3112 
Ben im Land so hält, wo man das so mit Jusozitaten und mit diesen und jenen anderen Zitaten ein bißchen aufzumöbeln versucht,
allerdings ohne Neues hereinzubringen. Nun laßt uns darüber mal ehrlich sprechen.
Sie haben die Veröffentlichung der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristen angeführt, die sich zur Staffelmiete kritisch geäußert haben.
Das ist bei uns so üblich; das kann man. Ich könnte Ihnen das dagegenhalten, was Christdemokraten und Christlich-Soziale in Bayern oder anderswo zu Fehlsubventionen noch vor wenigen Monaten gesagt haben
und von dem Sie sich jetzt wieder distanzieren. Ich weiß nicht, was das soll, wenn wir uns gegenseitig vorhalten, was war und was man in der einen oder anderen Arbeitsgemeinschaft oder zu einem bestimmten Zeitpunkt zu bestimmten Dingen gemeint hat. Es geht darum, daß wir jetzt die Probleme, die auf der Tagesordnung sind, mit dem guten Willen diskutieren, sie vernünftig zu lösen.
Ich will nicht zu jedem Punkt Ihrer Ausführungen sprechen, weil ja die Kollegen im Laufe des Tages noch Gelegenheit haben, zu den einzelnen Fachbereichen zu sprechen. Ich will nur ein Motiv aufnehmen, das bei Ihnen immer wieder vorkommt, Herr Dr. Jahn, nämlich die Forderung, daß die Mittel, die zur Verfügung sind, auf die wirklich bedürftigen Gruppen konzentriert werden müssen. Nun haben Sie zu Beginn Ihrer Rede ja auch zugestanden, daß die Probleme des Wohnungsmangels, wenn, dann in den großen Städten da sind. Die Konsequenz, die sich daraus ergeben müßte, wäre doch, miteinander dafür zu kämpfen, daß in diesem Bereich zunächst einmal dieser Wohnungsmangel mit den zur Verfügung stehenden Mitteln bekämpft wird, auch dadurch, daß wir an unsere Länder appellieren - wir können das nicht als Bundespolitiker entscheiden -, das, was zur Verfügung steht, im Bereich des sozialen Wohnungsbaus in diesen Jahren, da einzusetzen, wo die größten Bedürfnisse sind. Machen Sie das mal konkret bei Ihren Freunden in den Ländern. Ich weiß, daß wir das bei unseren machen und daß das auch in einigen Ländern erfolgreich umgelenkt wird mit dem großen Bemühen, in den Städten die entscheidenden Probleme zu lösen.
Die wichtigste Frage, die man sich im Jahre 1981 zum Wohnungsbau stellen muß, ist doch wohl die: Wie ist es zu erklären, daß es in den Großstädten - zum Teil auch in kleineren Städten - diesen Wohnungsmangel gibt? Wie läßt sich dieser Mangel beheben? Welche Ansätze zur Behebung des Mangels gibt es in den vorliegenden Gesetzentwürfen, so wie sie da sind? Es gibt viele andere Probleme, aber dieses Problem ist im Zentrum der Diskussion.
Die SPD-Fraktion hatte das Ziel, in einer gemeinsamen Kraftanstrengung von Bund und Ländern in den nächsten zwei Jahren zusätzlich 60 000 Sozialmietwohnungen in solchen Bedarfsschwerpunkten zu erstellen. Wir bedauern, daß dieses Sonderprogramm nicht zustande kommt. Nicht, daß wir glauben, daß mit diesem Programm alle Probleme in den großen Städten gelöst seien. Aber wir sind sicher, daß es kein anderes Instrument gibt, das ähnlich schnell und ähnlich gezielt die richtigen Wohnungen an die Stelle bringen könnte, wo sie jetzt benötigt werden. Wir verlassen uns bei dem, was jetzt getan wird, auf das, was Sickereffekt genannt wird. Da ist ja auch was dran: das sickert, das sickert nur meistens nicht durch bis zu denen, die ganz unten sind.
Deshalb steht im Zentrum unserer Überlegungen immer noch die Frage: Wie können wir dieses Problem in den großen Städten lösen? Ich komme darauf gleich noch einmal zurück. Ich will nur sagen: das muß die erste Frage sein. Die Antwort darauf scheint uns bisher nur halb gelungen.
Als wichtigstes Argument gegen ein Sonderprogramm sind uns die leeren Kassen genannt worden. Einige Länder haben eigene Programme gemacht. Das wurde schon lobend erwähnt. Ich will das auch noch einmal unterstreichen. Im übrigen aber sehen wir, daß dies mit den leeren Kassen j a wohl nur die halbe Wahrheit sein kann; denn gleichzeitig wird die Verbesserung der Abschreibungssätze angepeilt. Das kostet ja auch Geld; das kostet zusätzlich schätzungsweise 560 Millionen DM im Entstehungsjahr, und das kostet - kumuliert - nach acht Jahren 4 Milliarden DM zusätzlich, die wir da ausgeben, und wobei man ja wohl fragen darf, ob Sie nicht doch gezielter auf den Punkt gebracht werden könnten.
Es ist klar, diese Ausweitung der Abschreibungsmöglichkeit ist im wesentlichen konjunkturpolitisch motiviert. Das ist ein wichtiges Motiv. Ich will das nicht bestreiten. Das ist konjunkturpolitisch motiviert, nicht wohnungspolitisch. Deshalb ist ja auch der Regierungsentwurf überschrieben „Gesetz zur Stärkung der Investitionstätigkeit im Baubereich". Konsequenz muß sein, daß diese Verbesserung der Abschreibungsbedingungen auf Zeit gilt; sie muß rückholbar sein, ohne daß man heute sagen könnte oder sollte, wann dies sinnvoll wäre.
Wir Sozialdemokraten haben eine große Sorge, und die will ich hier nicht verhehlen.
- Ja, eine große Sorge. Hören Sie mit Gelassenheit zu. Wir haben die Sorge, daß die neuerliche Gewichtsverlagerung von der Objekt- zur Subjektförderung, die in diesen ganzen Gesetzentwürfen zum Durchbruch kommt, verbunden mit dem Kratzen am Mieterschutz und mit der übermäßigen Betonung des Marktes, den sozialen Wohnungsbau schwächt.

Sozialdemokraten halten den sozialen Wohnungsbau aber für unentbehrlich, als Neubau und im Bestand. Sozialer Wohnungsbau hat auch 1981 seine wichtige Funktion. Dabei will ich deutlich machen - weil uns da immer etwas Falsches unterstellt wird -: Der soziale Wohnungsbau ist für uns kein Vehikel, um ungerechtfertigte Erwartungen zu wekken. Das Gut Wohnen kostet gutes Geld, und die Baukosten sind der allgemeinen Einkommensentwicklung davongelaufen. Deshalb kann der Staat, die öffentliche Hand, nicht allein, nicht schnell und nicht zu Sozialtarifen alle die vielfältigen Wohnungsprobleme lösen. Dazu bekennen wir uns, und da soll sich auch keiner Illusionen machen.
Aber die Grundphilosophie des sozialen Wohnungsbaus bleibt richtig, nämlich erstens allen Bürgern unseres Landes eine menschenwürdige und bezahlbare Wohnung schaffen und erhalten zu helfen
und zweitens das besondere Gut Wohnung nicht bedingungslos den Gesetzen des Ellenbogens und des Bankkontos zu unterwerfen.
Die Politik - daran halten wir fest - ist verpflichtet, sich einzumischen, Wohnungspolitik zu betreiben. Das gilt übrigens für Bund, Länder und Gemeinden, für alle drei.
Ich sage das insbesondere für die, die sich besonders viel von der Beseitigung oder der Beschneidung der Mischfinanzierungstatbestände in diesem Bereich versprechen mögen, als ob die Mischfinanzierung der Grund wäre auch nur für eines der wohnungspolitischen Probleme, die auf der Tagesordnung sind. Tatsächlich wird die Diskussion um die Mischfinanzierung vor allem unter fiskalischen Gesichtspunkten geführt, weniger unter fachpolitischen. Dies vielleicht deshalb, weil beide, Bund und Länder, hoffen, daß sie ihrerseits bei Beschneidung oder Abschaffung der Mischfinanzierung finanzielle Vorteile haben. Aber dagegen spricht Adam Riese. Und letztlich - so muß man befürchten - würde das Verschwinden der Mischfinanzierung eine weitere Reduktion des Neubaus von Sozialwohnungen bedeuten.
Die Menschen, die auf den Zubau von Mietwohnungen in den großen Städten angewiesen sind, sind nicht daran interessiert, zu wissen, ob diese Wohnungen mischfinanziert sind oder ob Bund oder Land finanziert; sie fragen nicht, ob Bund, Länder und Gemeinden dies gemeinsam tragen. Sie brauchen diese Wohnungen. Deshalb ist wichtiger als alles Gezerre um Kompetenzen, das wir uns gemeinsam bemühen, mit knappen Mitteln bei steigenden Baupreisen höchstmögliche Effekte zu erzielen.
Dazu müssen bewährte Finanzierungsarten genutzt werden, dazu müssen auch neue Finanzierungsarten hinzu gefunden werden und dazu müssen - das noch einmal an Sie, Herr Dr. Jahn - die Mittel in hohem Maße in die Bedarfsschwerpunkte gelenkt werden.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Bundesrepublik einen Wohnungsstandard, der gut ist. Die allermeisten Menschen wohnen besser als je zuvor, und in vielen unserer Städte und Gemeinden sind Sanierung und Modernisierung erfolgreich durchgeführt worden oder im Gange. Da haben SPD und FDP in der Koalition in den letzten zwölf Jahren gute Arbeit geleistet. Das lassen wir uns auch gar nicht kaputtreden. Ich will nur nicht zu viel Zeit darauf verwenden, das zu wiederholen, was Sie eigentlich wissen müßten, was Sie hier nur unehrlicher-weise nicht anführen.
Interessant ist aber vielleicht, einmal auf einen Gesetzentwurf zurückzukommen, den Sie zur steuerlichen Vergünstigung vorgelegt haben und in dem Sie in der Problemanalyse mit der Anmerkung beginnen:
Der Wohnungsmarkt ist in jüngster Zeit aus dem Gleichgewicht gekommen. Namentlich in den großen Städten zeigen sich deutliche Engpässe.
- Ja, vielleicht ist dieses „in jüngster Zeit" zeitsynchron mit dem, was sich auf dem Zinsmarkt tut. Das könnte ja sein. Wir sagen zumindest: Die Zinssätze haben größeren Einfluß als das, was Sie für den Bereich Mieterschutz unterstellen.
Wir sagen, wir haben erfolgreiche Wohnungsbau-und Städtebaupolitik gemacht, aber es gibt keinen Grund, selbstzufrieden zu sein. Es gibt noch eine Menge Probleme, die vor uns liegen, die zu bearbeiten sind. Ich will einige dieser Probleme ansprechen.
Erstens. Die Explosion der Bau- und Wohnungskosten haben wir nicht verhindern können. Zu den hohen Zinssätzen und zu der Tatsache, daß in den letzten zwei Wochen leichte Aufweichungstendenzen vorhanden sind, hat Herr Minister Haack schon etwas gesagt. Wir hoffen alle miteinander, daß in der nächsten Zeit relevante Zinssenkungen möglich werden. Ich glaube, wir sind uns einig, daß dies der ganz entscheidende Impuls für den Wohnungsmarkt wäre. Das ist wichtiger als alles andere, was von Ihnen als Investitionshemmnis angesprochen wird.
Wir sind zuversichtlich, daß dieser Impuls möglich wird. Eine Wohnungseinheit sind zwei Arbeitsplätze auf ein Jahr. Das Bauhandwerk kann nicht auf Lager arbeiten; es gibt da große Probleme. Wir werden jedenfalls das uns Mögliche dazu beitragen, daß der Wohnungsbau nicht weiter durchsinkt und daß über die Möglichkeiten, die gegeben sind, hier neue Impulse entstehen. Die Zinsen aber sind das Allerwichtigste. Wenn es zu relevanten Zinssenkungen kommt - da sind wir ganz zuversichtlich -, wird es neue Konjunktur am Wohnungsmarkt geben.
Zweitens. Unabhängig vom Problem Zinsen bleibt festzustellen, daß das Bauen in unserem Land teuer
ist, daß es zu teuer ist. Dabei spielen die Bodenpreise eine schlimme Rolle. Um so verwunderlicher ist, wenn die CDU/CSU den wahrlich nicht revolutionären Vorschlägen hierzu, die wir vorgelegt haben, nicht zustimmt oder sich sehr distanziert dazu verhält. Die Opposition hat sich ja interessanterweise mit ihren Vorschlägen zu vielen Problembereichen geäußert, nur nicht zum Problembereich Bodenrecht.
Das ist vielleicht ein Zeichen dafür, daß Sie hier überhaupt keinen Ansatz sehen oder nicht sehen wollen. Der Kollege Reschke wird noch ausführlicher darauf zurückkommen.
Die Wahrheit ist doch, daß, wenn Bauen bezahlbar bleiben soll, wenn Bauen wieder besser bezahlbar werden soll, dann der Faktor Bodenpreis eine ganz entscheidende Rolle spielt.
Dritter Punkt: die Baukosten an sich. Unser unübertrefflicher Hang zum Perfektionismus verteuert unsere Häuser. Ob das nun 10 % oder 20 % sind, das will ich hier nicht untersuchen. Ich will nur auf ein interessantes Beispiel hinweisen, das man jüngst lesen konnte. Untersuchtes Objekt war ein Teil eines bescheidenen Doppelhauses in der Nähe von Aachen, gebaut 1956/57. Der damalige Preis ohne Grundstück betrug 60 000 DM; ich runde ab. Ein in allen Details vergleichbares Haus hätte 1981 rund 220 000 DM gekostet. Aber damit nicht genug: Weitere 33 000 DM hätten 1981 die einschlägigen Normen und Vorschriften gekostet, die seit 1956 hinzugekommen sind; hinzugekommen wären noch einmal rund 30 000 DM für veränderte Ansprüche an die Ausstattung des Hauses. Das sind 277 000 DM im Jahre 1981 gegenüber 60 000 DM im Jahre 1956/57. Unter diesem Gesichtspunkt, meine ich, kann man deutlich machen, wo auch ein Grund dafür liegt, daß Bauen nicht mehr im bisherigen Umfang funktioniert, daß auch im Eigenheimbau Rückschritte zu erkennen sind.
Das führt mich zu einem Punkt, der hier noch nicht oft angesprochen worden ist, den ich aber einmal aufgreifen will, nämlich zu der Neigung, immer schöner und immer größer und immer perfekter und immer teurer zu bauen. Ein bißchen erinnert diese Tendenz in unserem Land daran, wie wir uns in den vergangenen Jahren zu unseren Autos gestellt haben. Da war es auch einmal lange Zeit schick, sehr große Wagen zu fahren. Wir haben nicht darauf geachtet, ob da Kosten gespart werden können. So ist es zur Zeit an vielen Stellen leider auch noch im Wohnungsbau. Ich will hier nicht Bescheidenheit predigen, was mir nicht zusteht, aber es muß doch erlaubt sein zu sagen: Die schönste Wohnung muß nicht die kinderfreundlichste und die größte Wohnung nicht die hausfrauenfreundlichste und die perfekteste Wohnung nicht die gemütlichste und die teuerste Wohnung nicht die beste Wohnung sein.
Zwischen Mini-Wohnung mit Einheitsanstrich und der als ideal offerierten Prospektwohnung des Jahres 1981 gibt es eine breite Palette. Vielleicht sollten wir als Eigenheimbauer oder als Erbauer von Mietwohnungen mehr Courage haben und uns überlegen, ob nicht manche Mietwohnung ohne eingebaute perfekte Küche und ohne Teppichboden eher zu vermieten wäre,
auf dem Hintergrund, daß derjenige, der hineinzieht, Gelegenheit hat, sich seine Wohnung selbst zu gestalten und sie so weiterzubauen und zu entwickeln, wie es sein Portemonnaie erlaubt.
- Ja, ich weiß, was Sie dagegen sagen, nur müssen Sie sich - - Es ist sehr schwierig, mit Ihnen über diesen Punkt zu sprechen - das ist mir ganz klar -, weil Sie sofort unterstellen, man wolle zurück zu irgendwelchen spartanischen Höhlen, in denen gehaust werden soll. Dies ist mit Sicherheit nicht der Fall. Und deshalb appellieren wir: Alle, die darauf Einfluß nehmen können - der Minister hat auch Bemühungen angesprochen, die seitens seines Hauses da im Gange sind -, müssen dafür sorgen, daß die Baukosten sinken und die Ansprüche auf einer realistischen Höhe organisiert werden. Sie müssen denen, die daran interessiert sind, so zu leben und zu bauen, Gelegenheit geben, dieses auch zu tun. Die Genossenschaftshilfe war etwas, was über Jahre große Bedeutung für den Wohnungsbau gehabt hat und heute leider viel zu kurz gekommen ist. Diesen Gedanken sollten wir aufnehmen.
Meine Damen und Herren, in der öffentlichen Diskussion zum Wohnungsbau folgt nach dem richtigen Hinweis auf hohe Bau- und Erhaltungskosten immer öfter die eingängige Formel, es sollten bitte 25 % des Einkommens sein, die man für das Wohnen ausgibt; bisher seien es nur 16 %. Und dann verweist man auf das Auto. Ich halte diese 25 % für eine unehrliche und unbrauchbare Formel. Abgeordnete, Ärzte und sonstige gut Verdienende zahlen keine 25 % und werden die auch in Zukunft nicht zahlen. Mancher Arbeiter, mancher kleine Angestellte und Beamte zahlt aber heute schon mehr als diese 25 %.
Dabei ist immer noch nicht mitgerechnet, was sich in den letzten Jahren an Heizkosten und an Zweitmiete entwickelt hat. Durchschnittliche Heizkosten von 2 DM/m2 im Monat sind ja keine Seltenheit mehr. Deshalb lautet die Frage heute nicht: Wie können wir es erreichen, daß alle 25 % bezahlen oder die, die unten sind, noch mehr bezahlen? Die Frage muß lauten: Wie können wir es miteinander erreichen, daß die Wohnungen bezahlbar bleiben, und wie können wir die Mietverzerrungen und die Subventionen gut Verdienender abbauen?

Es ist doch leider so: Mancher im Land wohnt auf Kosten der Allgemeinheit billiger, als es seiner Einkommenslage entspricht;
manch anderer muß teurer wohnen, als es seinem Einkommen entspricht, weil er keine Alternative hat. Zum Abbau der Fehlsubventionen haben wir deshalb einen Gesetzesvorschlag vorliegen, den Sie über Jahre gefordert haben, den das Land Bayern gefordert hat. Nachdem er auf dem Tisch liegt und man merkt, das wird j a nicht ganz populär sein, das werden die Leute j a bezahlen müssen, geht man wieder einen Schritt zurück und sagt: Also, da wollen wir uns doch ein bißchen bedeckt halten, das sollen die Sozialdemokraten und die Liberalen ausmachen; die sollen das im Lande vertreten. Wir wollen mit dem Fehlsubventionsabbaugesetz dafür sorgen, daß ein Stückchen mehr Gerechtigkeit an diesen Punkt kommt.
- Ja, ein Stückchen. - Wir wissen, daß das Problem der Mietverzerrung bleibt und daß wir auch darauf noch einzugehen haben werden.
Es ist ein wichtiges Problem in den großen Städten, daß es dort nicht möglich gewesen ist - und dies ist im wesentlichen, glaube ich, durch die Baulandproblematik bedingt -, dem Eigenheimbau und der Eigentumswohnung zu mehr Rückenwind zu verhelfen. Wenn wir darüber sprechen, wie denn der Wohnungsbau in den nächsten Jahren verlaufen wird, müssen wir uns daran orientieren, was sich denn die Menschen - diejenigen, die wir als Eigenheimer oder als Mieter vor uns haben - vornehmen. Sehr viele unserer Bürger nehmen sich vor, irgendwann selbst ein Eigenheim oder eine Eigentumswohnung zu bauen. Ich halte dafür, daß neben dem sozialen Mietwohnungsbau in den großen Städten die Komponente des Baus von Eigenheimen und Eigentumswohnungen auch in den großen Städten von großer Bedeutung ist und daß wir den Städten helfen müssen, dieses zu realisieren.
Bei den Bausparkassen liegen Verträge in der Größenordnung von über 800 Milliarden DM. Davon wird sicherlich ein Teil für andere Zwecke genutzt werden; das ist klar. Aber dies macht doch eine Tendenz deutlich: Es sind noch sehr viele Menschen in unserem Land da, die Eigentum und Eigenheim suchen, die auch bereit sind, sich in hohem Maße zu engagieren. Das sind auch die, die als Investoren die dankbarsten sind,
langfristig die dankbarsten und für den Staat langfristig auch die billigsten. Es gehört also neben den Gedanken des sozialen Mietwohnungsbaus auch der Gedanke des Eigenheimbaus, auch in den großen Städten, natürlich auch weiter im Land und im Stadtumlandgebiet. Auf das Problem des Baulands werden wir im Verlauf des Tages an anderer Stelle zurückkommen.
Ich will noch eine kurze Anmerkung zu der Behauptung machen, die Eigentümer seien dankbare Investoren. Da liegt nämlich eine der gravierendsten Veränderungen auf dem Wohnungsmarkt überhaupt. Die Investoren sind teilweise andere geworden, als wir sie vor 20, 30 oder 50 Jahren gehabt haben. Der klassische Mietwohnungsbauer mit den vier oder sechs Wohnungen, der das auch als Sicherung für sein Alter und seine Familie verstanden hat, tut das heute nicht mehr in dem Ausmaß, wie es damals der Fall war. Das hat verschiedene Gründe. Nur können Sie die Gründe nicht den Sozialdemokraten anlasten. Das hängt zum Beispiel damit zusammen, daß wir eine Alterssicherung geschaffen haben, die es dem Handwerker nicht mehr nötig erscheinen läßt, sich auf diesem Wege abzusichern.
Ich will das nur sagen, damit hier kein Mißverständnis entsteht, wenn ich noch zu einem konkreten Beispiel komme, bei dem wir meinen, daß Vermieter ihre Mieter ausnutzen und daß Profit eine größere Rolle spielt als der Wille, Menschen Wohnungen anzubieten. Ich will klipp und klar sagen: Wir haben großen Respekt vor jedem und alle Sympathie für jeden, der Wohnungen zur Miete anbietet und bemüht ist, mit seinen Mietern in Harmonie und Frieden zu leben. Gott sei Dank tun das ja auch die meisten unserer Mieter und Vermieter. Selbstverständlich muß dabei auch der Vermieter auf seine Kosten kommen.
Aber es gibt auch Fälle, in denen die Verantwortungslosigkeit nicht mehr zu überbieten ist. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Es war vor wenigen Tagen in der „Süddeutschen Zeitung" zu lesen, daß 16 Mietparteien in München eine Mieterhöhung um 300 % angekündigt bekamen. Begründung: gestiegene Kapitalkosten. 100 Quadratmeter kosten zukünftig 2 200 DM statt bisher 700 DM monatlich. Wer das nicht zahlen will oder kann, kann ja ausziehen, denn die Wohnungen werden in Eigentumswohnungen umgewandelt. Das Ziel der Aktion ist klar. Schon im Verkaufsprospekt war zu lesen, daß diese Straße ein „echter Tip" ist, etwas für Ärzte, Adlige, Architekten, Rechtsanwälte, Werbeleute, Künstler, Top-Fotografen und solide Kaufleute. Das sagt alles nichts gegen diese ehrenwerten Berufe, aber es besagt doch, daß hier die Sozialpflichtigkeit des Eigentums mit Füßen getreten wird.
Das gibt es auch. Weil es das gibt, müssen wir sagen: Der Mieterschutz muß bleiben, er darf um kein Stück geringer werden, damit die Mieter nicht unter die Macht derer geraten, die Wohnungen nicht vermieten, weil sie Menschen Wohnungen anbieten wollen und mit ihnen ehrliche Geschäfte machen wollen, sondern weil sie aus den Wohnungen, laß kommen was will und auf Deubel komm raus hohen Profit erzielen wollen. Dieses gibt es auch, und deshalb müssen wir miteinander dafür sorgen, daß der Mieterschutz gesichert bleibt.
Ich muß zum Schluß kommen. Die Kollegen werden auf die einzelnen Punkte der Gesetzesvorhaben zurückkommen. - Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Ich bitte um Nachsicht, wenn ich noch einmal auf die Statistik zurückkomme. Können wir das denn auf den Punkt bringen, indem Sie mir eine Antwort auf die Frage geben, ob sich Ihr Land in den Gesprächen zwischen Bund und Ländern dafür einsetzt, daß im Zusammenhang mit der Volkszählung die Gebäude- und Wohnungszählung durchgeführt wird?
Ministerpräsident Späth : Das ist eine Frage, die wir im Blick auf die Kostenseite klären müssen. Da können wir uns einig werden, allerdings nicht nach dem Prinzip, daß der eine die Statistik will und daß der andere sie bezahlen soll.
Da wir alle gleich wenig Geld haben, möchte ich das bißchen Geld, das ich in Baden-Württemberg noch habe, vor allem für den Wohnungsbau und nicht für eine neue Statistik nutzen.
- Herr Conradi, ich weiß, daß Sie gerne statistisch nachweisen würden, daß das Problem noch sehr viel größer ist, während ich der Meinung bin: Laßt uns einmal an die Problemlösung gehen; dann ist es anschließend wahrscheinlich überflüssig, statistisch nachzuweisen, daß sich die Situation verbessert hat.
Bevor wir nun neue Statistiken machen, möchte ich Ihnen einfach einmal ein paar abgesicherte Zahlen vortragen.
- Entschuldigung, das ist gar keine Statistik, sondern die Darstellung dessen, was geschehen ist, dessen, was früher geschehen ist, was dann immer schlechter geschehen ist und was Sie inzwischen noch schlechter gemacht haben. Dazu brauche ich, wenn Sie erlauben, aber keinen Statistiker,
sondern ich nehme die Zahlen, die Sie schon zehnmal aufgeschrieben und veröffentlicht haben.
- Wie die zustande kommen, will ich Ihnen gleich sagen: dadurch, daß nach dem jetzigen System der Statistik schon viel zuviel aufgeschrieben wird. Ich glaube, daß unsere Gesellschaft weniger an einem statistischen als an einem Wohnungsdefizit leidet. Da das gesicherte Erkenntnis ist, brauchen wir jetzt doch nicht über Statistiken zu diskutieren; vielmehr sollten wir darüber diskutieren, was im sozialen Wohnungsbau bisher geschehen ist.
Der soziale Mietwohnungsbau als Element der Wohnungsversorgung war in seinem Ansatz in der
Nachkriegszeit unbestritten richtig. Nur hat sich hier ein System unter veränderten Bedingungen entwickelt, und das will ich mit wenigen Vergleichszahlen einmal aufzeigen, weil dann sehr schnell klar wird, daß dieses System nicht mehr brauchbar ist.
1950 haben wir Fördermittel von 4 000 bis 6 000 DM pro Mietwohnung gebraucht, um eine Miete, die tragbar gewesen ist, zu erreichen. 20 % der Kosten waren öffentliches Baudarlehen. 1960 waren es 27 %. 1970 waren es 36 % gleich 18 000 DM, 1980 sind es 86 % gleich 100 000 DM gewesen, und das reicht jetzt nicht mehr.
Mit diesem Beispiel möchte ich zeigen, daß Sie relativ einfach - ohne neue Statistik - alles haben können, was Sie an Angaben zu diesem Thema brauchen: Dann, wenn 86 % der Kosten einer Wohnung von der öffentlichen Hand getragen werden müssen und wenn zwei Drittel aller Bürger das Recht auf eine Sozialwohnung haben, ist Wohnungsbau eine Lotterieveranstaltung, aber nicht mehr sozial gerechte Versorgung mit Wohnungen.
- Nein, wenn Sie sie da nicht und dort nicht bauen können, weil Sie es nicht bezahlen können, halte ich es für unehrlich, den einen immer noch etwas zu versprechen, was sie doch nicht bekommen, und den anderen zu sagen: ihr bekommt sowieso nichts. Und das ist doch geschehen! Sie haben doch immer verkündet, daß Sie 30 000 oder 50 000 oder 100 000 Wohnungen bauen wollen. Die Zahlen waren verschieden, aber unfinanzierbar waren alle Forderungen!
Ich finde es einfach unehrlich, wenn man ein paar hunderttausend junge Familien hat, die eine Wohnung suchen, denen in der Zeitung immer wieder zu sagen: wir wollen euch eine Wohnung geben. Das ist so ähnlich, wie wenn Sie immer mehr Leute in eine Kantine einladen, bei der in der Küche das Material zum Kochen fehlt.
Das ist die Ausgangslage im sozialen Mietwohnungsbau.
Sie haben das Geld nicht mehr; weder hat es der Bund, noch haben es die Länder, noch haben es die Gemeinden. Dann, wenn alle drei nichts haben, ist es weder sinnvoll, den Leuten auf einem Gebiet, auf dem Sie es nicht leisten können, noch etwas zu versprechen, noch ist es sinnvoll, einen neuen Koch einzustellen und ihn für zuständig zu erklären, wenn er vor den leeren Töpfen steht. Darauf läuft die Versprechung, dauernd neue soziale Mietwohnungen zu bauen, hinaus.
Sie können es nicht finanzieren. Von Ihnen hat auch noch niemand einen Vorschlag gemacht, wie er in der Lage wäre, praktisch mit 100 000 bis 150 000 DM Steuergeldern in großem Umfang neue Sozialmietwohnungen zu fördern. Sie können das notfalls noch für einen ganz beschränkten Perso3130 

Ministerpräsident Späth nenkreis tun, dem Sie anders überhaupt nicht helfen können. Aber das kann niemals das Zuständigkeitsniveau sein. Sonst geschieht genau das, was in den letzten Jahren der Inhalt der Wohnungsbaupolitik war.
Früher haben wir wenig über Berechtigungen geredet und viele Wohnungen gebaut. Jetzt erhalten immer mehr Leute eine Berechtigung zum Bezug einer Wohnung, die es nicht mehr gibt. Das ist im Grunde keine soziale Politik, sondern das ist die Verführung zu Ansprüchen und zu Erwartungshorizonten, die nachher nicht befriedigt werden können.
Es ist überhaupt das Problem Ihrer ganzen Politik, daß Sie ständig Erwartungen wecken, die Sie anschließend bei den Bürgern nicht realisieren können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Schneider und Herr Dr. Möller haben die Städtebau- und Wohnungsprobleme in unseren Städten und Gemeinden angesprochen. Mittlerweile habe ich allerdings den Eindruck, daß wir jetzt so etwas wie eine Ausschußsitzung erleben; denn in den Beiträgen wurde doch sehr speziell auf die einzelnen Punkte eingegangen.
Die Sozialdemokraten sind bereit - das darf ich sagen -, im zuständigen Ausschuß mit aller Akribie und mit aller Sorgfalt die Dinge aufzunehmen und zu diskutieren, die Sie vorgetragen haben. Wir sind natürlich der Meinung, daß beide Punkte, die Sie angesprochen haben - einmal die vorgezogene er5034 
höhte Besteuerung des unbebauten baureifen Baulandes und zum anderen die Baulandnovelle -, im Gesamtkonzept durchaus eine Rolle spielen.
Zu dem Gesamtkonzept will ich gleich etwas sagen, weil ich glaube, daß die Reduzierung der Problematik auf die Ausschnitte, die Sie geliefert haben, eigentlich nicht wiedergibt, wie die Situation im Wohnungs- und Städtebau in unseren Städten und Gemeinden ist. Mehr Menschen als jemals zuvor haben in unserem Land angemessene Wohnungen. Das Mietrecht hat sich bewährt. In vielen Städten, Gemeinden und Dörfern sind Erneuerungs- und Sanierungsmaßnahmen durchgeführt worden, die unsere Städte und Gemeinden in den letzten zehn Jahren ein gutes Stück vorangebracht haben. Der Kollege Wolfram hat das schon mit allem Nachdruck betont. Ich kann das, was er gesagt hat, nur unterstreichen.
Trotzdem gibt es in unseren Städten und Gemeinden Probleme. Diese Probleme, die sich ganz besonders in den großen Städten in Form des Wohnungsmangels zeigen, haben ihren Grund darin, daß der Neubau stagniert, rückläufig ist und der Bestand an Wohnungen nicht in dem Ausmaß gesichert wird, wie es nötig wäre. Der Neubau stagniert - ganz richtig, Herr Dr. Möller -, weil die Zinsen und die Baukosten entgegenstehen, aber auch weil es die Baulandproblematik gibt.
Der Grundstücksmangel in den großen Städten ist ein ganz zentrales Investitionshemmnis. Darüber wird nicht gesprochen. Sie sprechen sonst immer soviel von Investitionshemmnissen. Das ist ein ganz zentrales Investitionshemmnis, und deshalb müssen wir versuchen, Instrumente zu finden, die es ermöglichen, es zu bekämpfen. Dazu gehören die beiden Punkte, die angesprochen worden sind. Von der Baulandnovelle versprechen wir uns nicht, daß sie die riesengroße Bodenreform wird, die sich Sozialdemokraten vorgenommen haben. Aber diese Novelle könnte doch Partikelchen enthalten, die den Gemeinden und Städten helfen könnten, ein Stück der Problematik aufzufangen. Ich appelliere noch einmal an die Städte und Gemeinden, an die Spitzenverbände, den Deutschen Städtetag und den Deutschen Städte- und Gemeindebund, mit uns darüber zu sprechen, wie das praktikabel gemacht werden kann. Die Sozialdemokraten sind bereit, vor Verabschiedung der Baulandnovelle im Bundestag vor Ort gemeinsam mit jenen, die das Gesetz praktizieren müssen, zu klären, wie es funktioniert und wie man es machen sollte. Dabei unterstelle ich, daß Sie mit uns zusammen der Meinung sind: Wir müssen den Städten und Gemeinden helfen, mehr als bisher Bauland zu mobiliseren. Das ist doch das Ziel des Unternehmens.
Daher geht mein dringender Appell noch einmal an die Kommunalpolitiker und ihre Spitzenverbände, mit uns gemeinsam im Gespräch Lösungen zu finden, damit dann im Gesetz das seinen Niederschlag findet, was wirklich notwendig und praktikabel ist. Uns geht es nicht darum, irgend etwas zu beschließen, was die Gemeinden belastet. Wir wollen ihnen Instrumente zur Verfügung stellen. Wir sind bereit,
diese Instrumente zusammen mit den Gemeinden zu erarbeiten.
Zur vorgezogenen Erhöhung der Besteuerung für unbebaute baureife Grundstücke: Uns wäre es natürlich auch lieber, Herr Dr. Schneider, wenn die Neufeststellung der Einheitswerte zu diesem Zeitpunkt schon möglich wäre. Weil es nun so ist, wie es ist, meinen wir, daß man zunächst darangehen sollte, diesen Punkt vorab zu beschließen und unter Dach und Fach zu bringen. Was Sie zur erhöhten Besteuerung der unbebauten baureifen Grundstücke gesagt haben, hat mich deshalb ein bißchen gewundert, weil es 1973 doch einen Beschluß der CSU gegeben hat. Der Name dieser bekannten Partei ist heute morgen schon mehrfach gefallen. Sie haben damals gesagt, Sie wollten einen Planungswertausgleich haben. Das hat die CSU beschlossen. Anschließend hat man gedacht: Die Sozialdemokraten wollen das auch, das scheint wohl etwas zu sein, was wir nicht wollen sollten. Dann hat man sich nicht mehr dazu bekannt. Anschließend hat man eine erhöhte Grundsteuer gefordert - alles Dinge, die Sie seitens Ihrer Partei vorgetragen haben. Jetzt auf einmal bekennt man sich nicht mehr dazu.
Auch in diesem Punkt sagen wir: Wir sind bereit, über die Modalitäten zu sprechen. Aber eine erhöhte Besteuerung von unbebauten baureifen Grundstükken wäre ein Instrument, um den Gemeinden zu helfen. Übrigens, Herr Dr. Waffenschmidt - weil Sie heute morgen gesagt haben, wir sollten keine Gesetze mehr beschließen, die die Gemeinden finanziell belasteten -, dies sind Gesetze, die die Gemeinden entlasten. Da kommt etwas in die Gemeindekassen. Ehe Sie all das abwehren, was wir am 3. 2. 1982 beschlossen haben,
ehe Sie sagen, daß Sie das nicht wollten, sollten Sie sagen: Wir sind bereit mit den Sozialdemokraten und den Liberalen zusammen daraus das Bestmögliche zu machen. - Wir sind dazu bereit. Das würde auch zugunsten der Gemeinden laufen.
Lassen Sie uns also ganz konstruktiv daran weiterarbeiten, die erhöhte Besteuerung unbebauter baureifer Grundstücke möglichst schnell unter Dach und Fach zu bekommen.
Ein letztes Wort zu einem Bereich, der hier viel zu kurz gekommen ist: Neben dem Neubau spielt der Bestand eine große Rolle. Es geht zuviel an Bestand in unserem Land verloren.
Zwischen 1972 und 1978 sind 1,5 Millionen Wohnungen mit einem und zwei Zimmern verschwunden. Jedes Jahr verschwinden 50 000 bis 100 000 Wohnungen durch Zusammenlegung, durch Abriß, durch

Leerstand, durch Umnutzung, all die Dinge, die da eine Rolle spielen.
Das ist ein Punkt, den wir weiterverfolgen müssen. Der ist jetzt nicht in den konkreten Gesetzesvorlagen enthalten, wir wollen und müssen ihn aber aufnehmen. Unsere Steuergesetzgebung führt dazu, daß heute mehr als bisher das Kapitalinteresse, das Investitionsinteresse sich auf den Bestand richtet. Auch da noch einmal die Einladung und der Appell an alle die, die Kommunalpolitik machen: Laßt uns zusammen Instrumente suchen, die ein Stück von dem, was sich da an Investitionsinteresse auf den Bestand konzentriert, in den Neubau lenken. Das ist ein ganz wichtiger Aspekt, der bei uns Interesse findet, an dem wir arbeiten und den wir miteinander aufnehmen sollten, um da zu guten Entscheidungen zu kommen. Ich meine. gerade der Wohnungs- und Städtebau ist ein Bereich, wo der Bundestag quer durch alle Fraktionen hindurch gemeinsam Konzepte suchen und finden sollte - zusammen mit den Gemeinden, zum Wohle der Gemeinden.
Es geht nicht darum, Kontroversen zu finden, sondern es geht darum, für die Gemeinden die richtigen Konzepte zu finden.
Herzliche Bitte an Sie: Sperren Sie sich nicht gegen vernünftige Dinge, die jetzt von uns in den Gesetzesvorlagen vorgegeben sind, nur weil Ihre Oberstrategen meinen, das passe nicht in das Gesamtbild und man müsse jetzt durchs Land ziehen und in den Gemeinden und Städten verkünden, es sei alles ganz schlimm auf dieser Welt, besonders in den Städten und Gemeinden, und daran hätten natürlich die Sozialdemokraten schuld. - Das ist alles ganz anders. Sie wissen auch, daß das anders ist. Lassen Sie das deshalb ganz konstruktiv weiterlaufen, ganz besonders auch, was Städte- und Wohnungsbau angeht. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Engelsberger, wir kommen heute morgen alle dran!
(Tillmann [CDU/CSU]: Sauerland vor BaySauerland vor Bayern; lassen Sie uns da zusammenstehen, Herr Tillmann.
Meine Damen und Herren, die Antwort der Bundesregierung in Sachen Fremdenverkehr ist auch ein Dokument des Wohlstandes in unserem Land. Welche Zahlenreihe und welche Hinweise in der Antwort der Bundesregierung man auch ansieht, die Zahl der Urlaubsreisen, die Ausgaben für Urlaub, die Ferienangebote, alles ist über viele Jahre
kontinuierlich angestiegen. Die Bundesbürger haben die Spitzenstellung im internationalen Tourismus. Die Qualität unserer Fremdenverkehrsinfrastruktur ist verbessert worden. 1970 nahmen 37 von 100 Bundesbürgern aktiv am Urlaub teil; 1980/81 sind es fast 50 % gewesen. Dieser Aspekt der Anfrage und der Antwort auf die Große Anfrage überrascht nicht. Ich erwähne ihn trotzdem, weil er in so deutlichem Kontrast zu den Parolen derer in der neuen Koalition steht, die über die letzten 13 Jahre so wie über eine Notstandszeit reden und die jetzt tönen, unser Land wieder in Ordnung bringen zu wollen. Was den Urlaub angeht, darf ich fragen: in welche Ordnung denn?
Wohlstand und Freizeit haben im letzten Jahrzehnt zugenommen. Allein in den letzten zehn Jahren hat sich der Urlaub des Bundesbürgers um durchschnittlich eine Woche verlängert. Die 40Stunden-Woche ist heute für 95 % aller Arbeitnehmer als regelmäßige Arbeitszeit vereinbart. 1960 betrug die Jahresarbeitszeit durchschnittlich 2154 Stunden, 1980 waren daraus rund 1750 Stunden geworden. Das ist gut so. - Denn in der Bibel steht nicht geschrieben, daß wir im Schweiße unseres Angesichts in möglichst vielen Stunden das Brot verdienen sollen. Es dürfen auch weniger sein. Dieses Streben nach Arbeitszeitverkürzung hat gute Tradition im Denken und im Handeln der Arbeiterbewegung und der Sozialdemokratischen Partei. Daß Müßiggang der Anfang allen Lasters sei, ist nur ein mit gutem Geschick verbreitetes Wort derer, die Zeit haben, sich solche Sprüche auszudenken.
Nun ist Nicht-Arbeitszeit noch nicht automatisch Freizeit. Lange Wege - Entfernungen zwischen Wohnung und Arbeit und Wohnung und Schule und Wohnung und Einkaufen spielten in unseren Planungen der vergangenen Jahre ja keine Rolle mehr -. Lange Wege und Wartefristen fressen also viel freie Zeit auf, und der immer größer werdende Leistungsdruck in immer weniger Arbeitsstunden erfordert längere und nicht kürzere Zeiten für die Regeneration. Trotzdem hat Freizeit, wirklich freie Zeit, zugenommen und wird weiter zunehmen. Das ist auch eine Herausforderung an die Politik.
Dabei verstehen wir Sozialdemokraten Freizeitpolitik nicht als Flucht in unverbindliche Gefilde, nicht als Ersatz für aktive Beschäftigungspolitik, nicht als Ersatz für die Humanisierung der Arbeitswelt und nicht als Ersatz für eine menschenfreundliche Wohnumwelt. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Ein Arbeitsplatz, eine humane Arbeitswelt und eine menschengerechte Stadtentwicklung sind die Voraussetzungen für eine menschenwürdige Freizeit. Arbeit und Freizeit gehören zusammen.
Fremdenverkehr, Urlaub, Tourismus sind ein Teil dieser Freizeit. Rund 50 %Yo der Bundesbürger machten in den vergangenen Jahren mindestens eine Urlaubsreise pro Jahr, die länger als vier Tage dauerte, Naherholung und Kurzurlaub nicht mitgerechnet. Dieses kann sich allerdings bald ändern, wenn die neue Regierung mit ihrer Kaufkraftschöpfung und ihrer Umverteilung von unten nach oben so weitermacht, wie sie es angekündigt hat.
Die Dampfwalze rollt. Wenn nicht alles täuscht, wird in dieser und in der nächsten Woche all das beschlossen, was von der neuen Bundesregierung angedroht worden ist. Man geht auf die guten Argumente, die von unserer Seite vorgetragen werden, nicht ein.
Man muß nur wissen: Wer Mehrwertsteuer, Mieten, Grunderwerbsteuer und Versicherungsbeiträge erhöht, gleichzeitig BAföG streicht, gleichzeitig Wohngeld, Kindergeld, Renten, Sozialhilfe und Arbeitslosengeld kürzt
und gleichzeitig für eine halbjährige Lohnpause eintritt, der minimiert auch die Urlaubsetats der privaten Haushalte und der sorgt dafür, daß der Schichtarbeiter, die Verkäuferin im Kaufhof, der Postbeamte am Schalter und ihre Familien in den nächsten Jahren möglicherweise nicht mehr wie bisher am Urlaub teilnehmen können.
Man muß befürchten: Auch im Freizeitbereich werden durch die Regierung Kohl/Genscher die Grenzen zwischen oben und unten wieder deutlicher, man wird - und will vielleicht auch - in der neuen alten Ordnung wieder unter sich sein, auch im Urlaub.
Zwei Gruppen haben schon in den vergangenen Jahren nur unterdurchschnittlich am Urlaubsleben teilgenommen: Familien mit drei und mehr Kindern und Alleinerziehende. Das hat mehrere Gründe. Ein Grund ist, daß noch immer nicht überall in unserem Lande die Kinder in Ferieneinrichtungen gern gesehen sind und daß überhaupt die bedarfsgerechten Ferienangebote für Familien und besonders für die genannten Gruppen nicht ausreichen. Das läßt sich mit gutem Willen und gezielter Politik ändern. Wenn wir die Kinder so akzeptieren - auch im Urlaub -, wie sie sind, wenn sich Kinderfreundlichkeit nicht auf Kinderbett und Kinderteller reduziert, wenn alle helfen, eine ausreichende Zahl von Urlaubsplätzen in Ferienwohnungen, auf Campingplätzen und auf Bauernhöfen zu sichern und zu schaffen, die sich als besonders familienfreundlich erwiesen haben, wenn die Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", die speziell für Fremdenverkehrsförderung vorgesehen sind, vorrangig für familienfreundliche Einrichtungen eingesetzt werden, wenn in einem Wettbewerb modellhaft besonders familienfreundliche Ferienangebote - es gibt sie j a - herausgestellt und prämiert werden, so sind dies alles hilfreiche Schritte. Die SPD unterstützt eine Politik, die in diese Richtung geht. Es wäre, weil die Familienfreundlichkeit des Urlaubs ein so wichtiges Motiv in unserer Politik ist, sicher auch begrüßenswert - ich unterstelle das der KoMüntefering
alition ja auch -, wenn der Familienminister sich auch für diese Sache stärker interessieren würde.
Vielleicht ist ja nach dem 6. März 1983 jemand Familienminister, der ein bißchen mehr Zeit hat, als der gegenwärtige Familienminister, sich um diese Dinge zu kümmern.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir unsere Anerkennung all denen aussprechen, die sich schon bisher besonders für Familienferien engagieren. Ich nenne z. B. die Wohlfahrtsverbände, die sich sehr verdient gemacht haben, oder das Deutsche Jugendherbergswerk, das seinen Mitgliedern jetzt Familienferien in Jugendherbergen anbietet.
Zur familienfreundlichen Ferienpolitik und Fremdenverkehrspolitik gehört auch, die Umwandlung von Ferienwohnungen in Zweitwohnungen zu stoppen. Wir sind dagegen, daß Gutverdienende sich durch solche Umwandlungen an den schönsten Stellen in unserem Lande ihre Wohlstandsnischen einrichten dürfen und damit bisherige Angebote für Familienferien verringern und verteuern. Außerdem belasten diese Umwandlungen die Infrastruktur der betroffenen Orte; denn sie können ja an Zweitwohnungen, bei denen die meiste Zeit im Jahr die Jalousien herunter sind, bekanntlich wenig verdienen. Der Appell, hier etwas zu tun, kommt ja auch von den Kommunalpolitikern, auch von solchen, die der Koalition angehören, wie ich hier ausdrücklich sagen will. Wir Sozialdemokraten waren und sind dafür, den Gemeinden mit einem Genehmigungsvorbehalt ein Instrument an die Hand zu geben, mit dem sie solche Umwandlungen nötigenfalls stoppen können. Die neue Regierung hat gestoppt - aber leider den Gesetzentwurf, der dieses Instrument schaffen sollte. Das ist nicht familienfreundlich. Das ist auch nicht gemeindefreundlich. In der Antwort auf die Große Anfrage ist der Tenor zu diesem Thema allerdings moderater. Wir hoffen, es bleibt nicht nur bei schönen Worten, denn die Gemeinden brauchen schnell die Hilfe des Gesetzgebers um sich gegen diese Umwandlungsflut wehren zu können.
Der deutsche Fremdenverkehr hat aber nicht nur mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Er hat auch gute Chancen und erfreuliche Perspektiven. Zu Pessimismus besteht kein Anlaß. Stärker als bisher wird bei Urlaubsentscheidungen der Preis eine Rolle spielen. In dieser Hinsicht hat der deutsche Fremdenverkehr einiges zu bieten. Wir halten es deshalb für richtig und wichtig, deutlicher und gezielter als bisher mit der Preisgünstigkeit und der Vielfalt des Angebots zu werben. Der Preis wird in den nächsten Jahren wichtiger sein als Glanzdruckprospekte. Preis und Vielfalt sind Trümpfe, die bisher noch nicht ausgereizt sind. Die Politik kann allerdings nur appellieren. Geleistet werden muß diese noch einfallsreichere Ansprache der Urlauber von den Fremdenverkehrsverbänden und der Branche selbst. Mit Warten auf Selbstläufereffekte ist es nicht getan. Das gilt für den Deutschen Fremdenverkehrsverband, das gilt für die Arbeit vor Ort. Wir sind sicher, daß Einrichtungen wie das Deutsche Seminar für Fremdenverkehr, an dessen Zustandekommen die Bundesregierungen in den vergangenen Jahren großen Anteil gehabt haben, hilfreich sind bei der Erfüllung der Aufgabe, die Fachleute vor Ort - die sich schon bisher als qualifiziert gezeigt haben - weiter zu fördern und sie so bei ihrer sicher nicht leichten Aufgabe in den nächsten Jahren wirkungsvoll zu unterstützen.
Meine Damen und Herren, kürzlich sind aus Baden-Württemberg Appelle lautgeworden, aus grundsätzlichen Erwägungen - sozusagen demonstrativ - keinen Urlaub im Ausland zu machen, sondern den Urlaub im Inland zu verbringen. Wir Sozialdemokraten identifizieren uns ausdrücklich nicht mit dieser besonderen Art von Späth-Patriotismus mit protektionistischem Einschlag. Es gibt keinen Grund, Auslandsurlauber unter moralischen Druck zu stellen. Wir wollen das jedenfalls nicht. Aber es gibt gute Gründe, mit den Vorzügen unserer Urlaubsangebote für den Inlandsurlaub zu werben und zu überzeugen. Das hat j a auch etwas mit Marktwirtschaft zu tun.
Das muß ich denen einmal sagen, die jetzt auf einmal Ideen des Protektionismus verbreiten. Wir haben uns in den ganzen vergangenen Jahren dagegen gewehrt, daß in den Ländern rund um uns herum so etwas wie Protektionismus auftauchte, auch was Urlaubsreisen angeht. Wir sollten jetzt nicht diesen schlechten Beispielen folgen, auch nicht Herr Späth. Die Bundesbürger sollen reisen können, wohin sie wollen. Das ist gar keine Frage.
Dieses Werben für Urlaub in Deutschland bleibt unverändert auch im Ausland erforderlich. Die Deutsche Zentrale für Tourismus leistet da seit Jahren, oft im Zusammenwirken mit unseren Fremdenverkehrsverbänden und der Fremdenverkehrswirtschaft, erfolgreiche Arbeit. Die Ausgaben von Auslandsurlaubern in der Bundesrepublik sind von 4,9 Milliarden in 1970 auf 11,9 Milliarden in 1980 gestiegen. Das hat mehrere Gründe. Aber ohne DZT wäre das so nicht möglich gewesen, besonders was die überaus positive Entwicklung im Städtetourismus angeht. Und das Potential im Ausland ist keineswegs erschöpft.
Wir begrüßen es deshalb sehr, daß im gemeinsamen Entschließungsantrag der drei Fraktionen, der j a heute vorliegt, zur Auslandswerbung weiterführende Perspektiven formuliert werden konnten. Wenn es uns gelingt, die Arbeit der DZT im Ausland im Zusammenwirken mit dem deutschen Fremdenverkehr auszuweiten, hin zu der Funktion eines Verkäufers von Angeboten, dann wäre das sicher eine große Hilfe in den nächsten Jahren für das, was unser Fremdenverkehr zu bieten hat.
Dieser Kampf um Urlauber, dieses Werben um Urlauber zeigt die große Bedeutung, die der Fremdenverkehr als nationaler und als internationaler Wirtschaftsfaktor gewonnen hat. In unserem Land finden durch den Fremdenverkehr mehr Menschen
Arbeit und Einkommen als in der Autoindustrie: rund 1,5 Millionen. Diese Arbeitsplätze wollen wir stabil halten helfen.
Fremdenverkehr ist eine raumordnerische Aufgabe. Er hat die Qualität einer standortabhängigen Industrie. Er ist keine Küraufgabe, die man bei Gegenwind vernachlässigen darf. Gemeinden und ganze Regionen leben in hohem Maß von ihm. Deshalb müssen u. a. die Ungereimtheiten des Beherbergungsstatistikgesetzes ausgebügelt werden, die zu Lasten der Orte mit kleinen Beherbergungsbetrieben gehen.
Wir sehen in der Antwort der Bundesregierung einen positiven Ansatz und sind gern bereit, das zusammen mit den anderen Fraktionen dieses Hauses so schnell wie möglich in gesetzgeberischer Weise aufzunehmen.
Besondere Sorgen haben zur Zeit die Kurorte. Darauf wird mein Kollege Heyenn sogleich ausführlich und ausdrücklich eingehen. Ich will nur sagen: Wir sollten das, was in den Kurorten in diesem Jahr geschieht und was sich offensichtlich fortsetzt, als Warnung nehmen, nicht an der einen Stelle zu sparen - mit dem Ergebnis, daß in Wirklichkeit Arbeitsplätze und Infrastrukturen kaputtgehen und uns das Ganze vielleicht sozial und auch volkswirtschaftlich mehr kostet, als überhaupt gespart wird.
Aber der Kollege Heyenn wird noch ausführlich erläutern, wie unsere Position dazu aussieht.
Ein Eckpfeiler des deutschen Fremdenverkehrs ist das Hotel- und Gaststättengewerbe, zu dessen Situation in der Großen Anfrage eine ganze Reihe von Fragen enthalten ist. Die Leistungsfähigkeit unserer Hotels und Gaststätten ist gut, auch im Vergleich mit anderen Ländern. Sie zeugt von der Flexibilität dieser mittelständischen Unternehmer, die sich überwiegend mit großem Geschick und Fleiß auf die Bedürfnisse ihrer Gäste einzustellen vermögen und dies auch tun.
Die Branche hat aber auch Sorgen, z. B. wegen der relativ großen Zahl von Pleiten und Aufgaben in ihrem Bereich. Sie fordert einen Befähigungsnachweis, einen Beweis von Sach- und Fachkunde.
Die Bundesregierung hat sich in ihrer Antwort dagegen ausgesprochen. Sie hat statt dessen auf die von ihr mitgeförderten Informationen für potentielle Existenzgründer in diesem Gewerbe verwiesen. Sicher, das wird helfen, Risiken und Erfolgsaussichten besser einzuschätzen. Trotzdem scheint es wünschenswert, daß Interessenten vor Erteilung der Betreibererlaubnis noch besser auf ihre Aufgaben vorbereitet sind und daß sie sich nicht in Abenteuer stürzen, indem sie das Gastgewerbe mit einer Goldgrube und Umsatz mit Gewinn verwechseln. Die Konsequenzen für alle Betroffenen sind ärgerlich. Wenn der gemütliche „Dorfkrug", wenn das leistungsfähige Speiserestaurant oder das bedarfsgerechte Hotel fehlen, ist der Lack von manchem Urlaubs- und Ferienort bald ab. Das kann keiner wollen.
Noch vor einem Jahr hatten wir Sozialdemokraten Arger mit Verbandsfunktionären, weil wir uns weigerten, daß Saisonarbeiter für die Ferienzeit „importiert" und nach getaner Arbeit wieder abgeschoben werden. Inzwischen ist es da ruhiger geworden. Das Problem löst sich offensichtlich von selbst, wie wir immer behauptet haben.
Ruhiger geworden ist es auch um die Forderung einiger CDU/CSU-Kollegen aus vergangenen Jahren, die Mehrwertsteuer für das Hotel- und Gaststättengewerbe zu halbieren. Wir haben diese Forderung nie mitgemacht und werden das auch in unserer Rolle als Opposition nicht tun. Von der neuen Regierung hört man dazu natürlich auch nichts mehr. Es geht übrigens um über 1 Milliarde DM jährlich. Und niemand könnte garantieren, daß eine solche Entlastung an die Kunden weitergegeben würde. - Man soll eben, wenn man Opposition ist, nicht Dinge versprechen, die man ersichtlich nicht wird halten können.
Ein anderer Eckpfeiler des deutschen Fremdenverkehrs ist die Natur. Natur ist gewissermaßen der Rohstoff unserer Erholungsorte. Wer sie zerstört, entzieht dem Fremdenverkehr um kurzfristiger kommerzieller Vorteile wegen mittel- und langfristig die Basis. Es gibt gute und es gibt schlechte Beispiele für den Umgang mit der Natur im Bereich Fremdenverkehr. Wenn man aber aufmerksam und ehrlich ist, muß man zwischen Küste, Mittelgebirge und Alpen schon manche Einrichtung, schon einige Gemeinden als in diesem Sinne gefährdet ansehen. Die Gedankenlosigkeit, mit der mancherorts die Natur auf DIN-Format gebracht und der Charme unserer Dörfer überschminkt wird, muß aufhören.
Wenn wir diesen teilweisen Interessenkonflikt zwischen Fremdenverkehr und Naturschutz bestehen wollen, brauchen wir vor allem Sensibilität vor Ort. Wir brauchen aber auch eine gemeinsame Strategie von Bund und Ländern zur Sicherung der natürlichen Vorzüge unserer Landschaft. In der Antwort der Bundesregierung gibt es Andeutungen in dieser Richtung. Wir halten es für dringend erforderlich, hier voranzumachen und nicht länger zuzuwarten. Dabei müssen wir sorgfältig darauf achten, daß nicht zum Schaden unseres Fremdenverkehrs Panikmache ausbricht. Das wäre sachlich nicht gerechtfertigt. Aber es gilt, hier aufzupassen und da, wo nötig, Pflöcke zu setzen gegen den unnötigen Raubbau an der Natur.
Zum Schluß ein kurzes offenes Wort an die Verantwortlichen im Deutschen Fremdenverkehrsverband: Wir begrüßen die Konsolidierungsphase beim Deutschen Fremdenverkehrsverband, die - nach Monaten des Schleuderkurses - offensichtlich eingeläutet worden ist. Wir hoffen auf neue Impulse für den deutschen Fremdenverkehr von dieser Seite; denn die Politik kann, bei allem guten Willen, nur Rahmenbedingungen setzen helfen. Der Fremdenverkehr, die Urlauber und die Erholungsorte selbst brauchen dringend und besonders in dieser

I sicher nicht leichten Zeit der nächsten Jahre einen aktiven Deutschen Fremdenverkehrsverband. Wir hoffen darauf und sind bereit, ihn in seiner Arbeit zu unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Dr. Schneider, als Sie vor rund 14 Monaten das Amt des Bundesbauministers übernahmen und kurzfristig das Sonderprogramm zur Belebung des sozialen Wohnungsbaus und der Baunachfrage in Gang setzten, haben einige von uns vermutet, dahinter könnte vielleicht doch ein wohlgeordnetes Konzept stecken, das Sie in den Jahren der Opposition entwickelt hätten. Wir haben uns damals gewundert, daß Sie die zusätzliche hohe Verschuldung in Kauf nahmen - etwas, wofür Sie uns immer gerügt hatten. Wir haben uns gewundert und uns dagegen gewehrt, daß dieses Programm mit einer fragwürdigen rückzahlbaren Zwangsanleihe statt mit einer sauberen Ergänzungsabgabe finanziert wurde. Wir haben auch fachliche Zweifel wegen der Kumulationswirkung der verschiedenen Maßnahmen und der hohen Mitnehmereffekte geäußert. Insgesamt aber, Herr Dr. Schneider, haben wir Ihnen den Respekt für diese wohnungspolitische Initiative nicht versagt.
Heute, nach 14 Monaten, müssen wir sagen: Wir haben uns geirrt.
Da hat kein kluger Fachminister einen Eckpfeiler für eine Wohnungs- und Städtebaupolitik der 80er Jahre gesetzt, auf dem er seine Politik absichern und entwickeln kann. Die Wahrheit ist: Da haben es die Minister Stoltenberg und Lambsdorff zugelassen, daß der Bauminister - publikumswirksam rechtzeitig vor der Bundestagswahl - das Gaspedal einmal kräftig durchtreten durfte. Das war es dann auch.
Seitdem ist der Bauminister in dieser Bundesregierung das fünfte Rad am Wagen. Mal süßsauer, mal stumm, mal mit verhaltenem Zorn und mal ergeben läßt er die bewährten Instrumente des Wohnungs- und Städtebaus zerfasern, ohne gleichzeitig gleichwertiges Neues an deren Stelle zu setzen. Das läuft jetzt seit gut einem Jahr. Die Negativliste ist inzwischen lang geworden.
Diese Koalition behauptet, eigenheimfreundlich zu sein, aber sie zwingt auch die kleinen Eigenheimer, 2 % Grunderwerbsteuer zu zahlen. Für viele Betroffene sind das zusätzliche 1 000 DM und mehr. Gleichzeitig werden die entlastet, die Villen bauen oder kaufen. Der Bauminister rechtfertigt dies.
CDU/CSU und FDP kürzen am Wohngeld der Behinderten und der Alleinerziehenden. 50 bis 60 Millionen DM bekommen Alleinerziehende - das sind meist Frauen mit Kindern - weniger an Wohngeld, weil die Koalition ihnen die Freibeträge für Kinder zusammengestrichen hat. Der Bauminister schweigt dazu. Da zeigt sich die Rolle des Wohnungsbauministers in dieser Regierung: 7 bis 8 Milliarden DM geliehenes Geld ins Land pumpen und Neubau anregen ist eines, aber wenn es darum geht, das Wohngeld für Alleinstehende mit Kindern zu sichern, dann versagt der Bauminister jämmerlich.
Wir haben Ihr Wort, Herr Minister, daß zum 1. Janura 1985 eine Wohngeldnovelle in Kraft tritt. Wenn das mit dem erforderlichen Vorlauf stimmen soll, muß sie zum 1. Juli des nächsten Jahres hier beschlossen sein. Wir sind gespannt und fordern Sie heute noch einmal eindringlich auf: Legen Sie die Wohngeldnovelle als Entwurf möglichst bald auf den Tisch.
Achten Sie darauf, daß die unsozialen Einschnitte korrigiert und daß der dringliche Nachholbedarf damit gedeckt wird.
Zum Mietrecht! Da genehmigten sich CDU/CSU und FDP zunächst einmal die Verwirklichung eines Herzensanliegens. Das soziale Mietrecht wurde zusammengestrichen. Der Bauminister hatte zwei Argumente parat. Erstens, alles ist halb so schlimm, die Mieter brauchen keine Angst zu haben. Zweitens, die Änderungen im Mietrecht führen zu Neubauten im Mietwohnungsbau. Heute wissen wir:
Beide Argumente waren und sind falsch. Die Mieter haben Grund, Angst vor exorbitanten Mieterhöhungen zu haben, und der Mietwohnungsbau hat durch die Mietrechtsänderungen natürlich keine neuen Impulse bekommen.
Ich fordere Sie auf, Herr Minister, den Mißerfolg der Mietrechtsänderungen einzugestehen und sobald wie möglich einen Entwurf auf den Tisch zu legen, mit dem wir diesem neuen Schneiderschen Mietrecht die Giftzähne ziehen können.
Noch in dieser Woche soll die Situation im Mietwohnungsbereich erneut verschärft werden. Im Steuerentlastungsgesetz ist eine neue Regelung zum Bauherrenmodell vorgesehen, die die große Gefahr in sich birgt, daß zukünftig spekulatives Geld vielleicht nicht mehr so stark in den Neubau, wohl aber in den Bestand fließt, Stichwort: Erwerbermodelle. Die Konsequenzen kennen wir alle: Aufkauf von Mietwohnungen, Supermodernisierung, Umwandlung in Einzeleigentum, Mieterverdrängung. Der Bauminister sagt ja dazu. Unbegreiflich!
Die Kolleginnen und Kollegen der Koalition im Wohnungsbauausschuß haben wohl gemerkt, daß da etwas nicht stimmen kann und waren einverstanden, mit uns zusammen eine Entschließung zu verabschieden, in der die Bundesregierung ausdrücklich aufgefordert wird, über die Konsequenzen dieser Gesetzgebung für die Erwerbermodelle, für die Bauherrenmodelle und damit für die Mieter im nächsten Jahr Rechenschaft abzulegen. Übrigens ist es für die Vereinbarung dieses neuen Gesetzes noch nicht zu spät. Man könnte dieses noch in dieser Woche mit unserer Hilfe verhindern.
Der Posten Modernisierung, Herr Dr. Schneider, kommt in Ihrem Etat nicht mehr vor. Das zweite Standbein der Wohnungs- und Städtebaupolitik, die Bestandspolitik, wird sträflich vernachlässigt. Die leichte Aufstockung bei den Sanierungsmitteln macht eine Verknüpfung mit der behutsamen Stadterneuerung und mit der Modernisierung und dem Energiesparen am Bau nicht überflüssig. Im Gegenteil: Wohnungen erhalten ist wichtig und meist sogar billiger als neue Wohnungen zu bauen.
An dieser Stelle wird besonders deutlich, wie konzeptionslos das Sonderprogramm im letzten Jahr gewesen ist: Ohne jede Flankierung, zu Lasten der Bestände und keineswegs mit optimalem Arbeitsmarkteffekt; denn, Herr Dr. Schneider, wir alle wissen, daß der Anstoß für die Arbeitsplatzschaffung nirgendwo höher ist als bei der Modernisierung und der behutsamen Stadterneuerung. Der Bauminister läßt die Bestandspolitik im Stich.
Der Bauminister äußert sich auch nicht dazu, daß seine Regierung eine Verbesserung der Gemeindefinanzen, von der SPD vorgeschlagen, ablehnt. Müßte nicht der Bauminister in die Bresche springen und seinen Kollegen im Kabinett deutlich machen, daß es ein Nullsummenspiel ist, wenn er teure Sonderprogramme finanziert, gleichzeitig aber die Investitionskraft der Gemeinden immer weiter wegschrumpft? Ist es denn nicht bekannt, Herr Minister Dr. Schneider, daß trotz des Sonderprogramms die Zahl der arbeitslosen Bauarbeiter fast unverändert hoch geblieben ist? Da müßte sich doch der Wohnungsbauminister zu Wort melden.
Zum Bausparen: Da gibt es einen neuen Höhepunkt Schneiderscher Wirkungslosigkeit; denn wir sollen in dieser Woche im Rahmen einer Änderung des Vermögensbildungsgesetzes beschließen, daß im Bereich Bausparen die 624 DM übersteigenden Beträge nicht als begünstigt anzusehen sind. Damit würde das Bausparen negativ betroffen. Die Wartezeiten bis zur Zuteilungsreife von Bausparverträgen würde für viele Bauwillige noch länger. Die Kollegen der CDU/CSU im Ausschuß zeigten wieder einmal guten Willen, aber auch Ohnmacht. Das gilt übrigens auch für die Rücknahme der Sperrfrist für Bausparverträge von zehn auf sieben Jahre. Diese Forderung ist deckungsgleich mit der Ihren, Herr Minister. Trotzdem wird sie von dieser Regierung, von dieser Koalition abgelehnt. Ich stelle fest: Der Bauminister kann sich nicht durchsetzen.
Die Konzeptionslosigkeit dieser Regierung in Sachen Wohnungs- und Städtebau steigerte sich heute vor zehn Tagen auf wirklich einmalige Weise. Die Runde der Bauminister aller Länder - aller Länder! - verweigerte dem Bundesbauminister die Zustimmung zur Zweiten Berechnungsverordnung, interessanterweise genau mit dem Argument, das auch schon die Sozialdemokraten im Bauausschuß des Deutschen Bundestages in Antragsform vorgebracht hatten. Die Länderminister fanden nämlich wie wir, daß die Instandhaltungskosten für die jüngeren Baujahrgänge nicht so stark angehoben werden dürften, wie von der Regierung vorgeschlagen, nämlich von 6,90 DM/qm im Jahr auf 11 DM/qm im Jahr für die Baujahrgänge ab 1970. Anders ausgedrückt: Zusätzliche 35 Pfennig je qm im Monat sind für diese ohnehin teuren Wohnungen zuviel. Wir fordern Sie auf, Herr Minister, heute hier zu erklären, daß Sie die Bedenken der Länderminister und unsere nunmehr aufnehmen und eine geänderte Fassung der Berechnungsverordnung vorlegen.
Hier will ich mir einen Einschub im Rückgriff auf die Debatte von soeben erlauben. Herr Minister, in dieser Zweiten Berechnungsverordnung gibt es erste Ansatzpunkte dafür, Breitbandkabelanschlüsse in den Wohnungen als Modernisierungstatbestand zu akzeptieren. In der Zweiten Berechnungsverordnung ist zwar nur von den Betriebskosten die Rede, aber es ist ein Wort des Bauministers fällig, das eindeutig klarstellt, daß Sie nicht wollen, daß Breitbandverkabelung als Modernisierung akzeptiert und vielen Millionen Mietern aufgezwungen wird; denn dies kostet doch auch wieder Geld.
Da muß der Bauminister endlich einmal ein deutliches Wort sagen.
Die Bauminister der Länder haben Sie übrigens an einem zweiten Punkt auflaufen lassen, nämlich da, wo es um die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen ging. Die Länderminister haben gemeint, daß die Vorlage der ARGEBAU eine gute Grundlage für die fällige Gesetzgebung sei und Sie aufgefordert, aus wohnungspolitischer Sicht am Prinzip der Gemeinnützigkeit festzuhalten und den sozialen Auftrag dieser Unternehmen im Gesetz deutlicher als bisher zu fassen. Wörtlich formulierten die Länderminister dann:
Die Ministerkonferenz hält es nicht für zweckmäßig, daß die Bundesregierung eine weitere Kommission, die sich mit dieser Frage befaßt, einberuft, weil dies das Verfahren nur unnötig verzögern würde.
Herr Minister, dies ist eine Hilfe für Sie. Geben Sie dies an den Finanzminister weiter, damit in dessen Haus endlich aufgehört wird, im Bereich der gemeinnützigen Wohnungsunternehmen noch weiter herumzuschnippeln.
Die Wohnungseigentumspolitik hat sich schon in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten als wichtiger Faktor des Wohnungsbaus gezeigt und wird auch weiterhin der entscheidende Ansatzpunkt bei der Verbesserung der Wohnungsversorgung sein. Weshalb man dieses Ja zum Eigenheim und zur Eigentumswohnung immer wieder mit einer Attacke gegen den sozialen Mietwohnungsbau verbinden muß, wie durch Kollege Echternach kürzlich geschehen - er wird gleich Gelegenheit haben, sich hier zu äußern -, ist mir allerdings unerfindlich. Öffentlich geförderter Sozialmietwohnungsbau ist in weiten Teilen des Landes nicht mehr erforderlich - da sind wir uns einig -, wohl aber in einigen Bedarfsschwerpunkten. Und das sind im wesentlichen die großen Städte. Die dürfen wir nicht mit diesem Problem allein lassen.
Gleichzeitig sind und bleiben Eigenheime und Eigentumswohnungen im Bereich des Neubaus der
wichtigste Ansatzpunkt zur Verbesserung der Wohnungsversorgung; übrigens auch der Ansatzpunkt, der die öffentliche Hand am wenigsten kostet. Eigennutzende Eigenheimer bekommen ein Fünftel oder ein Siebtel dessen von der öffentlichen Hand, was beispielsweise Bauherrenmodelle den Staat kosten. Es ist wichtig - wir sind bereit, daran mitzuwirken -, den Bau von Eigenheimen und Eigentumswohnungen zu stabilisieren und die Rahmenbedingungen zu verbessern, damit er auch mittelfristig stetig fortgeführt werden kann.
Schlaglochpolitik an dieser Stelle ist falsch. Sonderprogramme, die zu einer künstlichen Konjunktur führen und das nächste Tal schon programmiert haben, sind falsch. Wir brauchen eine Konzeption, die dafür sorgt, daß auch der Eigenheimbau in den 80er und 90er Jahren mit Stetigkeit fortgeführt werden kann.
Sie hatten für November dieses Jahres das Konzept versprochen. Gesehen worden ist es bisher noch nicht.
Ich will Ihnen mit einigen wenigen Stichworten andeuten, wo wir Sozialdemokraten Handlungsbedarf sehen und was wir fordern:
Erstens. Abzug von der Steuerschuld statt der bisherigen 7-b-Regelung, die sozialpolitisch ungerecht ist.
Zweitens. Neuregelung im Bereich der Nutzungswertbesteuerung, die bisher eine vergleichsweise ungünstige Regelung für eigennutzende Eigenheimer ist.
Drittens. Verstärkte Förderung des Vorsparens - des Bausparens -, denn eine angemessene Eigenfinanzierungsquote ist für viele potentielle Bauherren Voraussetzung für die endgültige Bauentscheidung.
Viertens. Förderung des kosten- und flächensparenden Bauens.
Wir müssen die knappen Mittel mit Vorrang an die lenken, die bewußt sparen und flächensparend bauen.
Fünftens nenne ich die Initiative im Bereich des Bau- und Bodenrechts. Bisher sind der Mangel an Bauplätzen und die explosionsartig gestiegenen Bodenpreise das entscheidende Hemmnis für viele Bauwillige.
Wir fordern Sie auf, Herr Minister: Legen Sie Ihr Konzept für die verbesserte Förderung des Eigenheim- und Eigentumswohnungsbaus endlich auf den Tisch, und ziehen Sie die Konsequenzen aus dem Wirkungsbericht, der 1982 von Ihrem Vorgänger, Herrn Dr. Haack, vorgelegt worden ist und der
uns alle verpflichtet und ermutigt, dem Eigenheimbau neue Impulse zu geben.
Das wird die wichtigste wohnungspolitische Aufgabe der nächsten Monate sein.
Heute können wir dem Einzelplan 25 keine Zustimmung geben, denn er dokumentiert wohnungs- und städtebaupolitische Konzeptionslosigkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen haben die Kollegen von der Industriegewerkschaft Bau, Steine, Erden die Befürchtung geäußert, daß in den nächsten fünf Jahren etwa 160 000 weitere Bauarbeiter ihren Arbeitsplatz verlieren, und das auf dem bekannt niedrigen Beschäftigungsniveau in diesem Bereich. Die Kollegen von der IG Bau haben leider recht mit ihrer Sorge; denn die Bauausgaben von Bund, Ländern und Gemeinden sind 1983 um 9 % zurückgegangen, allein bei den Gemeinden um 12,3 %. Bei der Abwasserbeseitigung waren es allein 8,5%, die weniger ausgegeben worden sind, und das für diese wichtige umweltpolitische Maßnahme. Licht am Ende des Tunnels ist nicht zu erkennen. Denn in der mittelfristigen Finanzplanung von Bund, Ländern und Gemeinden zeigt die Kurve für die Bauausgaben steil nach unten. Bis 1986 sollen die Haushalte im Bereich Bauausgaben um weitere 11 % reduziert werden.
Müssen also die 160 000 Bauarbeiter tatsächlich mit dem Verlust ihres Arbeitsplatzes rechnen?
Gibt es keine Arbeit für sie? Die Kollegen von der IG Bau sagen: Es gibt diese Arbeit, nämlich im Bereich Umwelt. In der Tat; denn noch immer verpufft in den Millionen Wohnungen und Gebäuden ein Drittel der eingesetzten Energie nutzlos. Noch immer können Bauvorhaben nicht oder nur gegen teure Sonderauflagen realisiert werden, weil es mit dem Anschlußkanal an die Kläranlage nicht schnell genug vorangeht. Noch immer werden ganze Wohnbereiche von Autos dominiert, weil es mit der Verkehrsberuhigung nicht vorangeht. Noch immer verbrauchen wir 98 % unseres hart erkämpften und teuer bezahlten Trinkwassers für die Produktion, auf den Toiletten und beim Autowaschen. Noch immer werden Millionen Menschen durch nervtötenden Lärm gequält, am Arbeitsplatz, aber auch in der Wohnung. Fehlt es denn eigentlich an Unternehmen oder an Arbeitskraft oder an Fachwissen, diese Arbeiten durchzuführen und so ein Stück praktischer Umweltpolitik zu realisieren?
Mit Sicherheit nicht.
Wir Politiker stehen 1984 nicht mehr vor der Aufgabe, für die Akzeptanz von mehr Umweltpolitik zu werben, wie es vielleicht 1980 noch nötig gewesen ist. Wir stehen heute vor der Forderung der Menschen, daß Umweltpolitik gemacht wird, gründlich und möglichst schnell.
Die Bürger wollen Vollzug sehen und nicht mehr die Begründung hören. Die Begründung kennen sie längst selbst.
Dabei werden aus meiner Sicht zwei Risiken immer größer. Erstens sehe ich das Risiko, daß die täglichen Überschriften und Schlagzeilen zum Waldsterben und zu vergleichbaren Katastrophen, so erklärlich sie sind, auch die Beruhigungspillen sind, die verteilt werden. Aber es kommt nicht auf Überschriften an, sondern auf Handeln, Herr Minister.
Das zweite Risiko ist nicht geringer: daß unterhalb der Sensationsschwelle immer noch viele gute Ansätze der Umweltpolitik steckenbleiben und sogar zurückgedreht werden. Da sollen wohl Vollzugsdefizite gestapelt und irgendwann unerledigt abgelegt werden. Das muß verhindert werden.
Umweltpolitik muß im guten Sinne alltägliche Politik werden. Jede politische Entscheidung muß immer auf ihre umweltpolitische Wirkung hin überprüft werden. Die Umweltverträglichkeitsprüfung muß selbstverständlicher, integraler Bestandteil aller Planungen, auch aller wirtschaftspolitischen Entscheidungen sein. Diese Verknüpfung der Umweltpolitik mit den einzelnen Fachbereichen der Politik gilt ganz besonders für unsere dringlichste innenpolitische Aufgabe des Jahres 1984 und der folgenden Jahre, nämlich für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Wir haben nicht die Alternative, Umweltpolitik zu machen oder nicht zu machen. Wir müssen sie machen. Aber wir haben die Chance, mit Umweltpolitik Arbeitsplätze zu sichern und neu zu schaffen.
Diese Wahrheit ist nicht neu. Aber diese Regierung hat sie offensichtlich noch nicht begriffen;
denn sonst müßten doch bei einer solchen Debatte der Bundesminister für Arbeit und der Bundesminister für Bauwesen hier auftauchen und sich um die Dinge kümmern, die diskutiert werden. Sie sind doch ganz ursächlich von der Frage betroffen, wie denn Arbeit und Umwelt miteinander verknüpft werden können.
Bei dieser Regierung ist das Thema Umweltschutz offensichtlich immer noch zu einer isolierten Reparaturpolitik herabgestuft. Man darf dazu zwar groß reden, aber in den eigentlichen Kernentscheidungen spielt der Umweltschutz tatsächlich keine große Rolle.
 Ich bedanke mich für die Information. Ich meine ihn auch nicht persönlich. Wenn sein Staatssekretär hier gewesen wäre, wäre ich zufrieden gewesen.
Das Zukunftsinvestitionsprogramm - ZIP genannt - hat 1975 bis 1979 jährlich 300000 bis 400 000 Arbeitsplätze geschaffen. Das ZIP war in weiten Teilen umweltfreundlich, auch wenn es damals nicht ausdrücklich unter dieser Überschrift durchgeführt worden ist. Das Rhein-Bodensee-Programm, der Bau von Kläranlagen, die Sicherung von Dorfkernbereichen, die behutsame Erneuerung von Stadtkernen und von Wohnbereichen, die Verbesserung des Wohnumfeldes und die Einrichtungen der Naherholung, Maßnahmen der Verkehrsberuhigung - alles Dinge, die Umwelt sicherten und die Arbeitsplätze geschaffen haben. Für das Heizenergiesparprogramm galt ähnliches., Alle diese Maßnahmen hatten auch noch einen hohen Anstoßeffekt. Mit dem, was die öffentliche Hand gegeben

hat, sind zusätzlich in erheblichem Maße immer finanzielle private Engagements ausgelöst worden.
Wie sieht das nun nach 18 Monaten Kohl/Zimmermann/Lambsdorff aus? Die Gemeinden, die fast alle umweltrelevanten Maßnahmen im Hoch- und Tiefbau auslösen und mittragen müssen, sind systematisch ärmer gemacht worden. Ihre Investitionskraft ist radikal geschrumpft. Die Anreize für Energiesparmaßnahmen am und im Haus nähern sich null. Der kosten-, flächen- und energiesparende Wohnungsbau wird immer noch im Zustand des Experiments gelassen.
Und in diesen Tagen gibt es eine unglaubliche Abkehr von Gesichtspunkten des Umweltschutzes unter der Überschrift „Entbürokratisierung". Wenn nur die Hälfte dessen stimmt, was in Andeutungen zu lesen war, bedeutet das einen Freibrief für Umweltzerstörung.
Einen Punkt will ich ansprechen. Da wird bemängelt, daß jemand, der in einem Landschaftsschutzgebiet eine Gaststätte errichten will, u. a. Vorschriften des Naturschutzes, des Wasserhaushaltsrechts und des Lärmschutzes beachten muß. Ja, soll das denn abgeschafft werden? Der Vorgang ist übrigens zwischen den Ministerien in der Abstimmung. Am 22. Februar 1984 sollen die Ergebnisse veröffentlicht werden. Herr Bundesinnenminister, es wäre interessant gewesen, heute von Ihnen zu diesem Punkt ein paar Anmerkungen zu hören. Da ist leider nicht geschehen.
Diese Koalition sucht in ihrer praktischen Politik bisher nicht die sinnvolle Verknüpfung von Umwelt und Arbeit. Wir fordern die Bundesregierung auf, die konstruktiven und sehr konkreten Vorschläge, die von Sozialdemokraten in Hessen im Mai 1983 auf den Tisch gelegt wurden und die sich inhaltlich auch in dem umfassenden Umweltprogramm finden, das Johannes Rau und Klaus Matthiesen im Oktober 1983 für Nordrhein-Westfalen vorstellten, endlich aufzunehmen.
Wenn Sie es ernst meinen mit dem Kampf für Umweltschutz und gegen Arbeitslosigkeit, dürfen Sie diese Vorschläge nicht ignorieren, nur weil sie von Sozialdemokraten kommen. Die Sozialdemokraten in diesen Ländern und wir im Bund fordern die Entwicklung und Anwendung von Technologien zur Einsparung von Trinkwasser, den Bau zentraler und dezentraler Kläranlagen, eine intensivere Überwachung der Gewässer, Schallschutzfenster, die auch Energiesparer sind, Wärmeisolierung an Gebäuden, arbeitsplatzintensive behutsame Stadt- und Dorferneuerung, verstärkte Landschaftspflege.
Das sind alles Maßnahmen, die helfen, die Umwelt zu schonen und Arbeitsplätze zu sichern. Aber das alles, meine Damen und Herren, kann nur gelingen, wenn alle politischen Ebenen - Bund, Länder und Gemeinden - an einem Strang ziehen und wenn finanzieller Spielraum für den Anstoß einer solchen großen Anstrengung gegeben wird.
Das Nein von CDU/CSU und FDP vor wenigen Wochen in diesem Hause gegen die Verbesserung der Gemeindefinanzen war auch ein Nein zur Schaffung umweltfreundlicher Arbeitsplätze in den Gemeinden.
Wirksame Umweltpolitik gibt es nicht zum Nulltarif. Das wissen wir wohl. Übrigens wissen das auch die Menschen im Lande draußen, die bereit sind, ihren angemessenen, gerechten Beitrag zum Umweltschutz zu leisten. Das gilt besonders für die großen Probleme der Altlasten, für die man oft niemand mehr allein oder unmittelbar haftbar machen kann. Das gilt für Innovationen im Bereich der Umwelttechnologien. Das gilt auch für wegweisende, vorbildliche und freiwillige Umweltmaßnahmen von seiten Privater.
Wir Sozialdemokraten sind bereit, in die offene und öffentliche Erörterung darüber einzutreten, wie bei einer gerechten Verteilung der Lasten und bei grundsätzlichem Festhalten am Verursacherprinzip ein solider Finanzrahmen für eine dauerhafte aktive Umweltpolitik in den genannten Bereichen gesichert werden kann. Es geht nicht um kurzatmige konjunkturelle Strohfeuer. Es geht uns um kontinuierliche Umweltpolitik und deren dauerhafte finanzielle Basis.
Wir wollen ein Sondervermögen „Arbeit und Umwelt". Wir arbeiten daran. Es soll ein Programm für qualitiatives Wachstum in einer umweltverträglichen Industriegesellschaft sein, zielgenau in seinen Inhalten und unbürokratisch in seiner Durchführung.
Unser Ziel ist es, noch in diesem Jahr dieses Projekt, das nur vergleichbar ist mit den gemeinsamen Anstrengungen im Wohnungs- und Städtebau vor 30 Jahren und das das Gewicht eines ZIP „Umwelt" hat, auf den Weg zu bringen. Wir werden unser Bestes tun, alle interessierten Bürgerinnen und Bürger, Arbeitnehmer und Unternehmer, Umweltschützer und natürlich Sie von der Koalition von dieser Idee und von der Wirksamkeit des Sondervermögens „Arbeit und Umwelt" zu überzeugen.
Unsere Aufforderung an Sie, die Sie Regierungsverantwortung tragen und mittragen, lautet: Mauern Sie sich nicht ein in Ihrer absoluten Mehrheit. Ignorieren Sie nicht die Reformaufgabe dieser Jahre, nämlich unsere Industriegesellschaft mit der Natur auszusöhnen und damit gleichzeitig die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Erlauben Sie mir, Kolleginnen und Kollegen, eine Nachbemerkung aus aktuellem Anlaß. Ich meine das Hochwasser dieser Tage. Die Naturgewalten werden uns immer wieder übertölpeln und werden uns unsere Hybris austreiben. Das ist wohl wahr. Wir sind Teil der Natur, wir sind nicht die Beherrscher der Natur. Aber wir Politiker dürfen doch wohl nicht gottergeben die Hände in den Schoß legen, wenn wir innerhalb weniger Monate erleben, wie wiederholt Hochwasser Menschenleben gefährdet, Fauna und Flora schädigt, Existenzen zerstört.
Es scheint mir eine reizvolle und nötige Gemeinschaftsaufgabe für intelligente Wissenschaftler und
Forscher und für uns Politiker zu sein, zu prüfen, ob und wie der durch menschliches Tun mitverursachte Grad des Hochwassers gemildert werden kann, wie aber mindestens vorbeugend verhindert werden kann, daß durch eine weitere Versiegelung, durch eine unnötige Sammlung von Niederschlagswasser und Rinnsalen und durch Bach- und Flußbegradigungen jährlich dreimal oder öfter Hochwasser kommt und zur Regel wird.
Auch dieser Punkt, Kolleginnen und Kollegen, gehört nach meinem Verständnis unter die Überschrift „Arbeit und Umwelt".
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Schneider, draußen stehen Hunderttausende von arbeitslosen Bauarbeitern, und draußen gehen tagtäglich neue Firmen der Bauwirtschaft pleite. Sie stellen sich währenddessen hierher und halten eine kleinkarierte Rede. Sie versuchen, sich mit dem zu rechtfertigen, was vor zehn oder 15 Jahren war. Das ist angesichts dessen, was inzwischen draußen an Problemen aufgelaufen ist, nicht angemessen.
Sie sollten als Bundesbauminister sagen, wie Sie die Probleme lösen wollen, und nicht sagen, wie es vor 15 oder 20 Jahren gewesen ist. Deshalb haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt. Das ist die Antwort, die wir von Ihnen erwarten.
Sie haben eine Zwischenbilanz gemacht. Ich will Ihnen auch eine aufmachen, und zwar in zwei Punkten. Sie sind 1982 mit der Behauptung angetreten, diese Regierung sei der Wachstumsimpuls an sich, sie werde den Investitionsstau beseitigen, der Wohnungs- und Städtebau sei die Wachstumslokomotive der Wirtschaft. Sie haben das Mietrecht mit der Behauptung stranguliert, das werde den Mietwohnungsbau in neue Höhen treiben.
Das Ergebnis nach zwei Jahren ist: Die Zahl der Pleiten ist größer als je zuvor.
Die Zahl der arbeitslosen Bauarbeiter ist größer als je zuvor. Die Zahl der Genehmigungen nimmt ab.
1983 - das wirft ein bezeichnendes Licht auf Ihre Argumentation - hieß es, die Zahl der Genehmigungen sei entscheidend, nicht die der Fertigstellungen. 1984 rechnen Sie uns vor, so viele Fertigstellungen hätten wir. Die Genehmigungen fehlen. Was wollen Sie eigentlich 1985 und 1986 sagen, wenn Sie weder Genehmigungen noch Fertigstellungen haben?
Was tut der Bundesbauminister? Er trägt als historische Großtat ein imaginäres Baugesetzbuch vor sich her, das in zwei, drei, vier oder fünf Jahren fertig sein wird und das mitnichten die Probleme unserer Städte und Gemeinden löst. Sie warten auf andere Antworten. Diese Arbeit am Bundesbaugesetzbuch sollten Sie Ihrem Parlamentarischen oder beamteten Staatssekretär überlassen. Sie sollten sich um die politischen Entscheidungen in Ihrem Hause kümmern.
Was tun Sie? Sie kürzen im Haushalt die Mittel für den sozialen Wohnungsbau, sowohl in diesem Jahr als auch in der mittelfristigen Finanzplanung bis 1988. Sie weigern sich, Modernisierung und Energiesparen zu fördern. Sie verschieben die Wohngeldverbesserung vom 1. Januar 1985 auf Mitte 1986.
Sie lassen zu, daß die FDP die Mitverantwortung des Bundes für die Lösung schwieriger Wohnungsprobleme zurückdrehen will und Ihr Ministerium quasi in Frage stellt. Sie ignorieren die Hilferufe von Bauwirtschaft und Bauarbeitern. Sie sagen nichts dazu, daß der Bundesfinanzminister den Haushalt auf Kosten der Kommunen konsolidiert und dadurch in den Kommunen die Investitionsanstöße unmöglich macht.
Sie ignorieren die Vorschläge der SPD-Bundestagsfraktion, über ein Sondervermögen „Arbeit und Umwelt" neue Impulse in den Gemeinden zu geben. Wissen Sie denn nicht, daß vor Ort große Probleme bestehen im Bereich Gewässerschutz, im Bereich Trinkwassersicherung, im Bereich Verkehrsberuhigung, im Bereich Stadterneuerung, wo dieses Programm eine große Hilfestellung geben könnte?
Sie verschieben die Neuregelung der Eigentumsförderung auf das Jahr 1987, ohne zu bedenken, daß Sie damit einen neuen Attentismus auslösen. Was sollen denn die Menschen denken, die sich jetzt überlegen, ob sie bauen sollen oder nicht, wenn sie von Ihnen hören: 1987? Keiner weiß etwas Genaues.
Die Sozialdemokraten aus Nordrhein-Westfalen haben Sie gebeten, unterstützt von unserer Fraktion: Übernehmen Sie den Vorschlag von Nordrhein-Westfalen zur Neuregelung der Eigentumsförderung zum 1. Januar 1985, und zwar ohne die sozial ungerechte Steuerprogression, vielmehr mit einem Abzug von der Steuerschuld, so daß alle in gleicher Weise begünstigt werden.
Der Wohnungsbau wird nie wieder die Größenordnungen wie vor zehn Jahren erreichen. Wir wollen keine Sonderprogramme, wir wollen auch keine Illusionen über die Möglichkeiten in diesem Bereich erzeugen. Wir wollen vielmehr, daß die Möglichkeiten genutzt werden, die es gibt. Das heißt Modernisieren, das heißt Energiesparen, das heißt Stadterneuerung, das heißt Umweltmaßnahmen in diesem Bereich. Die Gemeinden haben da viele Aufgaben auf dem Tisch liegen. Helfen Sie durch Ihre Politik mit, daß das endlich auch realisiert werden kann.
Ein letzter Satz: Sie haben Hessen erwähnt. Wissen Sie denn eigentlich nicht, daß die bauwirtschaftlichen Verbände in Hessen gerade dieser Tage ausgerechnet den Haushaltsansatz im Bereich Wohnungs- und Städtebau des Landes Hessen gelobt haben? Das sollte Ihnen zu denken geben.
 Das Waldsterben geht weiter, es gibt Mittel gegen das Waldsterben, aber es wird nicht getan, was getan werden könnte. Das ist die Situation im Oktober 1984. Wir werden aber, Kolleginnen und Kollegen, das Waldsterben nur dann erfolgreich bekämpfen können, wenn alle Fraktionen dieses Hauses gemeinsam daran arbeiten.
1983 schien es fast so, daß wir in dieser Frage zu einem gemeinsamen Handeln kommen könnten. 1983 haben wir alle kapiert, daß sich da etwas Dramatisches entwickelt und sehr schnell etwas geschehen muß. Deshalb haben die Sozialdemokraten im April 1983 ihr Notprogramm gegen das Waldsterben vorgelegt. Im April 1983 legte die Fraktion DIE GRÜNEN das Programm gegen Luftbelastung und Waldsterben vor. Im September 1983 legten CDU/ CSU und FDP einen Entschließungsantrag „Unsere Verantwortung gegenüber der Umwelt" vor.
Die Koalitionsfraktionen forderten im September
1983 die Bundesregierung auf, unverzüglich dafür
zu sorgen, daß auch kleine Anlagen umweltfreundlich saniert werden,
unverzüglich dafür zu sorgen, daß Großfeuerungsanlagen schneller und weitgehender saniert werden, als es nach der Großfeuerungsanlagen-Verordnung der Fall ist. Sie forderten die Bundesregierung auf, unverzüglich Maßnahmen zur Verringerung der Stickoxydemissionen zu ergreifen,
z. B. durch Katalysatoren in unseren Autos, und insbesondere dafür zu sorgen, daß bleifreies Benzin Ende 1985 hinreichend zur Verfügung steht.
Das wurde alles gesagt.
Das Ergebnis wurde dann in einer Debatte im Deutschen Bundestag zusammengefaßt. In der Debatte sagte der Bundesinnenminister Dr. Zimmermann: „Der Patient Wald ist krank. Wir müssen mit der Behandlung beginnen, ohne schon alle Ursachen der Krankheit genau zu kennen. Forschen kann Handeln nicht ersetzen."
Das war vor einem Jahr, Herr Minister. War das alles heiße Luft?
Seitdem ist der Wald kränker geworden und die Regierung lahmer. Die forcierte Sanierung der Feuerungsanlagen ist von der CDU/CSU und der FDP nicht durchgesetzt worden, aber Buschhaus ist von CDU/CSU und FDP möglich gemacht worden.
Die Katalysatoren sind von CDU/CSU und FDP ins nächste Jahrzehnt verschoben worden, aber zu Geschwindigkeitsbeschränkungen sind CDU/CSU und FDP nicht bereit.
Das ist die Entwicklung seit 1983. Ich erinnere Sie an Ihr Wort, Herr Minister: „Forschen kann aber das Handeln nicht ersetzen."
Im Oktober 1984 scheint es so, daß der Wald verloren hat. Er muß kaputtgehen, weil andere Interessen dagegenstehen. Eine kleine Hoffnung, die man hier heute haben kann, ist, daß die Gutwilligen in Ihren Reihen - in manchen Beiträgen klingt das an - aufstehen und sagen: Wir müssen schneller machen, als es bisher geplant ist. Lassen Sie uns deshalb noch in diesem Herbst gemeinsam dafür sorgen, daß in einer neuen Kraftanstrengung alles
unternommen wird, was zugunsten und zum Nutzen des Waldes möglich ist!
Wenn Sie das aber nicht wollen, dann stellen Sie sich hierhin und sagen klipp und klar: Wir sehen ein, wir können das nicht, der Wald muß sterben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die steuerliche Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums ist eine Möglichkeit, denen zu helfen, die selbstnutzende Wohnungseigentümer werden wollen. Aber wer sein Ja

zum Wohneigentum auf das heute hier zur Rede stehende Gesetz reduzierte, spränge damit zu kurz. Deshalb will ich vorweg ein paar Anmerkungen zu anderen Aspekten machen, die zur Förderung selbstgenutzten Wohneigentums auch Beachtung verdienen.
Es besteht kein Zweifel: Der Wunsch nach Wohneigentum steht bei vielen Bundesbürgern, seien es nun 65 oder 80%, in der Wunschskala ganz oben. Die 100 Milliarden DM an Bausparvertragssummen sind ein schlagender Beweis dafür. Auch die Tatsache, daß auch in schwierigen Zeiten der Neubau von Eigenheimen deutlich weniger zurückgeht als der von Mietwohnungen, ist ein Zeichen für diesen Wunsch vieler Mitbürger. Insgesamt aber dümpeln wir mit der Wohneigentumsquote so um die 40% herum, und es geht nicht so recht voran. Die Frage ist: Woran liegt das, und wie wird es weitergehen mit dem Eigenheimbau?
Wer Geld zum Bauen hat und ein Eigentum haben möchte, hat dies inzwischen. Die Gruppe der Bezieher oberer Einkommen ist aus der Gruppe potentieller Bauherren weitgehend ausgeschieden - erledigt durch Vollzug. Für die meisten, die jetzt noch bauen oder sich als selbstnutzende Eigentümer in den Bestand einkaufen wollen, geht es um eine Lebensentscheidung. Auch das ist nicht neu. Schon bisher nehmen Eigenheimbauherren um des Eigentums willen auf Jahre große Lasten auf sich. Bisher konnten sie erkennen, daß bei hohen Einkommenszuwächsen und deutlicher Inflationsrate die Durststrecke nach einigen Jahren durchlaufen sein würde. Man riskierte es.
Da hat sich nun in den letzten Jahren einiges verändert. Die Zahl der Eigenheimerpleiten bis hin zu Zwangsversteigerungen hat drastisch zugenommen. Jeder kennt Fälle aus der Nachbarschaft oder aus seiner Gemeinde, wo Bauherren ihr Eigentum wieder aufgeben und mit riesigem Schuldenberg wieder in die Mietwohnung zurück mußten. Viele hat das nachdenklich und unsicher gemacht, und mancher, der unter den Bedingungen von vor zehn Jahren längst Bauherr wäre, hält sich vorsichtig zurück. Ich denke, wir Politiker müssen daraus Lehren ziehen:
Erstens. Eine hundertprozentige Fremdfinanzierung, die Ende der 70er Jahre plötzlich Mode wurde, ist in den meisten Fällen unverantwortlich. In dieses Spiel mit vielen Unbekannten dürfen Eigenheimbauer nicht gedrängt werden. Anders: Vorsparen ist nicht antiquiert, sondern meistens die Voraussetzung für eine solide Finanzierung. Deshalb sollte dem heutigen Gesetz bald eine Initiative in Sachen Bausparförderung folgen. Es muß uns Sorge machen, daß die Bausparförderung Jahr für Jahr schrumpft. Die Einkommensgrenzen und die förderungsfähigen Höchstbeträge im Zusammenhang mit der Bausparförderung sollten deshalb bald diskutiert und korrigiert werden.
Zweitens. Die Standards für Eigenheime, die sich vielerorts herausgebildet haben, übersteigen oft die finanziellen Möglichkeiten der Bauherren und erhöhen das Risiko. Von den schönen Bildern in bunten Katalogen und dem Ehrgeiz, Nachbarn und
Freunden nicht nachzustehen, lassen sich zu viele Bauherren in unnötige Abenteuer locken. Auch die Politik hat daran ihren Anteil. Statt kostensparendes Bauen besonders zu fördern, haben wir - Sie und wir - den Unsinn der Prestigebauten zu lange unkommentiert hingenommen. Wir müssen - auch heute bei der Beschlußfassung zu diesem Gesetz - den Menschen sagen: Ein Eigentum ist etwas Schönes, aber es ist nicht alles. Im Interesse der Familien, insbesondere auch der Kinder, kann man nicht wollen, daß die Lebensentscheidung „Eigenheim" allen anderen Gesichtspunkten, z. B. Aus- und Fortbildung, z. B. der Gesundheit, z. B. auch dem Familienfrieden, übergestülpt wird. Wer aus dem Eigenheim eine Ideologie macht, tut den so betroffenen Menschen keinen Gefallen.
Zu einer Debatte um die Förderung selbstgenutzten Wohneigentums gehören auch einige Sätze zu dem für viele größten Hindernis auf dem Wege zum Eigentum, dem Bauplatz, den Kosten für Grund und Boden. Der Anstieg der Grundstückskosten ist gebremst. Teilweise gibt es eine gegenläufige Tendenz, aber überall auf einem insgesamt hohen Niveau. Es war dieser Koalition vorbehalten, die immer so schöne Worte zum Eigenheim findet, die Grundsteuer wieder obligatorisch zu machen und so auch für den Kleinsten die Grundstückspreise zusätzlich zu verteuern. Vergessen ist das nicht. Dafür wollten Sie dann die Grundstückskosten nicht in die Förderungsfähigkeit einbeziehen und haben sich erst unter dem Eindruck unseres Entwurfs dahin bewegt. Jetzt sollen nach Ihrem Entwurf die Grundstückskosten bis zur Hälfte bei der steuerlichen Förderung berücksichtigt werden. Wir wollen sie bis zu 100% berücksichtigungsfähig halten. Meine Frage an Sie: Haben Sie eigentlich Ihrer Entbürokratisierungskommission von Herrn Waffenschmidt gezeigt, was Sie hier ausgeheckt haben? Insbesondere bei Wohnungen aus dem Bestand ist der Grundstückskostenanteil am Gesamtpreis nicht immer so eindeutig. Also wird es wohl wieder einen Fragebogen mehr vom Finanzamt geben, auf dem säuberlich auseinandergerechnet und ermittelt werden muß, was das denn heißt: 50 % der Grundstückskosten.
Eine andere Frage zur Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums: Haben wir eigentlich ausreichend Bauplätze? Ausgewiesen ist mehr Baugelände, als in den vor uns liegenden Jahren überhaupt bebaut werden kann. Nur liegt es oft an den Stellen, wo es nicht gebraucht wird. Anders: Das Ansteigen der Eigenheimerquote auf 50 %, wie sie vom Bauminister seit drei Jahren ohne spürbaren Erfolg in Aussicht gestellt wird, müßte zu erheblichem zusätzlichem Landschaftsverbrauch, besonders in den Randlagen der Bedarfsschwerpunkte, führen; denn dort besteht der große Druck.
Nun gibt es natürlich auch die Möglichkeit, aus dem Bestand heraus Eigentum zu erwerben. Wir haben im Prinzip nichts dagegen; aber es gibt zwei Maximen, an denen wir dabei festhalten. Erstens. Die Umwandlung bisheriger Mietwohnungen in Eigentumswohnungen darf nicht zur Verdrängung
der Mieter führen, die heute in diesen Mietwohnungen wohnen.
Die Regierung ist da nicht sehr glaubwürdig.
Wir haben gesetzliche Regelungen vorgeschlagen, die dieses Ziel beschreiben und gesetzlich fixieren. Leider folgen Sie dem bisher nicht.
Zweitens brauchen wir auch in Zukunft einen breiten Sockel preiswerter Mietwohnungen. Es wäre ein Witz, wenn große Verkaufs- und Umwandlungsaktionen angestoßen würden und anschließend neue, teure Mietwohnungen gebaut werden müßten. Auch die Steigerung der Eigentumsquote ist aus dem Bestand nicht zur Gänze möglich. Sie hat da ihre Grenzen.
Die, die seit vielen Jahren eigentumsähnlich in Genossenschaftswohnungen wohnen, dürften ohnehin keinen Anlaß sehen, auch dort de facto Eigentümer werden. Hier und da entdecken erfreulicherweise sogar Gruppen den Genossenschaftsgedanken neu. Uns war das ein Anlaß, auch für Genossenschaftswohnungen zukünftig eine Förderung vorzusehen. Nach dem Willen der SPD - das ist in unserem Gesetzentwurf vorgesehen - sollen selbstnutzende Genossenschaftler, die mit mindestens 10 000 DM engagiert sind, wie alle anderen selbstnutzenden Eigentümer die Vorteile dieses Gesetzes nutzen können.
Angesichts dieses SPD-Vorschlags gab sich die Koalition in den Ausschußberatungen nachdenklich. Aber das war es dann auch; getan hat sich nichts.
Ein drittes wichtiges Kapitel der Eigenheimförderung sind die öffentlichen Mittel, die als Zuschüsse oder Darlehen an Bauherren gegeben werden, die innerhalb bestimmter Einkommensgrenzen liegen. Die steuerliche Förderung reicht eben bei vielen nicht, besonders bei kinderreichen Familien nicht, aus eigener Kraft bauen zu können.
Deshalb die bewährte Methode der Direktförderung. Aber mit dieser Direktförderung geht es nach dem Willen der Koalition und der Regierung jetzt bergab.
Schon in den letzten Jahren schrumpften die Haushaltsansätze. Das wird sich fortsetzen. In der mittelfristigen Finanzplanung ist erkennbar, daß bis Ende der 80er Jahre der Bund sein Engagement auf das gesetzlich fixierte Minimum, von über 500 Millionen DM auf dann ungefähr 150 Millionen DM, reduzieren will.
In Zahlen: 1980 wurden noch 56 992 Wohnungen nach dem ersten bzw. zweiten Förderweg gefördert. 1985 waren es noch 38 000. Die Bundesregierung selbst schätzt vorsichtig, daß sich die Zahl in den nächsten Jahren vielleicht auf etwa 30 000 reduzieren könnte. Weil das so ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, ist Ihr Argument so dünn, man könne hinter dem Gesetzentwurf der SPD zurückbleiben, weil es ja immer noch die Direktförderung gebe. Diese wird es eben in dem bisherigen Umfang nicht mehr geben. Damit steht fest: Für diejenigen, die beim Bauen oder beim Erwerb eines selbstgenutzten Wohneigentums besonders auf Hilfe angewiesen sind - etwa kinderreiche Familien -, wird der Weg zum Eigenheim mit den Entscheidungen dieser Koalition schwerer, nicht leichter. Dabei darf man nicht nur das Gesetz von heute sehen, sondern man muß Ihre Wohnungspolitik insgesamt sehen. Ihre Wohnungspolitik ist eine schlechte Familienpolitik; da nutzen alle Sonntagsreden nicht.
Ich sehe mit Interesse, daß zu dieser für die Familie so außerordentlich wichtigen Entscheidung das Familienministerium nicht mit der Spitze hier vertreten ist.
Es wäre interessant gewesen, sich damit auseinanderzusetzen. Herr Kollege, es ist für die Familie außerordentlich wichtig, was wir heute hier beschließen. Nach Ihren Sonntagsreden hätte es dazugehört, daß das Familienministerium hier Rede und Antwort steht und sagt, wie Sie dazu stehen, welche Wohnungspolitik Sie betreiben.
Die Sozialdemokraten kennen die Probleme und Schwierigkeiten, die dem Erwerb und dem Bau selbstgenutzten Wohneigentums entgegenstehen. Wir verkleistern diese Probleme nicht. Deshalb habe ich sie auch mit Deutlichkeit angesprochen. Wir haben mit unserem Gesetzentwurf einen Weg aufgezeigt, wie diejenigen wirkungsvoll unterstützt werden können, die das Eigentum nicht aus eigener Kraft bauen oder kaufen können.
In wesentlichen Punkten ist der SPD-Entwurf sozialer, familienfreundlicher, wirkungsvoller und auch unbürokratischer als jener der Regierung.
Erstens. Die Gutverdienenden werden nicht mehr überproportional, die Geringverdienenden werden nicht mehr schlechter gefördert. Das erreichen wir durch Umstellung auf den Abzug von der Steuerschuld. Es ist auch nicht einzusehen, daß der eine, der selbstgenutztes Wohneigentum baut, 3 500 DM Steuervorteil pro Jahr erfährt, der andere aber über 8 000 DM.
Unser Abzug von der Steuerschuld bringt mehr Gerechtigkeit und erhöht faktisch die Hilfe für die mittleren und unteren Einkommen.
Bei einem berücksichtigungsfähigen Höchstbetrag von 225 000 DM sind das im ersten Jahr 6 750 DM Abzugsbetrag, in den folgenden Jahren 5 600 DM. Wenn ein Ehepaar die Kumulationsmöglichkeit nutzt, sind es im ersten Jahr bis zu 10 500 DM, in den folgenden Jahren bis zu 8 750 DM - wohlgemerkt: gleich und gerecht für alle.

Zweitens. Zu erwähnen sind die besonderen Hilfen für Familien mit Kindern. Wir wollen ein Baukindergeld in Höhe von 1 200 DM pro Kind ab dem ersten Kind.
- Wir machen es jetzt, Herr Kollege Möller. Es ist
immer noch früh genug, wenn man jetzt dazulernt.
Die Regierung bleibt bei ihrem Vorschlag der Hälfte, also 600 DM. Das verwundert nicht; denn mit Ihrer Abkehr vom Kindergeld hin zum Freibetrag sind Sie ja ohnehin erkennbar auf dem Weg, die Kinder geringverdienender Eltern zu bestrafen.
Es gilt eben immer noch das Wort von Strauß: Kinder gutverdienender Eltern haben größere Ansprüche, also müssen die Eltern auch stärker entlastet werden.
Um die Konsequenzen der unterschiedlichen Baukindergeldregelungen noch einmal plastisch deutlich zu machen: Das Ehepaar mit zwei Kindern, mittleres Einkommen, das ein Eigenheim für 300000 DM, einschließlich Grundstückskosten, baut, hat nach unseren Vorschlägen im ersten Jahr einen Vorteil von 9 000 DM Abzug von der Steuerschuld plus 1200 DM je Kind, insgesamt also 11400 DM. Nach dem Gesetzentwurf der Regierung wird dasselbe Ehepaar bei einem Steuersatz von 35 % 6 450 DM erhalten. Also 11400 DM gegenüber 6450 DM!
Drittens. Der Anspruch gilt auch über die Steuerschuld hinaus. Das soll für gering verdienende Bauherren kein Nachteil sein. Denn wenn die Steuerschuld des Jahres geringer ist als der Vorteil, der dem Bauherren nach dem Gesetz zusteht, soll der Unterschiedsbetrag erstattet werden. Konkret: Bei 8000 DM Steuerschuld und einem Anspruch von 9 000 DM als Eigenheimabzugsbetrag zahlt das Finanzamt die 1 000 DM an den Bauherrn. Das ist ganz einfach und richtig so.
Viertens. Bei unseren Regelungen sind die Grundstückskosten mit 100 % angerechnet; ich sagte das schon. Das Ergebnis: Neben dem bürokratischen Unsinn, der mit der von Ihnen vorgesehenen Regelung verbunden ist, bekommen Höherverdienende bei Ihrer Regelung meistens einen erheblichen Teil der Grundstückskosten angerechnet, während die anderen auch mit der hälftigen Anrechenbarkeit meisten unter dem Höchstbetrag bleiben. Auch hier haben wir eine soziale Ungerechtigkeit. Die Vorteile des SPD-Entwurfs, deckungsgleich mit dem Vorschlag Nordrhein-Westfalens, sind so offensichtlich, daß man sich wirklich fragen muß, was die Regierung zu ihrem alternativen Entwurf getrieben hat; denn bekanntlich lag unser Entwurf schon lange auf dem Tisch, als sich die Koalition endlich auf den Weg machte.
Am 29. März 1985, also etwa vor einem Jahr, war hier die erste Lesung unseres Gesetzentwurfs; seitdem liegt er auf Eis. Der Termin des Inkrafttretens am 1. Januar 1986, den wir wollten, wäre ohne weiteres zu erreichen gewesen, wenn die Koalition nicht gebremst hätte.
Damit hätten die potentiellen Bauherren auch schon damals Sicherheit über die zukünftige Regelung gewonnen.
Ein ganzes Jahr ist verloren, und das neue Gesetz wird für die meisten Betroffenen enttäuschend sein. Da wird das wahre Gesicht der Koalition deutlich: Sonntagssprüche über Familie und die besondere Bedeutung eines Zuhauses, aber freitags hier im Bundestag bricht sich das Grundmotiv Bahn, zunächst für die zu sorgen, die schon haben - Herr Staatssekretär Häfele hat von den „Aufstrebenden" gesprochen -, der Rest dann für die anderen. Das ist unsoziale Wohnungspolitik, und deshalb stimmen wir gegen Ihren und natürlich für unseren Gesetzentwurf.
 Einverstanden.
Ich will hier nicht eine Rede durchziehen, sondern ich will versuchen, zumindest noch auf zwei Dinge einzugehen, die heute abend in dieser Debatte hier offensichtlich geworden sind. Der Minister hätte heute bei einem Wohngeldgesetzentwurf mit einem Volumen von 900 Millionen DM die Chance gehabt, einmal zu zeigen, daß er auch etwas leisten kann. Aber seine Rede heute hier war wie alle seine Reden in den letzten Wochen und Monaten
saft- und kraftlos, und er hat nicht deutlich gemacht, wie sich seine Politik in der nächsten Zeit entwickeln soll.
Was deutlich war und was ich Ihnen einmal zu bedenken gebe, war die Verharmlosung der Entwicklung der Wohnkosten im Lande. Wenn die Menschen, die uns hier zuhören, die als Mieter und Eigentümer tagtäglich von den Wohnkosten, die sie an jedem Monatsersten zu zahlen haben, stärker gedrückt werden, hören, wie hier um Prozente gestritten wird, darum, ob es nun 3, 4 oder 5% gewesen seien, die dazugekommen seien, wissen die nicht, über was wir Politiker eigentlich reden.
Was die Menschen wissen, ist: Die Wohnkosten, die der Mieter und die der Eigentümer, drücken immer mehr Menschen in die Knie und in den Konkurs. Konkurs heißt bei den Eigentümern Zwangsversteigerung. Das waren im letzten Jahr in der Bundesrepublik 6 000 bis 8 000. Immer mehr Mieter, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, wohnen deshalb nicht mehr in bedarfsgerechten, aber teuren Wohnungen, weil sie die Wohnungen nicht mehr bezahlen können. Die neue Armut, die es gibt,
ist der Grund, der die Nachfrage am schnellsten nach unten gedrückt hat. Sprechen Sie doch einmal mit den Menschen über die Wohnkosten, die sie zu tragen haben, und tun Sie hier nicht so, als ob da alles in Butter sei! Fragen Sie mal in Ihren Wahlkreisen, in Ihren Städten und Gemeinden, wie es denn wirklich aussieht!
 Herr Kollege, es geht mir darum, hier deutlich zu machen, daß in diesem Parlament kein Grund besteht, so zu tun, als ob in bezug auf Wohnkosten in diesem Lande alles in Ordnung sei.
Ich sage Ihnen: Das sind die Kosten, die die Menschen heute am tiefsten drücken - und viele bis in die Knie. Das ist die Wahrheit.
- Das war doch ein Ablenkungsmanöver, auf das ich natürlich nicht eingehe, verehrter Herr Kollege.
Weil es so ist, daß die Wohnkosten für viele Menschen so belastend sind, muß man ernsthafter darüber sprechen, als es der Bundesbauminister heute hier getan hat.
Er hat unseren Gesetzentwurf abgelehnt, der dazu geführt hätte, daß die Wohngeldansprüche im Jahre 1985 nicht beschnitten worden wären. Der Minister Dr. Schneider hat am 4. November 1982 gesagt: Das Wohngeld wird zum 1. Januar 1985 erhöht.
- Hat er gesagt.
Jetzt kommt die Erhöhung zum 1. Januar 1986, und zwar nur verzögert durch das ganze Jahr.
Es ist zu fragen, ob man den Menschen überhaupt noch empfehlen kann, im Oktober/November dieses Jahres zum Wohngeldamt zu geben, sich das Wohngeld ausrechnen zu lassen und anschließend 12 Monate zu warten, bis sie dann das neue Wohngeld in Anspruch nehmen können.
Nein, nein, es ist nicht so, wie ein Kollege hier gesagt hat. Der Mieterbund, der darauf hinweist, wie schlimm die Mieten die Menschen drücken, hat wohl recht, uns als Politiker darauf hinzuweisen und zu sagen: Ihr seid in der Verantwortung zu hel10074 
fen. Das wollen wir. Deshalb machen wir bei dem Wohngeldgesetz mit. Aber zu dem Wohngeldgesetz wird noch einiges zu sagen sein.
Da ist z. B. die Frage nach den Mietenniveauklassen. Es ist zunächst einmal eine interessante und einleuchtende Idee, daß man nicht mehr nach der Größe der Städte, sondern nach Mietenniveauklassen das zukünftig regeln will. Das führt bei den fünf Klassen, die vorgeschlagen sind, zu Ergebnissen, bei denen wir uns fragen müssen, ob das denn gewollt ist. Dortmund, Bochum, Duisburg, Gelsenkirchen und viele andere Städte und Gemeinden sind in der Klasse III. München, Frankfurt, Garmisch-Partenkirchen sind in der Klasse V.
- Hamburg ist in der Klasse IV, Herr Kollege. - Nehmen wir nun an, eine Familie wohnt in Garmisch-Partenkirchen, eine andere in Dortmund. Beide haben gleiche Familienverhältnisse und gleiche Wohnausstattung. Die Miete beträgt 435 DM. Dann bekommt die Familie in Garmisch-Partenkirchen 435 DM als zulässige Höchstmiete anerkannt, die Familie in Dortmund 390 DM. Das ist ein Punkt, über den wir miteinander sprechen müssen. Vielleicht ist das raumordnerisch etwas, was wir in diesem Ausmaß nicht wollen können. Es gibt Unterschiede von 70, 80 DM bei gleichen Verhältnissen.
Darüber werden wir mit Ihnen noch zu richten haben.
Der zweite Punkt außer der Tatsache, daß Sie versucht haben, die Situation zu verharmlosen, ist die Frage, die der Minister dann selbst gestellt hat: Wie soll es eigentlich weitergehen? Er hat uns ein Wohnungsrechtsvereinfachungsgesetz vorgelegt und hat es als seine, des Ministers Dr. Schneiders, tolle Tat gepriesen. So viele hat er davon ja nicht aufzuweisen. In diesem Wohnungsrechtsvereinfachungsgesetz stehen Dinge wie:
In Buchstabe h wird der Klammerzusatz „" ersetzt durch den Klammerzusatz „".
In Buchstabe 1 wird der Klammerzusatz „" ersetzt durch den Klammerzusatz „".
So etwas Tolles steht da drin.
Wenn das Formulierungen sind, die überflüssig geworden sind, sind wir mit dabei, zu sagen: Das streichen wir. Aber das ist keine Tat, die man hier groß verkaufen sollte.
Was der Bundesbauminister in diesen Monaten zu leisten hätte, wäre, daß er hier einmal sagt, wie er sich denkt, die Bautätigkeit in diesem Lande zu
verstärken und zu verstetigen. Denn das ist das erste Problem, das der Bauminister anzugehen hat. Jeder zehnte Arbeitslose in diesem Land kommt inzwischen vom Bau. In diesem Jahr sind weitere hunderttausend Arbeitsplätze in Gefahr verlorenzugehen. Der Bauminister sagt: Das ist der normale Abschmelzungsprozeß; da kann man nichts tun. Er guckt zur Seite und geht nicht auf das ein, was die wirklichen Sorgen draußen sind.
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten behaupten nicht, daß es möglich wäre, den Hoch-und Tiefbau in den Boom von 1974/75, vielleicht auch 1980 zurückzubringen. Das soll hier nicht gesagt werden. Aber es gibt für Bund, Länder und Gemeinden Möglichkeiten, flankierend mitzuhelfen, daß nicht noch mehr Kolleginnen und Kollegen aus dem Bereich Bau arbeitslos werden, daß nicht noch mehr Facharbeiter wegmarschieren, entlassen werden, die uns irgendwann als Fachleute im Baubereich fehlen. Bund, Länder und Gemeinden könnten mithelfen zu verstetigen, wo diese Kapazitäten im Baubereich zukünftig noch gebraucht werden. Es ist eine ganze Menge zu tun im Land, sowohl beim Hochbau als auch beim Tiefbau. Der Minister hat dazu heute nichts gesagt.
Er hat vielmehr im letzten Jahr, 1984, zugelassen, daß fast 300 Millionen DM, die vom Deutschen Bundestag beschlossen worden waren, nicht ausgegeben worden sind. Der Bauminister stellt sich hier hin und lobt sich, weil er die Mittel für die Städtebauförderung erhöht. Anschließend stellen wir Ende des Jahres fest, daß 62 Millionen DM überhaupt nicht ausgegeben worden sind. Müßte der Bauminister dazu nicht einmal sagen, wie er sich vorstellt, daß er das ändert?
Wenn der Bundesbauminister auf der DEUBAU 1985 sagt, er setzt sich dafür ein, daß die Neuregelung der steuerlichen Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums zum 1. Januar 1986 in Kraft tritt, und wenn er heute kleinlaut sagt: Das geht jetzt nicht, dann frage ich: Wäre er nicht gut beraten als Bundesbauminister, hier einmal deutlich zu machen, welches seine Position ist und wofür er eigentlich gekämpft hat?
Und als letztes; ich komme zurück auf meine Eingangsbemerkung, dieser Minister habe resigniert. Wir haben in der letzten Woche erfahren müssen, daß die Ministerpräsidenten der Länder dabei sind, die Städtebauförderung für die Länder zu reklamieren und dem Bund wegzuschneiden; der Bund würde keine Zuständigkeit haben, wir als Parlament nicht und er als Minister nicht. Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß die Wohnungs- und Städtebauentwicklung der nächsten Jahre eine erstrangige Aufgabe für alle politischen Ebenen bleibt, auch für den Bund. Weil das so ist, würden wir erwarten, daß der Bundesbauminister darum kämpft, daß wir weiter mitwirken können, daß der Wohnungs- und Städtebau bei uns im Lande floriert. Es gibt noch viel zu tun. Aber es gibt weiß Gott keine Aussicht, daß dieser Minister Dr. Schneider dies tut. Herr Dr. Jahn, überbringen Sie ihm mit menschlichen, freundlichen Grüßen diese Meinung,

aber auch die Erkenntnis, daß er, der als Hoffnungsträger Ihrer Koalition gestartet ist - das gebe ich Ihnen gern zu -, inzwischen einer der Versager dieses Kabinetts geworden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, das, was Sie hier zum Schluß angeführt haben, hört sich neu an. Es ist neu, weil am 12. Mai in Nordrhein-Westfalen ein Ereignis stattgefunden hat, das diese Bundesregierung aufgerüttelt hat. Plötzlich haben Sie alle miteinander erkannt: Das Thema der Arbeitslosigkeit ist wohl doch das wichtigste. Wir müssen wohl doch etwas tun. Die Bauwirtschaft spielt wohl doch eine Rolle.
Wir begrüßen es sehr, daß Sie sich jetzt aufmachen und zumindest zu prüfen versuchen, was denn wohl getan werden kann.
Herr Minister, wir werden als Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau am Mittwochvormittag in der nächsten Woche auf Antrag der SPD-Fraktion eine Anhörung durchführen, zu der die Fachverbände, die Gewerkschaften, die Bauindustrie und die kommunalen Spitzenverbände eingeladen sind. Ich gehe davon aus, daß Sie auch teilnehmen, Herr Minister, damit Sie sich noch einmal darüber informieren können, was denn von den Beteiligten für Erwartungen an Sie gerichtet werden und wie vor allen Dingen die Umsetzbarkeit dessen ist, was Sie bisher in Aussicht genommen haben. Dann äußern Sie sich bitte schön auch zu unseren Vorschlägen, Mittel für die Modernisierung einzusetzen. Äußern Sie sich zu unseren Vorschlägen, die Gemeinden stärker in den Stand zu versetzen zu investieren, nachdem Sie sie einige Jahre geknebelt haben.
Äußern Sie sich zu unseren Vorschlägen im Zusammenhang mit dem Programm „Arbeit und Umwelt" Maßnahmen im Hoch- und Tiefbau voranzubringen, die sofort aufgegriffen werden können und die dann auch zu Arbeitsplätzen führen.
Wir werden in der nächsten Woche darüber weiter diskutieren. Wir freuen uns, daß der 12. Mai Ihnen ein bißchen auf den Weg geholfen hat.
Zur Gesetzgebung zum Wohngeld, bei der Sie sich so selbstzufrieden auf die Schultern geklopft haben. Das Ganze begann 1983 damit, daß Sie das Wohngeld für Alleinerziehende, für Behinderte und für Familien gekürzt haben. 100 oder 200 Millionen DM waren es damals. Dann wurde ein Wort nicht eingehalten. Herr Minister, Sie haben angekündigt, daß das Wohngeld zum 1. Januar 1985 erhöht werde. Das hat nicht stattgefunden. Dann hat die SPDFraktion eine Notbremsung versucht, nämlich ein Wohngeldsicherungsgesetz durchzusetzen, das bewirken sollte, daß zumindest 1985 der Bestand an Wohngeld gesichert bliebe. Auch da haben Sie abgelehnt.
Jetzt kommt dieses Gesetz. Dieses Gesetz tritt nicht zum 1. Januar 1986 mit voller Wirkung in Kraft, sondern erst 1987. Es wird noch mancher Wohngeldberechtigte enttäuscht sein, der jetzt oder in den nächsten Monaten Wohngeld bekommt und der zum 1. Januar 1986 eben nicht mehr bekommt, sondern aufgefordert wird, nach zwölf Monaten einen neuen Antrag zu stellen.
Dieses Gesetz lehnt es ab, daß Wohngeld auch unter 20 DM monatlich ausgezahlt wird. Man wird einer Witwe mit einer mageren Hinterbliebenenrente kaum vermitteln können, daß ihr Wohngeldanspruch von 18 DM pro Monat - 216 DM im Jahr - so geringfügig ist, daß man diese Summe gar nicht mehr auszahlt. Ich bin dafür, daß diese Bagatellgrenze fällt.
Die Kürzungen bei Alleinerziehenden und Behinderten werden nicht zurückgenommen. Der Bewilligungszeitraum wird gegen den Rat aller Praktiker, die der Ausschuß angehört hat, nicht verlängert. Sankt Bürokratius läßt grüßen. Sie halten sich doch soviel darauf zugute, daß Sie etwas für Entbürokratisierung tun. Das wäre ein Punkt gewesen, wo etwas hätte geschehen können.
Alles in allem: Das Gesetz ist ein typischer Schneider: nach jahrelangen Ankündigungen verspätet ein mageres Gesetz mit vielen Schwachstellen.
Dabei verschweigt der Minister geflissentlich, daß die Einkommenszuwächse bestenfalls halb so hoch sind wie die Mietsteigerungen. Sie verstecken sich hinter bundesdurchschnittlich niedrigen Mietsteigerungen, Herr Minister. Was nutzt es, wenn die Mietsteigerungsraten in der Tat erfreulich niedrig sind, die verfügbaren Einkommen der betroffenen Leute, die da zahlen müssen, aber noch viel geringer gestiegen oder sogar abgefallen sind? Das ist doch das Problem, in dem die Menschen heute stekken.
Die Obdachlosigkeit nimmt zu. Zwangsversteigerungen nehmen zu. Oft müssen die Kommunen die Wohnkosten tragen, um Familien den Weg in die Behelfsunterkünfte zu ersparen. Über all das redet die Regierung nicht. Vor allen Dingen tut sie dagegen nichts.
Herr Minister, ich will auf einen Punkt kommen, der zu Beginn Ihrer Rede deutlich wurde. Sie haben gesagt: Wir legen hiermit die Schwerpunkte unserer Wohnungspolitik vor. Wenn das, was diese Gesetze heute sind, der Schwerpunkt Ihrer Wohnungspolitik ist, Herr Minister, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht. Das wäre weiß Gott ein bißchen wenig. Deshalb bleibt unsere Kritik. Deshalb bleiben unMüntefering
sere Fragen und Forderungen. Herr Minister, tun Sie etwas für die Sicherung preiswerten Wohnens! Sorgen Sie dafür, daß die Belegungs- und Preisbindungen im alten preiswerten Bestand erhalten bleiben und nicht Zug um Zug und bald massenhaft auslaufen! Sorgen Sie dafür, Herr Minister, daß nicht mit Übermodernisierung und der Umwandlung, verbunden mit dem Verkauf an Dritte, Menschen aus ihrer angestammten preiswerten Wohnung verdrängt werden! Hören Sie auf, Herr Minister, sich hinter bundesdurchschnittlichen Zahlen zu verstecken. Dem Mieter in Köln, in München oder in Hamburg nützt es nichts, wenn die Mieten im Bundesdurchschnitt um 3% steigen, seine aber um 10 %, 15% oder 20 %.
Tun Sie endlich etwas dafür, daß Zweckentfremdung von Wohnungen unterbunden wird! Unterstützen Sie Mieterinitiativen, Selbsthilfegruppen und kleine Genossenschaften, die sich mit dem Ziel der gemeinschaftlichen Verwaltung ihrer Wohnungen bilden! Erhöhen Sie die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau! Zur Zeit sind noch etwa ein Drittel der Haushalte im sozialen Wohnungsbau wohn- und förderungsberechtigt. Wenn heute die Anhebung der Einkommensgrenze unterbleibt, werden wir erleben, daß der soziale Wohnungsbau bald eine Restgröße wird. Aber vielleicht wollen Sie das ja auch. Aber dann machen Sie das bitte schön nicht heimlich über die Einkommensgrenzen, die nicht erhöht werden, sondern dann kommen Sie her und sagen klipp und klar: Wir wollen den sozialen Wohnungsbau klein machen. Die Koalition will für die Grundbedürfnisse des Wohnens die Gesetze des Marktes gelten lassen, und jeder muß sehen, wie er klarkommt. Dann wissen wir alle, woran wir sind.
Ein letztes Wort, Herr Minister, zur Fehlsubventionsabgabe. Sie haben gesagt: Wir geben den Ländern Freiraum, je nach ihrer spezifischen Situation die Modalitäten der Durchführung festzulegen. Sie verschweigen dabei - Sie sind auch auf die Zwischenrufe nicht eingegangen -, daß Sie daran festhalten, daß dieses Gesetz nur in Städten mit 300 000 und mehr Einwohnern und in den unmittelbar angrenzenden Wirtschaftsräumen Gültigkeit haben soll. Das führt zu der verrückten Situation, daß im solitären Verdichtungsbereich Münster in Nordrhein-Westfalen, mit etwas weniger als 300 000 Einwohnern, die Fehlsubventionsabgabe nicht erhoben werden kann, wohl aber in den vergleichsweise kleinen Randgemeinden des Ruhrgebiets wie Iserlohn und Unna.
Ich sage Ihnen noch einmal: Als das Gesetz zustande kam, haben die Sozialdemokraten dafür plädiert, daß die Grenze bei 100 000 Einwohnern gesetzt wird. Das wäre ein vernünftiges Maß gewesen. Dann gab es den Kompromiß, der auf 200 000 Einwohner ging. Dann ist in einer „Nacht-und-NebelAktion" die Grenze von 300 000 Einwohnern festgelegt worden.
Wenn Sie sich weigern, diese Grenze abzuschaffen, muß ich Ihnen sagen: Das ist blanke Willkür und dient einzig und allein dazu, das Land Nordrhein-Westfalen in Zugzwang zu bringen und diesem Land, das die Fehlsubventionsabgabe nutzen will, diese Möglichkeit zu nehmen.
Ich sage Ihnen ganz klar: Wir empfehlen dem Land Nordrhein-Westfalen, ganz auf die Fehlsubventionsabgabe zu verzichten, wenn die Bundesregierung nicht bereit ist, die Grenze von 300 000 Einwohnern abzuschaffen, so daß die Fehlsubventionsabgabe gerecht über das ganze Land erhoben werden kann. Das Festhalten an der 300 000-Grenze ist sozialer Unsinn.
Herzlichen Dank.
 Ich habe hier für die SPD-Bundestagsfraktion festgestellt, daß wir uns dafür einsetzen, daß die Sportverbände, der deutsche Sport als Träger öffentlicher Belange anerkannt werden. Wenn wir das im Bund miteinander beschließen, dann, denke ich, werden wir uns auch mit den Ländern darauf einigen, daß es bis hin zu den Kommunen durchexerziert wird.
Wir müssen uns ansehen, wie die Konflikte, die es tatsächlich gibt, entstanden sind. In der Zeit der Wachstumsexplosion unserer Gemeinden, in der Zeit der zunehmenden Mobilität und des wachsenden Wohlstandes haben wir zu wenige Gedanken darauf verwendet, wie wir unser Leben in unseren Städten und Gemeinden eigentlich organisieren wollen. Da ist zunächst einmal ohne ausreichende Planung gebaut und entwickelt worden. Daraus sind Gemengelagen entstanden, die man heute einfach nicht mehr zurücknehmen kann, ohne daß die eine oder die andere Seite Abstriche machen muß.
Dann haben wir uns vorgestellt, wir könnten unsere Lebensbereiche sauber voneinander trennen. Da gibt es Wohnsiedlungen, Schul- und Bildungszentren, Industriegebiete, die wir „Industrieparks" nennen, da gibt es Einkaufszentren und -straßen, da gibt es auch Sportzentren. Die Vorstellung aber, das Leben sei in solch feine Segmente aufteilbar - man könne hier den Sport betreiben und da finde das Leben an sich, das Wohnen statt - ist falsch.
Immer mehr sehen wir, daß es neben den Stadien und den großen Sportzentren, die es auch geben muß, viele wohnbereichsnahe Angebote für die Freizeit und insbesondere auch für den Sport geben muß.
Ich spreche von den Bolzplätzen, und ich spreche von den kleinen Sportanlagen, die wir brauchen.
Da gibt es nun seltsame Dinge bei uns im Land. In der Stadt Sprockhövel scheiterte der Versuch eines Sportvereins, einen Tennisplatz zu errichten. Interessant ist dabei die Meinung des Oberverwaltungsgerichts, die Tennisanlage beeinträchtige öffentliche Belange dadurch, daß sie mit Lärmemissionen bis zu 50 dB die Wohnsituation wesentlich verschlechtere. In Schleswig-Holstein wird ein Tennisclub dazu verurteilt, den Spielbetrieb von seinem Grundstück zu beseitigen oder Emissionsschutz zu betreiben. Es handelt sich um eine Tennisanlage, die bereits vorhanden war, bevor der Kläger gebaut hat. Ein drittes Beispiel: Die Stadt Bochum wird verurteilt, auf einem Sportfeld die Beleuchtungsanlage nach 20 Uhr abzuschalten. Dazu gibt es eine Begründung, die wirklich zitierungsbedürftig ist. Da sagen nämlich die Richter:
Überdies ist im Hinblick auf das unmittelbare Nebeneinander von Wohnhaus und Sportanlage eine Nutzung des Platzes durch nicht planvoll betreute anonyme Interessenten, insbesondere Jugendliche und Erwachsene, überhaupt nicht zumutbar.
Da werden die jungen Leute - die Ausländer und die arbeitslosen Jugendlichen, die dort spielen und Sport treiben wollen - in den Wald hinausgeschickt, und die Gesellschaft wundert sich, wenn es aus dem Wald zurückschallt.
Wenn wir uns an das halten, was hier Ziel ist - die gute Absicht, den Lärm zu reduzieren -, frage ich einmal: Hat man eigentlich schon davon gehört, daß eine Straße für den Kfz-Verkehr schlichtweg gesperrt wird, weil sie mehr als 50 dB Lärm bringt?
Oder hat man schon gehört, daß Tiefflüge eingestellt werden, weil der von ihnen verursachte Lärm 50 dB übersteigt?
Wenn das alles so ist, denke ich, müssen wir uns dazu bekennen, daß wir den Menschen nicht sagen können: Wo ihr arbeitet, wo ihr Auto fahrt und wo ihr mit dem Flugzeug fliegt, darf Krach sein, aber wenn ihr in der Freizeit Sport treibt, seid bitte still und sorgt dafür, daß ihr keinen Lärm macht. Wir jedenfalls können uns damit nicht einverstanden erklären.
Das erste und wichtigste, was erreicht werden muß, ist eine Wandlung des Bewußtseins. Aber genauso wichtig ist, daß wir uns um die ganz konkreten Möglichkeiten kümmern, die es im Detail bei den Instrumenten gibt.
Deshalb verwundert es auch - damit komme ich auf das zurück, Herr Baum, was Sie angesprochen haben -, daß im Vorentwurf der Bundesregierung zum Baugesetzbuch die Gesichtspunkte des Sportes und des Umweltschutzes, so wie sie heute aktuell sind, nicht deutlicher angesprochen sind. Im Gegenteil: In § 1 des Entwurfs wird vorgesehen, den Bereich Sport, Freizeit, Erholung - so stand er bisher darin - nicht mehr als einen gesonderten auszuweisen. Vielmehr wird er unter folgendem Spiegelstrich subsumiert: „Bei der Aufstellung der Bebauungspläne sind insbesondere zu berücksichtigen die kulturellen und sozialen Bedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere die Belange des Bildungswesens, der hilfsbedürftigen Personen, der Jugendförderung sowie von Erholung, Freizeit und Sport."
Ich weiß nun nicht, was das zu bedeuten und ob das Konsequenzen für die Praxis hat. Ich sage aber: Wir werden als Sozialdemokraten darauf achten, daß der Sport als hochrangige Freizeitform in der nötigen Weise bei der Entwicklung des Baugesetzbuches berücksichtigt wird.
Das ist unverzichtbar, wenn wir wirklich wollen, daß wir in den Städten nicht nur wohnen und arbeiten, sondern auch in der Freizeit leben können.
Nun hat das Thema Sport und Umwelt j a nicht nur den Aspekt des Lärms in den Städten und Gemeinden, sondern auch den Aspekt der Lärmbelastung und der Naturbelastung draußen. Sommerskipisten, Sportboote auf Gewässern, Kanuten auf Flüssen, Motorsportveranstaltungen sind die aktuellsten Stichworte. Mancher zählt auch die Jogger dazu, die durch den einsamen Wald rennen. Es geht also um Landschaftsverbrauch, um Landschaftszerstörung, um die Belastung der Gewässer, um Belästigung von Tieren im Wasser und im Wald. Das sind alles wichtige Punkte der Kritik, teilweise auch berechtigt. Der Sport ist nicht gut beraten, wenn er dieses Problem verdrängt. Man muß sich den Spannungsverhältnissen und Zielkonflikten, die es gibt, miteinander stellen und muß versuchen, Lösungen zu finden. Ich denke, das ist möglich.
Ein Wort aber dann an die Kollegen Sportfreunde von den GRÜNEN. Herr Schulte, Ihr Hinweis auf den Massentourismus behagt mir nicht; denn vor hundert Jahren gab es noch die Situation, daß die Herren Wohlhabenden im Winter Ski laufen und alle Freizeitmöglichkeiten wahrnehmen konnten, alle anderen aber nicht. Die Sozialdemokraten sind dafür eingetreten, daß auch Otto Normalverbraucher das alles wahrnehmen kann.
Ich bin allerdings dafür, daß wir bei allem, was wir tun, darauf achten, daß die Angebote, die es gibt, allen zur Verfügung stehen, mit der Zielvorgabe, die Natur zu schonen und zu schützen, wo es erforderlich ist. Ich .will Sie nur darauf hinweisen, daß der Begriff Massentourismus einen etwas unguten Klang hat. Vielleicht überlegen Sie einmal, ob man das nicht anders formulieren kann. Das ist Sport für breite Schichten der Bevölkerung. Wir müssen ihn möglich machen.
Vor einer Illusion müssen wir uns hüten. Wir leben in einem dicht besiedelten Land. Wer meint, man könne Breitensport sozusagen heimlich, still und leise und ohne Inanspruchnahme der Natur machen, ist nicht aufrichtig. Natürlich gibt es ein Spannungsverhältnis, und natürlich wird Landschaft gebraucht. Es kommt darauf an, es so zu machen, daß sowohl Sport getrieben werden kann als auch die Landschaft, die Natur bestehen, überleben kann und geschützt werden kann im Rahmen des Möglichen.
Deshalb haben die Sozialdemokraten in ihrem Antrag gefordert, daß die Bundesregierung bis zum 30. Juni nächsten Jahres ein Konzept vorlegen soll, das aufzeigt, in welcher Weise wir miteinander diese Ziele zu erreichen versuchen. Da unterscheidet sich unser Antrag allerdings von dem, was von der Koalition vorliegt, die gestern noch - wie ich mir habe sagen lassen - sehr schnell den Antrag nachgeschoben hat.
Wir sagen, daß das bis zum 30. Juni 1986 klar auf den Tisch soll. Wir möchten nicht, daß darüber heute nur mal gesprochen wird und dann in zwei Jahren wieder usw., sondern wir möchten, daß im nächsten halben Jahr geklärt wird, wo die Ansatzpunkte sind und wann wir - wenn es geht, gemeinsam, sonst wir alleine - die nötigen Gesetzgebungsvorhaben auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank.
 Das möchte ich doch gern geklärt haben, weil das auch schon bei der Kollegin von der FDP vorkam: Gehen CDU/CSU und FDP davon aus, daß dieses Baugesetzbuch ein konjunkturpolitisches Instrument ist, das dazu führt, daß Hemmnisse - und wo sind sie? - beseitigt werden und daß im nächsten Jahr mehr gebaut wird? Vielleicht sagen Sie das doch einmal etwas konkreter.
Senator Franke : Es werden auf jeden Fall Hemmnisse beseitigt, und es wird auf jeden Fall in meinem Land, in dem wir dieses Gesetz anwenden werden, mit Sicherheit mehr gebaut werden. Ob das bei Herrn Zöpel so sein wird, vermag ich nicht zu beurteilen.
Ich habe der Rede des Herrn Zöpel, den ich sehr schätze, den ich für einen guten Fachmann halte,
- das ist meine Meinung, die mag falsch sein, Herr Kollege - sehr interessiert zugehört. Ich habe geglaubt, daß hier die substantiierte Kritik kommt.
Es waren Gemeinplätze. Der wichtige Punkt war die Kritik daran, daß die Hausnumerierung abgeschafft wird. Das finde ich natürlich sehr interessant. Wenn er nicht mehr auszusetzen hat, sehe ich den weiteren Beratungen mit großer Gelassenheit entgegen.
Die Vorschriften müssen sich auch dem Strukturwandel der Gesellschaft anpassen. In einer Zeit des allgemeinen konjunkturellen Aufschwunges entsteht ein besonderer Regelungsbedarf für die besonderen Probleme des engen Nebeneinanders von konkurrierenden Nutzungen, z. B. durch Gewerbe und Wohnen. Hier mußte eine eindeutige Rechtsgrundlage notwendige wirtschaftlich unverzichtbare Erneuerungen betrieblicher Anlagen erleichtern, ohne die Erfordernisse des Umweltschutzes oder die Belange der Nachbarn einzuschränken.
Wir brauchen das neue Baugesetzbuch aber auch einfach deshalb jetzt, um allen Beteiligten - ob Wirtschaft, Verwaltung oder bauwilliger Bürger - endlich die Grundlage für ihre Dispositionen zu bieten und Unsicherheiten, die entscheidungshemmend wirken können, dauerhaft zu beseitigen.
Ich möchte der Bundesregierung ausdrücklich dafür danken, daß die Länder ebenso wie die kommunalen Spitzenverbände bei den ersten Vorarbeiten zum Baugesetzbuch frühzeitig beteiligt wurden. Den Ländern war es damit möglich, von Anfang an ihre Ideen zum Gelingen beizusteuern. Um so bedauerlicher war es, daß die Länder Hessen, Nordrhein-Westfalen und das Saarland sich zeitweise an den Einzelberatungen nicht beteiligt haben. Das, meine Damen und Herren, halte ich weder für demokratisch noch am Gemeinwohl interessiert,
ganz abgesehen davon, daß die von Ihnen so beklagte kostbare Zeit damit verlorengegangen ist. Aber vielleicht liegt das auch daran, daß Sie, wie auch von Ihnen gesagt worden ist, alles tun wollen, um die Verabschiedung dieses Gesetzes zu verhindern. Nur, wie ich vorhin schon sagte, das werden wir wiederum zu verhindern wissen.
Allerdings - das stelle ich mit Freude fest - hat die Beratung in den Ausschüssen des Bundesrates gezeigt - zumindest in dem Ausschuß, in dem ich den Vorsitz führe -, daß die Vernunft in allen Ländern gesiegt hat. Auch die Länder, die zunächst die Mitarbeit verweigert haben, haben sich in meinem Ausschuß am Verfahren beteiligt. Es hat eine ganze Reihe von einstimmigen Beschlüssen - auch Änderungsbeschlüssen - gegeben, die uns sicher ein gutes Stück weitergebracht haben.
Aus der Sicht eines Stadtstaates, den ich hier vertrete, ist es insbesondere erfreulich, daß von der Politik der Teilnovellen endlich abgegangen wurde und nunmehr eine Reform aus einem Guß vorgelegt wird.
Es ist damit gelungen, die rechtlichen Grundlagen des Städtebaus in einem einheitlichen Gesetzeswerk zusammenzufassen, das auf die Gegenwarts- und Zukunftsaufgaben des Städtebaus ausgerichtet ist. Damit sind die Grundlagen für eine aktive Bau- und Wohnungspolitik, einer Politik also, die nicht nur reagiert, sondern selber gestaltet, gelegt worden.
Von dieser Politik sind alle Bürger betroffen. Wohnen, Stadtgestalten und Stadterneuern berühren die Interessen eines jeden. Der wohnungspolitische Grundsatz steht damit fest: Das Wohnen muß bezahlbar bleiben, das lebenswerte Wohnumfeld muß menschlich gestaltet werden. Diesem Grundsatz trägt der Entwurf Rechnung. Er kann dies nur tun, weil er von der Politik der kleinen Schritte abgegangen ist und die Problematik abschließend regelt.
Wir haben wie andere Bundesländer diesen Weg in Berlin mit der Reformierung unserer Bauord14326 

Senator Franke nung, der Gesamtüberprüfung unserer Bauordnung, bereits beschritten. Dabei hat sich - wie auch beim Baugesetzbuch - gezeigt, daß Bewährtes übernommen werden kann, daß aber auch Änderungen erforderlich waren, die letztlich nur durch die Gesamtüberprüfung sinnvoll waren. Wir werden so sicher auch bei der weiteren Beratung dieses Gesetzes vorgehen.
Geänderte Vorschriften über die Bauleitplanung müssen verbesserte Grundlagen zur Lösung der Aufgaben des Städtebaus schaffen. Eine verstärkte Berücksichtigung des Umweltschutzes, des Naturschutzes und der Landschaftspflege muß unserer Verantwortung für künftige Generationen gerecht werden. Obendrein muß es aber auch gelingen, das Bauen leichter zu machen. Das Recht ist zu vereinfachen. Überflüssiger Verwaltungsaufwand ist abzubauen. Bürokratie ist zu vermeiden. Die Rechtsstaatlichkeit muß gewahrt bleiben. Ordnungsgemäße Verfahren haben garantiert zu bleiben.
Auf einen Nenner gebracht: Das Baugesetzbuch sollte die Diskussion über Rechts- und Verwaltungsvereinfachung und über den Abbau staatlicher Reglementierung beenden.
- Ja. Wir haben in Berlin sicher allerlei getan. Wir mußten ja das schwere Erbe Ihrer Regierung übernehmen.
Aber da ist uns schon eine ganze Menge gelungen.
- Ach Gott, wissen Sie: Das ist aber ein bißchen billig. Nicht? Wir haben ja auch das Erbe des Herrn Ristock übernehmen müssen. Ja? Sie haben ganz vergessen, was mit dem vor einiger Zeit passiert ist. Ich sag's ungern, weil er ein guter Freund von mir ist. Aber wenn wir so anfangen, dann ziehen Sie den kürzeren.
Aber bestraft worden ist er kürzlich auch. Rechtswidrig? Das wollen wir aber nicht vergessen. Ich bedaure es. Aber ich kann Ihnen die zu Dutzenden aufzählen.
Und mit Antes sehen Sie schwach aus, meine Herren. Denn das, was Sie hier gemacht haben, ist Vorverurteilung. Da sollten Sie sich ein bißchen schämen. Ein Bundestagsabgeordneter sollte sich auf die Fakten berufen und nicht vorverurteilen.
Die rasche technische Entwicklung auf dem Gebiet des Bauwesens, ihre Auswirkungen auf die Umwelt, stärkere Gewichtung sozialer und wohnqualitativer Ansprüche, aber auch Wünsche von Interessengruppen haben das Baurecht ausgeweitet und spezifiziert. Der hier vorliegende Entwurf stoppt diese Expansion.
Das Gesetz hat auch der Forderung der Länder, mehr Kompetenzen zu erhalten, gerecht zu werden. Der Bund soll nur das regeln, was bundesrechtlich geregelt werden muß. Den Ländern muß eine weitgehende Regelungskompetenz bleiben. Ich verbinde dies mit der Erwartung und der Forderung, daß die entfallenden Bundesmittel nur unter Wahrung des Besitzstands der Länder voll ausgeglichen werden und die Verhandlungen hierüber alsbald aufgenommen werden.
Als in Berlin für das Bau- und Wohnungswesen zuständiger Senator freue ich mich ganz besonders, daß mir dieser Entwurf die Fortführung der behutsamen Stadterneuerung garantiert. Hier heißt es Vergangenheit mit Gegenwart und Zukunft zu verbinden. Was vergangene Generationen geschaffen haben, muß die heutige Generation für künftige bewahren und weiterentwickeln.
Stadterneuerung wird nie abgeschlossen sein. Dies bedeutet, gemeinsam mit den Bürgern sorgfältig abzuwägen, was zu erhalten und was zu erneuern ist. Nicht die jeweils aktuellen Meinungen und Gruppen dürfen die Stadterneuerung bestimmen, sondern nur die über den Tag hinausweisenden Bedürfnisse der Menschen. Stadterneuerung ist also langfristig angelegte Stadtgestaltung.
Die CSU, die CDU und die CDU/FDP-regierten Länder im Bundesrat werden diesen Entwurf unterstützen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung Kohl kümmert sich nicht um die Sorgen der Mieter. Sie hat zu Beginn ihrer Regierungszeit das Mietrecht deutlich verschlechtert und dann die Akte „Mieter" als erledigt beiseite gelegt. Sie ist offensichtlich schon damit zufrieden, daß die befürchtete Katastrophe in Form einer flächendeckenden Mietexplosion nicht eingetreten ist. Sie verschanzt sich hinter nichtssagenden Bundesdurchschnittszahlen und redet.
Hätten Sie doch, Herr Minister Dr. Schneider, wenigstens halb soviel Intensität auf die Sorgen der Mieter gerichtet wie auf den Bau-Duden, über den wir eben gesprochen haben!

Herr Minister, Bundesbaugesetz und Städtebauförderungsgesetz zusammenschreiben und zwischen zwei Buchdeckel zwingen - das können Ihre Abteilungsleiter und Unterabteilungsleiter auch allein. Das machen die sicher ganz ordentlich.
Sie sollten sich lieber um das kümmern, was die Menschen besorgt macht, beispielsweise die Mieter. Ich nenne den Mietpreis. Darum kümmert sich der Minister nicht weiter, dazu weiß der Minister auch nicht viel.
Die SPD-Fraktion hat mit acht Fragen in Form einer Kleinen Anfrage um Auskunft darüber gebeten, wie es denn um die Entwicklung der Mietpreise und um die Zahlungsfähigkeit der Mieter steht. Sechs von acht Antworten werden in bezeichnender Weise eingeleitet. Antwort Nr. 1: „Die amtliche Statistik enthält keinen hinreichend genauen Nachweis."
Antworten Nr. 2 und 3: „Zahlungsunfähigkeit und Zahlungsrückstände von Mieten werden bundesweit nicht erfaßt. Die Bundesregierung kann somit keine Aussagen machen."
Antwort Nr. 4: „Die Zahl der Räumungsklagen gegen Mieter ist nicht bekannt."
Antwort Nr. 5: „Der Bundesregierung liegen keine amtlichen Statistiken über die Zahl der Obdachlosen vor."
Antwort Nr. 7: „Der Bundesregierung liegen keine Statistiken darüber vor."
In zwei der acht Antworten wird die Bundesregierung allerdings eindeutig. Das klingt dann so: „Direkte Maßnahmen zur Vermeidung und zur Beseitigung von Obdachlosigkeit fallen in den originären Aufgabenbereich der Städte und Gemeinden."
Alles in allem: Der Ausstieg eines Ministers aus seiner Mitverantwortung auch für die Situation der Mieter und für die Wohnungsversorgungsprobleme unserer Städte.
In den trotzdem mager eingestreuten Statistiken gibt es immerhin einige aufschlußreiche Zahlen. Die Mieten für Zweipersonenhaushalte - Rentner und Sozialhilfeempfänger mit geringem Einkommen - sind seit 1983 bundesdurchschnittlich um 50 DM monatlich gestiegen. Man kann es auch anders sagen: Dieser Personenkreis muß 21 % des verfügbaren Einkommens - das sind 1,5 Prozentpunkte mehr als 1982 - für die Miete ausgeben. Rechnet man die Heizungskosten hinzu, sind das rund 30 % des verfügbaren Monatseinkommens. In Zahlen: Rund 500 DM von 1 600 DM Einkommen gehen fürs Wohnen drauf. Es bleiben 1 160 DM fürs Leben; für zwei Personen sind das für jeden Tag 20 DM. Aber die Kohl-Regierung - und der Minister auch - sagt: Alles in Ordnung, die Mieten steigen nominal nur noch gering. Daß die verfügbaren Einkommen noch sehr viel weniger steigen und teilweise sogar gesunken sind, verschweigt man.
Ich wiederhole: Die Regierung Kohl kümmert sich nicht um die Sorgen der Mieter.
Einmal allerdings hat sich die Regierung in diesen Jahren auch zu den Sorgen der Mieter geäußert. Da weinte an diesem Pult plötzlich der Herr Lambsdorff Krokoldiltränen um die Mieter, die sich in den Klauen der Neuen Heimat befinden,
und auch der Minister Schneider pries sich als Anwalt der Mieter an. Das war schon damals seltsam, und es hat sich in der Tat bald als Luftblase erwiesen.
Gestern abend im ZDF war denn auch bei Ihnen, Herr Minister, als Sie zur Neuen Heimat befragt wurden, von Mietern nicht mehr die Rede; da wiesen Sie kühl Ihre Mitzuständigkeit zurück und versuchten, die Neue Heimat auf das Schachmattfeld zu schieben. Wenn die Zeitung, die sich ausgerechnet „Welt" nennt - dabei ist die Welt doch etwas Sympathisches -,
eine Reaktion der Neuen Heimat auf einen Bericht des Ministers Schneider zum „Hilferuf" hochstilisiert und gestern in einer Schlagzeile die Pleite der Neuen Heimat ausruft, weiß der Minister Schneider nichts anderes, als kühl auf Distanz zu gehen: Er sei nicht hinreichend informiert. Das scheint mir auch!
Nehmen Sie, Herr Minister, doch endlich Partei für die rund 60 % der Menschen in unserem Lande, die Mieter sind, auch für die fast 300 000 Mieter der Neuen Heimat, für die rund 1 Million Menschen, die unmittelbar betroffen sind, die Sorgen und Angst haben müssen, wenn die Pleite ihres Vermieters von Ihnen und Ihren Mitkämpfern wahlkampfgerecht betrieben und verkündet wird.
Ihre Aufgabe, Herr Minister, ist es nicht, am Niedergang der Neuen Heimat die Überlegenheit des Kapitalismus zu beweisen. Ihre Aufgabe ist es, dabei zu helfen, daß sich die Menschen in unserem Land, auch die in den Wohnungen der Neuen Heimat, in ihrer Wohnung sicher fühlen können.
Wohlgemerkt, der Zustand, in den die Neue Heimat vor Jahren durch die Mißwirtschaft größenwahnsinniger Manager an ihrer Spitze gedrängt worden ist,
ist nicht zu beschönigen; wir erwarten keine Freundlichkeiten in dieser Richtung, und wir selbst geben auch keine Freundlichkeiten in dieser Richtung von uns. Aber wenn Sie sich schon so sehr über die Neue Heimat mokieren, sollten Sie doch wenigstens bereit sein, mindestens den Mieterschutz zu garantieren, den die Neue Heimat ihren
Mietern garantiert, auch denen, die von den Verkäufen betroffen waren oder betroffen sind.
Die Neue Heimat garantiert ihren Mietern folgendes: erstens im Falle der Umwandlung einer Mietwohnung in Einzeleigentum ein Vorkaufsrecht für den Mieter mit einer angemessen langen Entscheidungsfrist; zweitens beim Verkauf an einen Dritten eine achtjährige Sperre für Eigenbedarfskündigung; drittens Schutz des Mieters gegen übertriebene Modernisierung. Das sind auch Punkte in unserem Antrag, die wir, Herr Minister und meine Damen und Herren von der Koalition, miteinander beschließen können, wenn Sie es denn mit Ihrer Sorge um die Mieter ernst meinen.
Wir werden sicher auch miteinander beschließen können, daß der höchstmögliche Mieterhöhungssatz von 30 % in drei Jahren deutlich reduziert wird. Angesichts der heutigen Einkommens- und Preisentwicklung sind 30% in drei Jahren unanständig hoch. Da werden wir uns ja miteinander einig sein und werden beschließen können, daß dieser Satz reduziert werden muß.
So schwächlich Ihr Verhalten in Sachen Neue Heimat ist, so unklar und diffus ist Ihr Verhalten in bezug auf die Wohnungsgemeinnützigkeit allgemein. Da gibt es zwar die wiederholte Zusage des Ministers, die Wohnungsgemeinnützigkeit bleibe in dieser Legislaturperiode unverändert, aber dann kommt das Gutachten von Herrn Stoltenberg, und darin wird festgestellt: Die Wohnungsgemeinnützigkeit ist überflüssig. Wir warten darauf, daß Sie, Herr Minister, jetzt Experten des Wohnungsbaus und der Familien-, Sozial- und Gesellschaftspolitik ebenfalls mit einem Gutachten zur Wohnungsgemeinnützigkeit beauftragen, damit hier außer über Steuervorteile auch einmal über die Menschen gesprochen wird,
denen die Wohnungsgemeinnützigkeit nützt. Darauf warten wir bisher vergeblich.
Plötzlich war dann im Dezember - in der „Welt", versteht sich - zu lesen, Minister Schneider gehe auf Distanz zur Wohnungsgemeinnützigkeit, übrigens unter Hinweis auf die negativen Erfahrungen mit der Neuen Heimat. Man kann den Gesetzentwurf ja fast schon riechen, der im Laufe dieses Jahres von Ihnen, von der Regierung, vorgelegt werden wird, um die Wohnungsgemeinnützigkeit insgesamt auszuhebeln und wegzuradieren.
Dabei steht fest: Der Vorschlag der vom Bundesfinanzminister eingesetzten Kommission, die Wohnungsgemeinnützigkeit aufzuheben, ist bedenklich. Auch die krassen Fehlentwicklungen bei einem bestimmten Wohnungsbauunternehmen sprechen nicht gegen die Wohnungsgemeinnützigkeit insgesamt.
Da hätten Sie auch klatschen sollen, denn das hat
der stellvertretende Ministerpräsident des Freistaates Bayern, Herr Hillermeier, gesagt, und das gibt mir ein bißchen Hoffnung.
Fest steht auch: Für die schwierigen wohnungspolitischen Entscheidungen brauchen die Gemeinden kompetente sozial engagierte Partner. Aus diesem Grunde wäre die Entlassung der Wohnungsunternehmen aus der Gemeinnützigkeit oder der Belegungsbindung falsch. Wir sollten nicht leichtfertig auf die Vorteile der Gemeinnützigkeit verzichten.
Das wiederum sagte Eberhard Diepgen, Regierender Bürgermeister, und auch das gibt ein bißchen Hoffnung.
So bitte ich Sie denn, Herr Minister, daß Sie klipp und klar sagen: Wir brauchen die Gemeinnützigkeit, wenn nicht aus Liebe, dann im Interesse der Mieter, denn wenn wir die Gemeinnützigkeit wegradieren, werden wir die Sicherung für viele Millionen Menschen, die Sicherung in bezug auf ihre Wohnung, mit wegradieren. Das können wir nicht wollen, denn vor uns stehen große Probleme.
Bis Mitte der 90er Jahre entfällt ungefähr die Hälfte aller Sozialbindungen. Davon sind zwei Millionen Mieter, fünf bis sechs Millionen Familienmitglieder unmittelbar betroffen. Das wird besonders in den Jahrgängen der 50er und 60er Jahre und in den Innenstadtbereichen Mietsprünge auslösen. Die Zerschlagung der Wohnungsgemeinnützigkeit bedeutet höhere Mieten für Millionen Menschen. Deshalb haben wir in unserem Antrag Punkte vorgeschlagen, mit denen wir sicherstellen wollen und mit denen man sicherstellen kann, daß die Belegungs- und Mietpreisbindungen für unsere preiswerten Wohnungen erhalten bleiben.
Unser Appell an Sie: Seien Sie bereit, mit uns zusammen im Interesse der Mieter über deren Probleme zu sprechen und Wege zu suchen, um preiswertes Wohnen in unserem Lande zu sichern!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie reden so, als sei der Deutsche Gewerkschaftsbund eine Tochter der Sozialdemokratie.
- Seien Sie schön vorsichtig. 40 % der Mitglieder des Deutschen Gewerkschaftsbundes sind Mitglieder Ihrer Partei.
Auch in den verantwortlichen Gremien der Gewerkschaften sitzen Christdemokraten. Auch in den Vorständen und verantwortlichen Positionen der Neuen Heimat sitzen Christdemokraten.
- Ich finde es schäbig, wie Sie hier mit Namen hantieren. Ich will Ihnen einmal ein paar andere Namen nennen: Maria Weber,
Adolf Müller ,
Hans Katzer,
Konrad Grundmann. - Sie alle gehören der CDU an; sie alle haben auch Mitverantwortung bei der Neuen Heimat getragen.
Ich werfe ihnen das nicht vor, aber ich sage Ihnen: Hören Sie endlich damit auf, mit dieser Art von Personalisierung Politik machen zu wollen!
Nach Ihren großen Worten warte ich nun gespannt darauf, was beim nächsten Gewerkschaftstag passiert. Denn bei den Gewerkschaften ist es so, daß diejenigen, die an der Spitze stehen, gewählt sind und daß sie das auszuführen haben, was auf einem Gewerkschaftstag beschlossen wird. Ich warte auf den Antrag der Kollegen Blüm und Müller und Link für den nächsten Gewerkschaftstag, auf dem steht: „Kolleginnen und Kollegen, wir Gewerkschafter fordern den Vorstand auf", dieses und jenes zu tun. Tun Sie das doch einmal! Wo sind Sie denn auf den Gewerkschaftstagen, die Sie hier das große Wort führen? Zeigen Sie sich da doch auch einmal!
- Wir warten sehr gespannt auf das, was die Kollegen, der Herr Blüm und Sie, machen.
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, wäre das für knapp 300 000 Mietparteien, für über 1 Million Menschen eine persönliche Katastrophe; denn mit der Zwangsversteigerung gelten die mit öffentlichen Zuschüssen geförderten Wohnungen nicht mehr als öffentlich gefördert. Sie sind keine Sozialwohnungen mehr. Die mit öffentlichen Darlehen geförderten Wohnungen verlieren bei Zwangsversteigerungen nach drei Jahren ihren Status.
Wenn die NH in Konkurs ginge, verfielen die Mietpreis- und Belegungsbindungen sofort, spätestens nach drei Jahren. Das bedeutet Mietpreiserhöhungen.
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, müßte der Staat, müßte der Steuerzahler draufzahlen. 10 Milliarden DM öffentlicher Mittel sind überwiegend nachrangig gesichert. Bei einer Zwangsversteigerung könnten diese Mittel nur teilweise realisiert werden. Die öffentliche Hand, der Staat, der Steuerzahler würde draufzahlen - das wissen Sie auch -: das Mehrfache dessen, über das wir hier im Augenblick reden.
Wo ist Herr Lambsdorff? Er ist zum Prozeß gegangen. Hier das Feuerehen anmachen, und weg ist er!
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, müßten Lambsdorff, Stoltenberg, Schneider und alle, die sich jetzt so unbeteiligt kühl zurücklehnen, draufzahlen, ob sie wollen oder nicht. Sie sitzen nicht am längeren Hebel. Ihrer Mitverantwortung können sie sich ledig zeigen, aber die Mitbetroffenheit werden sie nicht ignorieren können.
Alle Mann sind dran.
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, stürzten in den Schwerpunkten des Geschehens die Preise für Häuser, Wohnungen und Grundstücke ins Ungewisse, auch die Preise für Eigenheime, auch die für alte Wohnungen. Nicht wenige kleine Leute sind aber darauf angewiesen, daß ihr geringes Vermögen in Form von Immobilien einen gesicherten Wert hat, sei es, weil man verkaufen will, sei es, weil man beleihen muß.
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, würden Wertberichtigungen größten Ausmaßes bei Banken und anderen Institutionen fällig. Das würde Herrn Stoltenberg Geld kosten; denn dann gäbe es weniger Steuern. Das wissen Sie.
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, wäre ein Eckpfeiler der Gemeinnützigkeit zerstört. Dann müßten nicht nur die 300 000 Mietpartien der Neuen


Münterfering
Heimat, sondern dann müßten die 3,3 Millionen Mietparteien, 10 Millionen Menschen, in den Wohnungen, die den Gemeinnützigkeitsstatus in der Bundesrepublik haben, Angst haben.
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, wäre ein Schritt getan hin zu einer wohnungspolitischen Konzeption, die von der FDP und von Teilen der CDU/CSU seit Jahren verfolgt wird.
Dann käme diese wohnungspolitische Konzeption ein Stück voran. Ihre Parole ist doch: Weg mit dem sozialen Wohnungsbau, weg mit der Wohnungsgemeinnützigkeit, hin zum totalen Markt!
Wenn die Neue Heimat in Konkurs ginge, wären auch Lambsdorff und Stoltenberg schuld, die schon vor dem Beginn von Gesprächen hinausposaunen, daß sie zu keiner Hilfe bereit sind. Ihre Einlassungen, Herr Minister, waren moderater. Ich sage Ihnen: Die Veranstaltung heute morgen findet ja nur statt, ist von der FDP ja nur beantragt worden, um Sie in die Disziplin des Kabinetts zu zwingen.
Wenn man miterlebt hat, was am Wochenende gelaufen ist, wie da schnell geschrien worden ist: nein, kommt nicht in Frage, und wenn man nun gehört hat, wie moderat Sie geantwortet haben, Herr Minister, kann ich Sie und Ihre Kollegen in der Mitte des Hauses nur bitten: Lassen Sie uns vernünftig darüber sprechen! Es geht nicht um Parteipolitik.
Keiner wird bei dieser Sache gewinnen. Es geht darum, Lösungen zu finden. Aus Ihren Worten, Herr Minister, habe ich herausgehört, daß man vielleicht noch Hoffnung haben kann, daß man miteinander sprechen kann.
Sie haben gesagt: Primär die Gewerkschaften! Aber „primär" heißt j a wohl auch, daß noch andere mit betroffen sein und sich engagieren könnten. Das lassen Sie uns miteinander machen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute also der Groteske dritter Teil. Stellen Sie sich vor, der Herr Flick - man kennt ihn - hätte sich beschwert, daß Arbeitnehmer, organisierte oder nicht organisierte, zukünftig bei Streiks außerhalb des Kampfgebiets in der Regel kein Arbeitslosengeld bekommen sollen. Oder stellen Sie sich vor, daß der Herr Kaußen - man kannte ihn - dem Mieterbund beigetreten wäre. Man fände das alles komisch.
Nach den Auftritten Ende September und Ende Januar heute zum drittenmal Graf Lambsdorff und die FDP als Freund der Mieter. Der Bock als Gärtner.
Immerhin, der Graf hat Sinn für das, was Schlagzeilen macht. Sein dauernder Aufenthalt im Landgericht fällt auf. 
Seine Lust, sich als Minister in spe hofieren zu lassen, fällt auf. Eine ganze Stunde im Deutschen Bundestag, in der nicht über § 116, nicht über Massenarbeitslosigkeit, nicht über Kontrollgesetze, nicht über die Probleme der Landwirtschaft, nicht über den Unsinn von SDI und nicht über Kanzlers dumpfe Tatenlosigkeit gesprochen wird - Graf Lambsdorff freitags um 8 Uhr im Bundestag und dann ab ins Landgericht.
Aber der Graf ist auch nicht mehr der, der er war. Das Thema dieser Aktuellen Stunde heißt: „Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Neue Heimat Wohnungsbau und deren Eigentümer daran zu hindern, ... ?" Fragt die FDP wirklich die Bundesregierung? Da gibt es doch einen Justizminister in Ihren Reihen, der die Antwort geben können sollte. Aber ich kann mir ja vorstellen, Graf Lambsdorff, wie Ihr Blutdruck steigt, wenn Sie mit ansehen müssen, wie sich der Justizminister beim Gehen die Schuhe sohlen läßt. Falls Sie aber tatsächlich nicht wissen, wie man gewährleisten kann, daß Eigentümer beim Verkauf auf jeden Fall ihre Mieter unterrichten müssen, will ich Ihnen gerne den Tip geben: Ändern Sie das BGB, § 571 Abs. 2. Das bietet sich an.
Aus dieser Vorschrift ergibt sich, daß der Mieter bis jetzt nicht unbedingt Bescheid wissen muß. Man könnte das ändern, und die Sozialdemokraten wären bei einer solchen Änderung dabei. Wir können

gerne gemeinsam die nötigen Beschlüsse fassen, damit das zukünftig sichergestellt ist.
Bei der Neuen Heimat waren es weniger als 1 000 Wohnungen, die hier angesprochen sind. Wir bedauern, daß das passiert ist. Aber Sie wissen wie wir, daß in einem Jahr Zehntausende von Wohnungen in der Republik den Besitzer wechseln, ohne daß bisher hinreichend gesichert ist, daß die Mieter immer informiert sind. Wir sind gern bereit, mit Ihnen zusammen die nötigen neuen gesetzlichen Regelungen dafür zu treffen.
Vielleicht wissen sie auch - wollen es nur nicht sagen -, daß die Neue Heimat inzwischen in einer besonderen Aktion den Mietern zehn Projekte mit über 900 Wohnungen in neun Städten zum attraktiven Preis anbietet, zu Konditionen, die zehn Jahre lang stabil sind und die dazu führen, daß die Mieter Eigentümer ihrer Wohnungen werden können. Nun wird sich das Problem der Mieter der Neuen Heimat nicht allein durch Umwandlung ihrer Wohnungen in Einzeleigentum und durch Verkauf dieser Wohnungen an den Mieter lösen. Das wird zwar ein interessanter, doch bescheidender Beitrag zur Lösung bleiben müssen.
Hauptziel muß es sein, insbesondere in den Bedarfsschwerpunkten, die Wohnungseinheiten zu ihrem ursprünglichen Zweck zu nutzen, nämlich als preiswerte Sozialmietwohnungen. Deshalb ist es richtig, daß Nordrhein-Westfalen Wohnungen der Neuen Heimat im Interesse der Mieter und zur Sicherung dieses sozialen Mietwohnungsbestandes übernommen hat.
Übrigens sind das jetzt nicht die ersten Neue-Heimat-Wohnungen in NRW, die einen seriösen, neuen Besitzer erhalten. Es dürfte Ihnen nicht verborgen geblieben sein, daß sich da in den vergangenen Jahren so einiges an Eigentumsverhältnissen verschoben hat. Der Unterschied ist nur der: Vor zwei, drei Jahren hatte der Graf noch keine Landgerichtstermine, der Kanzler lächelte immer,
und die Welt schien in Ordnung. Jetzt aber brauchen Sie einen Blitzableiter, und deshalb gibt es von dieser Stelle aus alle 14 Tage einen kurzen Auftritt für den Grafen in Sachen Neue Heimat, damit die Leute wissen, daß er auch noch da ist.
Fragen Sie doch einmal die Mieter der 2 385 Sozialwohnungen in NRW, und fragen Sie auch einmal die Mieter der übrigen rund 40 000 Wohnungen in NRW, ob sie nicht lieber vom Land übernommen werden möchten, statt in die Hand eines anderen solventen neuen Eigentümers zu kommen.
Johannes Rau macht das richtig.
- Dieses Gelächter fällt auf Sie zurück.
Fragen Sie doch einmal die Mieter, was die darüber denken, daß die Landesregierung NordrheinWestfalen jetzt daran geht, ihnen zu helfen. Wir unterstützen das Bemühen der Landesregierung Nordrhein-Westfalen. Wir meinen nach wie vor, daß angesichts der unterschiedlichen Situationen in den Bundesländern unterschiedliche Lösungen gesucht werden müssen. Das wird nicht alles nach der Methode in Nordrhein-Westfalen gehen. Deshalb gilt unsere Forderung weiter: Die Eigentümer, die Banken, der Bund und die Länder müssen im Laufe dieses Jahres miteinander Lösungen im Interesse der Mieter finden, und das ist möglich. Allerdings ist das nicht mit Aktuellen Stunden, sondern nur mit konkretem Handeln möglich, so wie das in Nordrhein-Westfalen bereits geschieht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Koalition hat diese Debatte ausgelöst, um Wahlkampf zu machen und um die Gewerkschaften attackieren zu können.
Es geht Ihnen nicht um die Mieter. Es geht Ihnen auch nicht um die wohnungspolitischen Sorgen der Städte und Gemeinden. Es geht Ihnen nicht einmal mehr um die Neue Heimat. Die Neue Heimat hat für die CDU/CSU/FDP längst die Funktion des Mediums.
Ihnen geht es heute um zweierlei: erstens um den Rachefeldzug der Dreggers und Lambsdorffs gegen die unbotmäßigen Gewerkschaften
und zweitens um den Versuch der Koalition, von den Peinlichkeiten und Versäumnissen ihrer Politik abzulenken.
Wer in der Debatte um die Neue Heimat bisher noch Illusionen hinsichtlich der Motive der Koalition hatte, der wurde gestern per Presse eines anderen belehrt. Dort steht der „Fahrplan" aus dem Büro Dregger schwarz auf weiß:
1. Einbringung einer Großen Anfrage durch die Fraktion am 15.4. 1988 mit einer Präsentation .. .
2. Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage drei Wochen später, .. .
Befehl ausgeführt, Herr Minister!
3. Ausführliche Debatte über die Große Anfrage in der Mai-Sitzungswoche, d. h. am 15./16.5. 1986.
Es wird deutlich: Für die Koalition ist das Thema Neue Heimat Wahlkampffutter, mit Akribie geplant, nichts sonst.
Was ist das für ein armseliger Bauminister, der sich vom Büro Dregger am 8. April vorschreiben läßt, daß er eine Große Anfrage
mit 26 schwierigen Fragen bitte schön innerhalb von drei Wochen zu beantworten habe.
Als wir im vergangenen Jahr gefragt haben, wie es denn aussehe mit dem Problem der Zahlungsfähigkeit von Mietern, mit der Mietpreisentwicklung überhaupt, hat er 9, hat er 15 Wochen gebraucht. Nun kommt das Kommando von Dregger: Die Antwort muß in drei Wochen vorliegen. Die Antwort liegt vor. Sie ist so schlecht geworden, wie sie angesichts der Bearbeitungszeit von drei Wochen werden mußte, Herr Minister.
Was ist das für eine pharisäerhafte Entrüstung bei dieser Koalition! Sie empört sich über tatsächliche und unterstellte Fehler und Verfehlungen bei der Neuen Heimat, und gleichzeitig tut sie ohne Rücksicht auf Mieter und betroffene Kommunen alles,
um die Probleme noch zu verschärfen und die Lösungen zu verschleppen.
Es ist wahr: Bei der Neuen Heimat - bei ihrer Geschäftsführung und ihrer Unternehmenspolitik - hat sich bis Anfang der 80er Jahre eine Menge Mist angesammelt. Es ist schlimm, daß dies bei einem gemeinnützigen Unternehmen passiert. Es ist doppelt schlimm, daß dies bei einem gewerkschaftlich bestimmten Unternehmen passierte. Das ist keine Frage. Aber Sie, meine Damen und Herren, sind doch nicht besser. Wer im Jahre 1986 kaltblütig den Dreck der Vergangenheit aufrührt und nichts tut, als auf dem Feuer der Neuen Heimat sein Wahlkampfsüppchen zu kochen, der handelt unverantwortlich.
Wer im Jahre 1986 feixend zusieht, wie eine neue Mannschaft bei der NH versucht und wie Länder und Kommunen versuchen, im Interesse der Mieter und des gesamten Wohnungsmarktes den Riesentanker NH nicht stranden zu lassen, der handelt so verantwortungslos wie diejenigen, die in den 60er und 70er Jahren diesen untauglichen Riesentanker NH bastelten und ihn auf fragwürdigen Kurs brachten. Sie, Herr Minister Schneider, werden Ihrer Aufgabe als Wohnungs- und Städtebauminister in der Diskussion über die Probleme der Neuen Heimat nicht gerecht. Sie lassen sich vor den Wahlkampfkarren Ihrer Fraktion spannen.
Die Antwort, die Sie auf die Große Anfrage gegeben haben, unterstreicht Ihr Versagen. Gleich auf der Seite 1 beschreiben Sie ganz offen, auf was es bei diesem Thema Ihrer Meinung nach besonders ankommt: Wer hat die unternehmerischen Fehler der NH zu verantworten, wer trägt die Verluste, und wer übernimmt die Kosten für die Sanierung des Unternehmens?
Das sind Ihre Stichworte. Die Mieter kommen bei diesen wichtigsten Stichworten nicht vor. Die. Sorgen der kommunalen Wohnungspolitiker kommen da auch nicht vor. Auch die Mitarbeiter kommen nicht vor.
Der Bauminister hat sich so festgelegt auf die Strafaktion gegen Neue Heimat und Gewerkschaften, daß er wohl selbst nicht mehr merkt, wie verräterisch seine Antwort auf die Große Anfrage ist. Um bis zur Bundestagswahl im Januar 1987 ein dankbares Thema zu haben, redet der Bundesbauminister in Sachen Neue Heimat über gestern und vorgestern und verweigert sich den dringend erforderlichen konstruktiven Lösungen.
Schnelle Lösungen sind aber nötig. Die Sache verträgt keinen Aufschub. Um im Bild zu bleiben: Wenn der Riesentanker zu sinken droht, muß man die Rettungsboote ausfahren und darf sich nicht damit aufhalten, die Blamage der Schiffsbauer zu beschreien, die vor zehn Jahren schwere Fehler gemacht haben.
Übrigens, falls Sie das noch nicht gemerkt haben sollten Herr Minister, Sie sind auf diesem Tanker dabei. Wenn das Ende der Neuen Heimat unrühmlich werden sollte, werden Sie wegen unterlassener Hilfeleistung als „Neue-Heimat-Minister" in die wohnungspolitische Geschichte dieses Landes eingehen.
Es gab eine Phase in der Diskussion, da habe ich von dieser Stelle aus über Ihre Rolle, Herr Minister, nachweislich anders geredet. Man konnte da noch Hoffnung haben. Aber was Sie in den vergangenen Monaten und jetzt mit dieser Antwort zum Thema beigetragen haben und wie Sie das tun, ist ärgerlich. Es drängt sich die Frage auf, Herr Minister: Sie sind jetzt dreieinhalb Jahre im Amt. Wenn es, wie Sie schreiben, zahlreiche Anhaltspunkte und Hinweise gegen die Neue Heimat gibt, seit wann kennen Sie diese? Warum haben Sie nicht den Bundes16606 
tag oder wenigstens den zuständigen Bundestagsfachausschuß ins Bild gesetzt?
Oder haben Sie als Bundesbauminister nicht bemerkt, daß die Neue Heimat sich seit 1981/82 in einer schwierigen Konsolidierungs- und Umstrukturierungsphase befand?
Ihre Antwort, Herr Minister, hat, zugegeben, auch eine schöne Seite. Da singen Sie ein großes Loblied auf das Mietrecht; auf das Mietrecht, das Sozialdemokraten vor 15 Jahren erkämpft haben und das in dieser Situation in der Tat hilfreich ist. Nur verschweigen Sie, daß Sie Arm in Arm mit Herrn Lambsdorff verhindert haben und bis heute verhindern, daß auch die leider noch vorhandenen Löcher im Mieterschutz geschlossen werden. So beruhigt, wie Sie es sich wünschen und vorstellen, können die Mieter der Neuen Heimat denn doch nicht sein. Dazu zwei Beispiele.
Ein Teil der Neue-Heimat-Wohnungen hat keine Sozialbindung. Sie sind nur, aber immerhin, als gemeinnützige Wohnungen der Mietpreisbindung unterworfen. Entfällt aber die Gemeinnützigkeit durch Verkauf an nicht gemeinnützige Eigentümer oder durch Aberkennung der Gemeinnützigkeit, so entfällt auch diese Bindung.
Statt der Kostenmiete gilt dann die Vergleichsmiete, und die darf laut Gesetz alle drei Jahre um bis zu 30 % steigen. Sie ignorieren die Bedeutung der Gemeinnützigkeit schlichtweg, und Sie weigern sich bisher, unserer Forderung zuzustimmen, die zulässige Erhöhungsmarge von 30 % drastisch zu reduzieren.
Ein zweiter Fall.
 Das haben wir aufgeschrieben, damit es schwarz auf weiß da steht und jeder unsere Meinung dazu kennt. Wenn Sie eben genau zugehört hätten, dann hätten Sie mitbekommen, daß meine Vorwürfe in dieser Richtung sehr schwerwiegend gewesen sind.
Aber das ist keine Entschuldigung für das, was Sie jetzt wieder versuchen, nämlich über gestern und vorgestern zu reden und sich den konkreten Lösungen, die jetzt anstehen, zu verweigern. Das ist Ihr Problem, mit dem Sie fertigwerden müssen.
Ich will Ihnen einen zweiten Fall aufzeigen, wo ebenfalls die Sicherheit der Mieter nicht so ist, wie Sie sich das wünschen und darstellen. Für nicht wenige Wohnungen bewegt sich die Restförderung in einer Größenordnung, die bei neuen Eigentümern schnell zu freiwilligen, vorgezogenen Rückzahlungen führen kann. Das aber bedeutet gebietsweise den baldigen Verfall der Mietpreis- und Belegungsbindungen.
Die Folge: Der Mieter hat bei Umwandlung in Einzeleigentum kein Vorkaufsrecht, und er hat keine achtjährige Schutzzeit mehr gegen Eigenbedarfkündigung. Wir wollten das längst gesetzlich klären. Sie weigern sich. Aber Sie werden noch Gelegenheit haben, im Deutschen Bundestag abzustimmen und zu zeigen, wie mieterfreundlich Sie nun tatsächlich sind. Dann wird deutlich werden, daß alles, was Sie zu den Mietern sagen, Schaum ist; denn im Ausschuß wurde längst deutlich, daß Sie dem nicht zustimmen,
was wir an zusätzlichem Mieterschutz wollen.
Nun verwenden Sie das Argument, meine Damen und Herren von der Koalition, wir hätten einen Überhang an Wohnungen, und schon deshalb werde den Mietern nichts passieren. Dieser Überhang sei der beste Mieterschutz. Da ist etwas dran.
Übrigens - eingeschoben - wenn die von Ihnen beschimpfte Neue Heimat, die sich nicht nur draußen in der Welt engagiert hat, sondern die in der Bundesrepublik 500 000 Wohnungen gebaut hat, diese 500 000 Wohnungen nicht gebaut hätte, wäre das mit der Bedarfsdeckung in den Bedarfsschwerpunkten weit weniger gut.
Aber in der Tat ist die allgemeine Wohnungslage beruhigend; wohlgemerkt: die allgemeine. Es ist Unsinn, sich hier hinter Bundesdurchschnittszahlen zu verstecken. Leerstände in Ostfriesland und im Bayerischen Wald helfen nichts, wenn in Bremen die 40 000 Wohnungen der NH schlagartig in die falschen Hände kommen würden oder die ähnliche große Zahl in Hamburg. Die Mieter können nicht alle ausweichen, sie können nicht alle dem neuen Vermieter sagen: Wir suchen uns eine neue Wohnung, wenn du mit deinen Forderungen unverschämt wirst.
Sie, Herr Minister, ignorieren die regionalspezifischen Besonderheiten der Neue-Heimat-Problematik, wie Sie in Ihren Antworten auch behaupten, der Verkauf von Wohnungen der Neuen Heimat sei keine Gefahr für die Immobilienpreise, keine Gefahr für selbstnutzende Eigentümer, habe auch keine negativen Auswirkungen auf die Beschäftigung in der Bauindustrie. So viel Ahnungslosigkeit, Herr Bauminister, kann man Ihnen nicht zutrauen, und die Absicht, die mit solchen Behauptungen verbunden ist, ist offenkundig; denn wenn der Verkauf von 60 000, 100 000 oder aller 240 000 Wohnungen der Neuen Heimat wirklich kein Problem ist - so behaupten Sie -, dann muß sich der Minister auch keine Gedanken über Probleme machen und kann sich weiter um längst zurückliegende Managementfehler kümmern.
Sie haben deshalb, Herr Minister, anscheinend auch noch gar nicht bemerkt, daß es längst nicht mehr um die Sanierung der Neuen Heimat geht, daß es natürlich nicht um Hilfen für die Neue Heimat geht, daß es nicht um die Rettung oder Konsolidierung der Neuen Heimat geht, wie Sie in Ihrer Antwort immer noch anführen. Es geht vielmehr darum, einer Million Menschen, Mietern und Angehörigen, Sorge und Angst um ihre Wohnungen zu nehmen.
Und es geht darum, soziale und gemeinnützige Bindungen von Wohnungen mit dem Ziel zu erhalten, diese Wohnungen weiterhin zur Sicherung der Wohnbedürfnisse breiter Schichten der Bevölkerung einzusetzen. Dieses Ziel ist nur mit einer schnellen, mit einer regional gezielten, mit einer politisch gestützten und finanziell unterstützten, mit einer im wesentlichen vom Eigentümer und den Banken finanzierten Lösung denkbar.
Aber die Rolle, die die öffentliche Hand dabei zu spielen hat, ist nicht zu unterschätzen. Haben Sie davon nichts gehört, Herr Bauminister, daß diese Notwendigkeit eines Eingehens auf die besonderen regionalen Bedürfnisse und Problematiken im Vordergrund aller Überlegungen stehen muß? Zwar kommt in Ihrer Antwort auch die Formel wieder vor, die wir bereits seit dem 5. Februar 1986 kennen, daß die Bundesregierung sich „begleitenden Ermessensentscheidungen im Interesse der Mieter nicht versagen will". Das sind bis heute nichts als leere Worte; denn in gleichem Atemzug spricht sich der Minister wieder dagegen aus, „die betreffenden Wohnungen ein zweites Mal mit Mitteln öffentlicher Hand zu fördern" - ein zweites Mal. Wohnungen der Bauherrenmodelle sind nur einmal gefördert, mit durchschnittlich 120 000 bis 150 000 DM je Wohnung.
Die 500 000 Wohnungen, die die Neue Heimat gebaut hat, wurden auch einmal gefördert, und zwar mit durchschnittlich 20 000 DM.
Was ist das für ein Quatsch, ohne konkrete Zahlen von der ersten, zweiten oder wievielten Förderung auch immer zu sprechen!
Das kommunale Wohngeld, das manche unserer großen Städte, unter welchem Namen auch immer, zahlen, der Härteausgleich, den einige Bundesländer zahlen, die Streckung degressiver Aufwendungsbeihilfen, die üblich geworden sind, die Hilfen für in Not geratene selbstnutzende Wohnungseigentümer, - das sind doch alles Nachsubventionierungen, seien es zweite oder dritte, für die wir in der Bundesrepublik inzwischen Hunderte von Millionen DM, jährlich ausgeben. Das geschieht mit gutem Grund, von Ihnen nicht beanstandet, von uns gefordert. Aber, bitte schön, gleiches Recht für alle. Wo ist denn der prinzipielle Unterschied zu unserer Forderung, Hilfestellung bei der Übernahme bisheriger NH-Wohnungen durch neue Eigentümer zu geben? Nein; auch hier ist offensichtlich: Weil die Neue Heimat im Eigentum der Gewerkschaften ist und weil die bestraft werden sollen und weil das eine günstige Gelegenheit ist, sozialdemokratische Gewerkschaftler zu treffen, wird die Nachsubventionierung kategorisch abgelehnt. Die Bundesregierung wird nicht bestreiten, daß die anderen von mir genannten Methoden der Nachsubventionierung sinnvoll sind. Denn es ist sinnvoll, bereits gebaute, bedarfsgerechte Wohnungen zu erhalten und finanzierbar zu erhalten.
Und weil das so ist, geht es nicht um die Sanierung der Neuen Heimat,
sondern um die Sicherung preiswerten Wohnens für die Menschen und darum, daß bisherige NHWohnungen bald in die Hände anderer, gemeinnütziger, genossenschaftlicher oder auch privater Eigentümer kommen, die nicht mit diesen Wohnungen spekulieren,
sondern die solide Vermieter sind.
Ich fordere Sie auf, Herr Minister, Ihre Wahlkampfstrategie zu stoppen und sich endlich mit Ihrer Aufgabe zu befassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Tagen in den Zeitungen und im Fernsehen die Bilder von den Landwirten und anderen Frauen und Männern gesehen, die auf den Zufahrtswegen zum Thema THTR in Hamm-Uentrop ihren Protest dokumentieren.
Das sind keine Spontis, und das sind auch keine Marionetten, die von irgendwoher gezogen sind. Das sind bodenständige westfälische Bauern, die Sorgen haben über die Dinge, die sich da tun.
Das sind Menschen, die teils gelassen, teils aber skeptisch diesen THTR haben entstehen sehen, aber alle in der Gewißheit, daß dieser THTR immerhin der sicherste aller Atomreaktoren ist. Da war über Jahre ein Vertrauenspotential aufgebaut worden. Dieses Vertrauenspotential ist mit den Vorgängen der letzten Tage kaputtgegangen.
Das gilt nicht nur für die Landwirte und ihre Freunde, sondern für die Menschen weit über Hamm hinaus - mit gutem Grund.
Meine Damen und Herren, je mehr man sich vor Ort umhört und je mehr man Klarheit über diesen Vorgang findet, um so sicherer wird man: Minister Jochimsen hatte recht, als er restlose Aufklärung des Vorfalls am 4. Mai verlangte. Wenn im angeblich sichersten aller Kernkraftwerke Zwischenfälle auftreten, dürfen diese nicht verdrängt werden.
Das Maß zu finden, ist wichtig. Dramatisieren wäre falsch, aber bagatellisieren wäre kriminell.
Minister Jochimsen hatte recht, als er die Wiederinbetriebnahme des Reaktors vorläufig untersagte. Vorsicht ist geboten, jedes Risiko muß vermieden werden.
Minister Jochimsen hatte recht, als er den Betreiber wegen seines Verhaltens kritisierte.
Denn von diesem wurde mit der Ignoranz des Besserwissers mangelhaft informiert und die Angst der Menschen nicht gesehen.
Hier ist von einigen Kollegen schon festgestellt worden, daß das, was in Hamm geschehen ist, in keiner Weise vergleichbar mit Tschernobyl ist.
Aber vor dem Ereignis Menetekel Tschernobyl ' müssen wir Politiker sehen, daß die Welt anders geworden ist, als sie vorher gewesen ist, daß die Menschen Angst haben vor dem, was sich in Kernkraftwerken tut, was sie selbst nicht in allen Details beurteilen können. Sie wollen von uns wissen, wie es denn ist.
Deshalb ist es richtig, zu sagen: Wir wollen Aufklärung. Deshalb ist es richtig, zu sagen: Dieser Reaktor muß stehen, solange die geringste Gefahr überhaupt besteht.
Wenn man das Mosaik der Ereignisse um den THTR und speziell den Zwischenfall am 4. Mai zusammenfügt, werden die Fragen verständlich, die die Menschen vor Ort stellen, die auch wir Politiker stellen müssen und die wir zu beantworten versuchen müssen. Einige von den Fragen will ich Ihnen gerne weitergeben.
Am 20. Mai 1986 war der Ausschuß für zivile Verteidigung der Stadt Hamm vor Ort im Kraftwerk, unter dem Eindruck der hohen Werte, die wenige Tage zuvor in Hamm gemessen worden waren. Der Ausschuß fragte den Betreiber: Gab es Probleme im THTR? Gibt es aktuell solche Probleme? Gibt es irgendwelche Zweifel an der Sicherheit des THTR?
Von dem Vorgang am 4. Mai hat der Ausschuß des Rates der Stadt Hamm bei diesem Besuch nichts erfahren.
Andere und die CDU-Fraktion der Stadt Hamm haben jetzt einen Brief an den Betreiber geschrieben und ihn gefragt: Wieso sagen Sie uns politisch Verantwortlichen nicht, was da geschieht? Wieso lassen

Sie uns politisch Verantwortliche im unklaren darüber, was da passiert ist? Wieso geben Sie uns nicht die Möglichkeit,. die Menschen, die uns jeden Tag in Hamm und in der Umgebung fragen, über das zu informieren, was tatsächlich vorgefallen ist? Die haben in dem Brief nicht nach Galileo Galilei gefragt;
die haben den Betreiber gefragt: Wie ist das am 4. Mai gewesen? Was sollen wir den Menschen sagen, wenn die uns fragen: wie gefährlich wir hier denn überhaupt leben?
Und endlich die Frage! Auf der kerntechnischen Jahrestagung am 10. April 1986 kündigte ein Mitarbeiter der Betreibergesellschaft an, man werde die erforderliche Änderung in dem Kugelzuführungsbereich später vornehmen. Die Frage, die sich die Menschen stellen und die auch in den Zeitungen steht, ist: Wußte man eigentlich schon, daß da irgend etwas war, und hat trotzdem weiterlaufen lassen?
So könnte man die Fragen komplettieren, meine Damen und Herren. Ich sage noch einmal: Dramatisieren wäre falsch; aber wir müssen als Politiker bereit sein, den Menschen vor Ort die Fragen zu beantworten, die sie uns stellen. Der Minister Jochimsen ist auf dem richtigen Weg, wenn er sagt: intensivste Aufklärung; und solange nicht alle Zweifel behoben sind, muß der Reaktor stilliegen.
Wir Sozialdemokraten bekennen uns dazu, daß der Weg in den Ausstieg aus der Kernenergie gegangen werden muß. Dazu gehört auch, daß wir sagen: Auch der THTR ist ein Versuch auf Zeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während in den vergangenen Monaten in Hamburg der Untersuchungsausschuß über die Neue Heimat Aufklärung suchte und in seinem dikken Bericht mit Akribie Pannen und Verstöße, Versäumnisse und Schlimmeres aufschrieb und jetzt veröffentlichte, stellte sich der Bauminister Dr. Schneider noch Anfang dieses Jahres in Bonn vor die Kamera und bot sich als Mittler und eventueller Nothelfer an. Beides hat seinen Sinn: klären, aufklären und helfen. Aber der Bauminister hat damals Theater gespielt. CDU/CSU und FDP wollten nicht helfen und wollen auch heute nicht helfen.
Die Chronologie der weiteren Ereignisse beweist dies.
Im Büro Dr. Dregger wurde dann das Thema Neue Heimat zum Wahlkampfthema erkoren und zurechtgeschneidert. Es wurde beschlossen, es solle eine Große Anfrage geben. Es wurde beschlossen, es solle einen Untersuchungsausschuß geben. Das Ganze soll den Sinn haben, in der zweiten Hälfte dieses Jahres Wahlkampfmunition zu geben. Das Dregger-Papier hat einen Vorteil: Es ist brutal ehrlich. Seit wir es gelesen haben, kennen wir das Szenario für das nächste halbe Jahr.
Es geht der Koalition nicht um die Sorgen der Mieter. Es geht der Koalition nicht um die Probleme, die die Länder und die Gemeinden aus dem Vorgang haben. Es geht ihr nicht einmal um die Neue Heimat. Es geht der CDU/CSU und der FDP erstens um ein Wahlkampfthema und zweitens um einen Rachefeldzug gegen den unbotmäßigen DGB.
Im Antrag der Koalition heißt es, der Untersuchungsausschuß solle klären - dann kommt eine lange Liste. Das machen wir mit, wie auch die Sozialdemokraten in Hamburg geholfen haben zu klären.
Allerdings werden wir nicht beim Rühren in der Suppe stehenbleiben. Die SPD hier in Bonn und in den Ländern will helfen, Lösungen zu finden, auf die die Mieter und die betroffenen Gemeinden warten.
Deshalb werden die Sozialdemokraten im Untersuchungsausschuß die Bandwurmsätze Ihres Antrags schnell aufdröseln und zu den Fragen kommen, um die es politisch geht.
Eine Frage steht voran: Welche Möglichkeiten haben der Bund und die Länder in den nächsten Wochen und Monaten - nicht erst im nächsten Jahr -, die Sozialbindung der Neue-Heimat-Wohnungen weitgehend zu erhalten, den Mietern die Sorgen vor Verdrängung zu nehmen, die Neue-Heimat-Wohnungen in Regionalgesellschaften angemessener Größenordnungen zusammenzufassen, kurz, die Wohnungen der Neuen Heimat für den ursprünglichen Zweck der Versorgung breiter Schichten der Bevölkerung zu erhalten?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, es ist richtig: Wir haben Anfang des Jahres, weil die Mieter im Mittelpunkt unserer Überlegungen stehen müssen, gehofft, es könnte bei dem Versuch einer politischen Lösung etwas herauskommen.
Denn da sagte der Bauminister Schneider, da sagte der Staatssekretär Jahn, da sagte der Herr Worms in Nordrhein-Westfalen: Laßt uns überlegen, was denn möglich ist! Und wenn sich denn Eigentümer und wenn sich denn Banken bewegen,
wird sich auch die öffentliche Hand bewegen. Das war unser Eindruck.
Aber dann kam im April/Mai ein Papier aus der Stube Dregger, in dem es hieß: Dies ist ein Thema für den Wahlkampf. Dann wurden die Fahnen ausgerollt, und von da an ist deutlich, daß Sie nicht mehr helfen wollten, sondern daß es Ihnen einzig und allein darum ging, mit diesem Thema Wahlkampf zu machen.
Ich mache Herrn Lambsdorff, ich mache Herrn Schneider und ich mache Herrn Dregger den Vorwurf, daß sie in den vergangenen Monaten mit Böswilligkeit und Schadenfreude zugesehen haben, in welch schwieriger Lage sich die Neue Heimat befand,
und für die Mieter nicht getan wurde, was nötig gewesen wäre.
Zum Thema Mieter und Gemeinnützigkeit: Herr Minister Dr. Schneider, die Wohnungsgemeinnützigkeit ist ein bewährtes Instrument.
Das Fiasko des einen NH-Konzerns darf kein Grund sein, die ordentliche Arbeit der übrigen 1 799 wohnungsgemeinnützigen Unternehmen zu diskreditieren.
Das Gesetz allerdings, Herr Minister, das die Regeln der Gemeinnützigkeit festlegt, muß aktualisiert werden. Die Sozialdemokraten wollen die Gemeinnützigkeit. Wir wollen sie reformieren,
wir wollen sie neu beleben, zusammen mit den anderen Gemeinnützigen und auch mit den Mitarbeitern der Neuen Heimat. Ich sage das so ausdrücklich, Herr Minister, weil ein klares Wort von seiten der Koalition dazu fehlt. Es stehen noch immer das Gutachten beim Finanzminister und der Gesetzentwurf der CDU/CSU vom 22. Mai 1981 im Raum, mit unterschrieben von Herrn Dr. Schneider.
Dieser Gesetzentwurf sagte: Alle gemeinnützigkeitsrechtlichen Bindungen an die Kostenmiete sollen sofort aufgehoben werden. Das war Ihr Gesetzesantrag im Mai 1981.
Und dann plustern Sie sich heute mal nicht moralisch auf. Sie haben das gewollt, und dazu sagen Sie einmal ein klares Wort!
Meine klare Aufforderung an Sie, Herr Minister: Sagen Sie hier heute klipp und klar, daß Sie die Gemeinnützigkeit langfristig - über den Tag hinaus - sichern wollen. Denn das ist das, was wir miteinander erreichen müssen.
Der andere Bereich, wo dringend Korrekturen erforderlich sind, ist das Mietrecht. Wahr ist: Kauf bricht nicht Miete. Das hilft heute. Ob das mittelfristig hilft, ob das langfristig ist, ist die andere Frage. Deshalb haben Sozialdemokraten konkrete Vorschläge gemacht. Ich bitte den Minister, daß er dabei zuhört, damit er das aufnimmt. Er muß nämlich in Kürze darüber entscheiden. Wir werden in diesem Hohen Hause noch darüber abstimmen, noch in dieser Legislaturperiode, Herr Minister.
Wir haben konkrete Vorschläge gemacht, z. B. daß die zulässige Mieterhöhung von maximal 30 % in drei Jahren - das gilt für Wohnungen, die umgewandelt und verkauft werden - deutlich reduziert wird. Wir haben acht konkrete Vorschläge gemacht. Die Bundesregierung hat am 18. September 1986
- das kann ich mir vorstellen -, letzte Woche Donnerstag, zu all den Vorschlägen nein gesagt. Wir werden darüber noch abstimmen, und dann wird deutlich werden, ob Sie das eigentlich ernst gemeint haben oder nicht.
Noch wichtiger, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist allerdings die gemeinnützigkeitsrechtlichen Bindungen aller NHWohnungen zu sichern. NRW bemüht sich, Hessen bemüht sich, Westerland hat gekauft, München hat gekauft,
Bremen bemüht sich, der Senat in Berlin hat gestern gemeldet: Wir wollen kaufen, Hamburg bemüht sich. Sie alle wollen im Interesse der betroffenen Menschen Hilfestellung zur Sicherung der Gemeinnützigkeit geben. Hören Sie endlich auf, die Bundesländer, die sich bemühen, dafür zu beschimpfen, daß sie sich bemühen, und helfen Sie den Bundesländern, daß wir zu guten Lösungen kommen!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der deutsche Fremdenverkehr und der deutsche Tourismus haben in dieser Bundesregierung keinen Freund.
Entsprechend lieblos sind die Antworten zu den beiden Großen Anfragen auch ausgefallen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Konsequenz daraus gezogen und einen Entschließungsantrag eingebracht, in dem Schwerpunkte sehr konkret benannt und Vorschläge gemacht werden, was denn in der nächsten Zeit zu tun ist. Die Bundesregierung soll konkrete Aufträge bekommen.
Typisch für das Desinteresse der Bundesregierung in den vergangenen vier Jahren der Legislaturperiode war die weitgehende Untätigkeit des Beirats für Tourismus beim Bundesminister für Wirtschaft.
Ist es denn dem Wirtschaftsminister eigentlich gleichgültig, ob diese so außerordentlich vielfältige Branche mit ihren Zehntausenden mittelständischen Unternehmen und mit ihren mehr als eine Million Dienstleistungsarbeitsplätzen mit Sorgen in ihre Zukunft sieht?
Als die Katastrophe in Tschernobyl geschah, waren, um ein Beispiel zu nennen, Entschädigungen für die Landwirte schnell beschlossen; das war richtig so. Aber die Ausfälle von Reiseunternehmen mußten erst über Wochen massiv vorgetragen werden, ehe sich - langsam, langsam - etwas bewegte.
Und was sagt der Raumordnungsminister, den ich auf der Regierungsbank nicht vertreten sehe, dazu, daß sich bestimmte Regionen und Gemeinden, die - meist mangels Alternative - ihre Existenzsicherung im Tourismus suchen müssen, teilweise in einem tiefen Tal bewegen und große Sorgen haben, was ihre Zukunft angeht? Das gilt für die Mittelgebirgsregionen sicher mehr als für die Regionen an der See und in den Alpen.
Die Frau Familienminister meldet sich nicht dazu, daß knapp 50 % unserer Mitbürger nicht in Urlaub fahren, davon ein erheblicher Prozentsatz, weil ihm schlichtweg das Geld dazu fehlt. Familien mit mehreren Kindern sind besonders betroffen. Wenn wir uns darüber freuen, daß in diesen Tagen auch positive Meldungen über den Urlaub in deutschen Landen da sind, dann sollten wir dabei immer mitbedenken, daß es eine große Gruppe von Menschen gibt, die aus Gründen, die bekannt sind, an diesem Urlaub nicht teilnehmen können.
Und vom Bildungsministerium - auch nicht vertreten - hat man bisher zu den Ausbildungs- und Beschäftigungsproblemen derjenigen, die im Fremdenverkehrsbereich Dienst tun oder Dienst tun möchten, nichts gehört.
Geredet ist genug, es muß etwas passieren. Wir sind mit unserem Entschließungsantrag konkret geworden.
Erstens - und das ist das zentrale Anliegen unseres Antrages -: Bis Mitte 1987 soll die Bundesregierung ein Konzept vorlegen, das insbesondere im Sinne eines verbesserten Marketing des deutschen Fremdenverkehrs politische Handlungsmöglichkeiten verdeutlicht. Die Vielfalt und die Preiswürdigkeit unseres inländischen Tourismus- und Urlaubsangebots müssen deutlicher werden. Es müssen bessere, es müssen modernere, es müssen erfolgreichere Wege des Verkaufs gefunden, entwickelt und aufgebaut werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch kein Naturgesetz, daß man in der Regel schneller und präziser den Urlaub im Ausland als den im eigenen Land buchen kann. Das ist eine Herausforderung an uns und an die Fachleute in der Branche, die sich dieser Problematik stellen müssen. Manche meinen, die bewährte Methode der Flüsterpropaganda sei auch für die Zukunft ausreichend. Sie irren sich. Der inländische Fremdenverkehr ist keineswegs ein Selbstläufer auf Dauer. Zwar ist das Urlauberpotential tendenziell steigend: Die nachwachsenden Generationen sind urlaubserfahren. Sie werden Urlaub machen, wenn es nur ihr Geldbeutel hergibt.
Die Frage ist: Wo machen sie Urlaub? Die nachwachsenden Generationen sind eben nicht nur urlaubserfahren, sie sind auch reise- und fast welterfahren. Die Frage ist: Werden sie dafür zu gewinnen sein, daß sie bei uns im eigenen Land Urlaub machen?
Zentrale Vermittlungen, Zimmerreservierungssysteme, Reisebüroketten und Informationszentralen für aktuelle Hinweise, ausgerichtet auf den Fremdenverkehr im eigenen Lande, werden da hilfreich sein, ja, sie sind unverzichtbar.
Da gibt es eine Reihe von Fragenkomplexen und Maßnahmen zu erforschen, zu koordinieren, zu erproben, in Unterstützung dessen, was der Deutsche Fremdenverkehrsverband seit einigen Jahren zu erreichen versucht. Wir Politiker wären gut beraten, uns da nicht herauszuhalten, sondern Hilfestellung und Unterstützung zu geben.
Ich glaube, das kann nur gelingen, wenn sich die Bundespolitik von der Vorstellung löst, Fremdenverkehr und Tourismus seien eine nette Nebensächlichkeit, die prosperieren darf, wenn es denn passiert, die aber auch wieder verkümmern darf, wenn es sich denn so ergibt. Gefordert ist ein Konzept. Wir als Politiker müssen sagen, was wir wollen und in welcher Weise wir denen, die in der Branche tätig sind, Hilfestellung geben können.
Ein solch innovativer Schritt, der nötig ist, und die kontinuierliche Arbeit an dem Konzept setzen aber auch voraus, daß wir die Fachleute der Branche auch in den öffentlichen und quasi öffentlichen Einrichtungen als solche anerkennen und sie bei Ausbildung, Fortbildung und bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unterstützen. Ein Berufsbild, das in der Ausbildung im öffentlichen Bereich ein Schattendasein führt wie dieses, hat es schwer, populär zu werden.
Fachleute für den Bereich Fremdenverkehr und Tourismus haben wir genügend bei uns im Lande, keine Frage. Die Erfolge und Leistungen zeigen das. Aber sie müssen noch stärker als bisher in der Praxis, auch ihrem Status nach, die Chance haben, wie Fachleute, wie Profis zu agieren. So gut das auch mancherorts schon funktioniert, Besserung ist möglich und nötig. Einrichtungen wie das Deutsche Seminar für Fremdenverkehr sind da hilfreich.
Denn richtig ist: Der Auslandstourismus ist auch deshalb so rasant expandiert - in den letzten 20 Jahren um über 300 %, der Inlandsurlaub nur um rund 30 % -, weil in den großen Reiseunternehmen Profis - im Sinne tüchtiger Geschäftsleute - sitzen, die den Touristen die Wünsche von den Augen ablesen und die teilweise diese Wünsche auch erst erfinden. Das ist wohl wahr. Man kann manchmal zweifeln, ob das alles so vernünftig ist.
Aber eine offenkundige Tendenz zum Zweit- und Dritturlaub und zu verkürzter Verweildauer sind ein Zeichen dafür, daß wir im Inland noch mehr Gewicht legen müssen auf die Naherholung und auf Kurzreisen, auf Clubreisen und Städtetourismus, auch auf Kuren und Aktivurlaub. Die Angebote und die Grundlagen dafür haben wir. Unser Hotel- und Gaststättengewerbe ist weiß Gott ein sehr gutes, verglichen mit allen Ländern auf der Welt. Was wir anzubieten haben an Landschaft, an Urlaub auf dem Bauernhof, an Klima und auch an interessanten historischen Städten, können wir den Menschen für ihre Freizeit und ihre Erholung anbieten.
Freizeit, Mobilität und Wohlstand sind die drei entscheidenden Grundvoraussetzungen für den modernen Tourismus in seinen massenhaften, aber auch in seinen individuellen Ausformungen. Sie nehmen eher zu, lassen für diesen Bereich grundsätzlich optimistisch sein, aber sie verändern auch den Markt und fordern gezieltes Handeln.
Dieses Plädoyer für eine Stärkung des Inlandsurlaubs und des Tourismus steht nicht im Widerspruch zur generellen Tendenz des Reisens über die Landesgrenzen hinaus. Wir freuen uns andererseits, daß wir Gastgeberland sein dürfen für die reisefreudigen Menschen aus vielen Ländern, auch aus fernen Ländern. Dabei spielt seit Jahren die Deutsche Zentrale für Tourismus eine besondere und - ich denke - gute Rolle. Sie ist im übrigen ein Beweis dafür, daß staatlich bestimmte Institutionen sich aufs effektivste mit privatem Engagement verknüpfen können.
Die DZT ist bisher nicht optimal ausgestattet, ihr fehlt zeitgemäße Kommunikations- und Bürotechnik.
Sie muß in die Lage versetzt werden, flexibel zu reagieren und die Chancen zu suchen, um Gäste für unser Land zu werben. Ich denke, was wir gemeinsam im Wirtschaftsausschuß dazu beraten und beschlossen haben, ist ein guter Weg, ein richtiger Schritt. Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Die 600 000 DM, die wir unserer DZT an Werbemitteln für die Werbung in den gesamten USA geben, sind ein Zehntel von dem, was allein Griechenland einsetzt. Wir dürfen uns nicht wundern, daß wir in schwierigen Situationen nicht so handlungsfähig sind, wie es eigentlich sein sollte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/ CSU und der FDP, ich wollte an dieser Stelle - da muß ich mein Konzept verlassen - eigentlich sagen, daß wir uns im wesentlichen bei diesem Thema einig sind
und daß Sie unseren Entschließungsantrag ruhig mit uns zusammen beschließen sollten.
Jetzt haben Sie aber einen eigenen Entschließungsantrag vorgelegt. Ich muß Ihnen leider sagen:
Er enthält vom Inhalt her die Aufforderung, wir möchten doch bitte schön alle guten Willens sein; das sind wir aber längst. Geredet ist genug, es muß gehandelt werden.
Ihr Antrag ist unpräzise, ohne jede Terminierung, kein Ersatz für konkrete Aufträge, die wir der Bundesregierung mit auf den Weg geben möchten.
Deshalb - so leid es mir tut - betrachten wir Ihren Antrag als Material, das zum Thema auch interessant ist,
aber wir bitten Sie ganz herzlich, unserem Antrag zuzustimmen, weil er zweifellos konkreter, besser und mit mehr Engagement für die Bundesregierung verbunden sein wird.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. Herr Olderog, wir werden weiter zusammen am Thema arbeiten. Gucken Sie sich nur einmal an, was wir Gutes hineingeschrieben haben, mit konkreten Aufträgen für das Jahr 1987! Stimmen auch Sie zu!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich kann mich nicht erinnern, daß ich jemals einen Minister eine so langweilige Rede in so langweiliger Form hätte vorlesen hören in diesem Hause. Dieses ist die Grundeinstellung gewesen, mit der Sie sich diesem Thema gestellt haben. Da ich einen Rest von Respekt gegenüber Ihnen aus der Zeit habe, Herr Minister, da Sie Ausschußvorsitzender waren, kann ich es mir nur so erklären, das Ihnen das, was Sie uns da mitgeteilt haben, aufgeschrieben worden ist.
Aber ich denke, es war wohl die Abschiedsvorstellung, die Sie hier als Bauminister gegeben haben.
Denn alles deutet darauf hin - und Sie reichen Ihre Hand dazu -, daß das große Thema Bauen und Stadtentwicklung aus der Bundespolitik gestrichen wird und im nächsten Jahr bei uns hier nicht mehr vorkommen soll.
Ich kann das alles nicht anders verstehen, wenn ich mir angucke, wie Sie sich beim Zustandekommen dieses Bundesbaugesetzes insgesamt verhalten haben.
Ich will noch ein Wort zu der Mischfinanzierung sagen. Wir haben darüber lange genug gesprochen; wir haben offen darüber gesprochen. Wir wissen, daß alle elf Bundesländer für den Abbau der Mischfinanzierung sind. Wenn Sie sich jetzt auf Herrn Rau berufen, dann könnte ich Ihnen noch ein paar Themen sagen, wo Sie ihm auch folgen können: Wir möchten die Novelle zu § 116 AFG weghaben; wir möchten BAföG ändern. Wenn auf einmal Herr Rau der Stimmführer für Ihre Entscheidung ist, sind wir sofort mit dabei. Da können Sie mit uns schnell noch ein paar Sachen hintereinander machen.
Ich kann bisher nur entdecken, daß SPD-geführte Länder an vielen Stellen im Bundesrat scheitern, weil Sie in der Koalition und die von Ihnen geführten Länder verhindern, daß sich das durchsetzt, was Sozialdemokraten wollen.
Worum es uns geht - dazu haben wir einen entsprechenden Antrag im Ausschuß gestellt -, ist, daß, wenn schon die Streichung des Förderungstatbestands erfolgt, sichergestellt ist, daß das Geld bei den Gemeinden ankommt. Sie tun nichts dafür, daß das sichergestellt ist. Wenn wir heute das Gesetz so beschließen, dann besteht für die Länder überhaupt keine Veranlassung mehr, sich zu bewegen. Wir reden hier für die Gemeinden. Wenn man will, daß die Länder auch in Zukunft Geld geben, über das hinaus, was sie freiwillig geben wollen, dann muß die Frage der Finanzierung vorher geregelt werden. Da kann man nicht sagen: Streichen wir die Förderung, und anschließend wird in den Ländern darüber geredet, was man wohl noch machen könnte.
Das ist die große Sorge, die wir im Augenblick haben, die auch Sie als Wohnungsbauer haben müßten. Das ist das Problem, bei dem wir im Moment noch insistieren und bei dem wir von Ihnen, Herr Minister, ein Stückchen mehr Rückgrat erwartet hätten. Der Bauminister müßte hier Flagge zeigen und dürfte nicht nur sagen: Da muß noch Geld laufen. - Das ist wohl wahr. - Er müßte auch einmal sagen, wie das gemacht werden soll. Der Bund hat die Verpflichtung, seinen Anteil beizutragen, daß in den Städten und Gemeinden auch in Zukunft saniert, entwickelt und erneuert werden kann. Das ist das Problem. Das wissen wir alle miteinander. Sie tun nichts dafür, daß das geregelt wird. Stoltenberg hat hier das Kommando. Das Ergebnis wird sein, daß der Bund seine Leistung auf ein Minimum reduziert. Die eigentlich Betroffenen werden die Gemeinden sein, weil sie das Geld nicht mehr haben werden, das sie bisher vom Bund und von den Ländern im erforderlichen Umfang gehabt haben.
Herr Minister, Sie haben vor anderthalb Jahren die Beratung zum Baugesetzbuch unter der Überschrift der Vereinfachung und der Entbürokratisierung begonnen. Ich habe das einmal nachverfolgt, denn man hat j a nie geglaubt, daß das hierbei das eigentliche Thema sein könnte, und habe einmal zusammengezählt, was dabei nun eigentlich herausgekommen ist: Im Bundesbaugesetz standen 189 Paragraphen, im Städtebauförderungsgesetz 97, zusammen also 286. Das Baugesetzbuch hat jetzt 247 Paragraphen. Sie haben damals gesagt: 30 % streichen wir. 14 % sind herausgekommen.
Nun frage ich mich, was eigentlich weggefallen ist, was Sie eigentlich vereinfacht haben. Es gibt den Titel nur einmal, es gibt die Überleitungsvorschriften nur einmal, es gibt die Berlin-Klausel nur einmal, und es gibt den Paragraphen mit dem Inkrafttreten nur einmal. Das alles sind aber keine Vereinfachungen.
Allerdings haben Sie auch Streichungen vorgenommen, etwa die der Sicherung der Infrastruktur. Das ist eine Vereinfachung, aber es ist auch ein Verlust qualitativer Art. Es ist nun einmal so: Wenn man Gesetze streicht - wie in der letzten Woche das Modernisierungs- und Energiespargesetz -, ist das eine Vereinfachung, aber für uns ist das auch ein qualitativer Abstieg, und darüber muß man einmal sprechen, wenn man über Vereinfachung und deren Notwendigkeit redet, denn sonst kommt ja - wenn Sie denn Zeit genug dafür haben - der Tag, an dem Sie in einem Rechtsbereinigungsgesetz die Gewerbesteuer und die Vermögensteuer beseitigen, weil man damit Paragraphen spart; das sehe ich schon kommen.
Nun zu der Sache mit der Bürokratisierung, zu einem Begriff, der von Ihnen als Synonym für Planungsfeindlichkeit und Nutzungswillkür gebraucht

wird: Sie selbst glauben doch nicht im Ernst, daß der Tatbestand, daß es weiße Flächen in den Flächennutzungsplänen gibt, also die Erlaubnis, vor Ort neuralgische Bereiche aus den Entscheidungen zunächst auszuklammern, und die Tatsache, daß die Gemeinden Bebauungspläne nur noch anzeigen und nicht mehr genehmigen lassen müssen, zu Beschleunigungen führen. Da wird lediglich von der Amtsstube in die Gerichtsstube verlagert! Das wird das Ergebnis sein.
Es gab bei diesen Streichungen auch ganz komische Ideen. Es gab die Idee, den § 126 Abs. 3 zu streichen. In § 126 Abs. 3 steht: Die Bürger müssen Hausnummern an ihre Häuser machen, und das sollte nun gestrichen werden. Welche riesengroße Vereinfachung soll denn mit einer solchen Politik eigentlich verbunden sein? Das haben wir verhindern können, weil außer den Sozialdemokraten und den GRÜNEN auch der Ausschußvorsitzende einen kühlen Kopf behalten hat und an dieser Stelle gesagt hat: Da mache ich nicht mehr mit; eine solche Streichung, eine solche Lappalie kann es in diesem Gesetz nicht geben.
Nun zum Außenbereich und zu seiner Entwicklung: Da wird locker darüber gesprochen, daß Entwicklung im Außenbereich und in der ländlichen Region sein muß. Gleichzeitig behaupten Sie, man habe das alles im Griff. Ich will Sie mit einer Zahl konfrontieren, damit einmal deutlich wird, um welche Größenordnung es geht: Im Jahre 1984 sind 6 % aller Genehmigungen von Hochbauten für den Außenbereich erteilt worden. Das waren 1984 im Außenbereich 7 783 Hochbauten. Wenn man das bis zum Jahr 2000 hochrechnet, sind das 100 000 weitere Hochbauten im Außenbereich. Das ist die normale Entwicklung, und da sagen Sie, Sie stellen die ganze Stadtplanung, die ganze Stadtkonzeption auf die Entwicklung nach innen um, Sie berücksichtigen den Außenbereich nicht mehr so stark. Aber genau dies ist die Tendenz, die wir haben, und durch Ihr Gesetz tragen Sie dazu bei, daß das so weitergeht.
Wer es wirklich ernst meint mit Landschaftsschutz und mit ökologischer Entwicklung, wer es wirklich ernst meint mit der demographischen Entwicklung in unseren Städten und wer es damit ernst meint, daß man die Industriebrachen in der Stadt für die Stadtentwicklung nutzen soll, der darf doch nicht das Faß des Außenbereichs aufmachen und sagen: Macht das mal. Natürlich ist das die einfachste Lösung; das wissen wir, denn auch an uns werden diese Wünsche herangetragen. Man darf aber nicht das Faß aufmachen und dabei so tun, als ob das Problem dann gelöst wäre. Das Problem „Außenbereich" wird durch Ihre Novelle - einschließlich § 34 - neue Brisanz bekommen, und Sie werden in die Geschichte als der eingehen, der das veranstaltet hat, Herr Minister Dr. Schneider; das kann ich Ihnen sagen.
- Herr Kansy, wenn man eingeht, hat das seine Vor- und Nachteile. Mancher wäre stolz, wenn er so nicht in die Geschichte einginge, und das wird an dieser Stelle sicher dem Minister so gehen.
Herr Minister, Sie haben hier am 17. Januar in der ersten Lesung Kritierien für ein neues Städtebaurecht aufgezählt, Anforderungen an das Städtebaurecht. Ich habe mir das noch einmal angeschaut. Sie haben gesagt, in dem Gesetz stehe: sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden. Eben in Ihrem Beitrag haben Sie - sehen Sie noch einmal nach - die Formulierung „ist sparsam und schonend umzugehen" gebraucht. Nun, das steht nicht in dem Gesetz! In dem Gesetz wird nur geflüstert: Es soll ... Als die Sozialdemokraten beantragt haben, daß formuliert wird „ist sparsam umzugehen" - das steht jetzt auch wieder in unserem Änderungsantrag -, haben Sie gesagt: Nein, so genau machen wir es denn doch nicht, und wir schreiben auch nicht hinein, daß man sich auf den Innenbereich konzentrieren soll. Das ist die Meinungsbildung im Ausschuß gewesen, und daran reden Sie jetzt vorbei, als ob wir uns durchgesetzt hätten. Leider Gottes war das nicht der Fall, aber Sie können ja gleich noch mit uns stimmen; der Antrag steht ja gleich zur Abstimmung.
Dann sagen Sie am 17. Januar, es seien Vorkehrungen für Bodenschutz und Altlastensanierung getroffen. Was denn für Vorkehrungen? Wir haben gestern einen Antrag der Sozialdemokraten über die Finanzierung der Beseitigung von Altlasten beschlossen. Das wurde abgelehnt. Dann fordern Sie am 17. Januar: Anerkennung der Stadterneuerungsaufgabe als städtebauliche Daueraufgabe. Ich verweise auf die Streichung der Städtebauförderungsmittel. Ab 1988 zahlt der Bund nichts mehr. Dann sprechen Sie von einer Ausschöpfung der Möglichkeiten der Erhaltungssatzung. Als wir Sozialdemokraten gefordert haben, man solle den Gemeinden
- den vernünftigen Gemeinden; da sind wir uns einig - ein Instrument an die Hand geben, das es ihnen ermöglicht, Satzungen für Bereiche zu erlassen, in denen Mietwohnungen nicht en masse in Eigentumswohnungen umgewandelt werden können, da dadurch sonst die ganze Sozialstruktur kaputtginge
- wir kennen den Fall; Sie können ruhig das Stichwort geben; ich mache da überhaupt keinen Abstrich, auch dafür wäre es gut -, haben Sie gesagt: Nein. Die Koalition hat das abgelehnt.
Ich muß Ihnen sagen, ein ganzes Stück von dem, was Sie am 17. Januar angekündigt haben, ist mit diesem Gesetz weiß Gott nicht realisiert. Das eigentlich Schlimme ist aber - das müssen sich die Wohnungs- und Städtebauer vergegenwärtigen -: Wir haben keine Zeit gehabt oder Sie haben nicht gewollt, daß wir über bestimmte Probleme ausführlich sprechen: Ich nenne das Stichwort Verknüpfung der Bauleitplanung mit der Landschaftsplanung - wir kennen das -, das Problem, daß in den Gemeinden eigentlich nur für den Bereich gedacht wird, wo konkret gebaut werden soll, daß aber das, was von der Landschaftsnutzung her an Notwen18590 
digkeiten an die Gemeinden herankommt, von anderer Stelle geplant wird und daß die notwendige Koordinierung fehlt. Die Frage der Mobilisierung der Industriebrache - auch das hat nicht wirklich zu Konsequenzen in Ihrem Gesetz geführt - oder die Frage der Konsequenzen der demographischen Entwicklung. Wie wird das eigentlich in den Städten und Gemeinden sein, wenn die Bevölkerungsentwicklung so ist, wie sich das darstellt? Wie wird das im Norden sein, wie wird das im Süden sein? Welche Konsequenzen ergeben sich, und welche Instrumente müssen die Gemeinden haben? Wir sind gar nicht dazu gekommen, darüber intensiv zu reden. Vor allem aber haben wir es nicht geschafft, eingehend darüber zu sprechen, wie wir denn an einen behutsamen Umbau in unseren Städten und Gemeinden herankommen mit dem Ziel, Arbeit, Wohnen und Freizeit auch räumlich wieder näher aneinanderzubringen. Es war ein Fehler, daß in den 50er, 60er und 70er Jahren dank Mobilität alles auseinandergedriftet ist. Wir wissen das. Man muß versuchen, das behutsam zusammenzuführen. Das wäre eine Aufgabe für uns gewesen. Wir sind aber gar nicht dazu gekommen, darüber zu sprechen, und wir haben uns im Ausschuß im Grunde in Kleinigkeiten erschöpft, in Vereinfachung, in Entbürokratisierung. Das war nicht das, was man sich als Reform des Städtebaus hätte vorstellen können und was man sich hätte wünschen müssen.
Ich will zum Schluß eine Anmerkung zu dem machen, was der Kollege Dörflinger über die Art und Weise der Zusammenarbeit im Ausschuß angesprochen hat. Ich will vorweg noch einen Punkt ansprechen - das wird Sie interessieren, Herr Kollege Grünbeck -, weil es in Ihrem Beitrag einen Punkt gab, in dem ich Ihnen zustimme. Sie haben den Mitarbeitern des Ausschußbüros herzlich die intensive Arbeit gedankt. Das tun die Sozialdemokraten auch.
Ich schließe auch den Ausschußvorsitzenden insofern mit ein, als ich sage: Wir haben uns alle im Ausschuß - Mann und Frau - bemüht, intensiv an der Sache zu arbeiten. Herr Kollege Dörflinger, das bedeutet nicht, daß wir nicht draußen deutlich unsere Meinung sagen. Das ist unser Verständnis von Demokratie. Das hat auch nichts damit zu tun, daß wir hier anders reden würden als im Ausschuß. Wir haben in der Sache diskutiert, wir haben im Ausschuß abgestimmt. Sie haben uns an vielen Stellen überstimmt. Heute sagen wir Ihnen und den vielen Menschen draußen, wie das gelaufen ist. So verstehen wir Demokratie, und so werden wir das auch handhaben.
Sie dürfen nicht glauben, daß wir nach draußen hin nicht sagen, welche Schwächen dieses Gesetz hat, daß wir nach draußen nicht sagen, an wie vielen Punkten Sie uns gehindert haben, zu besseren Ergebnissen zu kommen als zu denen, die hier vorliegen.
Was die Planung angeht, so ist ja das Sprichwort vom geplanten und nicht geplanten Unsinn etwas, was man nett gebrauchen kann. Wenn wir auf der grünen Wiese bauen müßten, könnte man sich vorstellen, daß man da ein bißchen toleranter sein könnte. Nachdem wir aber in der Nachriegszeit von 10 Millionen auf ungefähr 26 Millionen Wohnungen gekommen sind und nachdem dieses Land das dichtestbesiedelte ist, das es überhaupt auf der Welt gibt, ist es blanke Illusion zu glauben, man käme ohne eine solide Abwägung und ohne eine solide Planung aus.
Das ist die Wahrheit. Wenn Sie denn uns schon nicht glauben, will ich Ihnen vorlesen, was der stellvertretende Vorsitzende des Bausenats beim Bundesverwaltungsgericht, Herr Schlichter, dazu sagt:
Die Revitalisierung der Städte und Gemeinden läßt sich nur durch eine besonders sorgfältige Planung und eine besonders behutsame Genehmigungspraxis erreichen. Es muß deshalb bezweifelt werden, daß das Ziel, das Städtebaurecht den heutigen Anforderungen des Städtebaus anzupassen, nämlich vornehmlich Stadterneuerung und nicht Stadterweiterung zu betreiben, mit dem Entwurf des Baugesetzes erreicht werden kann.
Das war beim Entwurf schon fraglich. Beim Gesetz zeigt sich: Es ist nicht erreicht. Tut mir leid, Herr Minister Schneider: Aufgabe nicht erfüllt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, Sie hatten hier die Gelegenheit, sich von dem zu distanzieren, was der Kollege Erhard als Staatssekretär gesagt hat. Sie haben diese Möglichkeit nicht genutzt. Sie haben deutlich gemacht: Die Mieter in unserem Lande haben in Ihnen keinen Vertreter und keinen Freund.
Sie haben - um dieses Stichwort aufzunehmen - als Bundesregierung auf die Frage, was denn mit den Mietern der Neuen Heimat geschehe, was denen passieren könne, geantwortet, denen passiere zunächst einmal gar nichts, weil das Mietrecht - das die Sozialdemokraten gemacht haben -- so gut sei.
Das war auch richtig. Jetzt gehen Sie daran und machen das Mietrecht kaputt, das wir gemacht haben. Auch das ist wahr. Das ist der Versuch, mit dem Sie im Augenblick beginnen.
Die Menschen sollen preiswert, sicher und so wohnen, wie es ihren Bedürfnissen entspricht.
Das kann die Politik nicht garantieren. Aber die Politik kann die nötigen Rahmenbedingungen dafür setzen.
Die Sozialdemokraten jedenfalls halten den Schutz der Mieter für ein hohes Gut und für nicht verhandelbar.
Es gibt seit Jahren diese Kluft zwischen den beiden Seiten dieses Parlaments. Das wurde in der Politik dieser Legislaturperiode deutlich: Der Bund beteiligt sich nicht mehr an der Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus.
Er fördert nicht mehr die Modernisierung. Jetzt kommt. von Staatssekretär Erhard diese Attacke gegen das Mietrecht.
Seit gestern laufen alle rückwärts. Der Bauminister will so weit nicht. Der Justizminister erklärt über dpa, er distanziere sich.
Eben drückte er sich so aus, daß man nicht genau verstehen kann, was er eigentlich will.
Ich fordere Sie auf, Herr Minister Dr. Schneider, Herr Justizminister, Herr Staatssekretär Erhard, noch heute in dieser Aktuellen Stunde hierher zu kommen und klipp und klar zu sagen, daß die Rede von Herrn Erhard ein Irrtum war und Sie sich davon distanzieren.
Das machen Sie einmal klar, dann wissen wir, woran wir sind.
Das Hin und Her bei Ihnen erklärt sich ganz einfach: Der Herr Staatssekretär hat in die falsche Schublade gegriffen, als er die Rede gehalten hat.
Diese Rede war in einer Schublade, die erst nach
der Wahl aufgemacht werden sollte. Jetzt haben Sie
Angst, die Wähler könnten vor der Wahl etwas merken.
Aus jeder Zeile der Rede von Herrn Erhard guckt die Marktideologie. Mietrecht soll kleinergemacht werden. Was in den Klauseln der Juristensprache von Herrn Erhard steckt, sind schon Bomben. Die Vergleichsmiete soll weg.
Die Orientierung und die sinnvolle Deckelung gemäß der ortsüblichen Miete soll verschwinden. Das will die Koalition so. Anders kann man das, was Erhard dazu sagt, nicht interpretieren. Der Kündigungsschutz soll aufgeweicht werden. Wir kommen dem Prinzip des Heuerns und Feuerns auch beim Wohnen ein Stück näher.
Wir lehnen das ab. Es darf nicht möglich sein, daß der Vermieter dem Mieter kündigt, weil ihm dessen Nase nicht gefällt oder weil er jemanden findet, der eine höhere Miete zahlt. So hatten wir das nämlich früher einmal.
Wir wollen nicht, daß das wieder kommt. Deshalb muß ganz eindeutig klargestellt werden, daß daran nicht gerüttelt wird. Herr Erhard hat etwas anderes angekündigt, ist zumindest mißverständlich, und der Justizminister hat nicht dazu beigetragen, daß hier Klarheit gekommen wäre. Wohnrecht muß aber in aller Regel Dauerwohnrecht sein.
Mit den Änderungen des Mietgesetzes 1983 haben Sie Mieterhöhungen verstärkt.
Während die Einkommen 1983/84/85 im Schnitt der Jahre um 2 % gestiegen sind, sind die Mieten im Durchschnitt um 4 % gestiegen. Das können Sie nachlesen. Sie sind doch ganz stolz darauf und weisen darauf hin, daß das Gesetz, das Sie damals beschlossen haben, erfolgreich gewesen sei.
Jetzt wollen Sie die Mietpreisbewegung neu in Schwung bringen. Ihr Vorschlag, die Wohnungen der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft von der Kostenmiete zu lösen und sie an die Marktbedingungen anzupassen, bedeutet eines: Mieterhöhungen. Lesen Sie genau durch, was Herr Erhard gesagt hat. Wenn sie die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen von der Kostenmiete lösen und an Marktbedingungen heranführen, dann passiert das, was ich Ihnen jetzt sage: Mieterhöhungen.
Wir Sozialdemokraten wollen das nicht. Wir wenden uns gegen die Versuche der Koalition, in diesem Stadium der Legislaturperiode nicht mehr ganz
deutlich zu sagen, was man denn eigentlich will, aber im Hinterkopf und in den Schubladen das zu haben, was Herr Erhard dankenswerterweise einmal deutlich gemacht hat. Seit heute wissen wir und die Mieter und Mieterinnen draußen, woran sie mit Ihnen sind, meine Damen und Herren von der Koalition.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Wohnungsmarkt in Berlin hat eine besondere Tradition, und er hat besondere Rahmenbedingungen. Weil das so ist, braucht der Wohnungsmarkt in Berlin auch besondere Regeln. Das haben wir im Deutschen Bundestag immer akzeptiert. Das haben wir miteinander einige Male so fortgeschrieben. Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß die Mietpreisbindung für den Altwohnungsbestand die klarste und die beste Lösung für Berlin ist. Das haben wir in unserem Gesetzentwurf geschrieben. Das möchten wir in der ersten Lesung begründen. Wir möchten bei allen Berliner Kolleginnen und Kollegen um Unterstützung bitten, bei denen, die in Berlin regieren, bei allen Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, noch einmal in eine ernsthafte Diskussion einzutreten, mit dem Versuch, eine gute gemeinsame Lösung zu finden.
Schon dreimal haben alle Fraktionen des Deutschen Bundestages zusammen das Auslaufen der Mietpreisbindung verhindert und durch neue Gesetze dafür gesorgt, daß die Mietpreisbindung in Berlin verlängert wurde.
Auch 1982 kam dieser gemeinsam getragene Vorschlag aus dem Berliner Abgeordnetenhaus. Wir
waren damals überzeugt, eine gute Lösung gefunden zu haben. Aber immer war das Problem, an dem wir uns festdiskutiert haben und wo keiner genau eine Antwort wußte: Was wird in der Übergangsphase sein?
Wie weit werden die Mietpreise steigen? Welche Chancen haben Spekulanten? Wie wird es sein, wenn die Mietpreisbindung plötzlich nicht mehr besteht? Das war die Frage, und keiner konnte eine eindeutige Antwort darauf geben.
 Das können Sie nicht entnehmen.
Wenn Sie sich setzen und noch zwei Minuten zuhören, wissen Sie genau, was ich meine.
Ich möchte Ihnen nun die Situation von 1.982 erklären. Seit 1982 haben sich einige Veränderungen ergeben, die wir registrieren sollten. Wir stellen fest, daß die Bevölkerung in Berlin seit 1982 nicht abnimmt, sondern eher zunimmt. Wir stellen fest, daß die Haushalte in Berlin zunehmen und nicht abnehmen.
- Das ist alles schön.
Die Bevölkerung nimmt nicht ab, sondern zu; die Haushalte nehmen zu. 1982 wurde das anders eingeschätzt.
Wir stellen fest, daß durch Abbruch und Nutzungsänderung mehr Wohnungen verschwinden, als wir damals angenommen hatten. Wir stellen fest, daß der Wohnungsneubau den zusätzlichen Bedarf nicht deckt. Wir sind auch klüger, Kolleginnen und Kollegen, was die Stadtökologie angeht. Wir wissen heute, daß die Wohnungsprobleme Berlins nicht durch Wohnungsneubau im großen Stil gelöst werden können. Wir wissen, daß Berlin durch seine besondere Lage keine Freiräume hat, in die man neue Wohnungen plazieren könnte, wie das in anderen Städten innerhalb der Bundesrepublik passiert. In Berlin fehlt das Stadtumland. Das muß man hier aber nicht erklären.

Was wäre eigentlich in München in den vergangenen zehn, zwanzig Jahren der Expansion gewesen, wenn die Möglichkeit des Wachsens nicht dagewesen wäre? Was wäre eigentlich in Hamburg gewesen, wenn es nicht Norderstedt gäbe? Was wäre eigentlich in den anderen großen Städten der Republik, wenn rundum das Stadtumland fehlte? Wir können die Situation unserer großen Städte in der Bundesrepublik nicht mit Berlin vergleichen. Deshalb nochmals: Berlin hat eine besondere Situation. Deshalb braucht Berlin auch besondere Regeln, was den Wohnungsmarkt angeht.
Wir Sozialdemokraten bekennen uns ausdrücklich dazu: Berlin braucht ein niedriges Mietzinsniveau. Dazu bekennen wir uns ausdrücklich. Denn wenn wir zulassen, daß dort wie in vergleichbaren anderen Städten - ich nenne als Stichwort München - die Mieten sehr hoch sind, wird das für die Stadt katastrophale Folgen haben, und zwar nicht nur für die unmittelbar betroffenen Mieter, sondern auch für die gesamte Entwicklung der Stadt.
Wenn nun in dieser Situation innerhalb der nächsten zwei Jahre rund 50 % des Wohnungsbestandes aus der Mietpreisbindung fallen, ist Sorge angebracht. Die SPD Berlin und der Mieterbund haben im vergangenen Jahr rechtzeitig Alarm geschlagen, auch weil sie wußten, wie es in München gelaufen ist, als dort der weiße Kreis eingerichtet wurde. Im Durchschnitt 10 % Mieterhöhung jährlich - innerhalb von zehn Jahren 100 % - in München, und Übermodernisierung und Mieterverdrängung in hohem Maße in München! Das alles sind Möglichkeiten, die sich auch für Berlin andeuten, und deshalb muß man überprüfen, wie dies verhindert werden kann.
Hinzu kommt, daß die Spekulanten in Berlin in den letzten Wochen und Monaten die Scham verloren haben und offen dafür werben, in das Berlingeschäft einzusteigen mit dem Hinweis, man könne in den nächsten Jahren ja wohl 60 %, 80 % Mieterhöhung durchsetzen, und man solle sich doch schon einmal vorbereitend da hineinbewegen. Wenn man dies alles sieht, muß man sich bewegen, und deshalb haben die Sozialdemokraten in Berlin zusammen mit dem Mieterbund und mit den Mietervereinen die Initiative ergriffen.
Die SPD in Berlin hat den Regierenden Bürgermeister, alle Parteien des Abgeordnetenhauses gebeten, gemeinsam initiativ zu werden, hier in Bonn vorstellig zu werden und dafür zu sorgen, daß der Auslauf der Mietpreisbindung nicht zustande kommt. Davon wollten CDU und FDP in Berlin nichts wissen, davon wollten sie in Bonn nichts wissen,
und der Herr Bundesbauminister, der uns gestern sein Programm für die 11. Legislaturperiode schriftlich vorgelegt hat, hat in diesem Entwurf kein Wort gesagt, und zwar nicht nur nicht zu den Mietern, zu den Mieterrechten und zum Mieterschutz, sondern er hat auch kein Wort zur Mietpreisbindung in Berlin gesagt. Das ist ein Zeichen dafür, wie ernst dieses Thema in der Bundesregierung genommen wird, und es ist ein Zeichen dafür, daß Sie noch vor drei Wochen überhaupt
nicht in der Lage waren, hier zu dem Thema zu sprechen. Sie haben sich doch nur unter dem Eindruck der Ereignisse der letzten Wochen - der Kampagne in Berlin,
der 300 000 Unterschriften von Berlinerinnen und Berlinern - entschlossen, sich überhaupt ein Stückchen voranzubewegen, und sind gnädig genug gewesen, sich doch noch mit dem Thema zu befassen.
Dies ist ein Erfolg derer, die sich in Berlin um eine Lösung bemüht haben.
Was bei Ihnen nun herauskommt, ist allerdings bitter wenig. Das alte System, die alte Lösung wird unter einer feineren Überschrift verkauft, und dann kommt der Bauminister her und erzählt uns im Ausschuß, wie gestern geschehen - jetzt darf ich es ja sagen, auch wenn das nicht öffentlich war - , das sei eine bewußt herbeigeführte, sehr ideale und langfristig geplante Lösung. Davon ist nichts wahr.
Das alles ist in Panik entstanden, da man fürchtete, man könne sich in Berlin doch sehr unbeliebt bei denen machen, die von dem Auslaufgesetz, wie es jetzt vorliegt, betroffen sind.
1989 sind Wahlen in Berlin, und das war der Grund, der Sie dazu gebracht hat, jetzt doch noch zu überlegen, was denn zu tun wäre.
Aber was schreiben Sie denn jetzt in das Gesetz hinein? Der Mietzinsanstieg soll um jährlich 5 % möglich sein. Bei allen Neuvermietungen sollen ab sofort 10 % möglich sein
auf dem noch festzulegenden Vergleichsmietenniveau, und ab 1992 wird es möglich sein, bei allen Neuvermietungen voll zuzuschlagen.
Nun haben wir im letzten Jahr schon einmal vorgeschlagen, man solle die Mieterhöhungsmargen, die heute bei 30 % liegen, doch deutlich reduzieren. Das haben Sie abgelehnt.
- In drei Jahren.
 Herr Kollege Gattermann, den Mietern, die jährlich 5 % mehr bezahlen müssen, nutzt es nichts, daß Sie dort hineinschreiben: bis zu 5 %. Diese 5 % werden an vielen Stellen in Berlin realisiert werden - ich verweise auf das, was die Spekulanten in ihren Anzeigen schreiben - , und bei Neuvermietungen werden 10 % möglich sein. Ab 1992 werden bei Neuvermietungen eben 30 % möglich sein, und zwar innerhalb von drei Jahren. Dies ist die Gefahr, in der wir uns befinden. Deshalb muß das Gesetz, das Sie jetzt vorgeschlagen haben, von Ihnen noch einmal überprüft werden, und es muß - hoffentlich in unsere Richtung hin - verändert werden. Es ist eine schlechte Sache, die Sie sich da vorgenommen haben, allerdings unter einer feinen Überschrift; das will ich Ihnen zugestehen. Gucken Sie sich noch einmal genau an, was Sie da machen.
- Herr Kittelmann, das habe ich Ihnen vorhin schon einmal erklärt. Vielleicht unterscheiden wir uns insofern: Wir Sozialdemokraten geben zu, daß man klüger werden kann,
und ich habe keine Angst vor Politikern, die zugeben, daß sie klüger werden; ich habe nur Angst vor denen, die sagen: das haben wir 1982 beschlossen, das muß jetzt so bleiben. Wir sind bereit, uns zu korrigieren und zu sagen: Es gibt bessere und vernünftigere Lösungen.
Deshalb bitten wir Sie, in den Beratungen der zuständigen Ausschüsse des Deutschen Bundestages noch einmal mit uns in die Diskussion einzutreten und zur Kenntnis zu nehmen, was die, die sich in Berlin in diesen Wochen in Kampagnen um die Unterschriften der Mieter bemühen, uns zu sagen haben. Diejenigen, die in der Bundesrepublik wohnen und die Berliner Verhältnisse nicht genau kennen, sollten sich damit auseinandersetzen, welche besonderen Probleme in Berlin eigentlich bestehen. Vielleicht sind Sie dann doch noch bereit, sich ein Stückchen zu bewegen.
Die Sozialdemokraten jedenfalls treten dafür ein, daß die Mietpreisbindung in Berlin Dauerrecht wird, auch damit endlich die Gefahr des Spekulantentums - sei es 1989, sei es 1991, sei es 1994 - vorüber ist. Es muß in Berlin Klarheit bestehen, damit nicht wieder von irgendwoher auf den Augenblick spekuliert werden kann, in dem die Stichtagsregelung greift. Sie sollten sich noch bewegen!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will nur noch zu zwei Punkten kurz Stellung nehmen, erstens zu den Auswirkungen durch die Kürzung in den Direktförderbereichen. Die Bundesregierung hat die Modernisierungsförderung und die Energiesparförderung weggenommen, sie hat die Wohnungsbauförderung stark reduziert
und sie geht jetzt daran, die Städtebauförderung kleinzumachen. Dies hat aber, Herr Raumordnungsminister, auch raumordnerische Konsequenzen. Ich unterstütze das, was der Kollege Scherrer in bezug auf die Gemeinden gesagt hat. Die Arbeit liegt auf der Straße, und die Gemeinden warten auf das Geld. Aber dazu kommt auch, daß wir, wenn wir die Direktförderung streichen, die raumordnerischen Verwerfungen, die wir da haben, noch verstärken.
Bei 3 % arbeitslosen Bauarbeitern in Stuttgart und 30 % arbeitslosen Bauarbeitern in Emden führen die Kürzung und die Streichung von Direktförderung dazu, daß das bißchen Geld, das in die Länder und Gemeinden durchsickert, auch da noch fehlt. Sie können sich nicht, Herr Minister, hinter Bundesdurchschnittszahlen verstecken. Wenn man eine Hand auf der heißen Kochplatte hat und die andere im Kühlschrank, dann kann man sagen: Es ist eine durchschnittlich gute Temperatur. Aber das ist ein großer Irrtum, das ist dann sicher keine gute Politik.
Die Kollegin Däubler hat etwas zu der Quantität gesagt. Auch wir hätten gerne mehr als eine Milliarde DM, aber lassen Sie uns einmal dabei bleiben, die Milliarde, die heute da ist, zu fordern. Neben der Milliarde fordern die Sozialdemokraten auch das Sondervermögen Arbeit und Umwelt. Dies wäre eine viel breitere Unterstützung dessen, was in den Städten und Gemeinden nötig ist.
Aber bitte lassen Sie uns nicht den Punkt Städtebauförderung als ein bewährtes System aufgeben.
Unser Antrag umfaßt folgende drei Punkte. Über 1987 hinaus sollen eine Milliarde DM pro Jahr für Neuverpflichtungen an die Länder und die Gemeinden bereitgestellt werden. Zweitens. Diese Mittel müssen zweckgebunden an die Länder und Gemeinden kommen, damit nicht die Finanzminister der Länder das Geld einnehmen und an die Bauminister nicht weitergeben. Drittens. Diese Mittel sollen für Maßnahmen auch über die förmlich festgelegten Sanierungsgebiete hinaus ausgegeben werden.
Wenn wir das Geld einsetzen, dann können wir ein bißchen dazu beitragen, daß unsere Städte und Gemeinden menschlicher und humaner werden und Plätze haben, an denen man abends um 23.12 Uhr

dann zusammensitzen und ein Bier trinken kann, Herr Präsident.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kritisiere die Reihenfolge der Redner hier heute morgen. Es scheint ein Problem zu sein, das sich in der letzten Zeit auch in anderen Fachbereichen einfrißt, daß die Bundesminister hier immer zum Schluß der Veranstaltung auftreten. Es wäre schon gut, wenn sich der Minister, wenn man hier über den Raumordnungsbericht der Bundesregierung spricht, vorher dazu geäußert hätte und man vielleicht auf das eine oder andere Argument eingehen könnte. Meine Empfehlung also an das Präsidium und alle, die da Einfluß nehmen können, und natürlich die Regierung, sich zukünftig ein bißchen anders in die Debatte einzumischen und nicht zum Schluß die Weisheit verkünden zu wollen.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß sich der Raumordnungsminister, der ein wichtiger Minister der Regierung sein sollte, äußerte. Die Entwicklungen in den verschiedenen Regionen der Bundesrepublik verlaufen erheblich unterschiedlich. Die Ungleichheiten nehmen zu. Die Zukunftschancen der Regionen sind unterschiedlich. Die Lebensbedingungen in den verschiedenen Regionen - ihre Gleichwertigkeit herzustellen, ist die Aufgabe der Raumordnung - entwikkelt sich unterschiedlich. Die schwache Konjunkturlage verschärft dieses Problem. - Der Raumordnungsminister müßte eigentlich in die Speichen greifen, z. B. bei dem Thema, das wir heute morgen in der Aktuellen Stunde behandelt haben, aber auch bei den Sorgen des ländlichen Raumes.
Die Regionen mit den hohen Beschäftigungsanteilen bei Landwirten und Werften, bei Stahl und Kohle haben Not, und sie müssen ankämpfen gegen die drohende weitere Zunahme der Arbeitslosigkeit. Bangemanns Marktphilosophie hilft da weiß Gott nicht weiter.
Das gilt für die altindustriellen Regionen, und das gilt für die ländlichen Regionen.
Zu diesen ländlichen Regionen ein paar Anmerkungen: Es klingt in den Reden des Raumordnungsministers manchmal so, als ob Raumordnung etwas sei, was sich ausschließlich mit den ländlichen Regionen befasse. Das ist falsch. Aber wir dürfen andererseits auch nicht die besonderen Probleme dieser Regionen vergessen. Ich meine damit auch nicht die ländlich strukturierten Regionen im Umfeld der großen Städte, sondern die wirklich großflächigen peripheren Bereiche, die aus eigener Kraft und auf sich allein gestellt handeln und bestehen müssen.
Was sind deren Probleme? Das sind einmal die hohe Arbeitslosigkeit und die besonders schwierigen Bedingungen, die die Unternehmer in diesen Regionen vorfinden. Es gibt dort tüchtige Unternehmer, kleine und große. Ich denke, manchmal haben die sich in der vergangenen Zeit der Konjunkturflauten sogar flexibler und ideenreicher erwiesen als die großen Kollegen Wirtschaftskapitäne bei den Konzernen.
Manchmal ist es sogar so, daß da sozialer reagiert und wirklich alles versucht wird, Entlassungen zu vermeiden, ehe man wirklich entläßt. Man kennt sich, und man entscheidet nicht vom grünen Tisch, über Vorstände und Aufsichtsräte. Das ist etwas, was uns in den ländlichen Regionen in den vergangenen Jahren bei den Problemen, die es zu bewältigen gab, geholfen hat und sicher auch weiter helfen wird.
Aber die Unternehmer in den ländlichen Regionen haben besonders schwierige Bedingungen. Sie haben - klein, mittel, groß, wie sie sind - kein Geld für teure und kontinuierliche Forschung, sie sind oft abgehängt von den neuen Entwicklungen, sie haben oft nicht einmal Gelegenheit zu Marktforschung und modernem Marketing.
Da ist keine Universität in der Nähe, mit der sie kooperieren können. Die Kommunikationstechnologien werden in diesen Regionen zuletzt zur Verfügung gestellt. Die Autobahn liegt nicht nebenan, trotzdem wird Zug um Zug die Bundesbahn ausgedünnt. Und nun die Pläne des Postministers. - Bisher ist es ja noch so, daß es, wenn es um Postzustellung geht, einigermaßen unerheblich ist, ob man nun in Düsseldorf oder Winterberg, in München oder Tirschenreuth seinen Betrieb hat. Aber das wird nicht so bleiben, wenn der gelbe Dienst der Post separiert wird.
Insgesamt gilt für die wirtschaftliche Zukunft der ländlichen Regionen: Sie werden nicht von irgendwelchen Töchtern großer Mütter gerettet werden, sondern sie müssen sich aus eigener Kraft helfen - zumal wir mit den großen Töchtern an vielen Orten schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Da wollen wir unseren Beitrag leisten. Eine solche Hilfe zur Selbsthilfe wäre, wenn Sie, die Koalition, dem Antrag der Opposition, hier: der SPD, zustimmten, eine steuerfreie Investitionsrücklage in Kraft zu setzen. Das würde kleinen und mittleren Unternehmern helfen. Wir müssen Initiativen ergreifen, um einen Aufbau leistungsfähiger Technologiebanken für kleine und mittlere Unternehmen möglich zu machen.
Auch die Beratung der Unternehmen, wo man oft Tüftler und Macher, Finanz- und Verkaufsfachmann und -frau gleichzeitig sein muß, muß verbessert werden.
Existenzförderung bleibt nötig, nicht allein um solche Existenzen dort in den ländlichen Regionen möglich zu machen, sondern auch - das ist ein besonders wichtiger Aspekt für diese Regionen - um die jungen, innovativen und kreativen Menschen in diesen Räumen zu belassen,
um denen zu zeigen: Ihr habt auch in der Region, in der ihr geboren und aufgewachsen seid, eine Chance, euch beruflich zu betätigen und gute Dinge aufzubauen; denn zu viele von den jungen Menschen ziehen weg. Es ist nicht so, daß all die klugen Leute in München, Hamburg, Köln und Frankfurt auch dort geboren werden. Wenn diese jungen Leute und die, die in diesen großen Städten erfolgreich sind, bessere Rahmenbedingungen in den ländlichen Räumen gefunden hätten, hätten die auch da Gutes auf die Beine stellen können.
Zweites großes Problem der ländlichen Räume: Hier wird weniger verdient, die Erwerbsquote ist zumal niedriger, und dementsprechend niedrig ist der Anteil der Städte und Gemeinden an der Einkommensteuer. Deshalb haben wir in unserem Programm „Arbeit, Umwelt, Investitionen", das wir in dieser Woche vorgestellt haben, vorgeschlagen, generell einen höheren Anteil für die Gemeinden an der Einkommensteuer vorzusehen, aber so, daß in besonderer Weise diejenigen berücksichtigt werden, die auf Grund der hohen Arbeitslosigkeit besondere Lasten zu tragen haben. Das kann doch nicht so weitergehen, daß geMüntefering
nau die Gemeinden mit den größten Sorgen im Bereich der Arbeitslosigkeit auch noch das meiste Geld, das sie eigentlich für Investitionen brauchten, aufwenden müssen, um sich dieser Aufgabe zu stellen. Deshalb unser Vorschlag, da etwas zu bewegen.
Wir schlagen vor, daß mehr Städtebauförderungsmittel gegeben werden, Herr Minister. Es ist wirklich blanker Unsinn, daß die Bundesregierung für das Jahr 1988 die Städtebauförderungsmittel um 340 Millionen DM kürzt, während wir alle wissen: Die Programme waren überzeichnet, die Programme sind überzeichnet, es gibt in den Städten und Gemeinden riesig viel zu tun, auch in den Dörfern.
Diese Mittel sollten also - bitte schön - auch in den Dörfern eingesetzt werden können. Wir wissen, daß im nächsten Jahr 50 000 oder 70 000 weitere Arbeitsplätze in diesem Bereich in Gefahr sind. Stimmen Sie doch um Gottes Willen unserem Antrag zu, diese Förderungsmittel für die Städte, aber auch außerhalb der förmlich festgelegten Sanierungsgebiete für die Dörfer aufzustocken.
Drittes großes Problem: Die Krise der Landwirtschaftspolitik treibt die ländlichen Räume in die Krise. Hier ist nicht Zeit für die Fachdebatte, aber klar ist doch wohl folgendes: Noch schlimmer als die akute Sorge um den einzelnen Betrieb ist die Wut vieler Landwirte, nun immer und immer wieder konzeptionsloses Geschachere an den grünen Tischen in Bonn und in Brüssel zu erleben und nicht zu wissen, wie es eigentlich weitergeht. Gerade auch im Bereich der Landwirtschaft haben wir festzustellen: Die jungen Leute gehen aus dem Beruf, aus der Region heraus, weil sie keine Perspektive mehr sehen.
Vierter Punkt: Der ländliche Raum hat viele natürliche Vorzüge und er ist damit ein Bereich, der als Naherholungs- und Urlaubsgebiet geeignet ist. Es ist klar, es gibt Grenzen der Belastung, die nicht überschritten werden dürfen. Es kann nicht um Zubau gehen, es muß um Nutzung der vorhandenen Kapazitäten gehen; aber die könnten besser genutzt werden, als es heute der Fall ist, und da kann auch die Politik helfen, da kann auch Bonn helfen. Bei Konzentration der Mittel, die für den deutschen Fremdenverkehr und Tourismus sowie für die Naherholung eingesetzt werden und bei einem zeitgemäßeren Marketing, als es heute der Fall ist, könnte der ländliche Raum nicht von der weißen Industrie leben, aber er könnte sein Standbein, das er da bisher hat, ein Stück verbessern.
Zum Schluß das Resümee - skeptisch, kritisch, aber nicht resignativ - : Die ländlichen Räume haben ausreichende Substanz für eine gute Zukunft aus eigener Kraft. Dabei muß die Politik ihnen helfen. Wir dürfen nicht nichts tun, so wie es der Raumordnungsminister in den letzten Jahren gehalten hat, der bei allen raumordnungspolitisch relevanten Entscheidungen nicht gehört und nicht gesehen worden ist. Da liegt der Hase im Pfeffer. Herr Kollege Kansy und liebe Kollegen von den GRÜNEN, der Raumordnungsminister muß stärker als bisher in die Entscheidung einbezogen werden - da unterstützen wir ihn - , aber er muß sein Wort sagen und seine Möglichkeiten nutzen, um auf die besonderen Probleme der Raumordnung hinzuweisen. Das ist die Erwartung, die wir an ihn richten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war heute morgen schon verwunderlich, daß in der Regierungserklärung des BundesMüntefering
kanzlers zu Brüssel das Thema Stahl und Montanregionen nur als Leerzeile vorkam. Der Bundeskanzler hat in der Aufzählung der wichtigen Aufgaben für das erste Halbjahr 1988 das Thema Stahl ausdrücklich nicht angesprochen. Herr Dregger hat sich zur Situation in den Montanregionen und zu den Ergebnissen der Montankonferenz von gestern mühsam zwei, drei Sätze abgerungen. Aber auch er ist nicht konkret geworden bezüglich der Frage: Wie wird es mit dem Stahl weitergehen?
Wenn man aber den europäischen Binnenmarkt begrüßt und sagt, man wolle ihn - wir wollen ihn auch - , dann muß man wissen, daß die Frage nach der Stahlpolitik geklärt werden muß, und zwar sehr bald. Anderenfalls werden wir noch in diesem Jahr erleben, daß es in den deutschen Stahlstandorten nicht bei dem bleibt, was wir jetzt schon als Probleme kennen, sondern die Probleme werden riesengroß, so daß sie für uns auf der nationalen Ebene unlösbar sind. Es ist deshalb nötig, in dieser Debatte ein paar Anmerkungen zur Zukunft der Stahlpolitik in Europa und zur Zukunft der Montanregionen überhaupt zu machen.
Gestern hat die Montankonferenz stattgefunden. Wir begrüßen, daß sie zustande gekommen ist. Sie kam zwar spät, aber es war ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Der Bundeskanzler hat dort Anmerkungen zur Stahlpolitik gemacht, allerdings ohne ganz konkret zu werden. Es wäre heute eine gute Gelegenheit für den Bundeskanzler gewesen, vor dem deutschen Parlament das, was er gestern in der Montankonferenz angedeutet hat, als seine Vorstellung darzulegen, was er als Bundeskanzler in den nächsten Monaten für die deutsche Stahlindustrie tun will. Diese Situation hat er leider nicht genutzt; diese Gelgenheit hat er leider vorbeigehen lassen, ohne hier im Parlament dazu klare Worte zu sagen.
Die gestrige Konferenz war ein erster Schritt. Alle, die heute sagen, sie sei kein Erfolg gewesen, sie habe nichts gebracht, irren sich.
- Lesen Sie mal die Zeitungen.
Es irren sich aber auch alle sehr, die heute sagen: Damit ist das Problem gelöst. Es wird nötig sein, daß sehr schnell weitere Schritte folgen und wir nicht bei dem stehenbleiben, was gestern zugesagt, vereinbart, angekündigt worden ist. Es bleiben eine ganze Menge Fragen, Erwartungen und Forderungen an die Bundesregierung. Dazu muß schnell Stellung genommen werden.
Der erste Punkt betrifft die Kohle. Es gibt die Vereinbarung vom Dezember, die eine Chance für eine vernünftige Entwicklung in diesem Bereich darstellt. Aber solange nicht zugesagt ist, daß der Verstromungsanteil der Kohle bestehen bleibt und man nicht am Kohlepfennig manipuliert, kann man keineswegs sicher sein, daß die Kohle schon über den Berg ist, und zwar auf der Linie dessen, was im Dezember vereinbart wurde.
Der zweite Punkt betrifft die Finanzhilfen. Es ist ja unerklärlich, weshalb sich die Bundesregierung gestern geweigert hat, ebenso wie in anderen Situationen auch für die Montanregionen nach Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes Finanzhilfen zu geben. Mit diesen Finanzhilfen kann man die Zukunftsinitiative Montanregionen, die in Nordrhein-Westfalen gut begonnen hat, ausbauen und verstärken. Dazu fehlt bisher noch jede Aussage der Bundesregierung. Das kann nicht das letzte Wort gewesen sein.
Ein dritter Punkt ist die Situation in den Städten und Gemeinden der Montanregionen. Wie soll denn eigentlich Aufbruchstimmung aufkommen, wie sollen die Gemeinden Anstoß geben, Aufträge geben, Arbeitsplätze schaffen können, wenn ihnen durch die Politik der Bundesregierung die Investitionskraft immer weiter zusammengestrichen wird? Es ist ganz dringend erforderlich und eine zentrale Aufgabe, wenn man über die Zukunft der Montanregionen spricht, die Belastung der Kommunen, insbesondere die Belastung durch die Sozialhilfe, wegzunehmen und ihnen damit mehr Investitionskraft zu geben, damit sie bei dem Bemühen um eine Verbesserung der Strukturen in den Montanregionen mitmachen können.
Nun zum Stahl und zu Europa. Da fallen bis zum Sommer wichtige Entscheidungen. Wir erwarten, daß die Bundesregierung in Brüssel für die nationale Stahlbasis kämpft, nicht nur hingeht und darüber spricht, daß man da auch Interessen habe, sondern dafür kämpft,
so wie die Stahlarbeiter in Solidarität mit allen Arbeitnehmern in den Stahlregionen das seit Monaten getan haben. Das heißt, die EG-Produktionsquoten müssen für mindestens drei Jahre verlängert werden, und das heißt, es muß einen reellen Wettbewerb zwischen den Stahlunternehmen in unserem Land und in Europa geben. Die deutschen Stahlunternehmen und die deutschen Stahlarbeiter haben doch keine Angst vor dem reellen Wettbewerb, aber es muß ein reeller Wettbewerb sein. Es dürfen nicht da Investitionen fließen, gegen die wir hier machtlos ankämpfen. Das ist der Punkt, um den in Europa gekämpft werden muß.
Nun hat Herr Kommissar Narjes in Ankündigungslaune schon gesagt: Das wird wohl alles nichts mehr; Da wird nicht genug gestrichen, und so werden wir wohl die Produktionsquoten nicht fortsetzen können. Herr Bangemann hat einige Male von dieser Stelle gesagt, daß sei alles sehr schwierig und werde wohl nichts mehr werden. Deshalb müssen wir heute hier den Bundeskanzler auffordern, es nicht bei den Worten von gestern zu belassen, sondern die Sache wirklich selbst in die Hand zu nehmen.
Er muß dafür sorgen, daß in der Zeit seiner Präsidentschaft geklärt wird, daß das Produktionsquotensystem
fortgeführt und der Wettbewerb hergestellt wird. Wer
in Sachen Butter zwei Tage lang stahlhart verhandelt, der darf in Sachen Stahl nicht butterweich sein.
Damit es nun kein Mißverständnis gibt - Herr Blüm hört interessiert zu, Herr Lammert auch - :
Was gestern in der Montankonferenz erarbeitet worden ist, ist etwas, was wir gemeinsam in einer großen Kooperation umsetzen müssen. Diese Umsetzung ist etwas ganz Entscheidendes für die nächsten Monate, und da machen die Sozialdemokraten mit. Dafür brauchen wir mutige Unternehmer - die haben wir in Nordrhein-Westfalen - , denen müssen wir helfen, den kleinen in ganz besonderer Weise. Die müssen bei der Innovation, bei der Entwicklung von Produkten, beim Marketing Unterstützung bekommen. Wir haben in Nordrhein-Westfalen mutige Unternehmer, das haben die letzten Jahre schon gezeigt: 20 000 neue Unternehmen gab es innerhalb von zwei Jahren. Von 17 % der Unternehmen wissen wir, daß sie sich ortsnah verbessern, verändern, vergrößern wollen. Da muß es Hilfe geben, und zwar unbürokratische Hilfe, wirkungsvolle Hilfe. Daran wollen wir mitarbeiten.
Es muß möglich sein, daß in den nächsten Monaten ein Aufbruch erfolgt, der, aufbauend auf dem, was es an guten Voraussetzungen in Nordrhein-Westfalen gibt, dazu beiträgt, daß diese alte Industrielandschaft, alte Industrieregion eine moderne Industrielandschaft, eine moderne Industrieregion wird. Alle Voraussetzungen sind dafür gegeben. Wir werden als Sozialdemokraten dabei mitwirken.
Wir hoffen, daß jetzt Schluß ist mit der Beschimpfung und Abqualifizierung Nordrhein-Westfalens, wie das immer im politischen Raum angeklungen ist. Herr Blüm - ich sehe, daß Sie sich fertigmachen, doch noch zu antworten -, wir sind mit der Bitte an Sie herangetreten - und ich will das hier gerne wiederholen - , daß Sie auch dazu beitragen, NordrheinWestfalen nicht durch leichtfertiges Reden abzuqualifizieren. Ich will auf einen konkreten Punkt kommen: Sie sprechen seit Wochen und Monaten an, in den nächsten zehn Jahren müsse der Moloch Bürokratie in Nordrhein-Westfalen klein gemacht werden. Ich sage: nicht erst in zehn Jahren; wo es der Moloch ist, soll er ganz weg. Wir sind auch dafür, daß wir Bürokratie da, wo sie ist - die gibt es in Nordrhein-Westfalen, die gibt es auch anderswo - , kleiner machen, als sie heute ist.
Aber bitte schön, Herr Blüm, werden Sie konkret. Sagen Sie, wo Sie die Hemmnisse sehen. Wir sind bereit, mit Ihnen zusammen daran zu arbeiten. Aber wenn die Tür quietscht, muß man wissen, wo sie quietscht, damit man hobeln und ölen kann. Das wollen wir gern tun. Also helfen Sie dabei mit! Reden Sie nicht nur allgemein darüber, da stimme irgend etwas nicht, sondern sagen Sie, wo es hakt. Dann machen wir das miteinander klar, zum Nutzen unseres Landes und zum Nutzen der Menschen in Nordrhein-Westfalen
und speziell in der Montanregion, und das alles im Sinne von Johannes Rau: verliebt ins Gelingen!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten ein Gesetz, bei dem Herr Stoltenberg federführend ist. Herr Stoltenberg ist nicht hier.

Wir beraten unter Protest hier weiter. Ich stelle noch einmal klar: Wir lassen uns in unserer parlamentarischen Arbeit nicht aufhalten. Doch es ist nicht in Ordnung, daß der Finanzminister, der dieses Gesetz, in dem wohnungs- und sozialpolitischer Sprengstoff sondergleichen steckt, angeleiert hat, nicht hier ist, wenn es im Parlament beraten wird.

Man kann nur hoffen, daß er die Botschaft noch hört und hierherkommt solange hier noch debattiert wird.

Die Millionen Mieter draußen, die davon betroffen sind, werden ja registrieren, wie wenig Herr Stoltenberg an dem interessiert ist, was er im Deutschen Bundestag beschließen lassen will.

Es geht bei diesem Aspekt des Steuerpakets darum, daß der Bundesfinanzminister den gemeinnützigen Wohnungsunternehmen und einem großen Teil der Genossenschaften ihren Status nehmen will. Das bedeutet, daß acht Millionen Mieter in ihrem Mieterschutz sofort oder mittelfristig beschränkt werden. Das bedeutet, daß Mieten steigen.

Das bedeutet, daß die Versorgung der sozial Schwachen in den großen Städten noch weniger als bisher gewährleistet ist.

Das ist der Gegenstand dieser Debatte. Deshalb gehört der Herr Bundesfinanzminister hierher.

Was der Herr Finanzminister Stoltenberg plant, ist ein Affront gegen dieses Parlament. Wir haben vor knapp einem Jahr den Bericht des 3. Untersuchungsausschusses zur Kenntnis genommen und einvernehmlich festgestellt: Die Wohnungsgemeinnützigkeit ist ein wichtiges Gut; sie bleibt erforderlich; sie soll erhalten und novelliert werden. - Wenn ein Finanzminister ein knappes halbes Jahr, nachdem das Parlament dies festgestellt hat, das Aus für die Wohnungsgemeinnützigkeit in ein neues Gesetz schreibt, ist auch das ein Affront gegen dieses Haus. Und Sie stimmen dabei mit.

Was Herr Stoltenberg, der Finanzminister, kühl plant, ist ein Wortbruch dieser Regierung und der Union. Der zuständige Bauminister und die CDU- und CSU-Landesregierungen und viele von Ihnen haben immer wieder den Fortbestand und die Weiterentwicklung der Gemeinnützigkeit gefordert. Herr Dr. Schneider, Herr Echternach, Herr Kansy und die4628 


Herren Diepgen und Strauß und Späth, alle haben sich bis in die letzten Tage immer mit der festen und richtigen Überzeugung gemeldet: Wir brauchen die Gemeinnützigkeit weiterhin. Herr Dr. Schneider hat das besonders deutlich am 6. Oktober 1987 gesagt. Ich will das zitieren, was er da gesagt hat, weil es gut und richtig ist:

Eine rein fiskalische Beurteilung der Wohnungsgemeinnützigkeit greift zu kurz.

Nun kommt ein Satz, den Herr Häfele für Herrn Stoltenberg sicher mitnimmt:

Hier scheint es mir häufig bei den Kritikern der Steuerbefreiung an der nötigen Sachkunde über die Strukturen der Wohnungsmärkte zu fehlen.

Das sagt der Bundesbauminister: Der Bundesfinanzminister weiß da wohl nicht so richtig Bescheid. Der Bundesbauminister hat ja recht.

Was Herr Stoltenberg plant, ist in diesem Hause und auch in den Ländern und im Lande insgesamt bei Sachkennern nicht mehrheitsfähig. Der Bundesfinanzminister erzwingt, erpreßt in dem Steuerpaket, daß auch die hier im Hause, die es besser wissen - Herr Schneider, Herr Echternach, Herr Kansy und all die anderen - für die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit stimmen. Er erpreßt das. Es ist nicht Ihre Überzeugung, da bin ich sicher. Sie sollten aufstehen und dagegen Sturm laufen!

Was Herr Stoltenberg plant, ist ein Schlag gegen die Mieter. Fast eine Million der betroffenen Wohnungen unterliegen schon heute nur noch der gemeinnützigkeitsrechtlichen Bindung. Diese Wohnungen werden mit der Entscheidung gegen die Wohnungsgemeinnützigkeit in den freien Markt überführt, wie Sie das zu nennen belieben.

Im Lande Nordrhein-Westfalen sind die Spielräume für Mieterhöhungen erfragt worden. Im Durchschnitt ist eine Mieterhöhung um 1 DM pro m2 pro Monat möglich. Der Erhöhungsspielraum zwischen den immer noch niedrigen Mieten der sozial- und gemeinnützigkeitsrechtlich gebundenen Wohnungen und den Mieten der Wohnungen auf dem freien Markt reicht von 1 DM bis zu 2, 89 DM. 1 DM bis 2, 89 DM Mieterhöhungsmöglichkeiten! Im ersten Jahr, meine Damen und Herren, kann um 30 % erhöht werden. Im vierten Jahr kann noch einmal um 30 % erhöht werden bis hin zur Vergleichsmiete. Das bedeutet: Es wird Mieterhöhungssprünge hohen Ausmaßes geben. Die Gefahr ist da. Sie verursachen sie mit diesem Gesetz.

Was Herr Stoltenberg plant, ist unverantwortlich gegenüber den Städten; denn in den Bedarfsschwerpunkten ist die Versorgung, insbesondere der sozial Schwachen, längst noch nicht gewährleistet. Wenn die Möglichkeit des Zusammenwirkens, wie sie heute besteht, zwischen Städten und gemeinnützigen Unternehmen und Genossenschaften nicht mehr gegeben ist, wird die Versorgung noch schlechter werden. Sehen Sie sich an, was in München dazu gesagt worden ist. 80 000 Wohnungen sind von dem Gesetz betroffen. Das wird Mieterhöhungen bedeuten. Das wird

aber auch bedeuten, daß insbesondere die sozial Schwachen noch schwerer als bisher in bedarfsgerechte Wohnungen zu vermitteln sind.

Was Herr Stoltenberg plant, ist eine Frechheit gegenüber den Genossenschaften. Angeblich - so liest man es ja zunächst - sind die Genossenschaften von dieser Neuregelung ausgenommen. Aber dann kommt der Nachsatz: Sie sind nur insoweit ausgenommen, als sie nur Vermietungsgenossenschaften sind. Genossenschaften sind aber von ihrer Tradition her immer auch Wohnungsbaugenossenschaften. So hat die Wohnungsgenossenschaft einmal angefangen. Der ganze Gedanke beruht auf dem Neubau.

Deshalb ist es ganz wichtig, daß die Genossenschaften die Möglichkeit behalten, als Bauträger tätig zu bleiben. Deshalb ist es unredlich, wenn hier so getan wird, als ob die Genossenschaften ausgenommen seien. Auch die Genossenschaften und ihre Mieter sind von dem betroffen, was Herr Stoltenberg Ihnen unterschiebt.

Was Herr Stoltenberg plant, ist eine Verschleuderung von Sozialvermögen. Das Bruttoanlagevermögen der betroffenen Unternehmen liegt bei 480 Milliarden DM. Das sind Wohnungen und alles, was dazugehört. Das ist quasi ein Stiftungsvermögen. Das ist ein Vermögen, das nur für Wohnen und für alles, was damit zusammenhängt, eingesetzt werden darf. Nun wird es freigegeben, wie Sie sagen. Das ist eine schöne „Freiheit". Es wird aus allen Bindungen freigegeben. Auch deshalb muß man gegen dieses Gesetz sein.

Die Unternehmen werden die Mieten massiv erhöhen müssen,

weil sie überleben wollen. Denn wenn zustande kommt, was in dem Gesetz steht, daß beim Übergang in die neue Struktur, in die gemeinnützigkeitsfreie Zeit, der Buchwert besteuert wird, werden die Unternehmen, wenn sie überleben wollen, Mieten erhöhen. Sie werden überleben wollen. Damit werden die Mieter erneut zur Kasse gebeten werden.

Wenn Ihnen nun all die gemeinnützigkeitsrechtlichen, die wohnungspolitischen und sozialpolitischen Argumente nicht eingehen, Herr Häfele und Herr Stoltenberg, dann ist auch noch festzustellen: Das, was Sie hier vorlegen, was Sie hier planen, ist eine Milchmädchenrechnung. Das ist ja nun wirklich das letzte, was einem Finanzminister passieren sollte. Es steht in dem Gesetz: Das bringt uns 100 Millionen DM, wenn die Steuerfreiheit entfällt. Es mag ja sein, daß es 100 Millionen DM bringt. Aber welche neuen Möglichkeiten für diese Unternehmen ergeben sich denn, wenn sie anschließend als freie Unternehmen alle steuerlichen Möglichkeiten wahrnehmen, bis hin zu der Berücksichtigung von Verlusten aus Vermietung und Verpachtung? Es wird beim Bund draufgezahlt, und es wird nicht gewonnen. Auch das wissen Sie. Deshalb ist es falsch, zu behaupten, das sei


ein Punkt, an dem die Steuerreform nun unbedingt festhalten müsse.

Herr Stoltenberg hat wirklich Pech mit seinem Steuerpaket. Es ist nicht nur schlimm in seinen Konsequenzen, sondern es ist auch schlecht vorbereitet. Das hat ihm vorgestern der bayerische Ministerpräsident schriftlich gegeben. Der Ministerrat des Freistaates Bayern hat vorgestern festgestellt, „wegen der bei den Koalitionsverhandlungen nicht aufgezeigten, aber jetzt zutage getretenen Probleme" sei mindestens eine Verfahrensänderung erforderlich. Man erinnert sich: Das hatten wir in Sachen Quellensteuer ja schon einmal. Die bayerische Regierung bescheinigt dem Bundesfinanzminister, daß er bei den Koalitionsverhandlungen offensichtlich nicht ausreichend informiert hat und die Probleme, die mit dem verbunden sind, was er nun hier vorschlägt, nicht deutlich gemacht hat. Ich finde, das ist eine richtige Bewertung.

Nun kommt die bayerische Staatsregierung zu dem Ergebnis:

Die Streichung der Steuervergünstigung der Gemeinnützigen Wohnungsunternehmen und die Aufhebung des Wohnungsgemeinnützigkeits-rechts sollen zumindest aus dem Paket der Steuerreform 1990 herausgenommen werden.

Gut so. Wörtlich heißt es weiter:

Damit würden alle Beteiligten Zeit gewinnen, das Für und Wider einer Aufhebung des Wohnungs-gemeinnützigkeitsrechts einerseits und seiner Fortsetzung und Reform andererseits ohne Zeitdruck abzuwägen.

Das Land Bayern sagt: Bundesregierung und Finanzminister, nehmt dieses Stück Wohnungspolitik aus diesem Gesetz heraus; es gehört nicht dahin. Dann werden die Fachleute, die etwas von Woh-nungs- und Städtebau und von Sozialpolitik verstehen, getrennt darüber reden, wie man mit diesem Thema weiter verfahren soll.

Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt den Beschluß des Landes Bayern. Wir sind bereit, mit denen, die guten Willens sind, an einer Novellierung der Wohnungsgemeinnützigkeit und an deren Fortbestand und deren Stärkung zu arbeiten. Denn es ist im Interesse der betroffenen Menschen, der Mieter und aller sonstigen Betroffenen, erforderlich, daß wir die gemeinnützige Wohnungswirtschaft als Teil unserer Sozialpolitik und unserer Wohnungspolitik auch für die Zukunft behalten.

Das ist nun die Einladung an Herrn Häfele, wenn schon Herr Stoltenberg nicht da ist: Er möge hierhinkommen und erklären: Jawohl, wir sind bereit; wir nehmen das heraus. - Dann werden wir von vorne anfangen, zu diskutieren, und sinnvolle Lösungen suchen.

Herzlichen Dank.

 Wenn wir vor einer Woche hier gesprochen hätten, wären Ihre Reden ganz andere gewesen. Man erinnert sich an das, was Sie gesagt haben, als Johannes Rau vor zehn Tagen gesagt hat: Ich versuche, hier als Mittler aufzutreten. Man hat noch die süffisanten Kommentare in den Ohren, die da heißen: Das ist ein Mühlstein, den er sich um den Hals hängt. Wir haben gewußt, daß das kein Sieg werden kann, aber die Sozialdemokraten sind sich nicht zu fein, um jeden Millimeter und um jeden einzelnen Arbeitsplatz zu kämpfen. Das haben wir getan.
Während Sie noch die Parole „alles oder nichts" rausgeben und selbstzufrieden die Hände falten und sagen: Problem gelöst, kämpfen die Sozialdemokraten weiter. Was errungen ist, ist kein Sieg, aber es ist ein Stückchen mehr als nichts, und das wissen auch die Arbeitnehmer in Rheinhausen.
Wir wissen, daß das Problem der Montanregionen mit dieser Entscheidung, mit diesem Kompromiß nicht gelöst ist.
Da will ich Herrn Riedl ansprechen, da will ich Herrn Blüm ansprechen, denn da gibt es noch eine Menge zu tun, nicht nur in Rheinhausen, in Oberhausen und in Hattingen, in Bayern, im Siegerland und im Saarland. Überall gibt es eine Menge zu tun. Was Sie gesagt haben, habe ich als eine Einladung verstanden, ins Wirtschaftsministerium zu kommen. Ich werde Sie morgen früh für die Landesgruppe Nordrhein-Westfalen anrufen, und dann machen wir einen Termin.
Dann bringen wir Ihnen einen Zettel mit, und dann werden Sie sehen und lesen können, was denn unsere Forderungen sind.
Ich weiß nicht, wie das bei Ihnen organisiert ist, aber ich freue mich auf das Gespräch.
Ich bringe Ihnen auch den Punkt Transrapid mit. Ich hoffe, Sie haben mit Franz Josef Strauß in Bayern darüber gesprochen. Ich bringe Ihnen das für Nordrhein-Westfalen gerne mit. Ich werde Ihnen etwas zu Dara sagen, ich werde Ihnen etwas zum Stahl sagen. Es war eine wichtige Rede, die gerade gehalten worden ist. Lesen Sie das mal nach, da Sie sich unterdessen unterhalten haben! Wir werden Ihnen zeigen, was nach der Montan-Konferenz von Seiten Nordrhein-Westfalens an konkreten Vorschlägen eingereicht worden ist und was jetzt der Realisierung harrt.
Wir werden die großen Unternehmen nicht aus der Verpflichtung entlassen - das ist auch eine Frage der Sozialpflichtigkeit - , aber wir werden auch als Politiker im Bund und im Land miteinander überlegen müssen, was wir tun können und tun müssen, um den Montanregionen eine Zukunft zu geben. Nicht nur die Arbeitsplätze heute, sondern auch die von morgen und übermorgen sind von Bedeutung. Da spreche ich Herrn Blüm an, der sich in den letzten zehn Tagen, als Johannes Rau gekämpft hat,
nicht hat sehen lassen. Herr Bangemann hat sich auch nicht sehen lassen. Die waren alle von der Bildfläche verschwunden.
Herr Blüm, zwei, drei konkrete Angebote in Sachen Sozialhilfe - wir sprechen über Geld - : Die Stadt Duisburg hat im letzten Jahr 165 Millionen DM Sozialhilfekosten bezahlt, die Stadt Oberhausen 64 Millionen DM, die Stadt Hattingen 14 Millionen DM. Wenn Sie dem Gesetzesantrag des Bundesrates zustimmen - so dumm kann das ja nicht sein, was der Albrecht da aufgeschrieben hat -, hat die Stadt Duisburg im nächsten Jahr 45 Millionen DM, Oberhausen 17 Millionen DM, Hattingen 7 Millionen DM mehr in der Tasche.
Das ist mehr, als Sie mit Ihrer Montankonferenz überhaupt bewilligt haben.
Deshalb ein Angebot, Herr Blüm: Da sitzen 193 Sozialdemokraten, da gibt es 58 Christdemokraten aus Nordrhein-Westfalen. Wenn wir das zusammen-schmeißen, haben wir hier im Bundestag eine schöne Mehrheit für das, was Herr Albrecht da vorgeschlagen hat.
Ich nehme doch nicht an, daß Sie weniger Mut haben als der Herr Albrecht. Sagen Sie das dem Bundeskanzler, wie das mit den Mehrheitsverhältnissen ist, und lassen Sie uns das miteinander machen!
Der Punkt zwei: Statt Existenzgründung, Eigenkapitalhilfe und Investitionszulage in den Gebieten der Gemeinschaftsaufgabe mit der Steuerreform zu streichen, sollten wir dafür kämpfen, daß das bleibt. Mein Vorschlag: Lassen Sie uns hier beschließen, daß die steuerfreie Investitionszulage von 8,75 % erhalten bleibt! Die Mehrheitsverhältnisse sind die gleichen; ich habe das eben beschrieben. Was Sie da wegstreichen, ist mehr, als Sie überhaupt in der Montankonferenz zugestanden haben. Sie können doch nicht verheimlichen, daß Sie das aus der großen Tasche herausnehmen und in die kleine nicht so viel reintun, wie Sie im Zusammenhang mit der Montankonferenz immer behaupten.
Dritter Punkt: die Sache mit den Altlasten. Es gibt im Ruhrgebiet 3 700 Hektar und zusätzlich 4 000 Hektar Brachen. 400 Hektar davon sind wegen der Altlasten nur nutzbar. Wer bezahlt das? Da reicht das Verursacherprinzip nicht mehr überall, da kann der Bund nicht sagen, daß er damit nichts zu tun haben will. Lassen Sie uns das doch gemeinsam machen! Wenn Sie keine Gemeinschaftsaufgabe wollen, dann stimmen Sie bitte schön unserem Vorschlag zu, Finanzhilfen für das Land, für die Städte, für die Gemeinden zu

geben, damit auch in dieser Region die nötigen Grundstücke zur Verfügung gestellt werden können. Wir wissen, wo es hapert, und wir wissen schon, wo es klemmt.
Letztes Wort: Herr Blüm, Sie - andere auch - haben heute wieder versucht, das Land Nordrhein-Westfalen mieszureden. Es gab in Nordrhein-Westfalen im Jahre 1987 netto 3 800 neue Unternehmen und in den letzten drei Jahren 192 000 neue Arbeitsplätze. Nordrhein-Westfalen hat eine gesunde Infrastruktur und ein hohes Leistungsvermögen, was Universitäten, Forschung und Technologie angeht.
Deshalb sagen wir: Eine Zukunft für die Montanregion ist möglich. Das sollen die Kollegen in Rheinhausen auch wissen. Wir werden weiter - ich wiederhole es - an ihrer Seite stehenbleiben und mit ihnen zusammen für eine gute Zukunft kämpfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung und die Koalition wollen sich offensichtlich immer noch die Hände an der Wohngeldnovelle wärmen, die inzwischen zweieinhalb Jahre alt ist und in ihrer Wirkung immer geringer wird; denn man wächst mit seinen Ansprüchen im Bereich Wohngeld aus Novellen heraus - das wissen wir - , und dann muß man von Zeit zu Zeit nachsteuern. Statt über das zu sprechen, was vor zweieinhalb Jahren einmal gemacht worden ist, sollten Sie, Herr Minister, darüber sprechen, wie die Situation denn heute ist und wie die Probleme zu lösen sind, die wir morgen haben.
Da gibt es in der Tat dringlichen Handlungsbedarf. Die Haushalte werden schnell kleiner. Wir werden 1990 700 000 Einpersonenhaushalte, 450 000 Zweipersonenhaushalte und 800 000 Dreipersonenhaushalte mehr haben als Anfang der 80er Jahre. Das wirkt sich natürlich auch auf den Markt aus, und von daher erklärt sich auch, daß viele Menschen heute mehr Quadratmeter Wohnfläche haben, als das noch vor einigen Jahren der Fall gewesen ist. Aber das löst nicht die Wohnungsprobleme, in denen wir uns bewegen. Die Zahl der Haushalte nimmt bis 1990 um 800 000 zu. Wir sind mitten in einer galoppierenden Umstrukturierung des Wohnungsmarktes. Durch die Saumseligkeit der Bundesregierung eskalieren die Probleme.
Ein paar Schlagzeilen, ein paar Schlaglichter dazu: In Frankfurt wurden im Februar dieses Jahres 10 300 Wohnungssuchende gezählt, die nicht aus eigener Kraft eine Wohnung finden konnten. In Düsseldorf waren 86 % der Wohnungssuchenden Menschen, die Minderverdienende sind, die keine Chance hatten, sich am Markt durchzusetzen. In diesem Jahr, 1988, kommen rund 150 000 Aussiedler und Umsiedler aus der DDR und aus osteuropäischen Ländern zu uns und suchen hier Wohnung und Integration. Dazu will ich einmal etwas in Klammern sagen: Daß die Bundesregierung das Kommen dieser neuen Bürger herzlich begrüßt und im übrigen die Städte und Gemeinden und Länder bei dem Problem der Integration - das ist ja viel mehr als nur das Wohnungsproblem - so allein läßt, wie sie es tut, ist eine Schofeligkeit sondergleichen.
Die Bundesregierung verkauft Bundeswohnungen. Ich nehme einmal das Beispiel Neu-Ulm, wo im Augenblick an eine Bank, an eine Sparkasse verkauft wird. Es ist doch klar, daß die Menschen Angst haben, was denn eigentlich mit der Wohnung wird, wo sie sich bisher sicher gefühlt haben, wenn wir wissen, daß modernisiert und verdrängt wird und die, die bisher in den Wohnungen gewesen sind, nicht mehr darin wohnen können. Die Verknappung am Wohnungsmarkt treibt die Mieten. 1987 sah das so aus: bei Wiedervermietung in Kiel 5,5 % Mietensteigerung, in Mannheim 7,7 %, in Frankfurt und Braunschweig 8,3 %, in Stuttgart über 10 %. Bei Erstvermietungen war das noch eindeutiger: Berlin, Stuttgart, Düsseldorf, Karlsruhe, Heidelberg, Saarbrücken - alle über 10 % Mie5536 
tensteigerung im Jahre 1987. Sie sprechen über 1985/86, und wie schön es gewesen ist, daß Sie die Wohngeldnovelle machen durften, aber Sie sprechen nicht darüber, wie die Situation im Augenblick ist und wie sich das Ganze entwickelt. Das Problem ist, daß Sie nicht an das denken und danach handeln, was jetzt eigentlich ansteht, sondern sich immer nur rückblickend auf das konzentrieren, was irgendwo einmal gewesen ist.
In dieser schwierigen wohnungspolitischen Situation gibt die Bundesregierung keinen Pfennig für neue Sozialmietwohnungen. Sie streicht die Mittel für den selbstgenutzten Sozialmietwohnungsbau drastisch zusammen, und sie streicht jetzt die Wohnungsgemeinnützigkeit. Dazu lassen Sie mich wirklich einen Satz sagen, weil das, was Sie da eben gemacht haben, unter der Würde eines Ministers ist. Sie wissen genau, Herr Minister, daß die Mehrheit der Unternehmer im Bereich der Wohnungsgemeinnützigkeit dafür ist, daß Wohnungsgemeinnützigkeit erhalten bleibt und gestärkt wird. Die, die in Nordrhein-Westfalen heraus wollen, wollen heraus, weil sie Angst davor haben, daß Sie eine Reform machen könnten, die dann die gemeinnützigen Unternehmen stranguliert. Wenn sie sicher sein könnten, daß eine Novelle zustande käme, so wie sie Sozialdemokraten vorgeschlagen haben und wie Sie sie mittragen sollten,
dann wären auch diese gemeinnützigen Unternehmen zum großen Teil gern bereit, gemeinnützige Unternehmen zu bleiben, statt aus der Gemeinnützigkeit herauszumarschieren oder herausgedrängt zu werden. Was Sie im Augenblick mit der Wohnungsgemeinnützigkeit tun, ist, daß Sie ein wichtiges Instrument - es ist ja nicht das einzige - im Bereich der Wohnungspolitik kaputtmachen. Das wird uns in den nächsten Jahren noch teuer zu stehen kommen, weil wir die Wohnungen in diesem Bereich für die Lösung der Probleme, um die es jetzt geht, wirklich brauchen.
Sie belobigen sich für die Wohngeldnovelle 1985, die 1986 anfing wirksam zu werden, aber auch das stimmt nicht einmal. Sie haben Ihre Regierungszeit damit begonnen, daß Sie 1983 das Wohngeld gekürzt haben. Es wurden Freibeträge bei den Alleinerziehenden, bei den Behinderten und bei den Familien mit mehreren Kindern gestrichen; das ist nie wieder in Ordnung gebracht worden. Es folgte dann ein Wortbruch. Minister Schneider hat gesagt: Zum 1. Januar 1985 neues Wohngeld. - Das wurde aber nichts. Es fing ein Jahr später an, so langsam wirksam zu werden. Nachdem die Novelle 1986 dann da war, stellten wir auf einmal fest: Es wird ja viel mehr Wohngeld ausgegeben, als Sie eigentlich prognostiziert hatten. - Dafür belobigen Sie sich, aber das Problem ist doch: Das Wohngeld steigt in diesen Jahren so drastisch, weil so viel mehr Menschen arbeitslos sind und so viel mehr Menschen Sozialhilfeempfänger sind.
Man kann sich doch dafür nicht belobigen, daß so viel Geld an dieser Stelle eingesetzt werden muß.
1986 flossen 1,24 Milliarden DM Wohngeld an Sozialhilfeempfänger. Sie sprachen eben sogar von 1,4 Milliarden DM für das Jahr 1987. Das sind in diesem Bereich 750 Millionen DM mehr als 1981, weil es 1981 noch nicht eine so große Zahl von Langzeitarbeitslosen und noch nicht eine so große Zahl von Sozialhilfeempfängern gab, die darauf angewiesen waren, daß sie diese Hilfe bekommen. Es ist doch eine absurde Logik, wenn sich eine Regierung selber dafür belobigt, daß sie so viel Mittel in diesem Bereich einsetzen muß, weil so viele Menschen darauf angewiesen sind, dieses Geld zu bekommen.
Die Wahrheit ist: Die wachsende Summe an Wohngeld ist auch Ausfluß Ihrer Politik. Das geht ja noch weiter: Für den einzelnen Berechtigten wird das Wohngeld Jahr für Jahr weniger. Die 3 % mehr an Rente führen auch zu weniger Wohngeld.
Die Betroffenen müssen auch noch eine höhere Mineralölsteuer, irgendwann höhere Heizölpreise und irgendwann eine höhere Mehrwertsteuer bezahlen. Das heißt, über das, worüber wir sprechen müßten, reden Sie nicht, nämlich über das, was nächstes und übernächstes und überübernächstes Jahr denn eigentlich sein wird.
Immer mehr ältere Menschen wohnen zu zweit oder alleine in einer Wohnung, die für sie eigentlich zu groß ist, die ihnen aber Heimat geworden ist, und die sie auch behalten wollen. Sie müssen dafür hohe und immer höhere Mieten zahlen, und zwar über das hinaus, was sie eigentlich zu finanzieren in der Lage wären. Das ist ein Problem, das durch das Wohngeldgesetz, so wie es jetzt dasteht, nicht gelöst wird.
30 % derer, die Wohngeld erhalten, bekommen ihre volle Miete gar nicht angerechnet, weil die Miete höher ist, als das Wohngeld als Höchstbetrag berücksichtigt. Das heißt, es gibt eine ganze Gruppe, bei der nachgesteuert werden muß, weil sie es aus eigener Kraft nur schwer finanzieren können.
Es wäre jetzt an der Zeit, eine neue Novelle anzukündigen; das haben Sie nicht getan. Offensichtlich wollen Sie sich auch 1990, wenn der nächste Bericht vorgelegt werden muß, noch einmal an dem ergötzen, was 1985 von Ihnen geleistet worden ist.
Die SPD-Fraktion hat deshalb die Initiative ergriffen. Wir legen einen Antrag vor. Er steht hier gleich zur Abstimmung. Er besagt, daß wir als Deutscher Bundestag noch in dieser Legislaturperiode eine Novelle zum Wohngeldgesetz einbringen, verabschieden und wirksam machen sollten, weil keine Zeit bis

in die 90er Jahre hinein verstreichen darf, ehe sich überhaupt etwas bewegt.
Wir werden dem Punkt 4 Ihrer Beschlußempfehlung natürlich zustimmen; denn er heißt ja, die Bundesregierung solle jetzt dringendst noch einmal gebeten werden, endlich dafür zu sorgen, daß dieser Schimmel der Bürokratie, der da geritten wird, indem die Sozialhilfeempfänger einen doppelten Antrag stellen müssen und viel Verwaltungskram ausgelöst wird, endlich aufhören kann zu wiehern.
Sie haben sechs Jahre Zeit dafür gehabt, Herr Minister. Sie haben kein Wort dazu gesagt. Es wäre schon gut gewesen, wenn Sie hier deutlich gemacht hätten, daß das inzwischen auch Ihr Begehr ist.
Insgesamt: Hören Sie auf,
sich für das, was 1985 und 1986 - ich habe dies mit einer größeren Lücke gesagt, weil das „Hören Sie auf " auch für sich einen gewissen Sinn gemacht hat - gemacht wurde, zu belobigen.
Herr Minister, hören Sie auf, sich für das, was vor drei Jahren gelungen ist und was dann noch hinter dem zurückblieb, was eigentlich vernünftig war, zu belobigen, Denken Sie an das, was heute ein Problem ist, und an das, was für morgen geleistet werden müßte. Dazu ist eben von Ihnen hier kein Wort gesagt worden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geburtstagsfeiern sind immer eine schöne Sache, Herr Kollege Blüm. Man schaut zurück, man schaut nach vorn, und vielleicht kriegt man ein Geschenk. Weshalb soll es dann nicht auch für die Ruhrgebietskonferenz eine Geburtstagsfeier geben? Und dabei sind wir ja gerade.
Aber nun der Blick zurück. Er darf nicht zu kurz sein. In den 50er Jahren arbeiteten noch 80 % der Menschen im Ruhrgebiet bei Kohle und Stahl. 1988 waren es noch 30 %. Durch diese Zahlen ist knapp, aber ganz deutlich der Weg des Landes NordrheinWestfalen vom Land von Kohle und Stahl zum Land mit Kohle und Stahl beschrieben.
Beim Rückblick darf nicht unterschlagen werden, was in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten unter schwersten Bedingungen geleistet worden ist: Von 1972 bis 1985 ein Plus von 71 300 Studienplätzen auf jetzt 220 000. Das ist eine strukturpolitische Entscheidung, die erst heute so langsam im Land Wirkung hat, die aber richtig war. 54 % der japanischen Direktinvestitionen erfolgten in den vergangenen Jahren in Nordrhein-Westfalen. Schlechte Kaufleute sind die Japaner nicht, und auf schlechtem Boden siedeln sie auch nicht. Sie werden ihre Gründe haben. 1987 gab es in Nordrhein-Westfalen netto 3 800 neue Unternehmen. Zwischen 1984 und 1987 gab es in Nordrhein-Westfalen netto 192 000 neue Arbeitsplätze. Alles vor der Montankonferenz!
Heute kann man im Ruhrgebiet feststellen: Es hat keine Verslumung der Städte gegeben, wie man das in vergleichbaren Regionen anderer Länder beobachten kann. Das Ruhrgebiet ist grüner als je zuvor. Das Ruhrgebiet wandelt sich zu einer modernen Industrieregion, und die Menschen des Ruhrgebiets wohnen und leben gern im Ruhrgebiet.
1988 war alles in allem ein gutes Jahr für das Ruhrgebiet. Auch die Ruhrgebietskonferenz war gut.
Die Stimmung stimmte wieder, und das mit gutem Grund.
Der Blick nach vorn: Das Ruhrgebiet ist aus der Talsohle, aber nicht über den Berg - das auch schon deshalb nicht, Herr Blüm, weil manche Steine nicht so schnell aus dem Weg geräumt werden, wie es versprochen war, und weil neue Steine auf den Weg gerollt werden.
Vor einem Jahr wurde versprochen: Die Deutsche Raumfahrtagentur kommt nach Nordrhein-Westfalen. Da gibt es bis heute noch nichts Definitives. Es wurde versprochen: Nordrhein-Westfalen wird an den Strukturhilfefondsmitteln angemessen beteiligt. 860 Millionen DM wären angemessen gewesen. 756 Millionen sind es geworden. 5 x 80 Millionen DM Gemeinschaftsaufgabe wurden gegeben, 10 x 10 Millionen DM wurden nicht gegeben. Das ist eine schlechte Rechnung, die Sie da aufmachen, schlecht für das Land Nordrhein-Westfalen.
Einige verkehrspolitische Probleme sind ungelöst. Für die Schnellstrecke Dortmund-Paderborn-Kassel muß der Bund seinen Wirtschaftlichkeitsvorbehalt für den Bereich Paderborn/Kassel definitiv und schnell aufgeben.
Die Trassenbestimmung für die neue Hochgeschwindigkeitsstrecke Köln-Frankfurt muß schnellstens erfolgen. Die Trassenbestimmung ist auch Voraussetzung für das Konzept einer Schienenanbindung des Flughafens Köln/Bonn; eine S-Bahn-Anbindung des Köln/Bonner-Flughafens ist ohnehin unverzichtbar. Aber erst mit dieser Trassenentscheidung der neuen Bahnstrecke wird sich auch klären, ob die Magnetschwebebahn „Transrapid" im weiteren Flughafenkonzept eine Rolle spielen kann.
Herr Minister - da Sie das noch einmal angesprochen und sich auch kürzlich in einer Zeitung in dieser Weise geäußert haben -, auf der Ruhrgebietskonferenz beim Bundeskanzler hat der Ministerpräsident Johannes Rau gefordert, daß Experten innerhalb von sechs Monaten klären, ob und wie die Magnetschwebebahn für den Bereich des Hochleistungsverkehrs zwischen den Flughäfen Düsseldorf und Köln eingesetzt werden kann. Signal: Nordrhein-Westfalen ist dafür; kläre du, Bundesregierung, ob es denn geht, weil schon längst andere Gerüchte im Umlauf waren. Um es noch einmal klipp und klar zu sagen: Wenn das möglich ist, können wir Sozialdemokraten das mit Ihnen von der CDU/CSU und der FDP gerne machen. Da sind wir in Nordrhein-Westfalen voll dabei, das wollen wir gerne haben. Aber, bitte schön, erzählen Sie hier nicht, wir hätten das ja gar nicht haben wollen. Das ist anders, das ist falsch, was Sie da erzählt haben.
Letzte Anmerkung: Ich habe gesagt, manchmal bekommt man zum Geburtstag ein Geschenk. Meine Bitte an Sie, Herr Blüm: Machen Sie dem Land Nordrhein-Westfalen aus Anlaß dieses Geburtstages der Ruhrgebietskonferenz ein Geschenk. Erklären Sie endgültig, daß Sie im nächsten Jahr als Oppositionsführer in Nordrhein-Westfalen zur Verfügung stehen. Johannes Rau als Ministerpräsident und Norbert Blüm als Oppositionsführer - Nordrhein-Westfalen unschlagbar!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Wohnungspolitik der Bundesregierung paßt angesichts der Situation auf dem Wohnungsmarkt wie die Faust aufs Auge. Das gilt in bezug auf die Modernisierung, die Sie gestrichen haben. Das gilt in bezug auf die Förderung des Wohnungsbaus überhaupt, der reduziert worden ist und der ja auch 1988/89 weiter reduziert wird. Das gilt für die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit. Das gilt für das, was Sie jetzt für den Aussiedlerbereich vorgeschlagen haben, wo nach dem System der kommunizierenden Röhren der eigentliche Haushalt reduziert, der Aussiedlerhaushalt ein bißchen aufgestockt wird, wobei aber in Wirklichkeit gar nicht mehr herauskommt. Zu dieser Wohnungspolitik gehört auch, daß Sie teilweise - nicht an allen Stellen, aber teilweise, auch in dem konkreten Fall, um den es hier geht - Wohnungen in einer Situation verkaufen, in der das höchst zweifelhaft ist.
Es geht um 200 Wohnungen, die verkauft werden, und um ungefähr 50 000 m2 Grundstücksfläche. Jede Wohnung: 20 000 DM; das ergibt umgerechnet 20 DM pro m2 Grundstücksfläche. Der Bund will die Wohnungen nicht mehr haben. Die Gemeinde wollte die Wohnungen nicht haben. Die Wohnungsbaugenossenschaften wollten die Wohnungen nicht haben. Die Mieter wollten auch nicht kaufen. Nun darf man ja wohl fragen, weshalb nicht. Offensichtlich kann man mit dem Objekt, so wie es dort steht, keinen Gewinn machen. Nun verkauft der Bund aber an einen Privaten, und ich frage Sie: Was glauben Sie wohl, aus welchen Motiven heraus Private diese Wohnungen kaufen? Sie werden dort Gewinn machen wollen, und sie werden auch Gewinn machen. Die Methode, mit der man das macht, ist bekannt: Man erhöht die Mieten, und man kann sie im ersten Jahr um 30 % erhöhen, weil man jedes Jahr um 10 % erhöhen kann. Man verdrängt die Mieter, man modernisiert, und zwar so, daß diejenigen, die in diesen Wohnungen wohnen, die Miete nicht mehr bezahlen können und herausgehen. So kann man Geld an solchen Wohnungen verdienen; das ist klar.
Weil das aber so ist und weil wir nicht möchten, daß die Mieter unter diesen Druck kommen - wir haben uns in der letzten Woche vor Ort noch einmal ausführlich umgesehen; der Kollege Seidenthal, der aus dieser Region kommt, hat sich noch einmal mit den Mietern und mit den Betroffenen besprochen - , möchten wir nicht, daß diese Wohnungen jetzt verkauft werden mit dem Risiko, daß die Mieter, die zum Teil 30 Jahre und länger in diesen Wohnungen wohnen, verdrängt werden.
Nun sind zwei Kriterien aufgezeigt worden, die gerade noch einmal angesprochen worden sind, die angeblich den Mieterschutz in besonderer Weise betonen. Dazu will ich Ihnen aber sagen: Die Formulierung, daß man erst nach sechs Jahren kündigen kann, ist keinen Pfifferling wert, denn wenn die neuen Eigentümer anfangen, die Wohnungen zu modernisieren, gibt es kein privates Mittel, das aufzuhalten. Die Formulierung, daß das nur in dem üblichen Umfang geschehen wird, bedeutet ja nicht, daß nicht modernisiert wird. Es sind offensichtlich Wohnungen, die nicht in einem besonders guten Zustand sind. Wenn man jetzt anfängt, Heizungen einzubauen und zu modernisieren, wird das dazu führen, daß die Mieten explosionsartig steigen und gerade die älteren Menschen, die Rentner, die sozial Schwachen, die darin wohnen, in besonderer Weise belastet werden.
Weil das alles so ist, schlagen wir vor, daß wir den Beschluß des Haushaltsausschusses zurücknehmen und hier gegen den Verkauf der Wohnungen entscheiden.
Allerdings spreche ich micht auch dagegen aus, den Änderungsantrag der GRÜNEN anzunehmen. Darin ist ergänzend zu dem richtigen Vorschlag, nicht zuzustimmen, vorgeschlagen worden, wir sollten von dieser Stelle aus der Bundesregierung vorschlagen, die Modernisierung dieser Wohnungen zu beginnen. An dieser Stelle frage ich uns einmal als Parlamentarier, ob es vernünftig ist, daß wir über Objekte dieser Größenordnung hier entscheiden müssen, oder ob wir nicht einmal in einer konzentrierten Diskussion in den zuständigen Ausschüssen des Bundestages dafür sorgen müssen, daß wir Klarheit bekommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen vor einer Weichenstellung in der Wohnungspolitik. Die Sozialdemokraten haben seit drei Jahren gegen den totalen Rückzug des Bundes aus der Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus protestiert. Wir haben gegen die drastische Kürzung der Bundesmittel für den Eigenheimbau gestimmt. Wir haben für die Sicherung der Mietpreis- und Belegungsbindung im Bestand gestimmt. Wir haben gegen die Aufhebung der Wohnungsgemeinnützigkeit gekämpft.
Die Wohnungsprobleme, mit denen wir es heute zu tun haben, sind nicht vom Himmel gefallen; die waren abzusehen. Die Sozialdemokraten haben mit ihrem Antrag „Sofortprogramm für eine aktive Wohnungspolitik" dafür gesorgt, daß das Thema heute auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages gekommen ist, heute hier diskutiert wird. Wenn wir das nicht gemacht hätten, wären Sie immer noch am Schlafen, immer noch am Überlegen, am Planen und irgendwo am Diskutieren.
Bauminister Schneider und die CDU/CSU/FDP haben das Problem geleugnet. Sie haben den sozialen Wohnungsbau für tot erklärt. Sie haben die Notfälle ignoriert. Sie haben die Hilferufe der Kommunen nicht ernst genommen. Wohnungspolitik ist und bleibt aber primär Sozialpolitik. CDU/CSU und FDP machen eine unsoziale Politik.
Es kümmert sie nicht, daß rund 1 Million Haushalte in unserem Lande keine Wohnung haben oder nur notdürftig untergebracht sind, unter unzumutbaren Standards hausen müssen.
Zu Weihnachten 1988, vor wenigen Wochen, sagte der Bundesbauminister: Die Wohnungsversorgung in unserem Lande ist nicht gut, sie ist nicht sehr gut, sie ist ausgezeichnet.
Das galt bis zum 29. Januar. An dem Tage haben die Menschen in Berlin Ihnen gezeigt, was sie unter anderem von Ihrer Wohnungspolitik halten.
Am 12. März, am letzten Sonntag, nun das Votum der Wählerinnen und Wähler in Hessen, speziell in Frankfurt. 13 % Minus für Herrn Wallmann und die CDU. Aber statt nun aus Berlin die richtigen Lehren zu ziehen und zu plakatieren: Wohnungen müssen gebaut werden, Mieterverdrängung muß gestoppt werden, Arbeitslosigkeit muß bekämpft werden, hat die Wallmann-CDU auf ihre Plakate Sprüche gedruckt, die Sie noch vor vier Wochen wütend als Diffamierung zurückgewiesen hätten, wenn Herr Hildebrandt oder Herr Staeck sie Ihnen unterstellt hätten.
Die Satire ist in diesem Lande mal wieder von der Wirklichkeit überholt worden. Ich gebe zu: Wenn Staeck solche Plakate gemacht hätte, hätte er niemals wie die CDU Rot auf Weiß gedruckt, er hätte dafür eine dunklere Farbe genommen.
Volker Hauff hat den Menschen in Frankfurt ganz unspektakulär versprochen, die Wohnungs- und Städtebaupolitik, das Recht auf Wohnen und den Schutz gegen Mieterverdrängung zum Gegenstand seiner Politik zu machen.
Er hat dafür das Vertrauen der Menschen gewonnen und er hat nun den Auftrag, diese Politik zu gestalten.
Bei allem, was der 12. März den demokratischen Parteien als Fragen aufgegeben hat: Die deutliche Mehrheit der Wählerinnen und Wähler hat sich für die sachliche, für die sachbezogene, z. B. für die Wohnungspolitik entschieden. Das macht Mut, und das zeigt, daß die Sozialdemokraten mit dem Programm für eine aktive Wohnungspolitik richtig liegen und daß dieses Programm unverzichtbar ist.
Das SPD-Programm ist ein Sofortprogramm. Seine zentralen Maßnahmen müssen 1989 zu wirken beginnen. Wer jetzt erst noch einmal auf das Jahr 1990 verschiebt, der verschenkt ein Jahr. Aber 1990 ist das Bauen nicht billiger, und die öffentlichen Haushalte werden 1990, nach der sogenannten Steuerreform, auch nicht besser dastehen. Und ein Jahr ist für jemanden der in Containern oder in Baracken wohnt, eine verdammt lange Zeit.
Das problem wird größer. Das Ifo hat gerade gestern deutlich gemacht, daß wir den Tiefstand des Neubaus von Wohnungen erreicht haben, daß das Problem größer und nicht kleiner wird.
Wir sind seit Jahren davon ausgegangen, daß die Zahl der Haushalte bis Mitte der 90er Jahre um 800 000 anwächst. Heute wissen wir: Es werden mehr Haushalte sein. In jedem Jahr kommen 100 000/ 150 000 neue Haushalte dazu, und der Minister stellt

sich bis zum 29. Januar hin und sagt: Alles ausgezeichnet, alles in Butter.
Auf was, Herr Dr. Schneider, warten Sie eigentlich noch?
Statt sich mit besonderem Engagement und mit roten Wangen um den Petersberg zu kümmern, hätten Sie sich einmal in den Städten umgucken und prüfen sollen,
wie, in welchen Situationen die Menschen da eigentlich wohnen. Das hätte Ihnen in Ihrer Funktion als Bauminister besser angestanden.
Das SPD-Programm hat eine mittelfristige Perspektive; es ist auf vier bis fünf Jahre angelegt. Die Kommunen und die Branche brauchen jetzt Planungssicherheit für einen mittelfristigen Zeitraum.
Bauen ist keine Sache von Tagen,
bauen dauert ein bis drei Jahre.
Kurzatmige Überhitzung und zeitlich unbegrenzte Programme wären gleicherweise kontraproduktiv. Also muß das Programm mittelfristig angelegt sein, erkennbar mit Sicherheiten für die ausgestattet, die bauen wollen.
Das SPD-Programm enthält fünf Forderungen. Die erste ist: höchste Priorität für den sozialen Wohnungsbau. Der Bund - das ist unsere Forderung - stellt in diesem Jahr und in den folgenden Jahren im Rahmen der Mischfinanzierung
jeweils 2,5 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau für die Länder bereit; davon 2 Milliarden DM für den Mietwohnungsbau, davon ungefähr 500 Millionen DM für den Eigenheimbau, den Sie ja auch laufend reduziert haben. Sie haben sich ja nicht nur aus dem Mietwohnungsbau völlig zurückgezogen, sondern Sie haben in diesem Jahr 1989 - während wir darüber reden, wie sich die Dinge dramatisieren - auch die Mittel des Bundes für den Eigenheimbau noch einmal um 150 Millionen DM reduziert.
Sie stocken überhaupt nicht auf, auch im nächsten Jahr nicht. Sie haben die Mittel für den Eigenheimbau im Bereich des sozialen Wohnungsbaus in diesem Jahr um 150 Millionen DM weiter reduziert und tun so, als ob die 200 Millionen DM, über die da jetzt gesprochen wird, der große Befreiungsschlag seien.
Sorgen Sie dafür, daß erst einmal das repariert wird, was in diesem Jahr unsinnigerweise noch einmal gestrichen worden ist!
Gegen die unbelehrbaren Ideologen der Koalition, die sich vorzugsweise Ordnungspolitiker nennen, stelle ich für die Sozialdemokraten hier noch einmal fest: Nur der öffentlich geförderte, der über Jahrzehnte bewährte Wohnungsbau macht es möglich, Wohnungen dort zu fördern, wo sie wirklich gebraucht werden.
Und nur der soziale Wohnungsbau garantiert, daß die Wohnungen auf Dauer Haushalten der unteren Einkommensgruppen zur Verfügung stehen, denen also, die am Markt sonst keine Chance haben.
Die Union versucht jetzt, allerlei Zwittermodelle anzubieten und als sozialen Wohnungsbau zu verkaufen. Aber Etikettenschwindel macht den Inhalt der Flasche nicht genießbarer.
Zweiter Punkt des SPD-Programms: In einer konzertierten Sonderaktion müssen alle Chancen ausgelotet und genutzt werden, im Bestand Wohnungen zu schaffen und effizienter zu nutzen: Dachausbau, Um-und Ausbau bisher anders genutzter Gebäude, Finanzhilfen beim Umzug, wenn große Wohnungen freiwillig gegen deutlich kleinere getauscht werden. So löst sich zwar nicht das Mengenproblem - die Illusion haben wir nicht - , aber es stehen einige 10 000 neue Wohnungen zur Verfügung, die schneller und billiger hergestellt werden können als Neubauten. Für jede so gewonnene Wohnung muß übrigens auch kein Bauplatz gesucht werden, ein Problem, das mindestens an einigen Stellen eine ökologische und zeitliche Dimension hat, über die wir in dieser Debatte bisher wenig gesprochen haben.
Dritter Punkt im SPD-Programm: Anreize für den sogenannten freifinanzierten Wohnungsbau.
- Das heißt „sogenannt", Herr Kollege Gattermann,
weil freifinanziert bedeutet, daß sich der Staat zwar nicht direkt, aber in hohem Maße indirekt, z. B. durch Steuermindereinnahmen, an all dem beteiligt, was da stattfindet. Wenn Sie ehrlich wären, würden auch beim freifinanzierten Wohnungsbau große Schilder stehen, auf denen dann zu lesen ist: Hier baut die Bundesrepublik Deutschland. Das wäre ehrlich.
Wir haben nichts gegen freifinanzierten Wohnungsbau. Der Mietwohnungsbau beginnt, sich wieder zu rentieren. Die Neubaukurve steigt, aber sie steigt zu langsam.
Angesichts der Dimension des Problems ist auch der nicht öffentlich geförderte, der frei finanzierte Wohnungsbau unverzichtbar. Auch die Sozialdemokraten sind dafür, daß zeitlich begrenzt zusätzliche Anreize gegeben werden, wenn die Wohnungen vorzugsweise für untere und mittlere Einkommensgruppen zur Verfügung gestellt werden. Wir sind dafür, daß begleitend zum sozialen Wohnungsbau der frei finanzierte Wohnungsbau zusätzlich angeregt wird. Wir sind nicht dafür, das Schwergewicht auf dieses Feld zu legen, weil Wohnungsbau in diesem Bereich sozial nie so gezielt stattfinden kann, wie es der soziale Wohnungsbau möglich macht.
Um das finanzpolitische Risiko, das bei einem Rechtsanspruch entsteht, zu vermeiden und um die Mittel möglichst zielgenau einzusetzen, sind zinsgünstige Darlehen oder Zinssubventionen auch im frei finanzierten Wohnungsbau sinnvoller als weitgehende Abschreibungsverbesserungen.
Vierter Punkt des SPD-Programms: Wohngeld muß von Zeit zu Zeit der Einkommensentwicklung angepaßt werden, allerdings nicht linear. Wir treten für eine Strukturnovelle zum Wohngeld ein. Die Verbesserungen müssen vor allem den untersten Einkommensgruppen zugute kommen, denen, die einen besonders hohen Anteil ihres verfügbaren Einkommens für Wohnkosten ausgeben müssen.
Fünfter Punkt des SPD-Programmes: Mieterschutz. Die Ignoranz der Koalition in diesem Bereich ist beängstigend. Herr Kansy hat das ja eben auch noch einmal mit einem Nebensatz deutlich gemacht. Klar ist doch: Bei Wohnungsknappheit und bei Wohnungsnot steigen die Mietpreise beschleunigt. Diese Entwicklung ist seit Jahren da. Die Mietpreise steigen doppelt so schnell wie die allgemeinen Lebenshaltungskosten. Bei Wohnungsknappheit und bei Wohnungsnot werden darüber hinaus durch Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen Mieter in verstärktem Maße aus ihren Wohnungen verdrängt.
Wer das tatenlos geschehen läßt, produziert die Sozialfälle, für die wir dann in den nächsten Jahren wieder zusätzliche Sozialwohnungen bauen müssen, und ignoriert die Not der Menschen, die von solchen Vorgängen betroffen sind. Die SPD fordert deshalb Maßnahmen, mit denen die Belegungsstruktur im Bestand stabilisiert wird: Begrenzung der Mietsteigerungsmargen - nicht mehr 30 % in drei Jahren, wie es jetzt möglich ist -; das Recht der Kommunen, in Bedarfsschwerpunkten Umwandlungen zeitweise zu bremsen oder zu stoppen; langfristige Sicherung von Belegungsbindungen.
Die Behauptung, solche Bestandssicherungspolitik verhindere Neubau, ist falsch. Keiner unserer Vorschläge zielt auf den Neubau. Alle zielen darauf, sicherzustellen, daß diejenigen, die im Bestand wohnen und sozial darauf angewiesen sind, dort wohnen bleiben können. Sie müssen geschützt werden gegen Verdrängung und anderes, was in der gegenwärtigen Situation der Wohnungsknappheit und der Wohnungsnot am Markt passiert.
Die 90er Jahre werden die Wohnungs- und Städtebaupolitik herausfordern. Weitere gravierende Weichenstellungen in der Wohnungspolitik werden erforderlich sein. Wir werden unsere Vorstellungen rechtzeitig vorlegen. Hier und heute geht es darum, das weitere Anwachsen der Wohnungsnot zu verhindern und sie in den nächsten Jahren Schritt für Schritt abzubauen. Alle Elemente des SPD-Antrages haben dieses Ziel. Keines dieser Elemente ist entbehrlich, wenn denn in den nächsten Jahren Erfolge erzielt werden sollen.
Das Programm der Bundesregierung und der Koalition, das es seit dem letzten Sonntag gibt und das in vielfachen Sondersitzungen bei Tag und bei Nacht zusammengeschneidert und zusammengestoltenbergt wurde, kennen wir bisher nur aus der Presse.
Es ist offensichtlich ein Notprogramm. Es ist allerdings kein Notprogramm, mit dem die Wohnungsnot bekämpft wird. Es ist ein Dokument der Ratlosigkeit und der Not dieser Regierung.
Am Sonntag nach Hessen, Herr Bauminister, stand diese Bundesregierung vor dem Abgrund. Mit diesem Notprogramm hat sie einen kräftigen Schritt nach vor getan.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn man die Familie unter besonderem Schutz sieht, wie die Sozialdemokraten das tun, Frau Kollegin Rönsch, denke ich, sind die Ansätze im Gesetzentwurf der GRÜNEN doch zu bedenken. Die Lebenswirklichkeit in unserer Republik ist heute doch ganz offensichtlich so, daß es viele Wohngemeinschaften, unverheiratete Paare gibt, die von ihrem Einkommen her nicht in der Lage sind, sich wohnungsmäßig selbst zu versorgen.
Im übrigen hat es schon längst eine prinzipielle Veränderung gegeben. Vielleicht sollten sie sich einmal den § 5 des Wohnungsbindungsgesetzes ansehen. Darin steht nämlich, daß man in besonderen Fällen ausnahmsweise durchaus auch Unverheiratete einbeziehen kann. Ihre große moralische Linie, daß das alles nicht sein dürfe, steht schon gar nicht mehr.
- Aber es klang sehr so. - Nur haben unsere obersten Richter festgestellt, daß das nur in Ausnahmefällen so sein darf. Da muß man doch einmal darüber reden, welche weiteren Ausweitungen man denn vernünftigerweise noch beschließen kann und sollte.
Wir werden das im Ausschuß gerne beraten, werden allerdings auf zwei Dinge zu achten haben. Erstens ist es zweifellos so, daß die Gefahr des Mißbrauchs bei unverheirateten Paaren und bei Wohngemeinschaften größer ist als bei Verheirateten. Daran sollten Sie nicht vorbeisehen.
- Klatschen Sie bitte nicht so! Das ist ja in diese Richtung nicht so bös gemeint. - Nur will ich sagen: Wir müssen darauf achten, daß wir nicht die Möglichkeiten des Mißbrauchs eröffnen,
Darauf können wir uns sicher verständigen.

Das Zweite, aber noch Wichtigere ist: Wir müssen aufpassen, daß wir nicht diejenigen gegeneinander hetzen, die sich ohnehin nicht selbst helfen können - das unverheiratete Paar und die Familie. Sie verwalten mit Ihrem Antrag ja nur den Mangel. Sie verteilen den Mangel anders. Es sind zuwenig Wohnungen da. Nun sagen Sie: Da ist eine Wohnung, da soll jetzt nicht die Familie hinein, sondern das unverheiratete Paar. - Das kann im Einzelfall richtig sein. Meistens stehen die Alternativen so nebeneinander.
Deshalb müssen wir im Ausschuß vor allen Dingen darauf achten, daß wir ein Konzept der Wohnungsbaupolitik dringend anmahnen.
- Herr Kansy weiß, worauf ich hin will; er wird jetzt wach -, das dazu beiträgt, daß mehr Wohnungen gebaut werden, als wir im Augenblick haben.
- Ich möchte jetzt keine Zwischenfragen mehr zulassen. - Wenn wir nämlich wieder mehr Wohnungen haben und es Leerstände gibt, dann kommen auch die Unverheirateten und die Wohngemeinschaften gut unter. In den vergangenen Jahren haben die Länder und auch die gemeinnützigen Wohnungsgenossenschaften ganz großzügig gehandelt, als die Wohnungen leer standen. Das wird erst wieder in dem Augenblick zum Problem, wenn es knapp wird. Deshalb ist das Allerwichtigste, den Mangel nicht zwischen denen zu verteilen, die sich eh nicht selbst helfen können. Vielmehr müssen wir von der Regierung wissen, was sie tut, damit mehr Sozialwohnungen gebaut werden, als in den letzten Jahren gebaut worden sind und es für die nächsten Jahren vorgesehen ist.
Der Staatssekretär wartet schon. Er sagt uns jetzt sicher, was die Bundesregierung noch zusätzlich zu dem tun will, was sie schon vorgesehen hat.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wohnungspolitik kommt wieder in die Schlagzeilen der Medien. Der Oberbürgermeister von Köln meldet 29 000 Wohnungssuchende und Wohnungsnot in Köln. Die CDU-Ratsfraktion in Düsseldorf stellt am 10. Oktober 1988 fest: Es ist in Düsseldorf eine Situation eingetreten, die als Wohnungsnot bezeichnet werden muß. Erste Ergebnisse der Wohnungszählung zeigen, daß die Wohnungszahl im Lande zu hoch geschätzt worden ist. Es gibt in Hessen offensichtlich rund 75 000 Wohnungen weniger als angenommen, in Bayern offensichtlich 370 000 Wohnungen weniger als angenommen.
Die Mieten kommen in Bewegung und sorgen für einen Inflationsschub. Sie sind seit langem und in wachsendem Maße der Preistreiber. Im September lagen sie um 3 % über der Vergleichszahl des vorigen Jahres. Bei Neuvermietungen von Wohnungen sind Erhöhungen von 10 bis 15 % an der Tagesordnung, in Einzelfällen auch bis zu 30 %. In München, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart und sicher auch in vielen anderen großen Städten liegen die Mietpreise bei 15 DM steigend. Das sind noch günstige Lagen; es geht auch bis 25 und 30 DM pro Quadratmeter.
In Esslingen meldete die dortige Baugenossenschaft 1985 bei 586 Wohnungsangeboten 311 Wohnungssuchende, heute bei 117 Angeboten 457 Wohnungssuchende. Der Geschäftsführer des Kölner Studentenwerks berichtet über vollgestopfte Wohnheime und über eine Warteliste von 900 Studentinnen und Studenten, die bisher noch keine menschenwürdige Unterkunft gefunden haben.
Meine Damen und Herren, es sind die einkommensschwächeren Bevölkerungsgruppen, die unter diesem Wohnungsmangel leiden. Es sind die jungen und die kinderreichen Familien, Studenten, Auszubildende, Arbeitnehmer, Deutsche und Ausländer. Viele von ihnen warten schon seit Jahren. Hinzu kommen nun die deutschen Aussiedler und Übersiedler, die jetzt zu uns in die Bundesrepublik kommen dürfen und die täglich in großen Gruppen in den Rathäusern stehen und Hilfe erbitten. Sie landen in alten Hallen, in Baracken, in Containern, in Campingwagen. Nicht alle dieser Notunterkünfte sind beheizbar, und der Winter ist da.
Für die Städte und Gemeinden hat der Präsident des Deutschen Städtetages, Oberbürgermeister Schmalstieg, am 7. November festgestellt:
Wenn der Bundeskanzler will, daß Aussiedler mit offenen Armen in der Bundesrepublik empfangen werden, dann soll er auch den Gemeinden mit offenen Händen das nötige Geld für ihre Unterbringung geben.
Diesem kann man sich ja wohl nur anschließen.
Daß es 1988 wieder Wohnungsknappheit, punktuell auch Wohnungsnot, gibt, ist unbestreitbar. Vor zwei, drei Jahren lauteten die Meldungen noch ganz anders: Da standen die Leerstände in den Schlagzeilen. Die Frage lautet: Was ist eigentlich in diesen zwei bis drei Jahren passiert, daß sich da so viel verändert hat?
Ich denke, zwei Dinge sind in den vergangenen Jahren offensichtlich falsch gelaufen: Erstens. Es gab falsche Prognosen. Das verursachte ein weiteres Schrumpfen des Neubaus. Es gab zweitens ein Herausstehlen des Bundes aus der Mitverantwortung für den Wohnungs- und Städtebau.
Zu den Prognosen: Erstens. Es wurde eine sinkende Zahl der Bevölkerung angenommen - das war richtig - und ein Sinken der Zahl der Haushalte - das war falsch - . Heute wissen wir: Bis 1995 werden wir rund 800 000 Haushalte mehr als heute haben, und dabei sind die Aussiedler und Übersiedler noch nicht mitgezählt.
Zweitens. Die steigende Pro-Kopf-Versorgung mit Wohnraum hat dazu verführt, zu glauben, damit löse sich das Problem. In Wirklichkeit wohnen immer mehr immer besser auf immer mehr Quadratmetern. Aber davon haben diejenigen, die keine Wohnung haben, überhaupt nichts. Das Ehepaar ist mit zwei Kindern in die 80-qm-Wohnung eingezogen, wohnt dort nach 20 Jahren mit zwei Personen, irgendwann ist es nur noch eine. Die Statistik zeigt, daß die Quadratmeterzahl pro Person steigt; sie hat sich verdoppelt und vervierfacht. Aber diejenigen, die draußen sind, haben davon überhaupt nichts.
Ich will nicht, daß diese Gruppe, die ich gerade bezeichnet habe, aus diesen Wohnungen heraus soll. Ich sage nur, die Prognose, diese Statistik sei aussagekräftig für den Bedarf, ist widerlegt.
Drittens. Das Hantieren mit Durchschnittszahlen war nicht nur bei der Pro-Kopf-Versorgung falsch, sondern auch bei der regionalen Gewichtung. Es gibt Städte und Regionen, in denen der Wohnungsmarkt auch heute noch ausgeglichen ist. Es gibt Städte und Regionen, in denen er nicht ausgeglichen ist, in denen Wohnungsknappheit und Wohnungsnot vorhanden ist.
Viertens war an den Prognosen falsch, anzunehmen, die Leerstandszahlen, die damals genannt wurden, seien so markant, wie sie uns ins Auge gesprungen sind. Sie sind überbewertet worden. Sie traten massiert an bestimmten Stellen auf, aber sie waren nicht typisch für das ganze Land. Es war nie eine Situation gegeben, in der mehr als 1 oder 2 % Wohnungen überzählig gewesen sind. 1 bis 2 % mehr muß man schon haben, damit der Wohnungsmarkt überhaupt funktionieren kann. Die Leerstände sind damals dramatischer geredet worden, als sie in Wirklichkeit gewesen sind.
Fünfter Irrtum bei den Prognosen: Nachfrageschwäche ist doch keine Bedarfsdeckung. Wenn untere Einkommen, z. B. Arbeitslose, schlichtweg kein Geld haben, um bedarfsgerechte oder teure Wohnungen nachzufragen, heißt das noch nicht, daß es keinen dringenden Bedarf bei ihnen und bei all den anderen, die da auf den Wartelisten sind, gibt.
Auch die Steuerreform 1990 ändert daran nichts. Wer vorher mieten, selbst bauen oder kaufen konnte, der kann das jetzt noch besser. Wer nach der Steuerreform mit geringem Einkommen dasteht, kann auch trotz dieser Steuerreform nicht aus eigener Kraft heraus bauen, kaufen oder mieten. Es ist sogar mit dieser
Steuerreform eine wichtige Vergünstigung für die Eigenheimbauer, nämlich die zehnjährige Befreiung von der Grundsteuer, weggestrichen worden. Das bedeutet in den Portemonnaies im Durchschnitt wieder 400 DM weniger für die Familien.
Die Prognosen waren falsch, die wohnungspolitische Philosophie und das wohnungspolitische Handeln der Bundesregierung waren ebenfalls falsch.
Die Annahme, das Problem Wohnen sei in unserem Lande gelöst und die verbleibenden Restaufgaben würde der Markt schon lösen, war ein Irrtum.
Es war ein Fehler, daß sich der Bund - auch durch die Schuld aller Bundesländer - in den vergangenen Jahren Zug um Zug aus seiner Mitverantwortung für die Wohnungspolitik zurückgezogen hat.
Noch schlimmer war allerdings, daß der Bund mit seinem praktischen Handeln die Bremsspur des Wohnungsbaus noch massiv verstärkte. Der Bund gibt seit 1985 keinen Pfennig mehr für neue Maßnahmen im sozialen Mietwohnungsbau. Jahr für Jahr wurden entsprechende Anträge der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zu den Haushaltsberatungen abgelehnt.
Der Bund reduziert auch Jahr für Jahr seine Mittel für den sozialen Eigenheimbau. Auch 1989, mit dem Haushalt, den wir jetzt beschließen, wird im Bereich des sozialen Eigenheimbaus wieder um 150 Millionen DM reduziert.
Es ist aber so, daß bisher ungefähr 30 % der Menschen, die bei uns Eigenheime bauen, das nur konnten, weil sie öffentliche Mittel bekamen. Das heißt, die in den unteren Einkommenslagen werden demnächst noch weniger als bisher selbst bauen, selbst eine Wohnung herstellen und haben können.
Diese Entwicklung schlägt sich übrigens auch in den Zahlen nieder, was die Entwicklung bei selbstgenutztem Wohneigentum angeht. Das müßte dem Minister Schneider, der das immer so groß herausgestellt hat, ein bißchen wehtun. Zwischen 1978 und 1982 stieg die Zahl der selbstnutzenden Eigentümer von 37,8 % auf 40,5 %, zwischen 1982 und 1987 nur noch von 40,4 % auf 42 %. Es gibt nicht nur beim Mietwohnungsbau, sondern auch beim Bau selbstgenutzter Eigenheime ein Durchhängen in den letzten Jahren.
Dazu hat auch beigetragen, daß sich die Bundesregierung nie energisch des Problems der Zwangsversteigerung beim selbstgenutzten Wohneigentum angenommen hat. Diese Seuche, die sich entwickelt hat, ist für die betroffenen Familien ganz schlimm, eine Tragödie. Es ist aber inzwischen auch ein Bauhemmnis für die geworden, die sonst vielleicht den Mut hätten, das Ding anzupacken. Vor wenigen Jahren war es noch so, daß jeder jemanden kannte, der gebaut hatte und der es nach einer Durststrecke geschafft hatte. Heute kennt jeder jemanden, der es nicht geschafft hat. Das ist für viele auch ein Motiv, zu sagen: Halten wir uns da ein Stück zurück.
Die Bundesregierung hat schon in den vergangenen Jahren die 2 %ige Grunderwerbsteuer auch für kleine Objekte wieder obligatorisch gemacht. Mit der Steuerreform wird jetzt die Arbeitnehmersparzulage für Bausparbeiträge von 23 % auf 10 % gesenkt. Die Bausparprämien werden von 14 % auf 10 % zurückgesetzt.
Insgesamt ist festzustellen:
Das, was die Bundesregierung in den letzten Jahren faktisch getan hat, hat auch dazu beigetragen, daß Eigenheimbau bei uns im Lande schwerer und nicht leichter wird.
Der Bund fördert auch die Modernisierung nicht mehr. Er fördert das Energiesparen nicht mehr.
Es gibt aber viele Wohnbereiche und Siedlungen, gerade auch die hochverdichteten der 60er und 70er Jahre, die dringend modernisiert und in ihrem Wohnwert stabilisiert werden müssen. Daß wir in dieser Zeit der niedrigen Energiepreise die Chance nicht nutzen, Energie zu sparen und eine Hypothek abzubauen, die wir alle irgendwann noch einmal teuer bezahlen werden, ist eines der größten Versäumnisse dieser Bundesregierung. Im Wohnungsbestand sind Sparmargen von 25 %, 30 % da. Das Öl bleibt nicht auf immer und ewig so billig, wie es heute ist. Eines Tages werden wir miteinander all das bezahlen müssen, was wir heute an Energiesparmaßnahmen verpassen, die dringendst erforderlich wären, die aber der Bundesbauminister aus seinem Haushalt herausgestrichen hat und die er nicht mehr forciert.
Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, waren die Prognosen auch überhaupt nicht falsch, und die wohnungspolitische Philosophie war nicht auf Irrtümern begründet, sondern vielleicht ist das alles so gewollt.
Vielleicht ist es gewollt, daß der Markt in immer größer werdenden Teilbereichen die Wohnungsnachfrage bestimmt und lenkt, möglichst bald in allen Teilbereichen. Es ist gewollt, daß durch Wohnungsknappheit die Mietpreise steigen.
Es ist gewollt, daß sich durch steigende Mietpreise frei finanzierter Mietwohnungsbau wieder lohnt. Ein solches totales Marktsystem im Wohnbereich funktioniert, keine Frage. Es funktioniert für die 5 % + . . ., die Lambsdorff & Co. im Auge haben. Es mag sogar für 50% funktionieren. Es funktioniert nicht für die 20 %

oder 30 % unten, die sich aus eigener Kraft nicht helfen können. Die 50 % oder 80 % oben - wieviel es auch sein mögen - , sind nicht unsere Sorge. Unsere Sorge sind die, die sich nicht aus eigener Kraft menschenwürdig mit Wohnung eindecken können.
Die Wahrheit ist schlichtweg: Wir müssen uns in diesem Lande entscheiden, welchen Stellenwert wir dem Wohnen beimessen: ob jeder so wohnen soll, wie es sein eigenes Bankkonto erlaubt, oder ob uns Wohnen mehr wert ist als irgendein Konsumgut, ob es uns soviel wert ist wie Bildung oder wie Arbeit. Zu dieser Wahrheit gehört: Es gibt heute keine leerstehenden preiswerten Wohnungen für einkommensschwächere Nachfrager. Es gibt auch in absehbarer Zeit keine freifinanzierten preiswerten Wohnungen für diese Nachfrager.
Das heißt, der Staat - auch der Bund - ist gerufen. Das steht nach wie vor, Herr Minister, im Zweiten Wohnungsbaugesetz drin. Da heißt es:
Bund, Länder und Gemeinden und Gemeindeverbände haben den Wohnungsbau unter besonderer Bevorzugung des Baues von Wohnungen, die ... für die breiten Schichten des Volkes bestimmt und geeignet sind , als vordringliche Aufgabe zu fördern.
Aus dieser gesetzlichen und sozialen Verpflichtung stiehlt sich diese Bundesregierung davon. Der Haushalt, der heute hier zur Abstimmung steht, ist ein weiterer Schritt in die falsche Richtung.
Zwei Dinge sind unverzichtbar, zum einen schnelle Hilfe für die Menschen, die jetzt akut in Wohnungsnot sind. Da nutzen keine warmen Worte. Da geht es um Geld. Der Bund muß Geld an die Länder und Kommunen geben und mit ihnen zusammen dafür sorgen, daß vor Ort flexibel im Interesse der betroffenen Menschen gehandelt werden kann. Die jetzt einmal vorgeschlagenen und eingebrachten 750 Millionen DM Verpflichtungsermächtigungen, die als Aussiedlerprogramm benannt sind, reichen nicht. Da muß draufgepackt werden. Das muß verlängert werden auch für 1990/91.
Bauen dauert lange. Bauen dauert zwei bis drei Jahre, ehe die Wohnung fertig ist. Es ist absurd, daß jetzt eine Maßnahme nur für 1989 eingesetzt wird und keine Klarheit über das geschaffen wird, was 1990/91 getan werden soll. Es ist im Interesse der Betroffenen, der Branche, der Kommunen und der Länder, daß sie wissen, mit welcher Perspektive sie in ihrer Gemeinde planen, entscheiden und Aufträge auf den Weg bringen können. Deshalb ist es nötig, daß wir jetzt darüber entscheiden, daß im Jahre 1989 mehr als 750 Millionen DM und Mittel auch über 1989 hinaus für die Lösung dieser Probleme eingesetzt werden.
Der zweite Punkt, der unverzichtbar ist: Die Regierung muß ihr Konzept für den sozialen Wohnungsbau auf den Tisch legen, für Neubau und für Bestand. Da muß in der Koalition entschieden werden, wer recht behält, die Ordnungspolitiker, die rücksichtslos die bewährten sozialen Elemente wegradieren wollen, oder die, die es mindestens in der Union noch gibt,
die sich ehrlich um diejenigen kümmern wollen, die auf Hilfe angewiesen sind.
Wir Sozialdemokraten sind bereit, offen über die Verwerfungen im sozialen Wohnungsbau zu diskutieren, die repariert werden müssen. Die gibt es. Da geht es um die Fragen der Nachfinanzierung in den teuren Jahrgängen. Da geht es auch um das heutige System der Kostenmiete. Darüber muß gesprochen werden.
Insgesamt ist an das zu erinnern, was Zille zur Wirkung der Wohnung gesagt hat: „Mit einer Wohnung kann man jemand erschlagen wie mit der Axt". Das gilt auch heute noch. Weil das so ist, wollen wir, daß wir eine Wohnungspolitik in diesem Lande machen, die es ermöglicht, daß jede und jeder in diesem Lande in einer menschenwürdigen Wohnung leben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zu den Wohnungsproblemen ist überfällig. Das gilt für diesen Tagesordnungspunkt, bei dem es um eine Änderung des Wohnungsbaugesetzes geht, das gilt aber auch für den nächsten Tagesordnungspunkt, der durch die Große Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion ausgelöst worden ist.
Diese Debatte ist fällig, weil der Bundesbauminister die Probleme, die es tatsächlich gibt, bis in die letzten Tage hinein mit unglaublicher Ignoranz geleugnet hat.
Nun gibt es - daran muß man sich erinnern - den Wohnungsbauminister tatsächlich noch. Wenn es ihn nicht mehr gäbe, wäre es ehrlicher. Dann hätte auch niemand mehr die Illusion, da gäbe es noch jemand in der Bundesregierung, der sich um die Wohnungsprobleme kümmert. Es gibt ihn noch, aber er wird seiner Aufgabe nicht gerecht.
Der Oberbürgermeister von Köln meldet 29 000 Wohnungssuchende. Die CDU-Fraktion in Düsseldorf meldet Wohnungsnot. Studenten zelten auf Straßen und nächtigen in Zügen. 250 000 bis 400 000 Menschen in der Bundesrepublik haben überhaupt kein Dach überm Kopf oder wohnen nicht in eigenen Mietwohnungen. 100 000 sind ganz akut von Obdachlosigkeit bedroht. Kein Zweifel also: Es fehlen Wohnungen. Es gibt inzwischen an vielen Stellen Wohnungsknappheit, und es gibt punktuell auch Wohnungsnot. Es müssen Wohnungen her!
In dieser Situation meldet sich der Bundesbauminister mit dem Wohnungsbauänderungsgesetz. Dabei handelt es sich um einen zusätzlichen Paragraphen. Im Zweiten Wohnungsbaugesetz soll ein neues, zusätzliches Fördersystem zugelassen werden. Man kann dem zustimmen, aber die Wohnungsprobleme werden damit nicht gelöst.
Die Bundesregierung sagt: Die Feuerwehr kann außer mit dem großen Tanklöschfahrzeug zukünftig auch mit dem kleinen löschen. Das ist ja gut, aber die Feuerwehr braucht Wasser; darauf kommt es an.
Man kann also zukünftig außer mit dem traditionellen ersten und zweiten Förderweg auch mit dem dritten Förderweg fördern. Das ist ja gut, aber man braucht für die Förderung Geld, und das ist das Problem.
Dieser dritte Förderweg, die sogenannte vereinbarte Förderung, ist ein flexibles Instrument. Die Darlehens- und Zuschußgeber können von Fall zu Fall entscheiden, wieviel Geld sie für welchen konkreten Zweck zur Verfügung stellen. Sie können auch entscheiden, für welchen Mieterkreis die Wohnung zur Verfügung stehen soll, wie hoch der Mietzins ist, wie schnell er steigen darf und wie lange die Zweckbindung garantiert ist. Diese Flexibilität ist gut, wenn sie vernünftig und sozial verantwortlich genutzt wird. Deshalb stimmen wir zu. Die Flexibilität kann allerdings auch ein Ärgernis werden, wenn sie zu Mitnehmereffekten führt, wenn die gefördert werden, die sich ohnehin selbst helfen können, wenn der Mietzins zu hoch und die Zweckbindung zu kurz angesetzt werden.
Deshalb betrachten wir die Zustimmung heute als ein Experiment. Wir werden sehen, was in den nächsten Jahren aus dem Instrument wird,
und es muß auch möglich sein, sich zu korrigieren, wenn es sich als unsozial herausstellen sollte.
Das Wohnungsloch ist hausgemacht, besser: hausgeschneidert. Es war falsch und folgenreich, daß sich der Bund aus dem sozialen Mietwohnungsbau völlig und aus dem sozialen Eigenheimbau bis auf ein Minimum zurückgezogen hat. Die Länder haben das alle mitverschuldet, und sie haben ihre Programme selbst reduziert.
Noch schlimmer aber war, daß der Bundesbauminister gegen viele Fakten und gegen die unverkennbaren Indikatoren seit Jahren erklärt, Bauen lohne sich nicht mehr, die Wohnungsprobleme im Lande seien gelöst. Der Wohnungsmarkt, Herr Minister, hat auch seine Psyche. Und wenn der Wohnungsbauminister landauf, landab über Jahre gegen Neubau argumentiert, hat das schon seine Wirkung. So wurde den Bauherren der Mut genommen.
Der Bundesbauminister macht munter weiter, zuletzt am 1. Dezember 1988, als er im Fernsehen erklärte, die Wohnungssituation in der Bundesrepublik sei ausgezeichnet. Herr Minister, das ist blanker und eitler Dilettantismus, der überdies unverschämt gegenüber denen ist, die in den Löchern hausen.
Es ist zunächst nötig, den Bedarf deutlich zu machen, die Verzerrungen der Bundesdurchschnittszahlen auszuräumen. Ihr immer wieder auftauchendes Argument, pro Person stünden immer mehr Quadratmeter zur Verfügung, ist nicht falsch. Nur, wenn der eine Haushalt eine Zunahme von 80 auf 100 Quadratmetern hat und der andere Haushalt hat überhaupt keine Wohnung, dann nutzt das dem, der überhaupt keine Wohnung hat, überhaupt nichts.
Die Bundesdurchschnittszahlen taugen zu überhaupt nichts. Diese Bundesdurchschnittszahlen sollten in ihrer Gewichtung einmal anders dargestellt werden.
Es muß gesagt werden, daß wir Wohnungen brauchen, daß die Zahl der Haushalte bis 1995 um mindestens 800 000 zunehmen wird. Dazu kommen noch die Aussiedler und Übersiedler. Es muß gesagt werden, daß sich Bauen lohnt. Es muß denen Mut gemacht werden, die als freie Wohnungsunternehmer davon ausgehen können, Mieter und auch Rendite zu finden. Es müssen diejenigen herausgefordert werden, die als
Geldinstitute, als Versicherungen und sonstige Kapitalsammelstellen die Milliarden zur Verfügung haben, die wir für den Wohnungsbau brauchen. Es müssen diejenigen an ihre Mitverantwortung erinnert werden, die als Unternehmen für ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, vielleicht sogar betriebsnah und verkehrsentzerrend, Wohnungen bauen können. Notfalls muß mit denen auch darüber gesprochen werden, zu welchen Bedingungen sie dies können sollen. Denn Mitarbeiterpflege und Facharbeiterpflege können auch bedeuten, daß Unternehmen ihren Mitarbeitern und deren Familien gute Wohnungsperspektiven geben. Auch das wäre eine sinnvolle Investition.
Ich spreche über das, was der Markt leisten kann und was er leisten muß.
Die 25 000 Wohnungen, die im Jahr 1988 mehr gebaut werden als im letzten Jahr, 1987, sind frei finanzierte Wohnungen.
Der Markt reagiert, und die Politik wäre dumm, wenn sie diese Chance nicht nutzen würde. Aber, Herr Minister, Sie sollten bitte nicht durch dilettantische Redereien so tun, als ob das Problem gar nicht bestände. Machen Sie denen, die auch in der freien Wirtschaft inzwischen verstanden haben, daß man sich bewegen muß, Mut. Das Pflänzchen muß gegossen, gelockt und gestützt und nicht wieder ausgerissen werden. Dies ist die Verantwortung, der Sie im Augenblick nicht gerecht werden.
Sich in der heutigen Situation auf den freien Wohnungsmarkt zu berufen und zu verlassen, ihm aber gleichzeitig zu signalisieren, es gäbe überhaupt keine Wohnungsprobleme, ist ein Ausmaß politischer Unfähigkeit ohne Beispiel.
Ich verstehe, Herr Minister, wenn in Bayern inzwischen selbst dem Minister Stoiber die kalte Wut kommt und er den Bundesbauminister attackiert.
Was neben all dem, was der Markt leisten kann, auch noch nötig ist, das ist der soziale Wohnungsbau. Da laufen einem in diesen Wochen viele kluge Leute über den Weg, die sich über den sozialen Wohnungsbau mokieren und sich nicht schnell genug von ihm distanzieren können. Das sind lauter Leute, die selbst gut wohnen - mit Marmortreppen und vergoldeten Armaturen und mindestens Teppichböden in den Toiletten oder was da so der Maßstab ist.
Wie es sich in Wohncontainern und ohne eigene Toilette wohnt, kann keiner hier im Hause mitfühlen. Da müssen wir uns mal ein bißchen überlegen, daß es solche Menschen gibt bei uns im Land.
Da gibt es überhaupt nichts zu lachen. Diejenigen, die da fragen, was wir mit sozialem Wohnungsbau sollen, wissen nicht mehr, wie es ist, wenn man keine Wohnung hat. Und die wissen nicht, wie es ist, wenn man in einer schlechten, menschenunwürdigen Wohnung sitzt. Vier Personen .auf 16 Quadratmetern, diese Situation haben wir doch heute wieder. Da können Sie doch nicht sagen, die Probleme seien alle gelöst.
Nachdem nun viele hier im Hause und manche draußen den sozialen Wohnungsbau nur noch mit spitzen Fingern anfassen, ist es, glaube ich, nötig, ein paar Worte zu seiner Funktion zu sagen. Sozialer Wohnungsbau heißt: Die Gemeinschaft aller nimmt etwas von dem, was sie gemeinsam in die Steuerkasse gegeben hat und fördert damit Wohnungen für die, die nicht allein Wohnungen kaufen oder mieten können. Das ist auch eine Form der Solidarität, die bei uns im Lande unverzichtbar ist.
Unser sozialer Wohnungsbau ist eine der großen Errungenschaften dieser Republik. Er ist keine Sünde der Vergangenheit, sondern eine Leistung, um die uns andere Länder beneiden.
Viele haben Anteil daran - auch bei Ihnen.
Das gilt übrigens auch für die gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften und die Genossenschaften, die von der Mehrheit des Hauses in diesem Sommer wie irgendwelche Relikte abgemeiert und in den freien Markt entlassen worden sind.
Und ich sage an dieser Stelle auch ein Dankeschön an Kurt Müller,
der auf seine Art über viele Jahre dazu beigetragen hat, daß der soziale Wohnungsbau in der politischen Diskussion geblieben ist.
Wir brauchen sozialen Wohnungsbau nie mehr in dem Umfang wie noch in den 70er Jahren. Aber, meine Damen und Herren, 53 000 Sozialmietwohnungen in 1982 und nur noch 12 000 in 1987, das ist ein zu krasser Absturz.
Wir brauchen mehr sozialen Wohnungsbau, wenn nicht die Kellerkinder der Wohnungsmarktwirtschaft über fünf oder zehn Jahre vergeblich auf eine Besserung ihrer Wohnungssituation warten sollen, während die anderen in dicken Sesseln das Gewissen damit beruhigen, daß der Markt irgendwie und irgendwann langsam, langsam sickernd die ganz unten auch erreicht.
Deshalb müssen wir weiter auch sozialen Wohnungsbau haben - neben all dem anderen, was der Markt leisten kann.
Sozialer Wohnungsbau heißt, am richtigen Platz eine Wohnung zu bauen für eine junge oder kinderreiche Familie, für Alleinerziehende, Studenten oder Aussiedler, Deutsche oder Ausländer, die auf diese Solidarität angewiesen sind.
Deshalb heißt die Forderung der SPD-Bundestagsfraktion: 1989 und in den Folgejahren eine gute Milliarde DM Bundesmittel für den sozialen Mietwohnungsbau.
Wenn das, Herr Minister, mit den Theorien Ihrer Berater nicht übereinstimmt, gibt es verschiedene Möglichkeiten: Wechseln Sie die Theorien, wechseln Sie die Berater.
Nehmen Sie das Geld, und geben Sie es dem Herrn Rommel in Stuttgart, dem Herrn Schmalstieg in Hannover und dem Herrn Kronawitter in München. Die wissen alle, was sie damit machen können. Sie haben überhaupt keine Probleme, guten sozialen Wohnungsbau für die Notfälle zu machen, die sie in den Städten haben.
Nehmen Sie die Sorgen der Stadt Köln. Über die akut Obdachlosen hinaus stellten 1988 bisher in Köln 26 000 berechtigte Haushalte einen Antrag auf eine Mietwohnung. 12 000 davon waren dringende Fälle. Das waren Menschen, die in unbewohnbaren Wohnungen wohnten, das waren Behinderte, da ging es um Familienzusammenführungen, da ging es um extrem überbelegte Wohnungen - fünf Personen mit weniger als vier Räumen -, da ging es um akute Räumungsverfahren, da ging es um Menschen, die in Übergangsheimen stecken und da raus müssen, und da ging es um Weitpendler, die jeden Tag 100 Kilometer und weiter fahren müssen.
Übrigens, trotz der 1 400 Beschlagnahmen, die die Stadt Köln in diesem Jahr an Wohnungen durchführt, muß sie inzwischen, weil das Problem anders gar nicht zu lösen ist, jeden Tag 70 000 DM für Hotelbetten zahlen, weil sie anders die Menschen überhaupt nicht unterbringen kann.
Dies ist doch wirklich abstrus. Der Bundesbauminister stellt sich hin und sagt: Problem gelöst.
Wer angesichts solcher Situationen immer noch tatenlos bleibt, wie es diese Bundesregierung tut, der handelt unsozial. Menschenwürdig zu leben ist ein Grundrecht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als man heute morgen die Süddeutsche Zeitung aufschlug, hoffte und wünschte man, der Bundesbauminister werde sich heute morgen hierher stellen und das Programm verkünden. Als ich sah, daß
auf der Regierungsbank der Bundesfinanzminister hinter dem Bundesbauminister sitzt, habe ich gewußt: Das Programm wird nicht verkündet;
es wird dieses Mal so kommen wie schon viele Male: Der Bundesbauminister erzählt etwas; der Bundesfinanzminister kassiert ein.
- Ich komme gleich darauf.
Das wird den Problemen, die wir in den Städten haben, nicht mehr gerecht.
Herr Finanzminister, in den Gesetzen, die der Bundestag beschlossen hat, steht, daß für die Wohnungsversorgung Bund, Länder und Gemeinden zuständig sind. Wir sagen: Auch Länder, auch Gemeinden; aber bitte auch der Bund.
Den Menschen, die draußen Wohnungen suchen, hilft es überhaupt nicht, wenn Bund und Länder in unwürdiger Weise darüber streiten, wer eigentlich zuständig ist. Die Menschen brauchen menschengerechte, bedarfsgerechte, finanzierbare Wohnungen. Darum geht es.
Es geht nicht darum, sich zu streiten, wer zuständig ist.
Ein paar Zahlen zu dem, was der Bundesbauminister behandelt hat. Damit sollen die richtigen Dimensionen deutlich werden.
Herr Bundesbauminister, vor dem Hintergrund Ihres großen Stolzes auf die Häuser, die während Ihrer Amtszeit gebaut worden sind, erwähne ich: 1982 wurden 316 000 Wohnungen fertig. 1987 waren es noch 196 000. Jetzt sind es 20 000 mehr und in diesem Jahr vielleicht wieder 10 000 oder 15 000 mehr.
Es ist ja gut, daß es mehr werden. Aber vergleichen Sie, wie es damals war und wie es inzwischen geworden ist.
Zu Ihren Feststellungen zur Einwohnerzahl. Die Einwohnerzahl ist für die Zahl der Wohnungen, die gebraucht werden, nicht entscheidend. Das wissen Sie doch sicher als Minister. Entscheidend ist die Zahl der Haushalte. Diese Zahl wird bis Mitte der 90er Jahre um 800 000 oder 1 000 000 zunehmen. Das ist die Zahl, die Sie als Bauminister nennen müssen.
Zu Ihren Zahlen über die Erhöhung der Mieten. Sie sagen: In meiner Zeit waren es nur 7,6 oder aber 8%.
- Ich meine: In den Jahren, seit Sie regieren. Das ist richtig. Aber in derselben Zeit sind die allgemeinen Kosten für den Lebensunterhalt nur um ein Drittel so viel gestiegen wie die Mieten.
Die Mieten sind die Preisrenner. Dieser Umstand wirkt am stärksten in die Haushalte hinein.
Weiter sagen Sie: Bei uns in der Bundesrepublik bräuchten 4 % der Haushalte oder Menschen eine neue Wohnung. 4 % von 27 000 000 Haushalten sind etwas über 1 000 000. Das ist eine Zahl, die ich mich gar nicht zu sagen getraut hätte. Hören Sie doch einmal mit den 4 % auf, und sagen Sie: 1 000 000 Haushalte brauchen eine neue Wohnung. Das würde den Finanzminister vielleicht ein bißchen überzeugen.
Zu den Studenten. Es gab einmal die Meßlatte: 15 % der Studenten wohnen in einem Studentenwohnheim. Das haben wir gebaut. Damals waren es 850 000 Studenten. Jetzt gibt es 1,5 Millionen. Darauf paßt das doch nicht mehr. Da muß man doch versuchen, nachzusteuern und anzuerkennen, daß das ein großes Problem ist.
Ganz kurz zu den Ansätzen, die jetzt zu erfüllen sind. Ich will mich nicht lang mit Zitaten aufhalten. Aber 1987 sagte Herr Minister Schneider: Der jährliche Neubau von 200 000 bis 220 000 Wohnungen reicht aus, um den mittelfristig erkennbaren Bedarf zu decken.
Am 26. Februar 1988 - berichtete die „Welt" : „Also abreißen?", fragte die „Welt". Darauf Minister Schneider: „Hier gibt es Probleme in einer solchen Größenordnung, daß wir bei diesem Siedlungstyp in einem gewissen Umfang keine Reparatur mehr vornehmen können, sondern eine gänzliche Beseitigung dieser Wohnhausriesen ins Auge fassen müssen." - So sprach Minister Schneider vor einem knappen Jahr.
Daß Sie im Augenblick einen großen Fehler machen, weiß der Finanzminister möglicherweise besser als Sie. Seit Weihnachten gehen Sie durch das Land und sagen: Wir machen Erleichterungen im frei finanzierten Wohnungsbau. Sie lösen Attentismus aus. Alle, die bauen möchten, sagen: Wir warten; da kommt irgendwann ein Stichtag.
Heute lese ich in der Zeitung: Wir machen das rückwirkend. Haben wir so viel Geld, Herr Bundesfinanzminister, daß wir auch denen, die schon beim Bauen sind, Geld hinterherschmeißen können?
Lassen Sie uns das Geld doch nehmen und ein gescheites Programm für den sozialen Wohnungsbau machen. Wir sind nicht gegen den frei finanzierten Wohnungsbau. Er wird den größten Teil der Lasten zu tragen haben, die wir bereinigen müssen.
Aber wir sagen: Priorität beim sozialen Wohnungsbau, weil nur er in der Lage ist, die Probleme der wirklich bedürftigen Menschen zu lösen.
Das war heute morgen, Herr Minister Schneider, wohnungspolitisch ein Trauerspiel. Herr Finanzminister, das war das Zeichen dafür, daß Sie noch immer nicht begriffen haben, wie brisant die Lage in den
Städten und Gemeinden inzwischen ist. Denken Sie an Berlin!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Thema, das wir zu dieser Stunde hier noch kurz zu beraten haben, hat viel mit dem sozialen Wohnungsbau zu tun. Es wäre schöner gewesen, wir müßten an dieser Stelle nicht über die Fehlsubventionierung und deren Abbau, sondern könnten über ein neues Programm zur Stärkung des sozialen Mietwohnungsbaus sprechen. Denn zur Bekämpfung der Wohnungsknappheit und der Wohnungsnot, die sich an manchen Stellen, in vielen Städten und Gemeinden in unserer Republik, wieder breitgemacht hat, wäre der Bau zusätzlicher Wohnungen dringend erforderlich.
Aber heute abend steht die Diskussion über dieses Gesetz zum Abbau der Fehlsubventionierung an. Es war bisher immer so, daß es in der Bundesrepublik mehr bezugsberechtigte Mieter für Sozialwohnungen als Sozialwohnungen gegeben hat. Es war aber auch immer so, daß es in Sozialwohnungen Mieter gegeben hat, deren Einkommen nicht mehr in den Grenzen lag, wie sie nach dem Zweiten Wohnungsbaugesetz vorgegeben sind.
Klar war immer bei uns, daß auch die Mieter, die in Sozialwohnungen wohnen, deren Einkommen aber längst nicht mehr innerhalb der Einkommensgrenzen liegen, trotzdem wohnberechtigt bleiben. Keiner, der jemals in eine Sozialwohnung berechtigt eingezogen ist, soll aus der Wohnung heraus, wenn sein Einkommen die Grenzen überschreitet. Klar war aber auch, daß jemand, der berechtigt in eine Wohnung einzieht,
der anschließend aber deutlich mehr verdient und dessen Einkommen die Einkommensgrenzen überschreitet, dann keinen Anspruch auf die volle Subvention mehr hat.
Weil das so ist, haben wir im Deutschen Bundestag 1981 gemeinsam dieses Gesetz beschlossen, das im Kern bedeutet, daß jemand, der mit seinem Einkommen die Einkommensgrenzen um mindestens 20 % überschreitet, dann zusätzlich eine Abgabe in Höhe von 0,50 DM je Quadratmeter und Monat bezahlt. Wenn er die Grenze um mehr als 35 % überschreitet, bezahlt er 1,25 DM, und wenn er die Grenze um mehr als 50 % überschreitet, bezahlt er 2,00 DM je Quadratmeter und Monat zusätzlich.
In Zahlen ausgedrückt bedeutet das heute: Ein Zwei-Personen-Haushalt, der die Einkommensgrenze um 20 % überschreitet, d. h. der mehr als 38 160 DM im Jahr verdient, fällt mit 0,50 DM pro Quadratmeter und Monat unter die Fehlsubventionsabgabe. Wenn er die Grenze um 50 % überschreitet, nämlich mehr verdient als 47 700 DM, muß er 2,00 DM pro Quadratmeter und Monat zusätzlich bezahlen.
Ein anderes Beispiel: Eine junge Familie mit einem Kind darf 57 800 DM verdienen, ehe sie unter die Einkommensgrenze des Fehlsubventions-Abgabegesetzes fällt, und sie darf 72 300 DM verdienen, ehe sie nach Überschreitung der Grenze um 50 % 2,00 DM pro Quadratmeter und Monat zusätzlich bezahlen muß. Das sind Größenordnungen, denken wir, die sich sehen lassen können.
Dieses Gesetz war aber immer umstritten, weil ein Teil der davon Betroffenen in Zweifel gezogen hat, ob eine Berechtigung besteht, ein solches Gesetz zu beschließen. Das ist beklagt worden. Nun hat am 8. Juni 1988 das Bundesverfassungsgericht entschieden: Diese Abgabe ist zulässig. Es handelt sich um eine zulässige Abschöpfung im Sinne des Gemeinwohls, weil - so sagt das oberste Gericht - die Mittel, die da eingenommen werden, zur Verfügung stehen - und nach dem Gesetz auch zur Verfügung stehen müssen - für den Neubau und den Erhalt von Sozialwohnungen im Interesse der jungen Familien, der Kinderreichen, der Alleinerziehenden, all derer, die dringend Wohnungen brauchen.
Insofern kann sich der Deutsche Bundestag vom Gericht bestätigt fühlen. Wir Sozialdemokraten fühlen uns aber darüber hinaus an einer ganz bestimmten Stelle, in einem bestimmten Detail noch in besonderer Weise bestätigt. Es gab einen Streit zwischen der Koalition und uns darüber, ob diese Abgabe nur in Städten mit 300 000 und mehr Einwohnern und den unmittelbar angrenzenden Wirtschaftsräumen oder in allen Gemeinden grundsätzlich erhoben werden darf.
- Damals waren sie in der Opposition, das ist richtig. Da sind sie auch bald wieder.
Aber der Streit hat sich bis in die 80er Jahre hinein
fortgesetzt. 1984/85 haben wir darüber noch einmal
gestritten; da waren Sie längst schon Regierung und sind bei den 300 000 geblieben.
Wir Sozialdemokraten haben gesagt: Unter dem Gesichtspunkt der Gleichbehandlung ist es nicht vernünftig, dies an diese Einwohnerzahl zu binden. Nun hat das Gericht entschieden: Die Sozialdemokraten haben recht mit ihrer Meinung, diese Fehlsubventionsabgabe soll, wenn überhaupt, in allen Städten und Gemeinden erhoben werden.
Zwei Kriterien bleiben weiterhin vorgegeben:
Erstens. Es muß ein hinreichender Abstand zwischen den Mieten im freifinanzierten Mietwohnungsbereich und dem Kostenmietenbereich bei den Sozialwohnungen bestehen. Nur wenn dieser Abstand groß genug ist, darf die Abgabe erhoben werden.
Das zweite Kriterium: Es müssen hinreichende Einnahmen entstehen. Der Anteil der Kosten, der für die Bürokratie der Erhebung dieser Abgabe entsteht, darf also längst nicht so hoch sein wie das, was an Einnahmen entsteht. Bürokratie um ihrer selbst willen wäre natürlich sinnlos.
Die Erfahrung vergangener Jahre ist, daß die Kosten im Verlauf des Einziehens dieser Abgabe bei ungefähr 10 bis 15 % liegen, so daß sich die Abgabe an vielen Stellen gelohnt hat und inzwischen viele neue Wohnungen davon gebaut worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen dann noch den Art. 2 a, der nachträglich auf Wunsch des Bundesrates in das Gesetz hineingekommen ist, erläutern, weil der, der die Feinheiten nicht kennt, nicht sofort begreifen kann, um was es geht, und vielleicht ist das auch für unsere Zuhörer interessant. Es gibt also in diesem Gesetz den neuen Art. 2 a:
Artikel 27 Unterartikel 5 § 5 Satz 2 des 2. Haushaltsstrukturgesetzes vom 22. Dezember 1981 wird aufgehoben.
Das Geheimnis dieses komplizierten Satzes heißt: Das Gesetz zum Abbau der Fehlsubventionen wird nicht Ende 1994 auslaufen, sondern es wird über 1994 hinaus Bestand haben. Dies war ein Vorschlag des Bundesrats, der damit begründet worden ist, daß der Bestand an Sozialwohnungen auch nach 1994 noch gebraucht wird. Diese Einschätzung ist zutreffend. Sie rechtfertigt vielleicht die Hoffnung, daß die Koalition und die Regierung, die sonst nicht oft genug behaupten können, der soziale Wohnungsbau sei eigentlich am Ende - in der letzten Woche sind Sie ein bißchen klüger geworden - , dazugelernt und inzwischen begriffen haben, daß wir den sozialen Wohnungsbau noch lange Zeit brauchen und es vernünftig ist, wenn wir sehr bald ein neues Programm auflegen, um den dringendsten Bedarf für die untersten Einkommensgruppen zu decken.
Die Sozialdemokraten stimmen diesem Gesetz gerne zu.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute morgen sind in einigen Reden schon Hinweise daraufgekommen, daß der Wohnungsmarkt uns ganz besondere Sorge macht. Ich finde es deshalb gut, daß wir im Plenum nun eine Stunde darauf verwenden wollen, dieses Thema intensiver zu diskutieren. Denn neben den Skandal der Massenarbeitslosigkeit, den wir seit vielen Jahren haben, tritt zunehmend auch der Skandal der WohMüntefering
nungsnot in vielen Städten und Gemeinden. Wir haben die Massenarbeitslosigkeit nicht erfolgreich bekämpft, und bis jetzt wird auch die Wohnungsnot nicht erfolgreich bekämpft. Die Bundesregierung kämpft nicht an dieser Stelle.
Der frühere Minister Schneider hat das Problem über lange Zeit geleugnet, hat es bagatellisiert. Frau Hasselfeldt erkennt zwar anscheinend das Problem, ist aber dabei, Zuckerguß darüber zu streichen. Das macht die Sache nun auch nicht besser. Es kommt darauf an, daß gehandelt wird, nicht darauf, daß schöne Dinge versprochen werden.
Offensichtlich ist sich die Bundesregierung immer noch nicht im klaren darüber, wie ernst das Problem vor Ort eigentlich ist. Die Koalition streitet sich darüber, ob man Statistik, ob man Mikrozensus neu auflegt und wie das nun eigentlich ausgestaltet werden soll. Ich kann nur sagen: Welche Sorgen haben Sie eigentlich? Wenn es brennt, muß gelöscht werden, und es brennt gewaltig vor Ort.
Deshalb muß wohnungspolitisch gehandelt werden und darf man sich nicht darüber zerstreiten, wie denn zukünftig irgendwelche Statistiken aussehen sollen,
die wir natürlich haben müssen, um die es aber im Augenblick weiß Gott nicht geht.
Die Wahrheit ist: Es fehlen rund 400 000 Wohnungen sofort.
Wir haben im letzten Jahr 208 000 Wohnungen neu gebaut. Die eine Million, von der Frau Hasselfeldt in den letzten Wochen immer erzählt, ist blanke Traumtänzerei.
Wir werden in diesem Jahr 230 000 neue Wohnungen haben, vielleicht 240 000. Wir werden in diesen drei Jahren nie die 1 Million zusammenbekommen, und zwar auch deshalb nicht, weil das, was der Bund dazu beiträgt, längst nicht ausreicht.
Die Wahrheit ist, daß die Einkommensschwachen, die jungen Familien, die Studenten, die Behinderten, die Alleinerziehenden, die Aussiedler und Ausländer am Wohnungsmarkt in den allermeisten Städten und Gemeinden heute fast keine Chance mehr haben. Von Heinrich Zille stammt das Wort: Man kann jemanden mit der Wohnung erschlagen wie mit einer Axt - was wohl heißt: Wohnungslosigkeit oder in einer schlechten Wohnung wohnen, das ist für den einzelnen eine persönliche Katastrophe.
Aber es geht nicht nur um die persönliche Katastrophe der einzelnen Betroffenen, sondern es geht darum, daß für unsere Gesellschaft die Wohnungsnot in den Städten und Gemeinden ein politisches Problem von höchster Brisanz wird. Wenn es so weitergeht, daß sich neben der Arbeitslosigkeit auch die Wohnungsnot aufbaut, wird es soziale Brennpunkte
mit politischem Sprengstoff in der Gesellschaft geben.
Auch deshalb müssen wir dafür streiten, daß hier etwas passiert.
Nun hört man in den letzten Tagen viele Appelle, daß die Menschen doch bitte helfen und Wohnungen zur Verfügung stellen mögen. Ich finde das ja gut. Appelle sind eine gute Sache. Aber es ist leicht, aus Villen und Ministerien heraus Toleranz zu predigen. Wir müssen aufpassen, daß nicht allein die sozial Schwächsten das Problem der Integration auf ihrem Rücken tragen müssen.
Deshalb sagen wir mit aller Deutlichkeit: Das ganze Appellieren kann nicht bedeuten, daß das Ganze bei Zwangsbewirtschaftung oder Zwangseinweisung endet. Wir wollen neue Wohnungen. Wir wollen, daß die soziale Funktion des Bestandes gesichert wird. Darum geht es.
Der Notschrei der Oberbürgermeister und Bürgermeister, der uns erreicht, ist wohl berechtigt. Er richtet sich an den Bund und die Länder. Er richtet sich aber auch an die anderen, die Geld haben, um Wohnungen zu finanzieren. Daß es in unserem Lande fast keinen Werkswohnungsbau mehr gibt, vermag ich nicht einzusehen. Es ist wohl erlaubt, einigen Unternehmen zu sagen: Wenn ihr den Arbeitnehmer haben wollt, der auch bei euch auf Dauer beschäftigt ist und der eine Wohnung braucht, dann kümmert euch bitte auch einmal darum, daß, außer daß ihr Maschinen kauft, auch Wohnungen gebaut werden. Es wäre ja nicht ganz abwegig, wenn diese Unternehmen sich einmal wieder ein Stückchen engagieren würden.
Das gilt übrigens auch für große Versicherungen und für große Banken, die ihr Geld ja längst haben, um auch Wohnungen zu bauen.
Heute geht es um die Frage, was der Bund eigentlich beitragen kann, beitragen muß, um das Problem zu lösen. Es ist kein ausschließliches Aussiedlerproblem. Es war längst zu erkennen, daß bis zum Jahre 1995 die Zahl der Haushalte bei uns in der Bundesrepublik um 800 000 zunehmen würde. Um 800 000! Die Bundesregierung hat aus welchen Gründen auch immer Köpfe gezählt, aber keine Haushalte. Aber Wohnungen braucht man für Haushalte, nicht für Köpfe. Deshalb hätte man längst eher merken können, worum es denn eigentlich ging.
Die Sozialdemokraten haben ihre Forderungen klar formuliert.
Ich will sie ins Gedächtnis rufen und Ihnen, Frau Ministerin, noch einmal sagen, was wir wollen und was wir im Verlaufe dieser Haushaltsberatungen auch einfordern wollen:
Erstens. Deutlich mehr Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau, vor allem für den Mietwohnungsbau. Wir wollen 12,5 Milliarden DM für fünf Jahre, 2,5 Milliarden DM in jedem Jahr. Das ist das Zweieinhalbfache dessen, was Sie für das nächste Jahr zugesagt haben.
Zweitens. Die Branche und die Gemeinden brauchen Planungssicherheit. Es darf im Wohnungsbau nicht mit Stop and go weitergehen. Deshalb ist es verheerend, daß Sie ankündigen: im nächsten Jahr 1,6 Miliiarden DM, aber dann schon wieder 1,4 Milliarden DM, dann 1,0 Milliarden DM, dann 0,4 Milliarden DM. Bis zum Jahre 1993 sind Sie schon hinter das zurückgefallen, was Sie dann an Rückflüssen aus den Wohnungsbaudarlehen bekommen.
Noch einmal klar gesagt: Wenn es mit der mittelfristigen Finanzplanung so kommt, wie Sie es jetzt aufgeschrieben haben, wird der Bund 1992/93 mehr an Rückflüssen aus alten Wohnungsbaudarlehen bekommen, als er selbst ausgibt; und das in einer Situation, in der in vielen Städten blanke Wohnungsnot herrscht. Das ist eine unglaubliche Sache, die da aufgeschrieben worden ist, die so nicht bleiben kann.
Wir fordern den Ausbau und den Umbau und den Anbau vorhandener Substanz. Das ist nicht der Königsweg. Aber da werden einige 10 000 oder einige 100 000 Wohnungen schnell und preiswert finanziert werden können. Deshalb ist an der Stelle zusätzliche Aktivität erforderlich.
Wir fordern, daß die soziale Funktion des Bestandes gesichert bleibt. Dazu gehört, daß Bremsen gegen die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen eingebaut werden, daß Bremsen gegen die Angst vor der Kündigung wegen Eigenbedarfs eingebaut werden, daß Bremsen gegen den Auslauf von Bindungen von Sozialwohnungen eingebaut werden. Dazu gehört, daß wir die Margen für Mieterhöhungen, die heute noch 30 % betragen, deutlich reduzieren.
In der Frage der Sicherung der Sozialfunktion des Bestandes ist die Bundesregierung, ist die Koalition offensichtlich handlungsunfähig. Da herrschen bei Ihnen die Ideologen. Es ist aber blanker Unsinn, den Neubau hochzupuschen, aber gleichzeitig zuzulassen, daß die soziale Funktion, die der Bestand hat, immer weiter verringert wird. Alle die, die aus dem Bestand herausgedrängt werden, erscheinen als solche, die berechtigt Sozialwohnungen fordern, wieder auf der Treppe des Bürgermeisters vor Ort. Wir werden das Problem nur verschärfen, wenn wir an der Stelle nichts machen.
Die Bundesregierung hat die Wohnungsgemeinnützigkeit aufgegeben. Am 31. Dezember 1989 fallen 900 000 Wohnungen aus der gemeinnützigkeitsrechtlichen Bindung. Man kann dann nur hoffen, daß die Eigentümer nicht mit Mietexplosionen zuschlagen, wie das schon möglich ist und wie das an einigen Stellen auch passiert.
Wir wollen keine Sonderprogramme mehr für einzelne Gruppen. Versorgt werden muß nach dem Grad der Bedürftigkeit. Es wäre aber schon schön zu wissen, wer denn nun eigentlich für den Studentenwohnungsbau zuständig ist. Frau Hasselfeldt erklärt, sie
möchte. Herr Möllemann erklärt, er möchte. Es passiert aber, außer Budentauschaktion, nichts. Das ist auch eine nette Sache; nur davon werden die meisten, die in den nächsten Monaten an die Universitäten kommen, wenig haben.
Wir brauchen einen Zwei-Jahres-Haushalt oder Vorveranschlagung, damit wir wissen, was in den nächsten Jahren zur Verfügung steht, damit die Bauherren zum 1. Januar jeweils das Geld haben, damit das Geld des Bundes und der Länder nicht immer erst im April oder Mai bei den Ländern bzw. bei den Bauherren einläuft und so die ganze Bausaison auf sieben oder acht Monate zusammengequetscht wird. Wir müssen Wege finden, die Beschäftigten des Baugewerbes und des Handwerks vor der Winterarbeitslosigkeit zu schützen. Die Branche braucht das für ihr Image. Sie braucht das auch, damit sie wieder für junge Menschen attraktiv wird.
Es bleibt endlich die Feststellung, daß all das wahrscheinlich nicht reicht. Wir müssen zusätzliches Geld mobilisieren, auch beim Bund. Wir müssen bereit sein, darüber nachzudenken, ob nicht zumindest für eine bestimmte Zeit Mittel, die heute in den Bestand fließen, die sich z. B. als Verluste aus Vermietung und Verpachtung negativ in unserem Haushalt und an anderer Stelle niederschlagen, in den Neubau investiert werden. Wir Sozialdemokraten werden uns jedenfalls nicht damit abfinden, daß mit der Wohnungsnot so umgegangen wird, wie Sie es mit der Arbeitslosigkeit über lange Zeit getan haben. Die Bekämpfung der Wohnungsnot bleibt für uns ein erstrangiges Ziel unserer Politik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt in unserem Lande eine Wohnungsknappheit und immer mehr Wohnungsnot. Die Regierung Kohl ist der Hauptschuldige für diese Entwicklung.
Der Bundeskanzler hat jetzt etwas gemerkt. Er hat dieser Tage mitteilen lassen, es müsse geprüft werden, was man denn tun solle.
Ich frage Sie: Was hat denn die Bundesregierung in den letzten zwei, drei Jahren eigentlich getan,
als alle ringsum in der Republik erklärt haben, und zwar von Monat zu Monat deutlicher: Da ballt sich ein Problem zusammen, die Wohnungsknappheit nimmt zu, die Wohnungsnot nimmt zu? Was hat die Bundesregierung in den letzten zwei, drei Jahren getan, wenn der Bundeskanzler nun erklärt, es müsse geprüft werden, was denn jetzt getan werden solle?
Die Wahrheit ist: Die Bundesregierung hat die wachsende Wohnungsnot der Menschen ignoriert. Sie konnten erkennen, wie sich die Dinge entwickeln, aber Sie wollten an Ihrer Politik festhalten und waren nicht bereit, sich auf das Problem zu konzentrieren und sich zu korrigieren. Sie waren nicht bereit, Ihre Politik zu ändern.
Man konnte wissen, was da passierte: daß die Zahl der Haushalte steigt, daß eine Gruppe geburtenstarker Generationen in das Alter kommt, in dem sich Lebensgemeinschaften und Familien bilden, daß die Zahl der Alleinerziehenden, die keine Wohnung finden, zunimmt, daß jährlich 100 000 Wohnungen abgebrochen oder in ihrer Nutzung verändert werden, daß die Neubauzahlen halbiert werden. Das konnte man alles wissen.
Aber alles das hat nichts genutzt, auch nicht die Mahnungen von Mieterbund, Bauindustrie und Maklern, die alle gesagt haben: Wir laufen auf ein riesiges Problem zu.
Sie haben das ignoriert. Der Bundeskanzler hat erklärt: Wir stehen vor einem Überangebot.
Der Bauminister hat Weihnachten 1988 erklärt: Die Wohnungsversorgung in unserem Lande ist nicht gut, sie ist nicht sehr gut, sie ist ausgezeichnet. Das war die blanke Ignoranz gegenüber den Problemen der Menschen, die in einer Wohnungsnot stecken.
Sie wollten Ihre politische Linie fortsetzen, die da lautet: kein sozialer Wohnungsbau, weder bei den Neubauten noch im Bestand. Sie wollten diese Linie aus ideologischen Gründen nicht aufgeben. Das tragen Sie auf dem Rücken der Menschen aus, die keine Wohnung bzw. keine Wohnung haben, die sie noch bezahlen können.
Die Regierung hat diejenigen im Stich gelassen, die sich nicht aus eigener Kraft helfen können, die nicht bauen können, die nicht kaufen können, die nicht mieten können.
Sie haben seit 1986 keine Sozialmietwohnungen mehr gefördert. Sie haben die Bedingungen für das selbstgenutzte Wohneigentum verschlechtert. Sie haben die falschen Signale an diejenigen gegeben, die als freifinanzierende potentielle Bauherren in Frage kommen.
Die Regierung Kohl hat die Wohnungspolitik in eine Sackgasse gefahren.
Der Aktionismus dieser Tage kann den angerichteten Schaden nicht heilen. Vor allem: Wer in einer Sackgasse steckt, muß wissen, daß er, bevor er Gas gibt, die Richtung ändern muß, sonst gibt es irgendwo einen Crash. Diese Richtungsänderung haben Sie bisher noch nicht vorgenommen.
Frau Hasselfeldt versucht es mit Zuckerguß, aber ihr Bekenntnis zum sozialen Wohnungsbau ist immer noch sehr ambivalent. Das ist noch sehr undeutlich und müßte verstärkt werden.
Nun versucht die Bundesregierung in diesen Tagen, sich im Zusammenhang mit diesen Problemen hinter den Menschen, die als Übersiedler zu uns kommen, zu verstecken.
Das Wohnungsproblem ist aber kein Aussiedler- und auch kein Übersiedlerproblem. Das Wohnungsproblem wurde 1985/86 programmiert. Es gäbe eine Wohnungsnot bei uns auch dann, wenn die Menschen aus der DDR und den osteuropäischen Ländern nicht zu uns kämen.
Wohnungsnot belastet das Verhältnis zwischen den Menschen, die als Einkommensschwache um Wohnungen, die es zum Teil noch gar nicht gibt, in Konkurrenz stehen. Deshalb muß die Bundesregierung
wenigstens jetzt den Mut haben, ehrlich zu sagen: Wer in dieser Situation in unser Land kommt, der wird relativ lange in Übergangs-, in Behelfsunterkünften wohnen müssen, ehe er eine neue Wohnung bekommen kann. Die Illusion, die Sie immer noch vor sich hertragen, als ob das Problem ganz schnell zu lösen wäre, sei es durch Trabantenstädte mit Fertigbauten auf dem freien Feld, ist eine blanke Illusion. Sagen Sie den Menschen: Wir haben eine Wohnungsnot, die wir verursacht haben, die Sie verursacht haben. Sagen Sie den Menschen, die jetzt kommen: Sie werden hier relativ lange auf Wohnungen warten müssen, die den Ansprüchen genügen. Sie werden lange Zeit in Behelfsunterkünften wohnen müssen.
Wer das verschweigt, hilft nicht, die Akzeptanzprobleme, die es in diesem Lande gibt, zu lösen. Sie wissen doch, welche Probleme inzwischen in der Konkurrenz zwischen denen bestehen, die schon lange hier leben und mit Recht auch eine Wohnung haben wollen, und denen, die neu dazukommen und dieselben Erwartungen an uns haben.
Den I-Punkt hat in der letzten Woche Graf Lambsdorff gesetzt, er möchte den Mieterschutz schleifen. 1983 hat er zusammen mit dem Bundeskanzler Zeitmietverträge eingeführt. Das reicht ihm aber jetzt wohl auch nicht mehr, sondern er möchte mehr. Ich kann Ihnen nur sagen: Hände weg vom Mieterschutz! Der Kahlschlag gegen die Mieter darf nicht weitergehen.
Das ist mein Appell auch an die, die in der Koalition da ein Stückchen sozialer denken als der Graf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Wohnungspolitik hat die Bundesregierung seit 1983 falsch gemacht, was sie falsch machen konnte. Deshalb ist seitens der Opposition auch aufzuzählen, was da alles an Versäumnissen zusammengekommen ist.
Die Bundesregierung hat seit 1983 erstens den sozialen Wohnungsbau - als Neubau und als Bestand - bekämpft. Sie hat gesagt: Der Markt macht das. Aber es hat sich gezeigt: Der freie Markt ist dazu nicht in der Lage.
Der Markt ist sozial blind.
Zweitens hat die Bundesregierung die Fakten über die heraufziehende Wohnungsnot ignoriert, die seit langem erkennbar waren. Jetzt versucht sie, sich hinter den Zuwanderern zu verstecken. Frau Ministerin, Sie haben nicht einmal den Mut, den Menschen, die sich überlegen, ob sie nicht auch noch zu uns kommen wollen, deutlich zu sagen: Wir haben hier zur Zeit keine Wohnungen; wer jetzt noch kommt, muß über sehr lange Zeit in Behelfssituationen wohnen, dann bekommt er eine solide und bezahlbare Wohnung, aber wir haben zur Zeit keine Wohnungen zur Verfügung. Das müssen Sie, bitte schön, deutlich sagen und nicht immer so tun, als ob das alles noch schnell in ein paar Wochen zu lösen sei.
Die Bundesregierung hat bis Anfang dieses Jahres jeden Handlungsbedarf bestritten und dann in der „Hasselfeldter Springprozession" in sechs Monaten drei Programme beschlossen. Herr Schroeder hat vorhin gesagt: Der beste Mieterschutz sind ausreichend viele Wohnungen. Wohl wahr! Nur, wenn das so ist, müßten Sie doch in den letzten Jahren etwas gemerkt haben. Der Wohnungsbau ging von Jahr zu Jahr herunter,
im letzten Jahr auf 208 000. Wenn es so ist, daß man
viele Wohnungen braucht, um Entlastung am Mietermarkt zu bekommen, dann hätten Sie ja wohl merken
können, daß 208 000 Wohnungen im letzten Jahr nicht reichen konnten. Aber Ende letzten Jahres und noch Anfang dieses Jahres haben Sie an dieser Stelle gesagt: Alles in Ordnung, kein Handlungsbedarf.
Nun konnte man vor einigen Wochen Hoffnung schöpfen; denn plötzlich erklärte der Kanzler das Thema zur Chefsache. Er hatte offensichtlich etwas gemerkt. Die Hoffnung hat allerdings getrogen: Das Programm, das am 7. November vorgelegt worden ist, und das, was der Kanzler gestern in der Regierungserklärung dazu gesagt hat, werden dem Thema nun weiß Gott nicht gerecht.
Der Kanzler hat zum Thema „Wohnungsnot" drei Bemerkungen gemacht, und alle drei waren gleichermaßen unsinnig:
Erstens hat der Kanzler behauptet, die Bedenken gegen die Volks- und Gebäudezählung hätten das Minus an Wohnungen erst sehr spät erkennbar gemacht.
Selbstverständlich hat die Bundesregierung gewußt, daß die Zahl der Haushalte zunimmt, daß die Haushalte kleiner werden, daß die geburtenstarken Jahrgänge jetzt Wohnungen nachfragen, daß der Wohnflächenbedarf jedes Jahr um einen halben Quadratmeter pro Person steigt, daß 2,7 Millionen Wohnungen älter als 90 Jahre sind und bald wegfallen werden, daß die Oberbürgermeister und die Wohnungsämter gewarnt haben. Der Mieterbund und die Makler, alle haben seit zwei, drei Jahren gesagt: Dies geht nicht gut; wir bekommen Wohnungsknappheit, wir bekommen Wohnungsnot. Die SPD, bitte schön, hat ja einige Anträge dazu im Deutschen Bundestag eingebracht. Daß der Bundeskanzler jetzt versucht, die Wohnungsnot in der Bundesrepublik mit der Terminierung der Volks- und Gebäudezählung zu erklären, ist wirklich lächerlich.
Zweitens hat der Bundeskanzler behauptet, die Mittel für den sozialen Wohnungsbau flössen vor Ort nicht schnell genug ab. Nun ist ganz sicher richtig: Es muß Druck gemacht werden. Jeder vermeidbare bürokratische Kram muß beiseite geschoben werden. Wir sind sehr dafür; aber ich sage auch ganz klipp und klar: Wir werden an der Bürgerbeteiligung festhalten. Bei all dem, was zu planen und zu entscheiden ist, werden wir die Bürger aus der Entscheidung vor Ort, aus dem Entscheidungsprozeß nicht herausnehmen. Wir sind gut beraten, wenn wir uns da nicht auf ein Verfahren kaprizieren, bei dem wir glauben, daß ginge nun alles schnell und an den Bürgern vorbei.
Drittens hat der Kanzler festgestellt, der Bund stelle in den nächsten vier Jahren 8 Milliarden DM Verpflichtungsermächtigungen zur Verfügung, und das bedeutet 500 000 Sozialwohnungen. Da hätte er lieber seinen Taschenrechner zu Rate ziehen sollen; denn eine echte Sozialwohnung mit langfristiger Kostenmiet- und Belegungsbindung kostet im Bundesdurch13660 
schnitt in der Förderung 100 000 DM; mal mehr, mal weniger, aber 100 000 DM im Durchschnitt.
Wenn man rechnet, dann bedeuten die 2 Milliarden DM Bundesmittel - 8 Milliarden DM in vier Jahren - nicht 500 000 Wohnungen, sondern jedes Jahr 20 000 Wohnungen, also 80 000 Wohnungen in vier Jahren.
80 000 Wohnungen werden dabei herauskommen; von 500 000 hat der Bundeskanzler gestern gesprochen. Vielleicht sagen Sie ihm das, damit er nicht weiter solche falschen Zahlen in die Welt setzt.
Der Bundeskanzler handelt mit Wundertüten, aber Sozialwohnungen kommen da nicht heraus. Nach nur sieben Jahren, 1996, sollen die so geförderten Wohnungen schon wieder aus den Bindungen herausfallen. Es sind dann keine Sozialwohnungen mehr, sondern sie fallen in den sogenannten freien Wohnungsmarkt. Wenn die letzten jetzt versprochenen Wohnungen gebaut sind, dann fallen die ersten aus der Sozialbindung schon wieder heraus. Deshalb ist das eine unsoziale Wohnungspolitik, die Sie machen!
Es genügt auch nicht, in dieser wohnungspolitischen Sackgasse Gas zu geben, ohne vorher die Richtung zu korrigieren. Man sollte das vorsichtshalber tun. Deshalb sollten Sie auch wissen, daß das einfache Verbessern von Zinskonditionen und von Abschreibungssätzen das Problem nicht löst, zumal Sie - dilettantisch genug - durch eine Anhebung der Normalabschreibung die Attraktivität der Sonderabschreibung mit Sozialbindung, die Sie jetzt aufs Tablett gehoben haben, uninteressant gemacht haben. Da findet ein Bluff statt. In Wirklichkeit wird da natürlich ganz wenig passieren; denn das, was der potentielle Bauherr an Interesse gewinnen kann, haben Sie durch die Anhebung der Normalabschreibung längst konterkariert.
Die Wohnungspolitik braucht zwei Standbeine:
Erstens. Der Neubau muß verstärkt werden: als Mietwohnungs- und als Eigenheimbau, als Neubau von Häusern und als Umbau und Ausbau im Bestand, als sozialer und als freifinanzierter Wohnungsbau.
Zweitens. Der Wohnungsbestand muß in seiner sozialen Funktion gesichert werden.
Die Menschen, auch die finanziell schwach Dastehenden, müssen in ihren Wohnungen sozial und sicher wohnen können. Die Bundesregierung kümmert sich um den Neubau nur halbherzig. Ihr Engagement für den sozialen Mietwohnungsbau ist bisher pflaumenweich geblieben. Um die Sicherung des Sozialwohnungsbestandes kümmert sich die Regierung überhaupt nicht; sie läßt die Mieter im Stich.
Ihre Einstellung zum sozialen Wohnungsbau wird auch deutlich, wenn man sich ansieht, wie Sie Ihre Mittel abfließen lassen wollen. Wenn man eine Wohnung baut, dann ist sie nach zwei oder drei Jahren fertig, und dann muß man sein Darlehen geben, wenn man das vorher verspricht. Das war beim sozialen Wohnungsbau bisher auch immer so. Sie nehmen aber jetzt 1,4 Milliarden DM und verteilen die in sieben Jahren. Die letzten Mittel kommen erst im Jahre 1996 bei den Ländern an. Die Ländern sollen vorfinanzieren. Die 2 Milliarden DM, die Sie jetzt im Etat haben, sind natürlich nicht 2 Milliarden DM wert; sie müssen verzinst werden, sie sind 1,6 Milliarden oder 1,7 Milliarden DM wert. Das Ganze zeigt nur, daß Sie es mit dem sozialen Wohnungsbau nicht wirklich ernst meinen,
sondern unter einer falschen Überschrift irgendeinen Zwitter haben wollen, der aber in Wirklichkeit kein langfristig funktionierender sozialer Wohnungsbau ist. Deshalb lehnen wir das ab.
Unsere weitergehenden Forderungen zum Neubau: jährlich 3,5 Milliarden DM Bundesfinanzhilfen für echten sozialen Wohnungsbau mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen im Jahre 1990 und in den Folgejahren dieses Jahrzehnts; da braucht man nicht nur zwei oder drei Jahre. Die Fraktionsvorsitzenden der sozialdemokratischen Fraktionen im Bund und in den Ländern haben in dieser Woche die Forderung dieser Verstetigung für die Dauer der 90er Jahre beschlossen. Wir werden mit der Wohnungsknappheit und mit der Wohnungsnot, die wir heute haben, noch in der zweiten Hälfte der 90er Jahre zu tun haben, so daß es schon vernünftig sein wird, daß wir ein mittel- und langfristiges Konzept daraus machen.
Auch die Kommunen und die Wohnungsbaubranche brauchen eine mittel- und langfristige Perspektivplanung. Ganz wichtig ist, daß von den 3,5 Milliarden DM Bundesmitteln und von den Mitteln, die von den Ländern und Gemeinden dazukommen, ein angemessen großer Teil in die Universitätsstädte fließt, damit geholfen wird, die Probleme im studentischen Wohnungsbereich zu lösen.
Auch die 3,5 Milliarden DM für 1991 sollen nach dem Willen der Sozialdemokraten und nach unserem Antrag schon in dieser Woche beschlossen werden. Wir möchten eine Vorveranschlagung der Mittel für 1991, denn so können die Mittel rechtzeitig durch die Bewilligungsstellen vor Ort laufen, und vor dem 1. Januar 1991 werden die Zusagen bei den Bauherren sein, so daß keine Zeit verlorengeht. Deshalb ist die Vorveranschlagung eine wichtige Maßnahme, um die Kapazitäten auch voll nutzen zu können.
Da der Herr Möller das offensichtlich nicht glaubt, will ich noch einen Satz dazu sagen. Wir haben uns immer wieder damit auseinanderzusetzen, Herr Dr. Möller, daß die potentiellen Bauherren im Februar oder im März immer noch auf die öffentlichen Mittel warten und nicht beginnen können. Wenn die aber vor Beginn des Jahres da sind und zugesagt sind, dann kann man, wenn das Wetter danach ist, gleich zu Beginn des Jahres beginnen.
Wenn Sie es mit der mittelfristigen Planung Ihres Konzepts ernst meinen, dann sollte Ihnen die Vorveranschlagung für das übernächste Jahr mindestens in der Etathöhe, die Sie anpeilen, heute möglich sein. Wir möchten das für den gesamten Bereich.
Es muß auch die steuerliche Förderung des selbstgenutzten Wohnungseigentums wirkungsvoller gestaltet werden. Wir kommen auf unseren Antrag von 1985/86 zurück, statt der Freibetragsregelung einen Abzug von der Steuerschuld und ein verbessertes Baukindergeld für den Eigenheimbau einzuführen. Mindestens zeitweise muß der Neubau deutlich besser gefördert werden als der Einkauf in den Bestand. Wir wollen Neubau, wir brauchen Neubau. Wir wis-. sen, daß ein Teil derer, die ein selbstgenutztes Eigenheim neu bauen, Mietwohnungen freimachen, aber dazu muß eben neu gebaut werden. Dazu dürfen wir nicht den Einkauf in den Bestand, sondern müssen den Bau von neuem selbstgenutztem Wohneigentum präferieren.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat am 18. Oktober ein Bausparzwischenfinanzierungsprogramm gefordert. Die Koalition hat es am 7. November beschlossen. Wir können uns einig sein: Das ist eine gute Entscheidung. Die allgemeine Zinspolitik wirkt für den Wohnungsbau allerdings kontraproduktiv. Die Wirkungen der verbesserten Abschreibungssätze und der Zinsverbilligungen werden durch allgemein erhöhte Zinssätze, die im Laufe dieses Jahres entstanden sind, fast aufgefressen. Frankfurt macht Wohnungspolitik mit, und zwar nicht im guten Sinne. Traurig ist, daß die Bundesregierung wort- und tatenlos zusieht und sich dazu nicht einmal äußert.
Beim Neubau braucht der Werkswohnungsbau neue Impulse. Es brauchen nicht nur die Unternehmen Fachleute, sondern die Fachleute brauchen auch Wohnungen. Es muß über Appelle, aber auch durch Vergünstigungen für die Firmen dafür gesorgt werden, daß dieses Potential besser genutzt wird als bisher. Die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen, die heute noch gemeinnützig sind und ab 1. Januar leider nicht mehr, müssen in den Stand gesetzt und auch herangezogen und gebeten werden, sich im Neubau zu engagieren. Das ist unser Appell, aber auch unsere Erwartung an die Wohnungsbaugesellschaften. Nachdem es jetzt offensichtlich eine Einigung über die Anfangsbilanz gibt und klar ist, daß die Firmen vom Finanzminister nicht ausgebeutet werden, wie sie das empfunden haben, und nachdem sie das Geld haben, erwarten wir, daß sie sich im nächsten Jahr im Neubau engagieren. Das ist unsere Erwartung, die wir gegenüber diesen Unternehmen deutlich aussprechen.
Die Regierungskoalition läßt die Kommunen mit dem Baulandproblem allein. Der Neubau muß im Rahmen sinnvoller Stadtentwicklung erfolgen, unter Berücksichtigung von ökologischen und infrastrukturellen Herausforderungen. Es kommt nicht darauf an, irgendwie und irgendwo zu bauen, so dringend das Problem ist, sondern wir müssen es im Rahmen sinnvoller Stadtentwicklung tun. Zuerst müssen die Baulücken genutzt, müssen die Flächen in rechtskräftigen Bebauungsplänen ausgefüllt werden, ehe irgendwo neu zu bauen begonnen wird. Weil das so ist, brauchen die Kommunen zusätzliche Instrumente.
Wir fordern, daß das Bau- und Nutzungsgebot auch aus wohnungsversorgerischen Gründen ausgesprochen werden kann. Das haben wir schon gefordert, als wir das Baugesetzbuch gemacht haben, aber da war die Koalition noch klüger und hat noch nichts geahnt. Es wäre schon gut, wenn die Städte und Gemeinden sagen könnten: Wir erlegen euch aus wohnungsversorgerischen Gründen auf, da zu bauen, weil wir diese Grundstücke für den Wohnungsbau brauchen. Die Kommunen brauchen ein preislimitiertes Vorkaufsrecht bei Grundstücksgeschäften im Bereich ihrer Städte. Sie brauchen ein Satzungsrecht, mit dem sie unbebaute baureife Grundstücke, die der Bebauung spekulativ vorenthalten werden, mit einer Sondersteuer belegen können. Ich weiß: Wenn ich das sage, zucken viele von Ihnen zurück.
Aber die Wahrheit ist, wenn es Grundstücke gibt, die überplant sind, die man bebauen könnte, müssen wir wollen, daß die Kommunen ein Instrument bekommen, damit sie diese Grundstücke, wenn sie nicht zur Verfügung gestellt werden, mit einer besonderen Steuer - einer Grundsteuer C oder wie immer man das nennt - , belegen können, damit wir Druck hineinbekommen. Es geht nicht, daß wir uns die Köpfe heißreden, für welche Flächen draußen neue Bebauungspläne aufgelegt werden können, und gleichzeitig bleiben in den Städten und in den überplanten Bereichen die Grundstücke liegen. Das kann so nicht richtig sein. Deshalb muß hier Druck gemacht werden. Dazu müssen wir den Städten und Gemeinden die nötigen Instrumente an die Hand geben.
Es geht auch um die Aktivierung bisheriger Altlasten und Brachflächen. Hier gibt es riesengroße Flächen, die man nutzen kann und die von der Bebauung auch gar nicht so weit weg liegen. Die müssen jetzt für die Bebauung vor Ort greifbar werden.
Unsere wichtigsten Forderungen zum Bestand. CDU/CSU und FDP ignorieren die Probleme der Mieter im Bestand völlig. Wer aber bei leergefegtem Wohnungsmarkt und bei wachsender Wohnungsnot nicht zusätzlich etwas für den Schutz der Mieter tut, der öffnet Spekulanten Tür und Tor. Die Mieter müssen vor Verdrängung und vor überhöhten Mietforderungen geschützt werden. Wir fordern, die Schutzfrist bei Eigenbedarfskündigung von drei auf sieben Jahre zu
verlängern. Die SPD fordert das seit langem. Die Bayerische Staatsregierung ist ebenfalls aktiv geworden. Der Bundesrat hat beschlossen. Aber die Bonner Koalition schweigt. Die FDP erklärt solche Vorschläge sogar für verfassungswidrig. Die Frau Ministerin muß in den nächsten Wochen zeigen, ob sie mehr weißblau oder mehr schwarz-blau ist.
Darüber hinaus wollen wir den Kommunen ein Satzungsrecht geben, für bestimmte Schwerpunkte zeitlich begrenzt Umwandlungen zu verbieten. Wir wollen, daß Sozialwohnungen, die ihre Bindung verlieren, eine zwölfjährige Nachwirkungsfrist haben. Bisher gibt es in großen Städten eine Frist von acht Jahren, in Städten unter 200 000 Einwohnern jedoch nur von sechs Monaten. Das Problem ist aber längst auch in den Städten unter 200 000 Einwohnern eingekehrt. Wenn jemand, der öffentliche Mittel bekommen hat, die Mittel vorzeitig ablöst, weil er glaubt, er kann mit den Wohnungen, wenn er sie für den freien Markt zur Verfügung hat, mehr Geld verdienen - das ist ja nicht falsch; damit liegt er richtig - , stehen die Wohnungen nach sechs Monaten zur Verfügung - mit Mieterhöhungssprüngen von 30 %. Dies kann nicht richtig sein. Deshalb sagen wir: Verlängerung der Nachwirkungsfrist auf zwölf Jahre. Auch der Bundesrat ist übrigens unserer Meinung. Es wird sich zeigen, ob das, was die B-Länder, die CDU/CSU-FDP-Länder, wenigstens teilweise, im Bundesrat mitbeschließen, auch hier im Deutschen Bundestag hält.
Die höchstzulässige Mieterhöhungsmarge, 30 To in drei Jahren, muß deutlich reduziert werden. Bei Neuvermietungen gibt es in der gegenwärtigen Situation besonders krasse Beispiele von Mietsprüngen, auch hier muß eine Begrenzung erfolgen.
Das Wohngeld möchten wir zum 1. Juli 1990 erhöhen. Der Antrag liegt dem Deutschen Bundestag vor. Wir schlagen vor, die Einkommensgrenzen zu erhöhen, die Höchstbeträge zu erhöhen und die Freibeträge für Alleinerziehende und für Schwerstbehinderte und andere Gruppen anzuheben. Der vorliegende SPD-Antrag führt zu einer Steigerung des Wohngeldanspruchs je Empfänger um durchschnittlich 270 DM pro Jahr.
Minister Schneider, der heute nicht mehr da ist, hat im Februar dieses Jahres für Anfang 1990 eine Wohngelderhöhung um 20 % angekündigt. Herausgekommen ist nichts. Ein Grund mehr zu sagen: Die Wohnungspolitik dieser Bundesregierung ist unglaubwürdig von vorn bis hinten.
Die SPD fordert ein Bund-Länder-finanziertes Programm, einen Kommunalfonds. Mit seiner Hilfe sollen die Kommunen flexibel Wohnungspolitik machen, Belegungsrechte erwerben, Wohnungen kaufen, Bestandsreserven mobilisieren können. Es ist hier nicht mehr die Zeit, das zu vertiefen. Aber wir sind überzeugt, daß man die Feinsteuerung der Wohnungspolitik immer weniger vom grünen Tisch in Bonn aus machen kann und daß wir den Kommunen größere Handlungsfreiheit geben müssen.
Dazu ist auch erforderlich, den von Bund und Ländern mitfinanzierten Kommunalfonds zu haben, mit dem wir die Kommunen instand setzen, flexibel auf die Marktsituation einzugehen und Dinge zu tun, die nicht bürokratisch von oben her geregelt werden können.
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Unsere Gesellschaft darf sich nicht damit zufriedengeben, daß 90 % von uns gut wohnen, besser als jemals zuvor. Alle Mitbürgerinnen und Mitbürger haben Anspruch darauf, angemessen, sozial und sicher wohnen zu können. Aufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden ist es, denen zu helfen, die aus eigener Kraft oder als Minderheit am Wohnungsmarkt keine Chance haben.
Bis jetzt versucht der Bund, sich mit vielen Worten, zuwenig Geld und einer schlechten Konzeption aus der Mitverantwortung wegzustehlen. Die Bundesregierung wird ihrer wohnungspolitischen Verantwortung nicht gerecht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben vor fast zwei Jahren, am 9. Juni 1988, hier im Deutschen Bundestag gemeinsam beschlossen, daß die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorzulegen hat, der Regelungen für eine vereinfachte Wohngeldgewährung an Empfänger von Sozialhilfe und Kriegsopferfürsorge enthält, und zwar so rechtzeitig, daß diese Novelle noch im Jahre

1988 verabschiedet werden kann. Darüber waren wir uns im Ausschuß auch einig.
Deswegen verstehe ich die Aufregung jetzt nicht und auch nicht das Reden über den Diebstahl geistigen Eigentums. Das war eine Ausschußdrucksache, die auf dem Tisch gelegen hat, die wir aufgenommen haben, weil die Bundesregierung und die Koalition das Thema verschlafen haben. Sie haben das verschlafen, statt es auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages zu bringen und zu beschließen. Sie wußten doch alle, daß das, was dort steht, richtig ist; auch Sie auf seiten der Bundesregierung wußten das. Aber Sie haben - aus welchen Gründen auch immer - das ganze Thema verschlafen. Da ist es die Aufgabe der Opposition - das ist so in einer Demokratie - , Ihnen auf die Finger zu klopfen und das auf den Tisch zu legen. Jetzt machen Sie das auch; ich finde das gut.
Das gilt genauso für das Wohngeld insgesamt. Wir haben seit einem Jahr gemahnt: Das Wohngeld muß verbessert, muß erhöht werden. Weil die Bundesregierung auch da schlief, fest und ruhig, haben wir im September 1989 einen eigenen Entwurf für die soziale Fortentwicklung des Wohngeldes auf den Tisch gelegt - der Antrag liegt hier; alle wichtigen Komponenten sind enthalten -, mit dem Ziel, daß die Wohngeldempfänger im Durchschnitt pro Jahr eine Erhöhung von 270 DM erfahren.
Nun höre ich heute: Die Koalition hat nach langem Ringen etwas Ähnliches beschlossen; auch das wird jetzt auf den Tisch des Hauses kommen. Das finde ich ebenfalls in Ordnung. Über die Einzelheiten werden wir uns noch streiten.
Ich bin stolz darauf, daß die Opposition offensichtlich in der Lage ist, die Koalition und die Regierung ab und zu ein bißchen auf Trab zu bringen, wenn ihnen das nicht aus eigener Kraft gelingt.
- Tun Sie man nicht beleidigt. Sie wissen ganz genau, daß ich an dieser Stelle recht habe. Das werden wir so auch weitermachen. Das mit dem Hasen und dem Igel, Herr Staatssekretär Echternach, werden Sie noch öfter erleben. Wenn Sie sich nicht mehr beeilen, als das in den letzten Wochen und Monaten der Fall gewesen ist, werden wir das auch noch an anderen Stellen machen und dafür sorgen, daß diese Dinge hier beraten werden und daß Sie sich entscheiden müssen. Es gibt noch andere Punkte, über die wir noch zu reden haben werden.
Nun, wo der Wahltermin naht, soll zum 1. Oktober das Wohngeld in der Tat erhöht werden. Aber Sie äußern sich nicht zu dem alten Irrtum in dieser Wohngeldnovelle und in Ihrer Wohnungspolitik - eben haben Sie es wieder nicht getan -, daß sozialer Wohnungsbau eigentlich nicht mehr erforderlich sei und daß der frei finanzierte Wohnungsbau die ganzen Probleme auf unserem Wohnungsmarkt von allein löse.
Solange die Koalition an dieser Stelle ihre Politik nicht korrigiert, bleibt das, was Sie mit dem Wohngeld
machen, nur Stückwerk. Es bleibt ein Trostpflästerchen, aber es löst die eigentlichen Probleme des Wohnungsbaus nicht.
Wir brauchen mehr Wohnungen. Wir brauchen mindestens 100 000 Sozialwohnungen, soziale Mietwohnungen und soziales Eigentum. Ich sage Ihnen noch einmal: Die Bundesregierung kleckert an dieser Stelle. Sie geben in diesem Jahr 2 Milliarden DM als Verpflichtungsermächtigung, und Sie muten den Ländern und den Gemeinden zu, selber 8 Milliarden DM aufzubringen.
- Das ist doch nicht wahr. - Das ist kein Anteil, der dem entspricht, was in unseren Gesetzen steht. Bund, Länder und Gemeinden sind zusammen verpflichtet, die wohnungspolitischen Probleme zu lösen. Das heißt doch wohl, daß unsere Forderung, nämlich 3,5 Milliarden DM Bundesanteil, gerechtfertigt ist. Sie müssen doch nicht stolz sein, wenn die Länder und Gemeinden ihre letzten Groschen zusammenkratzen, um davon die nötigen Wohnungen zu bauen.
Es ist Aufgabe des Bundes, sich entsprechend zu engagieren. Er sollte sich nicht darüber mokieren, daß die Länder und Gemeinden nicht in der Lage sind, in der nötigen Weise zu finanzieren.
Im übrigen ist zu den Wohnungszahlen, mit denen Sie jetzt versuchen zu prunken, zu sagen: Sie wollen ja keine richtigen und soliden Sozialwohnungen. Sie wollen den dritten Förderweg gehen. Das ist ja bei Ihnen gerechnet. Sie wollen ja nicht 100 000 echte, langfristig gebundene Sozialwohnungen finanzieren, sondern Sie wollen Wohnungen haben, die schon nach fünf, sechs oder sieben Jahren aus der Bindung herausfallen. Sie programmieren mit dieser Politik die Probleme für 1995, 1996. Ehe die letzten Wohnungen mit dem Geld, das Sie jetzt zur Verfügung stellen, gebaut sind, fallen die ersten schon wieder aus der Bindung heraus. Das Wohngeld steigt an der Stelle natürlich noch einmal.
Das Wohngeld ist im System einer sozial orientierten Wohnungspolitik unverzichtbar. Aber Wohngeld kann die Fehler der allgemeinen Wohnungspolitik nicht korrigieren und ausgleichen.
 Die Möglichkeit, mit dem dritten Förderweg zu bauen, stellt eine Unterstützung des freifinanzierten Wohnungsbaus dar. Gegen den Weg haben wir nichts. Die Wohnungen, die dadurch entstehen, sind keine Sozialwohnungen. Wir brauchen auch freifinanzierten Wohnungsbau. Das haben wir nie bestritten. Wir waren für Verbesserungen bei Abschreibungen. Wir sind auch für den dritten Weg, um damit den Wohnungsbau zu fördern. Aber das, was dadurch entsteht, sind keine sozialen Wohnungen. Darum geht der Streit. Wir brauchen aber Sozialwohnungen mit langfristigen Bindungen.
Im Rahmen der Wohnungspolitik dieser Bundesregierung gerät das Wohngeld in peinliche Nähe zu einer Gratifikation, die man unter das Volk streut. An dem eigentlichen Kernpunkt der Wohnungspolitik ändert das überhaupt nichts.
Das Wohngeld wird auch den freifinanzierten Wohnungsmarkt nicht für die unteren und mittleren Einkommensgruppen öffnen. Die Differenz zwischen den Neubaukosten und der Zahlungskraft dieser unteren und mittleren Einkommensgruppen ist zu groß. Die 15 bis 35 DM Miete je Quadratmeter pro Monat - je nachdem, wo die freifinanzierte Wohnung gebaut wird - kann durch Wohngeld überhaupt nicht ausgeglichen werden. Deshalb ist es eine Illusion zu behaupten, wir könnten freifinanziert bauen, das Wohngeld werde erhöht und wir könnten dann die ganzen sozialen Probleme lösen. Sie wissen, daß das nicht funktioniert.
Sie wissen auch, daß Sie mit der Erhöhung, die Sie jetzt durchführen, nur eine kleine Marge von Betroffenen erreichen, aber das entscheidende Problem auf dem Markt tatsächlich nicht lösen. So hoch können Sie das Wohngeld überhaupt nicht schrauben, damit sich die unteren und mittleren Einkommensgruppen im freifinanzierten Wohnungsmarkt durchsetzen könnten.
Im übrigen wird diese Erhöhung die Vermieter auch ermutigen, die Mieterhöhungen zusätzlich zu forcieren. Die Mieten sind seit 1983 ohnehin mehr als zweieinhalbmal so schnell gestiegen wie die übrigen Lebenshaltungskosten. Eine deutliche Anhebung der Wohngeldansprüche bei grassierender Wohnungsknappheit wird natürlich weiteren Schwung in die Mietpreiserhöhungen bringen. Das ist doch klar. Das wissen Vermieter. Das Ganze wird zu einem großen Teil Transformationsriemen für Mieterhöhungen sein. Das zahlen wir mit unserem Wohngeld.
Trotz des aufgezeigten Dilemmas bleibt eine Wohngelderhöhung jetzt nötig. Deshalb haben wir im September vergangenen Jahres auch unseren Antrag vorgelegt. Die Mieter und die kleinen Eigenheimer sollen
nicht für die falsche Wohnungspolitik dieser Regierung zahlen. Deshalb fordert die SPD-Bundestagsfraktion schon seit einem Jahr eine Novelle - wir haben das im September beantragt -; damals haben Sie das noch weit von sich gewiesen. Inzwischen sind Sie klüger geworden. Die Opposition und der nahende Wahlkampf haben Sie offensichtlich doch zu einer besseren Einsicht gebracht.
Für die SPD bleibt die Forderung unverzichtbar, die besonderen Wohnungsprobleme und Wohnungskostenprobleme der Alleinerziehenden, Unterhaltspflichtigen und Schwerbehinderten zu berücksichtigen. Da muß es Verbesserungen im Bereich der Freibeträge geben. Wir sind gespannt, was in Ihrem Entwurf zu diesen Punkten steht.
Ich darf Sie noch einmal daran erinnern, daß diese Koalition die Freibeträge für die Kinder der Alleinerziehenden gegenüber früheren Tatbeständen verschlechtert hat. Ich darf Sie daran erinnern, daß es dringend notwendig ist, die Situation im Bereich der Unterhaltspflichtigen durch Freibeträge zu verbessern. Ich darf Sie daran erinnern, daß Sie die Freibeträge für Schwerbehinderte heruntergesetzt haben. Diese Dinge müssen korrigiert und verändert werden.
Das gilt auch für die Anrechnung des Einkommens von Kindern, die im Haushalt eines Wohngeldempfängers leben. Es ist doch gerade bei der dramatisch wachsenden Wohnungsnot in unserem Lande unsinnig, bisherige Wohngeldansprüche wegfallen zu lassen und so den Auszug dieser Jugendlichen in eine eigene Wohnung noch finanziell attraktiv zu machen.
Wir haben einen erhöhten Freibetrag für diese betroffene Bevölkerungsgruppe vorgeschlagen. Bitte stellen Sie das auch in Ihren Entwurf ein.
Die wichtigste Forderung aber bleibt: Bundesregierung und Koalition müssen ihr Verhältnis zum sozialen Wohnungsbau im Neubau und im Bestand korrigieren. Erst dann bleibt die Wohngeldnovelle glaubhaft.
 Ich wende mich an das Bundesbauministerium. Wir haben in den letzten Monaten, in den letzten Wochen noch einmal verstärkt, eine dramatische Entwicklung der Kredit- und Hypothekenzinsen erlebt. Bisher hat die Bundesregierung darauf nicht reagiert. Die Konsequenz dieser Entwicklung ist, daß viele der selbstnutzenden Eigenheimer am
Rande ihrer Finanzierungskraft sind. 3 % höhere Zinsen bei 120 000 DM Fremdfinanzierung bedeuten 300 DM mehr im Monat, die auf den Tisch gelegt werden müssen. Viele der potentiellen Bauherren im freifinanzierten oder sozialen Wohnungsbau signalisieren auch, daß angesichts der hohen Zinsen die Abschreibungsverbesserungen nicht mehr ziehen.
Meine Frage an die Bundesregierung: Hat sie schon bemerkt, daß diese Schwierigkeit für viele Menschen im Lande aufgetreten ist und daß das, was sich an Baugenehmigungen ankündigte, offensichtlich doch nicht in Bauten realisiert wird? Hat sie sich heute mit dem Thema beschäftigt, oder wann gedenkt sie, das zu tun, und mit welcher Tendenz?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frage der Baulandmobilisierung ist kein Alibi für Tatenlosigkeit der Bundesregierung beim Wohnungsneubau. Es gibt bei uns im Lande bebaubares Land. Es gibt auch Genehmigungen für konkrete Vorhaben für solches Bauland. Es fehlt das Geld für den sozialen Wohnungsbau. Das gilt für Zigtausende Bauvorhaben. Die könnten sehr schnell realisiert werden, wenn sich die Bundesregierung nicht weiter in dem bisherigen Maße aus ihrer Verantwortung herausstehlen würde, sondern die Mittel zur Verfügung stellte, die für den sozialen Wohnungsbau erforderlich sind.
2 Milliarden DM Bundesmittel pro Jahr sind zuwenig. Die Länder kratzen ihre Mittel zusammen - 6,5 Milliarden DM in diesem Jahr - , die Kommunen 1,5 Milliarden DM. Nur der Bund bleibt bescheiden bei seinen 2 Milliarden DM. Dabei hat er in diesem Jahr Rückflüsse in einer Höhe von 1 Milliarde DM aus alten Wohnungsbaudarlehen. Er verspricht in dieser Phase massiver Wohnungsnot lediglich, 1 Milliarde DM draufzulegen. Damit wird der Bund seiner Verpflichtung zur Beseitigung der Wohnungsnot nicht gerecht.
Die SPD bleibt bei der Forderung: 3,5 Milliarden DM Bundesmittel jährlich als Rückenwind für den sozialen Wohnungsbau, insbesondere für den sozialen Mietwohnungsbau.
Die Entwickung der Zinsen für Kredite und Hypothekendarlehen machen das verstärkte Engagement um so dringlicher. Die Koalition tröstet sich zur Zeit mit den Genehmigungszahlen des letzten Jahres. Aber, Frau Ministerin, Genehmigungen sind keine Wohnungen, und in Genehmigungen kann man nicht wohnen.
Deshalb kommt es nicht nur darauf an, daß genehmigt wird, sondern es kommt auch darauf an, daß gebaut wird. Das werden Sie, lieber Herr Kollege Kraus, in den nächsten Tagen und Wochen ja noch sehen. Sie werden merken, daß die Entwicklung der Zinsen, die wir im Augenblick erleben, zu einer gewissen Zurückhaltung vor Ort führt. Daß Sie das ignorieren, daß Sie darüber nicht sprechen, mag alles seine Gründe haben. Es sind jedenfalls keine guten Gründe. Nur, glauben Sie nicht, daß die Genehmigungen, die auf dem Tisch liegen, auch zu Bauten werden,
wenn die, die da bauen wollen, zwischendurch merken, daß die Zinsen so hoch gestiegen sind, daß sie es nicht finanzieren können.
Sie sollten sich einmal darum kümmern, welche Konsequenzen sich für den Wohnungsbau aus der Entwicklung der Zinsen konkret ergeben; sonst werden Sie, alle die Ignoranten, die heute meinen, man könne daran vorbeisehen, im Laufe dieses Jahres feststellen, daß wir in das nächste Schlagloch des Neubaus hineinmarschieren. In einem halben Jahr werden Sie sehen, welche Auswirkungen das hat, was Sie im Augenblick erleben, worüber Sie lachen, zu dem Sie nichts sagen und worauf Sie auch nicht reagieren.
Aber die Koalition vernachlässigt ja nicht nur den Neubau, sondern sie verhält sich auch hinsichtlich des Bestandes so, daß das Problem der Wohnungsnot im Lande draußen noch zunimmt, z. B. dadurch, daß sie die Wohnungsgemeinnützigkeit zum 1. Januar dieses Jahres aufgehoben hat. Dieses Gesetz wird nicht rückholbar sein. Da sind Fakten geschaffen; das ist klar. Die Konsequenzen dessen, was Sie da gemacht haben, bekommen viele Menschen im Lande draußen zu spüren. Es gibt nämlich einen großen Bestand von nur gemeinnützigkeitsrechtlich gebundenen Wohnungen, die heute dem freien Markt Zug um Zug zur Verfügung gestellt werden.
Gott sei Dank haben einige Länder entschieden, durch eine Verordnung dafür zu sorgen, daß die Mietenentwicklung gebremst wird. Baden-Württemberg und Niedersachsen haben diese Entscheidung nicht getroffen. Für die Mieter in diesen Ländern ist das besonders schlimm.
Es ist aber auch noch unklar, wie sich eigentlich der Bund in bezug auf die Bauunternehmen verhält, auf die er selbst Einfluß nehmen kann. Haben Sie eigentlich sichergestellt, daß sich diese Unternehmen bezüglich Neubauten und in bezug auf das Bestandswesen weiterhin gemeinnützig verhalten? Darüber wird zu sprechen sein.
Frau Ministerin, Sie haben sich bisher auch geweigert, im Bereich der Einschränkung der Möglichkeiten der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen wirklich durchgreifende Entscheidungen zu treffen. Sie haben lange darüber gestritten, ob man die Frist für Eigenbedarfskündigung von drei auf sieben oder auf zehn Jahre verlängern soll; nun kommen fünf Jahre heraus. Aber zu dem eigentlich entscheidenden Instrument einer Umwandlungssperre, die den Städten und Gemeinden die Möglichkeit eröffnet, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen auf Zeit unmöglich zu machen, haben Sie sich nicht bekannt. Das ist schlecht, und das belastet die Situation am Wohnungsmarkt weiter.
Am 15. Oktober 1989 hat der Bundeskanzler erklärt, die Wohnungsfrage sei Chefsache, bei der „ich mich persönlich ganz besonders engagiere" ; das hat er in einem Hintergrundgespräch gesagt. Er hat doch wohl hoffentlich nicht gemeint, ein paar zusätzliche

Wohnungen auf Bauernhöfen und in Splittersiedlungen lösten das Wohnungsproblem.
Wir müssen in den nächsten 10, 15 Jahren 3,5 bis 5 Millionen zusätzliche Wohnungen in der Bundesrepublik bauen. Ein Teil dieser Wohnungen müßte in Baulücken, ein anderer Teil in den Innenbereichen der Städte und wiederum ein anderer Teil in neu zu entwickelnden, aber hoffentlich ordentlich geplanten Überplanungen errichtet werden. Das schafft große Finanzierungsprobleme, das schafft Baulandprobleme, das schafft Kapazitätsprobleme. Die Aufgaben, vor denen die DDR in Sachen Wohnungsversorgung steht und die uns zumindest mittelfristig auch berühren werden, machen die Lösung dieser Probleme nicht leichter.
In der Wohnungs- und Städtebaupolitik fehlen der Bundesregierung und damit in der Bundesrepublik drei bis fünf Jahre. Dieser vertanen Chance rennen nun alle hinterher. Das ist die Folge einer Bonner Politik, die vor Fehlprognosen und selbstgerechter Ignoranz nur so strotzte.
Statt jetzt Orientierungen zu geben und ein Konzept vorzulegen, stopft die Bundesregierung Löcher; hier ein wenig und dort ein wenig.
Statt die Instrumente der Kommunen, mit denen eine sinnvolle ökologische und infrastrukturell vernünftige Stadtentwicklung betrieben werden kann, zu schärfen, versuchen Sie es mit kleinen Novellen. Entbürokratisierung ist gut - da sind wir Sozialdemokraten mit dabei -, aber Zersiedeln ist falsch; da machen wir nicht mit. Deshalb ist auch der Eindruck falsch, den die Koalition zu erwecken versucht, daß nämlich mit dem Gesetz, über das wir sprechen, die Voraussetzungen für eine wirksame Bekämpfung der Wohnungsnot geschaffen seien. Die Wohnungsnot wird damit nicht beseitigt.
Die Wohnungs- und Städtebaupolitik ist eine der zentralen und schwierigsten innenpolitischen Herausforderungen in Deutschland. Die Koalition verzettelt sich in blassen Bauerleichterungs- und Zersiedelungsspielchen, der Kanzler erklärt die Sache zur Chefsache, aber er thront und kümmert sich nicht um die Sache. Und die Menschen in den Städten und längst auch in vielen Dörfern wundern sich über die Ahnungslosigkeit, mit der Bonn dieses Thema behandelt. Die Wohnungspolitik dieser Bundesregierung ist ein Trauerspiel.
Ich will nun noch eine Anmerkung zu dem machen, was Herr Kollege Kansy soeben in bezug auf Sozialdemokraten und DDR gesagt hat. Wir haben im Wohnungsbereich bisher, Herr Kollege Kansy, mit unterschiedlichen Intentionen, mit unterschiedlichen Zielen, aber als Kolleginnen und Kollegen zusammengearbeitet, die sich respektieren. Davon bin ich ausgegangen. Deshalb bitte ich Sie herzlich - ich will das in einem freundlichen Ton sagen- : Versuchen Sie nicht, Sozialdemokraten das anzuhängen, was Kommunisten und verknöcherte SED-Funktionäre getrieben haben.
Wir Sozialdemokraten rechnen es Ihnen auch nicht an, daß sich die Herren Pinochet, Franco und Salazar Christen genannt haben.
- Herr Pfeffermann, es ist gut, daß Sie das Papier ansprechen. Die SED hat mit den Sozialdemokraten ein Papier gemacht. Nach zwei Jahren war die SED kaputt. Wenn Sie wollen, können Sie mit uns auch einmal solch ein Papier machen. Dann wissen Sie, woran Sie sind.
Über dieses Thema wird an dieser Stelle noch manches Mal diskutiert werden. Ich weiß auch: Wir werden in den Wahlkämpfen eine Menge auszuhalten haben. Ich bitte darum, daß wir uns gegenseitig fair behandeln. Mehr will ich an dieser Stelle nicht sagen.
Wir Sozialdemokraten in der Bundesrepublik Deutschland machen eine Wohnungspolitik im Interesse der Menschen in diesem Lande. Wir streiten für die, die nicht aus eigener Kraft eine Wohnung kaufen oder planen oder mieten können. Wir helfen denen, die die Hilfe nötig haben. Das werden wir auch weiterhin tun. Sie können uns insoweit auch weiterhin ansprechen, wo immer Sie wollen. Ich habe nur dafür plädiert, daß nicht auch unter uns noch die Möglichkeit der Zusammenarbeit kaputtgeht, die es bisher noch gegeben hat. Bisher habe ich immer noch geglaubt, wir stehen alle miteinander auf einer gemeinsamen demokratischen Grundlage, von der aus wir unsere Politik machen können. Das soll so bleiben. Darum wollte ich Sie bitten, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war schon interessant, wie jetzt auch der Staatssekretär die Möglichkeit des Wohnungstausches hier angesprochen hat. Da wird gesagt: Wer jetzt freiwillig aus einer unterbelegten Wohnung in eine kleinere Wohnung umzieht, der soll das unbeschadet seiner Wohnberechtigung können. Die Praxis in den Städten war schon seit vielen Jahren so, daß das gemacht worden ist. Was jetzt nur schlimm ist, Herr Staatssekretär, ist der moralische Zeigefinger, der bei Ihnen immer mehr durchkommt, daß man den alten Menschen jetzt nahelegt, sie sollen aus den Wohnungen herausgehen. Wir wehren uns ganz entschieden dagegen. Wir werden jedenfalls die Wohnungsnot, die wir bei uns im Lande haben, nicht auf dem Rücken der alten Menschen, Frauen und Männer, lösen,
die schon 10, 20 oder 30 Jahre in solchen Wohnungen wohnen und die jetzt von Ihnen hören müssen: Zieht doch mal bitte in eine kleinere Wohnung um. Wir sagen, wir müssen mit den Problemen fertigwerden, ohne daß wir den älteren Menschen sagen: Geht ihr mal bitte schön da heraus.
Das, was Sie beschrieben haben, ist schon längst Praxis in vielen Städten und Gemeinden gewesen. Aber das zeigt nur, daß Sie, die Wohnungspolitiker der Koalition, offensichtlich den Kontakt zur Basis und zur Realität vor Ort verloren haben.
Was ist denn los bei uns in der Bundesrepublik? 200 000 Haushalte sind ohne Obdach, ohne Dach über dem Kopf. Eine Million und mehr haben Angst davor, aus ihren Wohnungen verdrängt zu werden, oder sie suchen Wohnungen, weil sie menschenunwürdig oder völlig unzureichend untergebracht sind. Das IfoInstitut hat sich in der letzten Woche mit diesem Thema beschäftigt und hat seine Meinung kundgetan: 1,7 Millionen Wohnungen fehlen in der Bundesrepublik Deutschland. Und Sie sagen: Es ist im Grunde alles in Ordnung; ein bißchen nachsteuern, dann wird das Ganze schon funktionieren.
Sie unterschätzen auch die Angst, die viele Mieter haben, aus ihren Wohnungen verdrängt zu werden
oder irgendwann ihre Wohnung nicht mehr bezahlen zu können. - Herr Geis, Sie wissen nicht, was in den großen Städten los ist, sonst würden Sie hier nicht so dazwischenreden
und so tun, als ob das alles völlig harmlos wäre.
Wenn heute in den großen Städten Wohnungen neu vermietet werden, ist die durchschnittliche neue Miete 13,10 DM pro Quadratmeter plus Heizkosten plus städtische Gebühren. 18 DM, 20 DM pro Quadratmeter, das kann kein Normalverdiener mehr bezahlen. Deshalb haben die am freien Markt in den großen Städten und Gemeinden keine Chance mehr, an dem freien Markt, den Sie immer so bejubeln. In den großen Städten gibt es bei Neuvermietung Mietsteigerungen um 30 % und mehr. Das heißt, ein Normalverdiener hat am freien Markt keine Chance mehr, sich eine Wohnung zu besorgen.
Was die Entwicklung der Menge angeht: 350 000 bis 400 000 Wohnungen pro Jahr brauchen wir, um überhaupt Gleichstand zu halten. Gebaut werden in diesem Jahr 280 000 bis 300 000 Wohnungen, wenn es denn ganz gut geht. Das heißt, auch im Jahre 1990 nimmt die Wohnungsnot in der Bundesrepublik Deutschland wieder zu. Nun freuen Sie sich darüber, daß weniger Übersiedler kommen. Darüber freue ich mich auch. Aber eine Beruhigung ist das überhaupt nicht. Die 1,7 Millionen Wohnungen fehlen jetzt, nicht Ende des Jahres. Da muß jetzt mehr getan werden
und nicht darüber philosophiert werden, was irgendwann passiert.
Zum Wohnungsbindungsgesetz, das jetzt auf dem Tisch liegt. Als die Sozialdemokraten 1985 gefordert haben, die Bindung von Sozialwohnungen zu verlängern und zu sichern, hat die Koalition gesagt: Nein, kommt überhaupt nicht in Frage. Ordnungspolitischer Meinungsbildner und -führer dabei war die FDP. Sie sagte: Freier Markt, kommt überhaupt nicht in Frage.
1989 haben die Sozialdemokraten diesen Antrag erneut in den Deutschen Bundestag eingebracht. Er liegt zur Beratung in den Ausschüssen. Sie haben gefordert, die Bindung der Wohnungen zu verlängern. Was hat die Koalition gesagt? Nein, kommt überhaupt nicht in Frage; ordnungspolitisch völlig widersinnig; machen wir überhaupt nicht.
Nun haben im Bundesrat die Länder NordrheinWestfalen und Berlin die Initiative ergriffen und haben gesagt: Wir müssen etwas tun. Diese Länder haben auf Ihren kleinen Gesetzesantrag etwas oben draufgesattelt. Die Mehrheit der Länder, auch CDU/ CSU-regierte, hat gesagt: Die Sozialdemokraten haben recht; das wird jetzt gemacht. Das ist jetzt das, was auf dem Tisch liegt. Also tun Sie nicht so, als ob das Ihre Idee wäre. Sie haben mißmutig und gezwungenermaßen - Sie wissen auch gar nicht, wie Sie es eigentlich ordnungspolitisch begründen können - dieses Gesetz mal eben gemacht, weil Sie sich sonst vor Ihren eigenen Ländern im Bundesrat blamiert hätten. Das ist die Wahrheit.
 Ich bedanke mich sehr dafür, Herr Gattermann, daß Sie Ihre Rolle noch mal so schön beschrieben haben: Die FDP war immer dabei, ist immer dabei gewesen. Das ist wohl wahr.
Ich wünsche mir von Herzen, wenn wir hier in Bonn wieder regieren, daß wir auf Sie nicht angewiesen sind, was Wohnungs- und Städtebau angeht.
Das sage ich Ihnen ganz klar. Denn das mit Ihnen zu machen ist weiß Gott ein schwieriges Feld. - Das war die Antwort darauf.
Die soziale Funktion des Wohnungsbaus ist von dieser Koalition seit 1982/83 systematisch untergraben und fallengelassen worden. Natürlich hat der Kollege Conradi recht, wenn er sagt: Die Politik, die Sie mit dem sozialen Wohnungsbau gemacht haben, ist
vorsätzlich und absichtlich. Sie haben nicht nur den Neubau von Sozialwohnungen reduziert,
sondern Sie haben auch die soziale Funktion des Wohnungsbestandes kaputtgehen lassen und alles getan und zugelassen, daß auch im Bestand die Zahl der Sozialwohnungen so schnell wie möglich abnimmt und daß sich auch da der sogenannte freie Markt austoben kann.
- Das ist die Wahrheit. So ist das in diesen Jahren gelaufen. Sie haben kein Gefühl und kein Verständnis für das, was die Menschen in unserem Lande im Augenblick wirklich bewegt, insbesondere die Mieter.
Herr Hitschler hat gesagt: Wir haben noch viel zu tun, bis der freie Wohnungsmarkt wirklich da ist. Da sage ich Ihnen: Ja, da haben Sie wirklich noch viel zu tun. Aber ich wünsche mir von Herzen, daß er nicht kommt. Denn der Markt ist eine gute Einrichtung, aber er ist sozial blind. Was Wohnungen angeht, ist er ebenfalls blind. Deshalb muß man sehen, daß man nachsteuert und daß man soziale Kriterien einbaut. Deshalb sind wir für sozialen Wohnungsbau und nicht für den freien Wohnungsbau à la FDP und à la CDU/ CSU, so wie Sie das in den letzten Jahren betrieben haben.
 Ich freue mich, daß Sie sich jetzt korrigieren. Ich habe mich in meinem Beitrag an das gehalten, was Sie soeben gesagt haben. Sie haben von dieser Stelle aus - Sie können das gerne im Protokoll nachlesen - den freien Wohnungsmarkt gefordert und gesagt: Es ist noch viel zu tun, bis wir so weit sind.
Ich sage noch einmal: Die Art von Wohnungsbau, die Sie meinen, meinen wir nicht, wenn wir darüber sprechen, daß die Menschen das Recht haben, sicher und sozial in ihren Wohnungen zu leben.
Herr Staatssekretär, ich bin auch nicht damit einverstanden, mit welcher Lässigkeit Sie die Zinsproblematik angehen.
Tausende, ja, Zehntausende derjenigen, die ein selbstgenutztes Eigenheim besitzen, müssen plötzlich 2 %, 3 To mehr Zinsen bezahlen. Bei 150 000 DM Fremdkapital - das ist nicht viel - macht das 250 DM bis 300 DM mehr im Monat aus. Das stellt für die Menschen die Grenze der Finanzierbarkeit dar. Wir werden in den nächsten Jahren wieder erleben, daß Eigenheime zwangsversteigert werden müssen, weil die Menschen das nicht mehr bezahlen können. Auch wenn potentielle Bauherren eine Genehmigung haben, so fragen sie sich doch: Kann ich denn jetzt anfangen zu bauen? Das gilt sowohl für diejenigen, die ein selbstgenutztes Eigenheim bauen wollen, als auch für diejenigen, die Mietwohnungen bauen wollen. Die Bundesregierung kann doch nicht sagen: Das
geht uns nichts an; wir hoffen, daß das Bauen irgendwann billiger wird.
Ich sage Ihnen ganz klar: Wer - wie diese Bundesregierung - Wechsel auf die Zukunft ausschreibt, um Wahlkampf zu machen, und diejenigen, die sich um das Geld kümmern, darüber im unklaren läßt, was das eigentlich kostet, der darf sich nicht wundern, wenn hier die Zinsen explodieren und die Menschen bei uns - auch die kleinen selbstnutzenden Eigentümer - die Zeche für Ihr selbstherrliches Versprechen, das Sie in alle Richtungen machen, bezahlen müssen. Das ist nämlich der Grund für die Zinsentwicklung, die wir im Augenblick bei uns in der Bundesrepublik erleben.
 Das hat mit Ausspielen nichts zu tun. Es ist richtig, daß die Zinsen schon seit längerer Zeit steigen; das bestreite ich Ihnen gegenüber ja nicht. Aber in den letzten Wochen und Monaten waren, gerade was den Darlehens- und Hypothekenbereich angeht, entscheidende Sprünge zu verzeichnen. Hören Sie sich doch einmal vor Ort um. An welchen Versammlungen nehmen Sie denn teil? Ich werfe Ihnen hier vor: Sie wissen gar nicht, worüber die Menschen draußen in den Versammlungen diskutieren. Die kleinen Leute kommen doch heute zu uns und sagen: Ich kann nicht mehr. - Jetzt kritisiere ich, daß sich der Staatssekretär hier hinstellt und sagt: Wir hoffen, daß alles wieder besser wird. - Das hoffe ich auch. Irgendwann wird das schon wieder so sein.
Die Frage ist nur: Was machen die Menschen zwischenzeitlich?
Nun komme ich auf das Wohnungsbindungsgesetz zu sprechen. Sie versuchen ja den Eindruck zu erwekken, nun sei das Mietrecht aber komplett. Der soziale Wohnungsbau und der Bestand des sozialen Wohnungsbaus sind damit keinesfalls gesichert. Deshalb wird auch in Zukunft weiter von Miet- in EigentumsMüntefering
wohnungen umgewandelt werden. Mieter werden verdrängt werden. Bei Neuvermietungen werden die Mietpreise explodieren. Das ist etwas gewesen, was in den letzten Wochen und Monaten, in Bayern, in vielen Städten, eine erhebliche Rolle gespielt hat. Sie haben doch gemerkt, wie die Menschen darauf reagiert haben, als sie festgestellt haben, daß die Wohnungspolitik, die Sie hier in Bonn machen, eben keine soziale Wohnungspolitik ist.
Deshalb muß das Mietrecht auch an dieser Stelle im Interesse der betroffenen Menschen noch weiter verändert werden.
Die Forderungen der SPD bleiben deshalb akut. Wir fordern strengere Kriterien für die Eigenbedarfskündigung. Wir fordern, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen energischer durch ein Satzungsrecht der Städte und Gemeinden zu bremsen, mit dem sichergestellt werden kann, daß auf bestimmte Zeit in Gebieten mit erhöhtem Wohnbedarf Umwandlung ausgeschlossen wird.
- Das ist interessant, was der Herr Geis da sagt. Herr Geis sagt, Sie wollten das mit der Satzung machen. Bis jetzt kenne ich nur ein Gesetz, bei dem Sie lange gewürgt haben, ob man denn die Kündigungsfrist bei Eigenbedarf von drei auf fünf Jahre verlängern kann. Wir haben zehn Jahre gefordert. Bayern hat gesagt: sieben Jahre. Die Ministerin, aus Bayern, sagt auch: sieben Jahre. Die Koalition hat rumgewürgt. Herr Hitschler hat gemeint, das sei nicht mit der Verfassung vereinbar. Dann hat man das Mittel genommen, fünf Jahre. Diese fünf Jahre, zu denen Sie sich jetzt langsam durchgeeiert haben, sind noch nicht die Lösung für den sozialen Wohnungsbau, das Mietrecht. Es müssen stärkere Maßnahmen ergriffen werden, um die Umwandlungen zu stoppen. Das ist der entscheidende Grund, warum die Menschen heute aus den Wohnungen hinausgeworfen werden.
Deshalb wollen wir, daß die Städte und Gemeinden diese Möglichkeit bekommen.
- Ich will Ihnen meine Liste eben noch zu Ende sagen, Herr Gattermann. Dann können Sie gerne fragen.
Wir möchten auch noch - auch das wird Ihnen natürlich nicht gefallen - die Mieterhöhungsmargen begrenzen. Es ist heute möglich, daß in solchen Umwandlungssituationen die Miete im ersten Jahr um 30 % steigt, weil man alle drei Jahre die Miete um 30 % erhöhen kann, in vier Jahren um 60 %. Nun werden Sie wieder fragen: Wie war das denn eigentlich irgendwann in den 70er Jahren, während der Regierungszeit von Sozialdemokraten und Liberalen? Ich sage Ihnen: Dieses paßt in die heutige Marktstruktur nicht hinein. Deshalb sind wir dafür, die 30 % deutlich
zu reduzieren, auf 10, 12 oder 15 %. Dann verdienen die, die da vermieten, immer noch genug. Deshalb müssen die 30 % weg. Das ist eine unzumutbare Größenordnung. Wir wollen natürlich auch die Mieterhöhungsmargen bei Neuvermietungen begrenzen.
 Diese Abgeschlossenheitsbescheinigung ist außerordentlich hilfreich. Wir ermutigen alle Städte und Gemeinden, sich daran zu halten. Aber Sie sagen nicht dazu, daß da noch eine ganze Menge im Schlauch ist. Es gibt eine Menge Abgeschlossenheitsbescheinigungen in den großen Städten und Gemeinden, wo die, die sie haben, nur darauf warten, das umzusetzen. An dieser Stelle müßten wir doch reinschneiden.
- Natürlich kriegen wir das hin. Jetzt fangen Sie hier mal nicht an zu diskutieren.
Wir machen den Vorschlag, daß eine Satzung für die Stadt entsteht. Dann wird die Stadt entscheiden können, ob in diesem Gebiet mit erhöhtem Wohnbedarf umgewandelt wird oder nicht. Wir wollen, daß die Umwandlungen dort nicht mehr möglich sind. Wenn Sie mit dem Hinweis auf die Abgeschlossenheitsbescheinigungen sagen wollen, daß auch Sie gegen die Umwandlungen sind, freut mich das sehr. Dann bitte ich, daß Sie unseren Vorschlag, der Umwandlungen komplizieren soll, unterstützen. Sie werden bald Gelegenheit dazu haben, das zu tun.
Mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf wird die Situation am Wohnungsmarkt ganz sicher nicht wesentlich entlastet. Wir werden in diesem Jahr erleben, daß die Wohnungsnot bei uns zunimmt, weil weniger gebaut wird, als wir brauchen. Die Bundesregierung, die Koalition, läßt dieses geschehen, weil Sie immer noch nicht bereit sind, zu akzeptieren, daß wir massiv sozialen Wohnungsbau als Neubau brauchen, mehr als die Bundesregierung jetzt dafür einsetzt,
und weil Sie nicht akzeptieren, daß der soziale Wohnungsbau auch im Bestand gesichert bleiben muß.
Ich bin frohen Mutes, mit Ihnen über dieses Thema in diesem Jahr 1990 in der Bundesrepublik zu diskutieren. Sie haben sich ja inzwischen ein paar erhebliche Schlappen eingehandelt. Das war im Saarland so, das war in Bayern so, und das wird auch in NordrheinWestfalen und in Niedersachsen so sein. Heute morgen haben wir erlebt, daß Sie nicht einmal hier die Mehrheiten zusammenbekommen. Sie sind vielleicht in der Lage, anderswo zu gewinnen, aber in der Bundesrepublik Deutschland werden wir das in diesem Jahr machen. Das kann ich Ihnen von hier aus sagen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor fünf Jahren ist die CDU in Nordrhein-Westfalen mit Herrn Worms durch das Land gezogen und hat gesagt: Da stehen die Möbelwagen gepackt, da sitzen Tausende von Familien auf ihren Koffern, die aus Nordrhein-Westfalen wegziehen, das Land ist im Stadium der absoluten Verelendung. Das haben die Menschen Ihnen nicht geglaubt.
Hier sind so viele Prozentzahlen genannt worden, und ich will Ihnen jetzt auch gleich zu Beginn ein paar nennen, und zwar vom 12. Mai 1985: Die SPD gewann 3,7 % dazu, sie erhielt 52,1 %; die CDU sackte um 6,7 % auf 36,5 % ab, eine ganz erbärmliche Niederlage.
Dabei haben die Sozialdemokraten und Johannes Rau 1985 den Menschen nicht die Probleme verharmlost, und wir haben ihnen auch nicht das Paradies versprochen, weil wir genau wissen, daß wir das nicht halten können. Wir haben gesagt: Das ist eine schwere Zeit, die vor uns ist, da gibt es große Probleme, und daran müssen wir miteinander arbeiten. Die Menschen haben in den Jahrzehnten, in denen Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen regieren, gelernt: Wenn man in einer solch schwierigen Situation auf jemanden vertrauen kann, dann sind das die Sozialdemokraten.
Deshalb haben die Menschen auch bei der Kommunalwahl, die im letzten Jahr stattgefunden hat,
zum 1. Oktober wieder eine interessante Prozentrechnung aufgemacht. Die CDU hat mit dem groß plakatierten Kandidaten Blüm wieder verloren, 4,7 % minus für Blüm und die CDU, insgesamt noch 37,5 % für die CDU, nach über zwei Jahren „Blüm-Besuch" in Nordrhein-Westfalen eine bittere Niederlage. Mit Blüm ist die CDU in Nordrhein-Westfalen endgültig eine Verliererpartei geworden, und das wird sich auch am 13. Mai so fortsetzen.
Aber nun hat Herr Blüm wohl gemerkt, daß das mit dem Möbelwagen nichts war. Den läßt er in der Garage stehen und bestellt eine Große Anfrage. Der Tenor der Antwort der Großen Anfrage war natürlich schon klar, ehe die Antworten auf 131 Seiten und 100 Schaubildern geschrieben waren.
Die Melodie dieser Antwort heißt: In Nordrhein-Westfalen geht es eigentlich gut, aber so ganz gut geht es doch nicht, weil da die Sozialdemokraten regieren.
Daß es so gut geht, hängt damit zusammen, daß der Bund so großartig gewesen ist. - Das ist der Tenor Ihrer Antwort; das versuchen Sie hier heute morgen zu vermitteln.
Nun kennen die Menschen in Nordrhein-Westfalen die Wahrheit, und sie wissen, wie die Zusammenhänge insgesamt darzustellen sind. Der Herr Blüm wird die Quintessenz der Antwort auf die Große Anfrage natürlich auf seine Art noch einmal zusammenfassen. Ich warte darauf, daß er heute morgen hier hinkommt und sagt: Wenn an Rhein und Ruhr die Sonne lacht, dann hat das Dr. Blüm gemacht. Er reimt ja immer ein bißchen; er macht das nicht so prosaisch, wie wir anderen es tun. Aber es wird dem Kandidaten Blüm nicht helfen; denn in Nordrhein-Westfalen ist in der Zeit seiner gelegentlichen Anwesenheit im Lande deutlich geworden, was man von einem zu halten hat, der immer unterwegs, aber nie da ist.
Blüm ist ein unseriöser Mann.
Während der Kanzler ankündigt, Projekte müßten gestreckt und der Anteil der Länder an der Umsatzsteuer müsse reduziert werden - das bedeutet für Nordrhein-Westfalen 2,5 Milliarden DM weniger pro Jahr - , macht Blüm in seiner Wahlplattform munter Versprechungen für Nordrhein-Westfalen.
Blüm geht durchs Land, beschimpft das Land, weil es Schulden hat, und sagt aber gleichzeitig: ich verspreche euch zusätzliches Geld für Altlastensanierung, Verkehrsinvestitionen, Wohnungsbau, Landwirtschaft, Erziehungsgeld, Landesstiftung Mutter und Kind, Kindergärten, Kleinkinderbetreuung, Schulkinderbetreuung, Wohnen im Alter, Pflege Schwerstbedürftiger allgemein, Schulen, Polizei, Theater, Sport und Kultur. Blüm verspricht: 4 Milliarden DM mehr, 6 Milliarden DM mehr. Blüm verspricht in Nordrhein-Westfalen das Blaue vom Himmel herunter, aber - das ist typisch Blüm, das ist typisch CDU - unseriös. Anders kann man das nicht bezeichnen.
Besonders pikant sind die Parolen Blüms und seiner Helfershelfer im Wohnungsbau. Fast 80 % der Mittel für die 26 700 Sozialwohnungen, die in diesem Jahr in Nordrhein-Westfalen bewilligt werden, kommen aus dem Landeshaushalt; der Bund steuert nur 20 % bei. Das ist etwas, worüber sich der Sozialminister des Bundes einmal aufregen sollte. Wo ist der Sozialminister in Bonn? Die Wohnungsnot in der Bundesrepublik bewegt Millionen Menschen. Es fehlen 1,7 Millionen Wohnungen. Der Sozialminister sitzt in Bonn, rührt sich nicht und hilft nicht, daß der Bund mehr Geld zur Verfügung stellt, damit Sozialwohnungen gebaut werden können, die dann auch vergeben werden. Ich spreche in diesem Zusammenhang Herrn Rawe und all die anderen, die hier monieren, es müßten noch Wohnungen gebaut werden, an.
 Nein, ich möchte diesen Gedanken jetzt zu Ende führen. Ich möchte den Sozialminister beim Thema Wohnungen doch einmal packen. - Wo war der Sozialminister - der sich auch darum zu kümmern hat, wenn Menschen keine Wohnungen haben - in den vergangenen Monaten, und wo ist er jetzt in Bonn, wenn es darum geht, daß sich der Bund stärker engagieren muß und sich nicht vor diesem riesengroßen Problem, mit dem die Menschen es zu tun haben, drücken darf?
Der Zuzug vieler Menschen aus der DDR und aus dem Ausland - überdurchschnittlich viele von ihnen wollten ja nach Nordrhein-Westfalen - bringt zusätzliche Belastungen mit sich, und zwar bei Kindergärten, Wohnungen, Arbeitsplätzen und auch in den Schulen. Es wäre schon viel geholfen, wenn der Bund außer Willkommensadressen den Ländern und Gemeinden auch finanzielle Hilfe gegeben hätte, um die Kostenprobleme zu lösen, mit denen diese es zu tun haben.
In der Zeit des Bundessozialministers Blüm ist die Zahl der sozialhilfebedürftigen 25- bis 50jährigen in der Bundesrepublik von 219 000 auf 560 000 Personen gestiegen. Das ist keine Empfehlung für Blüm; hinzu kommt: Er läßt die Gemeinden die Kosten tragen. Das ist keiner, der das Format zum Ministerpräsidenten hat.
Es wäre auch gut, wenn sich der Kandidat Blüm endlich bei Oskar Lafontaine entschuldigte. Oskar Lafontaine wurde von Blüm als „Solidaritätsverräter" beschimpft, als er forderte, im Interesse beider deutscher Staaten den Übersiedlerstrom zu stoppen, die Eingliederungshilfe zu streichen, die Aufnahmelager zu schließen und statt dessen den Aufbau in der DDR zu unterstützen. Plötzlich kann es auch den CDU/CSU-regierten Bundesländern nicht mehr schnell genug gehen mit den Einschränkungen. Sind das auch lauter „Solidaritätsverräter", Herr Blüm? Wann entschuldigen Sie sich für Ihre Ausfälle gegenüber Oskar Lafontaine?
Die Spitze an Verdrehungen leisten sich die Bundesregierung und der Kandidat Blüm, wenn in der Antwort auf die Große Anfrage die Zahlung von Wohngeld, Sparprämien und Kindergeld als großartige Leistung des Bundeshaushalts an Nordrhein-Westfalen gefeiert wird. Rechtsansprüche werden als Geschenke dargestellt.
Nun komme ich auf das Kindergeld zu sprechen, Herr Blüm: In der Amtszeit des Sozialministers Blüm ist das Klassenrecht im Kinderzimmer wieder eingeführt und ausgebaut worden. Kindergeld per Freibetrag ist Klassenpolitik. Die Kinder reicher Eltern bekommen viel Kindergeld; die anderen Kinder hingegen bekommen deutlich weniger. Das ist ungerecht, das ist unsozial. Es ist der Sozialminister, der das mit zu verantworten hat. Dieser gescheiterte Sozialminister soll nun Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen werden. Weshalb eigentlich?
Nordrhein-Westfalen bleibt tolerant und weltoffen. Nordrhein-Westfalen paßt in eine europäische Zukunft. Pluralität ist in Nordrhein-Westfalen selbstverständlich. Die Menschen in Nordrhein-Westfalen reden nicht viel darüber, aber sie sind stolz auf ihr Land und auf das, was dort geleistet worden ist.
Wir wollen in Nordrhein-Westfalen keine gönnerhaften Geschenke, nicht von Kohl und nicht von Blüm. Wir fordern unseren gerechten Anteil an den Dingen, die gemeinsam erwirtschaftet worden sind.
Wir wollen nicht mehr, auch nicht weniger; den Rest machen wir in Nordrhein-Westfalen schon. Den Schritt Nordrhein-Westfalens nach vorn jedenfalls hat nicht Herr Blüm in Bonn ausgelöst, den haben die Menschen vor Ort, die Arbeitnehmer und die Unternehmer, die Gewerkschaften und die Verbände zusammen mit dem Land bewirkt. Sie sollten nicht versuchen, sich das gutzuschreiben.

Das Ganze führt zu zwei abschließenden Feststellungen angesichts einer überwiegend statistischen Antwort auf eine kleinkarierte Große Anfrage:
Zweitens. Blüm steckt mit seiner eigenen Partei knietief im Sumpf in Nordrhein-Westfalen. Keiner hilft ihm.
Er muß sich am eigenen Schopf herausziehen. Aber auch da hat er schlechte Karten, wie man weiß.
Mit Recht!
Erstens. Die Menschen in Nordrhein-Westfalen wissen: Mit Johannes Rau als Ministerpräsident hat das Land eine gute Zukunft. Blüm ist keine Alternative für das Land Nordrhein-Westfalen.
Nun hat der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen heute morgen erklärt, daß er heute keine Wahlkampfauftritte macht. Und Herr Blüm hat mitgeteilt, daß auch er heute, mindestens heute, keine Wahlkampfauftritte macht.
Ich bin gespannt, wie der Kandidat Blüm nun seine Möglichkeit nutzt, hier 20 Minuten lang zu sprechen.
Ich habe dies angeführt, um deutlich zu machen, welchen Mut dieser Kandidat hat. Herr Blüm hätte sich ja hier in die Diskussion einspannen und mit uns diskutieren können. Er hat aber darauf bestanden, als letzter hier anzutreten und dann 20 Minuten lang zu reden. Er hat noch nicht einmal Mut, hier mit uns offen zu diskutieren und sich der Debatte zu stellen. Das ist der Kandidat, mit dem Sie es zu tun haben!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Wohnungspolitik steckt in der Sackgasse.
Es wird nicht schnell genug nachgebaut. Die Zahl der neuen Wohnungen, die gebaut werden, liegt immer noch weiter unter dem Bedarf, den wir haben, um überhaupt die Bugwelle derer, die Wohnungen suchen, nicht noch größer werden zu lassen. Die Belastungen der Mieter nehmen zu. Mieter werden verdrängt. Mieten steigen sehr schnell. Mieter werden mit Eigenbedarfskündigungen konfrontiert.
Die Sozialdemokraten haben 1985 und 1989 hier im Deutschen Bundestag Anträge eingebracht, die etwas über die Begrenzung der Miethöhe - nicht mehr 30 % in drei Jahren, sondern maximal 10 bis 15 % - ausgesagt haben, die etwas ausgesagt haben über die Begrenzung bei der Neuvermietung, die etwas ausgesagt haben über die Verlängerung der Sozialbindung als Nachwirkungsfrist und die etwas ausgesagt haben über die Bremse gegen Umwandlung, verbunden mit der Verdrängung von Mietern aus den Mietwohnungen da, wo in Eigentumswohnungen umgewandelt wird. Das haben Sie 1985 abgelehnt. Das haben Sie 1989 abgelehnt. Jetzt plötzlich merkt ein Teil der Koalition, es könnte doch wohl etwas daran sein, daß man in dieser Situation des sich verschärfenden Wohnungsmarktes etwas für die Mieter tun muß.
Da gibt es nun plötzlich Signale aus Bayern und von anderen Bundesländern. Es heißt, man müsse sich bewegen.
Heute morgen hatten wir das Paradebeispiel im Bauausschuß. Der Freistaat Bayern hat beantragt, den
Schutz gegen Eigenbedarfskündigungen von drei auf sieben Jahre zu verlängern. Die Sozialdemokraten haben immer von 10 Jahren gesprochen, aber sieben Jahre sind auch etwas. Wir haben gesagt: Das machen wir. Deshalb haben die Sozialdemokraten heute im Ausschuß gegenüber dem Freistaat Bayern erklärt, daß sie mit sieben Jahren einverstanden sind. Nun knickt die Koalition ein. Ein CSU-Abgeordneter beantragt im Ausschuß des Deutschen Bundestages statt sieben Jahre fünf Jahre. Man hat Angst bekommen, weil der Herr Vernunft oder wer auch immer gesagt hat: Das können wir so nicht machen. Das muß wieder reduziert werden.
So geht das die ganze Zeit. Es wird erkannt: Man muß handeln. Es wird erklärt, es wird gehandelt. Es wird appelliert, wir müssen besonnen diskutieren und abwägen.
Aber es passiert dann überhaupt nichts. Wir schlagen Ihnen vor, mit uns zusammen unsere Mieterschutzvorschläge zu beschließen. Das wäre übrigens auch ein gutes Mittel, die Mieter in den 33 000 Wohnungen, um die es geht, über die Sie lange gesprochen haben, zu schützen.
Wenn Sie es mit dem Schutz der Mieter ernst meinen, dann sage ich der CSU:
- Sie, Herr Geis, von der CSU haben mit uns, den Sozialdemokraten, zusammen im Bundestag eine Mehrheit, die beschließen kann, daß der Mieterschutz so verstärkt wird, daß die Mieter in den Wohnungen der Neuen Heimat keine Angst haben müssen. Wir sind dazu bereit, wenn Sie wollen, daß wir uns da bewegen.
Da Sie sich moralisch so entrüsten,
will ich Ihnen doch noch ein paar Dinge sagen, die Sie sich noch einmal in Erinnerung rufen sollten.
Sie haben vor drei Jahren das Land Nordrhein-Westfalen dafür diffamiert und beschimpft - anders kann man das nicht sagen - , daß es die Wohnungen der Neuen Heimat aufgenommen und im Interesse der Mieter gesichert hat. Das war wohl ein guter Schachzug von Nordrhein-Westfalen. Es war übrigens auch sehr preiswert, was wir damals gemacht haben. Das Land Bayern hätte nicht solange schlafen sollen, denn dann hätte es die Wohnungen auch schon lange bekommen.
Der Freistaat Bayern hat sich geweigert, dem zu folgen, was der Oberbürgermeister Kronawitter vorgeschlagen hat, nämlich eine Auffanggesellschaft zu gründen.
Diese Koalition hat zum 1. Januar 1990 die Wohnungsgemeinnützigkeit wegrasiert und 900 000 Wohnungen in den freien Markt überwiesen.
Wenn Sie sich auch über diese Maßnahme des Streichens der Wohnungsgemeinnützigkeit so aufregten wie über das, was gestern leider in München passiert ist, dann wären Sie viel glaubwürdiger. Aber so sind Sie nicht glaubwürdig.
Nun muß ich Ihnen noch einen Satz zu NordrheinWestfalen sagen, weil Herr Dr. Möller natürlich versucht hat, Nordrhein-Westfalen ins Spiel zu bringen.
Herr Dr. Möller, es werden in diesem Jahr in Nordrhein-Westfalen 26 700 Sozialwohnungen gebaut, und zwar echte Sozialwohnungen, nicht diese verkrümmelten Dinger, Frau Ministerin, die Sie da immer empfehlen, mit sieben Jahren Bindung, mit fünf Jahren Bindung und mit acht Jahren Bindung, die in Wirklichkeit gar keine richtigen Sozialwohnungen sind. 26 700 werden in diesem Jahr in Nordrhein-Westfalen gebaut. Davon bezahlt das Land aus eigenen Mitteln ungefähr 20 500. Das Land gibt 80 % der Mittel für den sozialen Wohnungsbau in Nordrhein-Westfalen, und der Bund nur 20 %. Wer sich so unterproportional, Frau Ministerin, beteiligt, sollte hier nicht versuchen, auch Sie nicht, Herr Dr. Möller, das Land Nordrhein-Westfalen da besonders in die Pflicht zu nehmen.
Nordrhein-Westfalen tut für den sozialen Wohnungsbau das, was möglich ist. Das wird auch vom 13. Mai an so bleiben. Die Menschen in NordrheinWestfalen wissen, auf wen sie sich verlassen können, wenn es darum geht, sozial und preiswert und sicher zu wohnen. Die Sozialdemokraten haben das bisher gemacht. Sie werden es auch künftig machen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hätten eine namentliche Abstimmung ankündigen sollen, dann hätten wir jetzt ein paar Leute mehr im Saal. Es ist wichtig, daß wir uns heute morgen die Zeit nehmen, in Ausführlichkeit über die wohnungspolitische Situation in der Bundesrepublik Deutschland zu sprechen.
Die Koalition hat sich in dieser Woche nun endgültig wohnungspolitisch blamiert. Sie hat nach vielen Anläufen und vielen Ankündigungen sich in dieser Woche mal wieder nicht einigen können und ist ohne ein klares wohnungspolitisches Ziel auseinandergelaufen. Der Kanzler hat nicht gekämpft, die Frau Ministerin ist mit ihren Vorschlägen gescheitert. Es sind viele Scherben entstanden; diese Scherben werden der Union und auch der CSU zur Bayernwahl kein Glück bringen.
Trotzdem sagen wir Sozialdemokraten: Zur Schadenfreude ist absolut kein Anlaß. Während 1 Million, wahrscheinlich aber sehr viel mehr Menschen eine Wohnung suchen, während viele Mieter Angst haben, die Miete bald nicht mehr bezahlen zu können, während Mieter verdrängt werden, während immer mehr Menschen obdachlos sind, kann sich diese Koalition nicht auf eine Wohnungspolitik einigen, die diesen Dingen gerecht wird. Kohl, Lambsdorff und Waigel verlieren sich in kleinlichem Gezänk. Die Herren haben offensichtlich kein Interesse, oder sie nehmen sich keine Zeit für die Not der Menschen, die eine Wohnung brauchen, die eine Wohnung suchen, die keine Wohnung haben.
Der Kanzler hat die Wohnungspolitik vor Monaten zur Chefsache erklärt, aber er ist in dieser Sache unsichtbar geblieben.
Von diesem Kanzler und seiner Regierung haben die Wohnungssuchenden, diejenigen, die in Wohnungsnot sind, und die Mieter in unserem Lande ganz sicher nichts Gutes zu erwarten.
Frau Hasselfeldt und die CSU verweisen nun auf die unwillige FDP, die nun an allem schuld sein soll. Wir Sozialdemokraten haben weiß Gott keinen Grund, die Wohnungspolitik der FDP zu loben, aber wenn Herr Kohl und Herr Waigel, wenn die CDU und die CSU wirklich kämpfen würden, dann würde sich an der Stelle auch etwas bewegen, aber sie haben nicht gekämpft. Daß der Schwanz mit dem Hund wackelt, ist doch etwas Neues. Deshalb sagen wir: Die Verantwortung liegt bei Kohl und bei Waigel; sie liegt bei der CDU/CSU, die an dieser Stelle nicht gekämpft hat.
Das Verhalten der Bundesregierung in diesen Tagen steht allerdings in Übereinstimmung mit ihrer Wohnungspolitik in den Jahren seit 1982/83. Seit Ihrer Regierungsübernahme heißt die Parole: Nieder mit dem sozialen Wohnungsbau, der Markt wird es richten. - Das Mietrecht wurde geschleift, die Förderung des sozialen Wohnungsbaus wurde minimiert. Die Wohnungsgemeinnützigkeit wurde abgeschafft. Der soziale Mietwohnungsbau wurde überhaupt nicht mehr gefördert; die Wohnungsprobleme wurden schlichtweg für erledigt erklärt. Kanzler Kohl und Bauminister Schneider stehen für eine mißratene Wohnungspolitik, die die soziale Aufgabe, die dabei zu lösen ist, nicht aufgenommen und nicht akzeptiert hat.
Frau Hasselfeldt weiß es besser, aber sie macht es nicht besser. Sie wendet das Blatt nicht. Sonntags den Forderungen der Sozialdemokraten zustimmen, Frau Ministerin, und alltags im alten Trott weitermachen, das löst die Probleme nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Einheit wird die Wohnungsprobleme zunächst einmal nicht erträglicher machen, sondern sie eher verschärfen. Das gilt für die Finanzierungsprobleme, das gilt für die Kapazitätsprobleme. Statt hier aber nun aufs Gaspedal zu treten und die Chancen zu nutzen, die in der DDR, in den neuen Bundesländern, bestehen, um im Bereich Instandsetzung und Modernisierung und Neubau standortgebunden Arbeitsplätze zu schaffen und die Wohnungsnot der Menschen zu beheben, hat die Bundesregierung das Jahr 1990 untätig verstreichen lassen. Sie hat die Chancen verpaßt, die es in der DDR gegeben hat, im Bereich des Hoch- und Tiefbaus Arbeitsplätze zu schaffen und einen Teil der Wohnungsnot abzubauen, die es auch dort gibt.
Es ist ja absurd, wenn wir in diesen Tagen hören, daß Baufirmen, Handwerksbetriebe in der DDR, die mit viel Engagement gegründet worden sind, inzwischen schon wieder schließen müssen, weil sie keine Aufträge bekommen. Wer die Situation in der DDR kennt, der weiß, daß der Bedarf an Instandsetzung,
Modernisierung und Umbau zum Himmel schreit. Es ist unglaublich, gleichzeitig erfahren zu müssen, daß keine Arbeit vorhanden ist, weil Handwerksbetriebe, die erst vor kurzem gegründet worden sind, wieder eingehen, da sie keine Aufträge bekommen.
Meine Frage an den Bundeswirtschaftsminister ist - er ist jetzt nicht hier, aber wann ist er auch schon einmal hier? - : Was hat denn der Bundeswirtschaftsminister, der sonntags so viel über Mittelstand redet und der immer nur appelliert, in den vergangenen Monaten eigentlich getan? Er hat nichts getan, um diese Probleme zu lösen. Das ist eines der schwersten Versäumnisse der Bundesregierung im Prozeß der deutschen Einheit im Jahre 1990.
Aber die Sache ist ja noch schlimmer. In diesen Tagen wird ja deutlich, daß sich auch nach dem 3. Oktober nichts ändern wird. Die Bundesregierung teilt mit, nach dem 3. Oktober werde nichts Neues passieren; alles habe Zeit bis zum nächsten, bis zum übernächsten Jahr. Selbst wenn man im Augenblick noch kein fertiges Konzept für die Wohnungspolitik in den neuen Bundesländern hätte - das wäre ja wohl verständlich -, dann gäbe es doch konkrete Aufgaben, die in Angriff genommen werden müßten.
Ich nenne z. B. ein wirkungsvolles Programm zur Förderung von Investitonen im Bereich Instandsetzung und Modernisierung. Zinshilfen in Höhe von 3 % sind an dieser Stelle keine Lösung.
Ich nenne weiter ein Programm „Eigene Wohnung", mit dem diejenigen, die ihr privates Geld aufwenden, um ihre Wohnung oder die Mietwohnung instandzusetzen, zu modernisieren, neuzubauen, umzubauen, gefördert werden. Das wäre ein Anreiz für solche Vorhaben. Es ist sinnvoller, dafür Geld auszugeben, als es für Gebrauchtwagen auszugeben, die aus dem Westen dorthin transportiert werden.
Damit würden viele Probleme auf einmal gelöst.
Oder nehmen wir ein Energiesparprogramm: Wir wissen doch, wie mit Energie geaast wird, aber keiner redet darüber, wie zwar mit kleinen Ansätzen, aber doch energisch darangegangen werden könnte, da sehr schnell Impulse zu geben und dafür zu sorgen, daß sich die Dinge bewegen.
Das ganze Verhalten der Bundesregierung in Sachen Wohnungsbau, Mieten, Städtebau in bezug auf die DDR, auf die neuen ostdeutschen Länder, zeigt nur, einen wie geringen Stellenwert dieser Politikbereich bei dieser Bundesregierung hat.
Trotz der Sorgen, die wir in bezug auf diese Bundesländer haben, bleibt es auch nötig, hier in der bisherigen Bundesrepublik, in unseren Bundesländern, eine neue Wohnungspolitik, eine sozial orientierte Wohnungspolitik zu betreiben.
Die Pleite des Systems Honecker ist keine Rechtfertigung für die Wohnungsnot bei uns. Jeder, der meint,
er könne das, was dort noch schlimmer ist, zum Anlaß nehmen zu sagen, dann bräuchten wir bei uns nicht viel zu tun, der irrt sich sehr.
Die Wohnungsnot bei uns im Lande nimmt zu, und wir müssen handeln. Deshalb haben wir Sozialdemokraten einen Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt, in dem wir zusammen mit dem Bundesrat wollen, daß noch dieser Deutsche Bundestag Beschlüsse faßt, die den Menschen helfen und zwei Dinge im Auge haben: erstens den Neubau verstärken und zweitens die soziale Funktion des Bestandes sichern.
Uns geht es um Neubau als Mietwohnungsbau und als Eigenheimbau, Neubau als ungebundenen, sogenannten frei finanzierten Wohnungsbau und als sozialen Wohnungsbau, aber z. B. auch um Neubau als Arbeitgeberwohnungsbau. Wir geben den Unternehmen auf, daß sie für ihre Arbeitnehmer Parkplätze ausweisen. Wir sollten sie auch ermutigen - vielleicht ein bißchen mehr - , für ihre Arbeitnehmer auch Wohnungen zu besorgen,
mitzufinanzieren und zu helfen, daß sich die Dinge da bewegen. Wir haben in unserem Antrag Vorschläge, die auch an dieser Stelle hilfreich sein können. Wer sich in der Wohnungspolitik auf eine Fördermethode kapriziert, der irrt sich. Das ist der Fehler, den diese Bundesregierung, den die Koalition von Anfang an gemacht hat.
Wir haben in der Bundesrepublik faktisch einen gespaltenen Wohnungsmarkt. Wir haben einen großen Teil ungebunden, sogenannten frei finanzierten Wohnungsbau, und wir haben einen kleineren Teil, den sozialen Wohnungsbau, dessen Anteil immer kleiner wird. Heute sind noch ungefähr 18 % der Wohnungen in der Bundesrepublik Wohnungen, die gebunden sind, die Sozialwohnungen sind. Wer davon redet, die Sozialdemokraten seien immer nur dabei, sozialen Wohnungsbau zu machen, den will ich an das erinnern, was in unserem Gesetzentwurf steht. Wir wollen 350 000 bis 400 000 Wohnungen in jedem Jahr haben; die brauchen wir, um überhaupt einen Ausgleich zu schaffen. Damit wird der Berg noch gar nicht abgebaut. Von diesen 350 000 bis 400 000 Wohnungen, so sagen wir, müssen 100 000 bis 120 000 Sozialwohnungen sein.
- Ich meine Sozialwohnungen mit langfristigen Bindungen; darauf komme ich gleich noch. Was Sie da an Überschriften für ganz andere Dinge wählen, ist ja etwas Falsches.
Wir wissen, daß wir beides brauchen: den frei finanzierten, ungebundenen und den sozialen Wohnungsbau. Aber Ihr Problem ist, daß Sie einseitig darangegangen sind, den sozialen Wohnungsbau kleinzumachen und nur noch zu versuchen, den Weg über den

Markt zu gehen. Aber der Markt ist nun einmal, wie er ist. Er macht genau das, was wir immer gesagt haben. Wer in der Bundesrepublik Deutschland für einen Quadratmeter Wohnung 15 DM, 20 DM oder 30 DM im Monat zahlen kann, der bekommt natürlich auch seine Wohnung; sie wird schnell für ihn gebaut. Das ist der ungebundene freie Markt; er funktioniert. Wer aber nur 5 DM oder 6 DM zahlen kann und wer bei 10 DM passen muß, weil da das Wohngeld auch nicht mehr greift, der bekommt in der Bundesrepublik auf dem freien Wohnungsmarkt keine Wohnung.
Deshalb müssen wir Wohnungen bauen, die stärker gefördert sind und die für Menschen innerhalb bestimmter Einkommensgrenzen gebunden sind. Es geht um langfristige Bindungen, nicht um drei, fünf oder sieben Jahre. Die Wohnungen müssen langfristig zur Lösung dieser Probleme zur Verfügung stehen.
Wer das jetzt verpaßt, muß wissen, daß bis Mitte der 90er Jahre die Hälfte der Sozialwohnungen, die es heute noch gibt, aus den Bindungen herausfallen werden. Das heißt, wir werden dann einen Bindungsbestand von vielleicht 9 oder 10 % haben. Damit schieben wir alle die Kommunen vor dieses Problem; denn die stehen ja vor der Frage, was sie mit den Menschen machen sollen, die zu ihnen kommen und eine Sozialwohnung brauchen, weil sie keine andere am Markt bekommen. Die Kommunen sollen dann in diesen 9 oder 10 % Sozialwohnungen, die es dann noch geben wird, alle Problemfälle, die es gibt, unterbekommen. Das ist auch für die Sozialstruktur solcher Wohngebiete überhaupt nicht gut. Deshalb ist es so zwingend, daß ein stärkerer Impuls für den Bau von Sozialwohnungen, insbesondere von Sozialmietwohnungen gegeben wird.
Wir fordern aber nicht nur Mietwohnungen, sondern auch gefördertes selbstgenutztes Wohneigentum und schlagen dazu vor, von der heutigen Förderung - § 10e des Einkommensteuergesetzes; die Freibetragsregelung mit all ihren sozialen Ungerechtigkeiten und mit ihrer Unfähigkeit, an der entscheidenden Stelle die unteren Einkommensgruppen auch zu erreichen und ihnen den Bau möglich zu machen - auf den Abzug von der Steuerschuld umzustellen, verbunden mit einem entsprechenden Baukindergeld.
Diese Bundesregierung hat immer gerne über Wohneigentum geredet. Sie hat es aber jämmerlich im Stich gelassen, jetzt wieder durch die Zinstreiberei, die betrieben wird.
Wer heute bauen will und 150 000 Fremdkapital braucht, der bezahlt pro Monat 400 DM mehr für Zinsen und Finanzierungskosten als noch vor zwei oder drei Jahren. Diese Zinstreiberei lassen Sie zu; Sie
machen auch gar nichts dagegen. Das verharmlosen Sie; da gehen Sie beiseite. Der Bundeswirtschaftsminister sagt sogar, das sei ja alles gar nicht so schlimm.
Nun kündigen Sie noch an, die deutsche Einheit solle ganz überwiegend durch Schuldenmacherei finanziert werden. Für jemanden, der weiß, was das für den sozialen Wohnungsbau und für die Mieten, worauf es ja inzwischen ebenfalls durchschlägt, für den Eigenheimbau und für diejenigen, die heute schon nicht mehr, in ihren Eigenheimen sitzend, ihre Verpflichtungen erfüllen können und die vor Zwangsversteigerungen stehen, bedeutet, ist diese Art der Schuldenmacherei, die sich jetzt andeutet, noch einmal eine ganz böse Perspektive wohnungspolitischer Art.
Aus diesem Grunde muß alles getan werden, damit die Zinsen herunter- und nicht weiter heraufgehen.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf Vorschläge, wie wir denn diesen Bereich der Hochzinsphase überbrücken wollen.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf zur Sicherung der sozialen Funktion des Bestandes unter Punkt 2 ausführliche Vorschläge zum Bereich des Mieterschutzes. Dies wird hier gleich noch breiter erläutert werden.
Der Schutz der Mieter vor spekulativem Umgang mit Wohnungen, z. B. durch Umwandlungsdruck, der Schutz der Mieter vor ungerechtfertigten Eigenbedarfskündigungen und der Schutz der Mieter vor exorbitanten Mieterhöhungen ist auch und gerade in dieser Situation der Wohnungsnot erforderlich. Wer da sagt, wir müssen es hinnehmen, daß es viele bzw. immer mehr Menschen bei uns gibt, die keine Wohnung haben, die Angst haben und keine Chance haben, der ist in der Tat sozial kalt.
Ich nehme das auf, was von anderer Seite in Ihre Richtung gesagt worden ist. Ich finde es schlimm, daß die FDP und Teile der CDU offensichtlich nicht bereit sind, sich an dieser Stelle wirklich für die Menschen, die in bitterer Not sind, einzusetzen. Die Wahrheit ist: In diesem Augenblick läuft im Unterdeck in der dritten Klasse das Wasser ein.
Da muß gepumpt werden, und da muß das Leck dicht gemacht werden; da kann man nicht sagen: Wir brauchen das Geld für irgend etwas anderes. Denen, die keine andere Chance haben, muß geholfen werden. Deshalb sagen wir, im Mieterschutz muß etwas passieren.
Die Bekämpfung der Wohnungsnot, liebe Kolleginnen und Kollegen verträgt keinen Aufschub. Dieser Bundestag muß noch im Oktober Entscheidungen treffen. Die Sozialdemokraten sind bereit, im Ausschuß nötigenfalls auch über Sondersitzungen zu erreichen, daß wir in den letzten Oktobertagen an dieser Stelle in Verbindung mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates über die Dinge entscheiden, die zum Neubau
und zum Mieterschutz aufgeschrieben und von uns vorgeschlagen sind. Wir sind zu Kompromissen bereit, wenn das, was da aufgeschrieben wird, keine Farce ist.
Jeder in diesem Haus, der für die Mieter Gutes will, der den Neubau will und der die Wohnungspolitik voranbringen und sozial orientieren will, der soll wissen: Er kann in diesem Haus zusammen mit den Sozialdemokraten eine Mehrheit bekommen. Es liegt an Ihnen, ob Sie bereit sind, sich in dieser Sache wirklich zu bewegen. Wir sind dazu bereit.
 Frau Ministerin, Entschuldigung, es steht nirgendwo in einem Gesetzentwurf der Sozialdemokraten, daß wir eine Deckelung im Bereich der Erstvermietung fordern. Deshalb bitte ich, das entweder zur Kenntnis zu nehmen oder mir zu sagen, wieso Sie den Vorwurf erheben.
17988 Deutscher Bundestag 11. Wahlperiode Frau Hasselfeldt, Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau: Es steht auch nirgends, daß Sie diese ausnehmen.
- Doch, das steht da ganz genau. Es steht nirgends, daß Sie sie ausnehmen, d. h. Sie beziehen es auf alle.
Wiedervermietung ist ein besonderes Problem. Ich beziehe mich z. B. auf die Kappungsgrenze, wo Sie keine Unterscheidung zwischen Erstbezug und bestehenden Wohnungen machen. Bei uns ist diese Unterscheidung vorhanden.
Solche drastischen Eingriffe in das Mietrecht würden die bisherigen wohnungspolitischen Erfolge zunichte machen, und deshalb lehnen wir sie ab. Im Ergebnis besteht hier die Gefahr eines deutlichen Rückgangs der Wohnungsbauinvestitionen, und dieses kann nicht unsere Zielsetzung sein.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden in den nächsten zehn Jahren in Deutschland ungefähr fünf Millionen Wohnungen bauen müssen. Die Frage ist, wohin wir sie eigentlich bauen. Das sind ungefähr 15 % des heutigen Wohnungsbestandes, und es stellt sich deswegen bei der Bekämpfung der Wohnungsnot nicht nur das quantitative Problem, woher wir die große Zahl von neuen Wohnungen bekommen, sondern es stellt sich auch das qualitative Problem, ob dieser Neubau an Wohnungen, der erforderlich ist, im Rahmen einer geordneten, ökologisch vernünftigen und infrastrukturell vernünftigen Stadtentwicklung erfolgt oder ob wir die Wohnungen irgendwo irgendwie bauen, wo es denn gerade geht, und damit die Bausünden produzieren, die uns in fünf oder zehn Jahren wieder bitter leid tun werden.

Heute morgen hat der Bauausschuß des Deutschen Bundestages die Gesetzesinitiative der Sozialdemokraten zur Bekämpfung der Wohnungsnot leider abgelehnt. Das wäre eine Chance gewesen, mit energischen Maßnahmen die Wohnungsnot zu bekämpfen, und zwar sowohl durch verstärkte Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus als auch durch ein sozialeres Mietrecht als auch durch verbesserte Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums als auch durch Zinshilfen, aber auch durch Mobilisierung von Bauland. Wir haben in unserem Gesetzentwurf einige Maßnahmen vorgesehen, die den Städten und Gemeinden helfen sollen und können, Bauland über das hinaus zu mobilisieren, was im Augenblick möglich ist: Vorkaufsrecht der Städte und Gemeinden zum Verkehrswert, die Möglichkeit einer besonderen Besteuerung von spekulativ vorgehaltenem Grund und Boden, Baugebot. Dieser Gesetzentwurf ist heute morgen im Bauausschuß des Deutschen Bundestages gescheitert. Damit ist eine wichtige Chance vertan, Wohnungsnot erfolgreich zu bekämpfen. Zur Bekämpfung der Wohnungsnot gehört eben auch die Zurverfügungstellung hinreichenden Baulandes. Dazu gehört als Partikelchen - nicht als die große Lösung, aber durchaus als ein Aspekt, der auch eine Rolle spielt - die Frage, wie denn eigentlich die öffentliche Hand, der Bund, die Länder und die Gemeinden, mit dem Grund und Boden umgehen, den sie zur Verfügung haben, und ob sie diesen Grund und Boden für sozialen Wohnungsbau, für sozialen Mietwohnungsbau oder auch für selbstgenutztes Wohneigentum, zur Verfügung stellen. Dies ist in den Ballungsbereichen, in den Städten und Gemeinden, in denen die Grundstückspreise inzwischen explodiert sind, besonders wichtig.

Man kann in Städten und Gemeinden, in denen Grund und Boden 300 DM, 500 DM oder - was es inzwischen ja auch gibt - 1 000 DM pro Quaratmeter kosten, sozialen Wohnungsbau nicht mehr realisieren, weil allein die Grundstückspreise dazu führen, daß die Kostenmiete, die beim sozialen Wohnungsbau als Maximalmiete eingehalten werden muß, nicht eingehalten werden kann.

Deshalb ist es bei der Bekämpfung der Wohnungsnot in den Ballungszentren ganz wichtig, daß wir Grund und Boden zur Verfügung haben, der bezahlbar ist und auf dem Wohnungen gebaut werden können, die eine Miethöhe erreichen, die in den Rahmen des sozialen Wohnungsbaus hineinpaßt.

Nun haben der Bund und auch die Länder und die Kommunen Grund und Boden. Unsere Forderung richtet sich natürlich auch an Länder und Kommunen, aber eben auch an den Bund.

Der Bund muß die Grundstücke, die er verfügbar hat, für den sozialen Wohnungsbau, speziell für den sozialen Mietwohnungsbau, in den Ballungszentren bereitstellen. Er muß sie den Städten und Kommunen zur unmittelbaren Umsetzung für den Wohnungsbau anbieten, und er muß das zu Preisen tun, die von den Städten und Gemeinden gezahlt werden können.

Es reicht nicht, wenn der Bund heute sagt: Wir machen einen Abschlag von bis zu 15%. Wenn ein Grundstück nach dem Verkehrswert heute 300 DM, 500 DM oder 1 000 DM pro Quadratmeter kostet, dann reichen diese 15% Abschlag nicht, um die Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau bezahlbar zu machen.

Die Sozialdemokraten fordern, daß diese Grundstücke mit bis zu 50%iger Verbilligung an die Städte und Gemeinden gegeben werden. Bisher beruft sich der Finanzminister darauf, daß ihm dafür die gesetzlichen Grundlagen fehlen. Wir wollen diese gesetzlichen Grundlagen schaffen. Deshalb versuchen wir mit diesem Antrag, den nötigen Anstoß dazu zu geben.

Unser Ziel ist: Der Bund gibt seinen Grund und Boden mit einem Abschlag von bis zu 50 % für den sozialen Wohnungsbau, nicht für andere Zwecke. Er soll schnell dafür genutzt werden und soll langfristig für Wohnungen des sozialen Wohnungsbaus zur Verfügung stehen.

Ich sage noch einmal: Wenn in den Städten und Gemeinden, in den Ballungskernen die Baulandfrage für den sozialen Wohnungsbau nicht geklärt wird, dann gibt es in diesen Bereichen keine Chance, die nötigen Vorhaben beim Neubau zu realisieren.

Es kommt noch ein besonderer Aspekt hinzu - ich nehme hier den Zwischenruf des Kollegen Müller auf -: Wir werden mit der Abrüstung hoffentlich vorankommen und werden militärische Areale in den Städten und Gemeinden zur Verfügung haben, oft Filetstückchen. Deshalb appelliere ich an die Bundesregierung über das hinaus, was jetzt in unserem Antrag steht: Seien Sie bereit, aufzulisten, was da zur Verfügung gestellt werden kann! Seien Sie bitte schön bereit, mit den Städten und Gemeinden sowie mit denen, die sozialen Wohnungsbau realisieren, Sonderregelungen über das hinaus zu treffen, was an normalem Grund und Boden zur Verfügung gestellt werden kann!

Sorgen Sie dafür, daß das, was an bisher militärisch genutzten Arealen vorhanden ist, so schnell wie möglich den Städten und Gemeinden überlassen wird, damit sie dafür sorgen können, daß dort sozialer Wohnungsbau schnell realisiert wird, der dann langfristig zur Verfügung steht!

Achten Sie bitte darauf, daß die Standorte nicht an der falschen Stelle geschleift werden. Wir haben die Bundesregierung gefragt, was sie denn tue, damit

Standorte, wenn sie jetzt abgebaut werden, dort abgebaut werden, wo das aus infrastrukturellen und regionalen Gesichtspunkten besonders wichtig ist. Es ist zwar gut, wenn Standorte, die tief im Wald liegen, verschwinden. Aber sie sind kein Gewinn an Grund und Boden, der verfügbar gemacht werden kann. Wenn aber in den großen Städten und Gemeinden, in den Ballungsbereichen, da, wo die Wohnungsnot am stärksten ist, solcher Grund und Boden im Bereich attraktiver Lagen - das ist ja oft so - zur Verfügung gestellt wird, dann ist das eine große Hilfe bei der Realisierung von Neubauten in diesen Bereichen.

Deshalb richte ich über die Forderung hinaus, die in unserem Antrag steht, den Appell an die Bundesregierung und an die Koalition, sich endlich um diese Fragen zu kümmern und es nicht dem Zufall zu überlassen, wo Standorte verschwinden und was mit den Grundstücken passiert. Wir fordern Sie auf, ganz gezielt darauf zu dringen und zusammen mit dem Städte- und Gemeindebund sowie mit dem Deutschen Städtetag dafür zu sorgen, daß attraktive Plätze für die erforderliche Realisierung von Wohnungsneubau zur Verfügung gestellt werden.

Wir brauchen jetzt ganz besonders in den großen Städten und Gemeinden, in den Ballungsbereichen mehr Wohnungen und nicht mehr Panzer. Deshalb ist es ganz wichtig, daß wir die Chance der Abrüstung an dieser Stelle nutzen.

Wir Sozialdemokraten wollen mit diesem Antrag einen neuen Impuls geben, damit wir an dieser Stelle vorankommen. Baulandbeschaffung ist bei der Bekämpfung der Wohnungsnot ein erstrangiges Problem. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte, als wir diesen Antrag formuliert haben, gehofft, wir könnten uns sehr schnell einig werden, daß die Forderung, die wir stellen, daß nämlich das Parlament über die Dinge entscheidet, allgemein anerkannt wird. Bei Herrn Hitschler tauchte das ja auch ein bißchen auf. So einem richtigen Liberalen muß bei dem, was hier nun stattfindet, auch ganz komisch sein. Die wichtigen Dinge, um die es da geht, werden nicht im Parlament, sondern im Halbdunkel der Administration vorbereitet; dann dürft ihr das im Ausschuß lesen, und dann wird entschieden, und es wird mitgeteilt. Das ist doch
kein Parlamentarismus. Wir dürfen uns nicht wundern, daß die Leute draußen fragen: Was ist denn das für ein Parlament?, wenn wir es als Parlamentarier zulassen, daß die Bundesregierung mit ihren Beamten faktisch über die Dinge entscheidet und die Parlamentarier im Parlament nur noch mit informiert werden.
Wenn Ihre Wählerinnen und Wähler das gehört hätten, was Sie heute gesagt haben, können sie sich nur noch fragen, weshalb sie Sie eigentlich ins Parlament gewählt haben wenn die Beamten im Bauministerium und in den anderen Ministerien über die Dinge entscheiden.
Ich finde, Sie sollten noch einmal darüber nachdenken, wie das mit dem Parlamentarismus eigentlich ist, ehe Sie unseren Antrag ablehnen. Wir haben an dieser Stelle schon manches Mal darüber gesprochen, wie das Ansehen des Parlaments verbessert werden kann. Das Ansehen des Parlaments bei den Menschen wird sicher nicht besser, wenn wir sagen: Wir entscheiden gar nicht, wir diskutieren gar nicht, sondern wir lassen das die Bundesregierung, die Administration machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, denken Sie noch einmal darüber nach.
 Lieber Herr Kollege, dazu kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung sagen: Ich habe damals mit Herrn Kinkel eingehend darüber gesprochen, daß die Sozialdemokraten das nicht wollen. Aber damals ist uns diese Bedingung vorgegeben worden.
Nun war die Entscheidung, die wir zu treffen hatten: Ist der Einigungsvertrag so wichtig, daß er trotzdem zustande kommen muß? Da haben wir ja gesagt.
Aber wir haben im Ausschuß und im Plenum immer darauf hingewiesen: Es kann nicht die Regel sein, daß eine so zentrale und existentielle Frage wie das Wohnen und Mieten über die Administration geregelt wird. Fragen Sie einmal Herrn Kinkel. Er wird das noch wissen; der kann Ihnen das gerne sagen.
Nun zu der Leistungsfähigkeit dieser Bundesregierung, die das jetzt alles regeln soll. Aus den 120 Antworten der Bundesregierung auf Fragen in den neuen Bundesländern - damals noch DDR -, herausgegeben am 17. September 1990, lese ich Ihnen vor: Der Einigungsvertrag sieht vor, daß Mieten und Pachten, soweit sie sich auf Wohnraum beziehen, bis 31. Dezember 1991 nicht erhöht werden können.
- Ja, das war vor der Bundestagswahl; am 17. September 1990 verteilt. Dann kam die Bundestagswahl. Kassiert! Am 31. Dezember teilte Herr Waigel mit, er bezahle die Subventionen für die Kosten nicht mehr, die der Wohnungswirtschaft in den neuen Bundesländern entstehen; das müßten jetzt, bitte schön, die Länder machen.
Diese Länder haben zwei Monate lang überhaupt kein Geld von hier bekommen. Heute nachmittag haben Sie, Herr Echternach, zugeben müssen, daß Sie zuständig sind. Sie hätten sagen sollen, wie das mit dem Geld geregelt ist, Herr Echternach. Denn die Art und Weise, wie Sie da den Ländern vor den Knoten gefahren sind, war nicht gerade anständig.
Aber die Sache mit dieser Bundesregierung geht noch weiter. Am 21. Januar 1991 - das ist gerade fünf Wochen her - erklärt die Frau Ministerin: Zum 1. April 1991 gibt es den ersten Schub zur Erhöhung der Betriebskosten. Man kann darüber streiten, ob das in der Sache richtig ist. Aber das, was Sie am 21. Januar 1991 mitgeteilt hat - groß; Schwarz-RotGold obendrauf -, ist inzwischen überholt. Nun heißt es: Nein, nicht zum 1. April! Sie stellen nämlich fest, das ginge überhaupt nicht so schnell. Der Bundesrat, der ja gefragt werden muß, kann gar nicht so schnell tagen. Also muß man das auf ein paar Monate später verschieben.
Nun sage ich, auch weil das so ist, Herr Kansy & Co.:
Das kann die Bundesregierung doch gar nicht. Gukken Sie sich doch einmal an, was Sie in den letzten Monaten gemacht haben. Sie sind doch unfähig, hier überhaupt ein Konzept zu basteln, das uns und den Menschen in den neuen Bundesländern und ihren Sorgen gerecht wird.
Also laßt uns unser parlamentarisches Verständnis wecken und sagen: Darum kümmern wir uns selber. Das ist sehr wichtig. Das müssen Sie alle in den Wahlkreisen zu Hause vertreten. Alle müssen das vertreten.
Es kann doch nicht sein, daß wir in den Wahlkreisen der neuen Länder sagen: Das hat die Bundesregierung gemacht und vorgedacht.
Jetzt noch zu einem Punkt, damit Sie wissen, was die Bundesregierung in dieser Hinsicht tut. In der alten Bundesrepublik können Modernisierungskosten mit 11 % überwälzt werden, Instandsetzungskosten aber nicht.
Nur in den neuen Bundesländern können jetzt Instandsetzungskosten überwälzt werden.
Nun sagt der Herr Kansy: Das ist ja begrenzt, und zwar auf 325 DM, im nächsten Jahr auf 500 DM. Ich habe es soeben umgerechnet. Für eine Wohnung mit 50 qm, für die die 325 DM in Anspruch genommen werden, bedeutet das 150 DM im Monat mehr. Das ist eine Menge Müll für jemanden, der nur 1 200 oder 1 400 DM zur Verfügung hat. 150 DM!
Das sind aber nur die Instandsetzungskosten. Dazu kommen die Modernisierungskosten, dazu kommen die Mieterhöhungen, dazu kommen die Betriebskosten.
Sie müssen sich doch einmal daran gewöhnen: Die Menschen in der ehemaligen DDR waren die Wohnkosten nicht in dieser Differenzierung gewohnt. Wenn Sie sagen: Wir erhöhen nicht die Mieten, sondern die Betriebskosten, dann sagen sie: Was nutzt mir das, bezahlen müssen wir das alles. - Und wenn das alles zusammenkommt, wird im Laufe des Jahres das eintreten, was wir hier kritisiert haben.
Anlaß für diesen Antrag ist die Bitte: Ein bißchen mehr Selbstbewußtsein der Parlamentarier! Dann lassen Sie uns miteinander gescheite Gesetze machen. Denn Sie können das offensichtlich nicht. Zumindest haben Sie es bis jetzt nicht bewiesen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir finden es ungeheuerlich, mit welcher Laxheit die Bundesregierung sich dem Thema in dieser Aktuellen Stunde stellt.
Wir diskutieren hier über das zentrale Thema, das im Augenblick bei uns in Ost und West die Menschen bewegt. Aber der Chef des Wirtschaftsministeriums ist nicht hier, sein Vertreter ist nicht hier; der Chef des Finanzministeriums ist nicht hier, sein Vertreter ist auch nicht hier. - Entschuldigung, Herr Carstens ist anwesend. Es ist aber kein Vertreter des Wirtschaftsministeriums hier.
Wir beantragen nach § 42 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages die Herbeirufung des Wirtschaftsministers oder eines seiner Staatssekre1116 
täre in diese Aktuelle Stunde, weil sie sich dieser Diskussion hier stellen müssen.
Es geht zentral um die Frage der Arbeitsplätze, und da sind natürlich auch der Wirtschaftsminister und sein Haus gefordert. Es möge also der Wirtschaftsminister oder einer seiner Staatssekretäre hier erscheinen.
 Herr Minister, ich will keine langen Ausführungen machen, sondern nur drei kurze Fragen stellen.
Ich bitte Sie, erstens noch einmal zu verdeutlichen, was mit den Dienststellen der Ministerien gemeint ist, die nach dem Vorschlag der Bundesregierung als Ministerien in Bonn bleiben sollen, aber Dienststellen in Berlin haben werden. Ich bitte um Erläuterung, was mit diesen Dienststellen gemeint ist, wie groß sie sind und ob damit gesichert ist, daß die Bundesregierung ihrer Verpflichtung gegenüber dem Parlament in Berlin nachkommen kann.
Zweitens. Dieser Arbeitsstab war ja auch immer ein Arbeitsstab, an dem Berlin und Bonn auf ihre Art beteiligt waren. Ich bitte um Mitteilung, inwieweit die Grundsatzentscheidung, die ja schon vor einigen Wochen gefallen ist - daß es nämlich ein Mischmodell von vertikalen und horizontalen Maßnahmen geben soll - , in diesem Arbeitsstab mit den eben Genannten abgestimmt war.
Ich bitte Sie drittens, Herr Minister, zu sagen, in welcher Weise die Bundesregierung meint, daß auf Dauer festschreiben zu können, was sie im Augenblick vorschlägt, so daß im Deutschen Bundestag Sicherheit besteht, daß dies nicht nur eine Entscheidung für den Augenblick ist, sondern - durch ein Gesetz oder in anderer Weise - auch für künftige Bundesregierungen verpflichtend ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung versagt in der Wohnungspolitik in eklatanter Weise. Sie
versagt in der Wohnungspolitik auch deshalb, weil sie in der Bodenpolitik versagt. Seit Helmut Kohl regiert, gibt es in diesem Lande wieder Wohnungsmangel und gibt es zunehmend Wohnungsnot.
Für das Jahr 2000 rechnet die unabhängige wohnungspolitische Kommission des Deutschen Volksheimstättenwerks damit, daß sich die Zahl der Haushalte in Deutschland um 4,2 Millionen erhöht. Dabei geht sie nicht einmal davon aus, daß noch sehr viele Menschen dazukommen, sondern diese höhere Zahl der Haushalte ergibt sich aus der heute hier wohnenden Bevölkerung. Das heißt, wir müßten in jedem Jahr in Deutschland 530 000 bis 550 000 neue Wohnungen haben, um das Wohnungsversorgungsniveau auf dem Stand zu halten, den wir heute haben. Wir sind aber mit den Neubauzahlen weit davon entfernt.
Die Bauministerin hat sich schon selbst gelobt, weil sie in diesem Jahr über 300 000 Neubauwohnungen hinauskommt. Das bedeutet, daß der Berg an ungelösten Problemen in den nächsten Jahren wächst und keineswegs abnimmt. Was die Bundesregierung bisher zur Lösung des Problems beiträgt, reicht absolut nicht. Die Kohl-Regierung löst das Problem Wohnungsnot nicht.
Sie löst es auch deshalb nicht, weil sie sich keine Gedanken darum macht, wie das Problem des Baulandes zu lösen sei. Denn neben vielen anderen Dingen spielt auch die Frage des Baulandes, des verfügbaren baureifen Grundstücks, eine entscheidende Rolle, wenn es darum geht, neu zu bauen.
Die Melodie von Oscar Schneider aus dem Jahre 1989 kennen wir noch: Die Wohnungsversorgung ist ausgezeichnet. Das Signal, das da an die Städte und Gemeinden und an die Wohnungswirtschaft kam, war doch: Laßt es langsam gehen! Keine Investitionen! Lohnt sich nicht! Wir brauchen nichts! Weist nichts aus! Zurückhaltung! Das war das Signal, das die Bundesregierung unverantwortlicherweise bis 1989/90 in die Bevölkerung, in das Land hinein gegeben hat.
Entsprechend haben die Städte und Gemeinden gehandelt. Deshalb kann man sich, Frau Bundesminister, heute nicht vor allem an die Städte und Gemeinden wenden und sie auffordern, für Bauland zu sorgen und Bauland-Vorratspolitik zu betreiben.
Auch das ist eine Erwartung, die wir haben. Aber es ist vor allen Dingen ein falsches Signal, das von der Bundesregierung Kohl ausgegangen ist. Es ist eine fehlerhafte Bodenpolitik, an der Sie heute immer noch festhalten und die sich andern muß.
Denn das Dilemma ist inzwischen klar: Wer verfügbares Bauland hat, der behält es. Denn das Bauland, das er hat, wird mehr wert. Die Baupreise steigen; das Spekulieren lohnt sich noch mehr. Deshalb geht auch der Verkauf von Grundstücken immer weiter zurück. Im Jahre 1990 sind in der Bundesrepublik insgesamt 15 bis 20 % weniger baureife Grundstücke zum unmittelbaren Bau verkauft worden, weil dieje5856 
nigen, die sie haben, natürlich erst einmal darauf sitzen bleiben.
Einer der Gründe dafür liegt in Ihrer Politik. Sie haben sich geweigert, das aufzunehmen, was Sozialdemokraten vorgeschlagen hatten, nämlich ein preislimitiertes kommunales Vorkaufsrecht, ein Satzungs- 
und Steuerrecht der Städte und Gemeinden zur Baulandmobilisierung und das Baugebot in den Städten und Gemeinden wieder zu einer größeren Wirkung zu bringen. Das sind alles Dinge, die wir vorgeschlagen haben.
Sie schlagen jetzt noch unsere Forderung ab, im Bereich der steuerlichen Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums auch die Grundstückspreise in die Neubaukosten voll einzubeziehen. Sie müssen doch einmal sehen, was Sie da veranstalten: Sie quetschen alle diejenigen, die Geld haben und die eine Wohnung suchen, in den Bestand. Da tobt der Verteilungskampf. Neu gebaut wird zu wenig, weil zunächst einmal die Grundbedingung für das Bauen, nämlich der Grund und Boden, zu teuer ist. Mit der Steuer- und Bodenpolitik, die Sie machen, sorgen Sie dafür, daß sich dieser Engpaß weiter verschärft. Deshalb ist es ganz dringend erforderlich, daß Sie sich zu dieser Sache äußern, Frau Minister.
Wir registrieren natürlich, daß Frau Minister Schwaetzer sagt, daß man darüber einmal sprechen muß
und daß noch dieses und jenes gemacht werden müsse. Dann müßte z. B. in den neuen Bundesländern das, was ehemals durch die NVA und sonst militärisch genutzt wurde, den Städten und Gemeinden zur Verfügung stehen. Sagen tun Sie das ja, Frau Minister. Wir vernehmen aber auch das, was dann aus dem Finanzministerium an Botschaft kommt, daß nämlich darüber nicht zu reden sei.
So ist nicht nur Wahrheit, daß die Bundesregierung keine Probleme löst - weder das Wohnungs- und das Baulandproblem -, sondern diese Bundesregierung ist selber ein Problem, weil sie sich nicht darüber einig ist, wie man denn eigentlich mit der Lösung dieser Dinge umgeht. Sie finden am Sonntag schöne Worte. Montags kommt derjenige, der es zu sagen hat, der Finanzminister. Er sagt: Es passiert überhaupt nichts; es bleibt alles beim alten. Er geht mit den Grundstükken so um, daß die Städte und Gemeinden sich heute fragen: Wann können wir denn zugreifen? Zu welchen Bedingungen bekommen wir die Grundstücke altlastenfrei günstig übermittelt?
 Es hat in der Osterzeit neben dem sehr wichtigen Thema, das Herr Töpfer angesprochen hat, eine ganze Reihe von wichtigen Themen gegeben, die die Menschen im Lande interessieren. Sicher ist diese Stunde der Regierungsbefragung eigentlich die, in der man erwarten muß, daß sich die Bundesregierung zu den allgemein interessierenden, wichtigen Themen äußert. Ich nenne einmal die Stichworte Karenztage, Tarifauseinandersetzung im öffentlichen Dienst, Gehaltskürzung für Minister.
Ich frage deshalb: Hat der Bundeskanzler heute eines dieser Themen angesprochen? Hat er etwas zu dem Thema Karenztage, das von wichtigen Leuten der Koalition angesprochen worden ist, gesagt? Hat er etwas zum Stand der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst gesagt, beispielsweise ob der Bund in seiner Funktion als Arbeitgeber bereit ist, neue Angebote zu machen? Hat er sich zur Gehaltskürzung für Minister geäußert? Sein Vorschlag war 5 % . Hat er eventuell etwas dazu gesagt, ob er auf einen Leistungslohn für die Minister umstellen will, und welcher Minister bekommt dann noch wieviel?
 Herr Staatssekretär, sehe ich es richtig, daß die Bundesregierung die Frage ihrer Arbeitsteilung gar nicht mehr im Grundsatz diskutiert hat? Sie haben ja eine Entscheidung vorgelegt, die davon ausgeht, daß ein Teil der Ministerien hier bleibt, ein Teil in Berlin ist und Ministerien in unterschiedlichen Größenordnungen in den beiden Städten sind. Sie wissen, daß es aus der Mitte des Parlaments Fragen gegeben hat, ob es als Grundsatzentscheidung okay, praktikabel und vernünftig ist, daß sich eine Bundesregierung in dieser Weise auf die eine und die andere Stadt verteilt. Gibt es darüber noch eine Grundsatzdiskussion? Oder müssen wir als Parlament davon ausgehen, daß die Bundesregierung dies mit dieser Entscheidung definitiv festlegt? Wenn dies so ist, wie hat man es dann zu verstehen, daß

einzelne Ministerien, etwa das Verteidigungsministerium, ankündigen, daß sie nach Berlin gehen, womit sie zumindest teilweise offensichtlich im Gegensatz zu dem stehen, was die Bundesregierung offiziell festgelegt hat?
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frau Präsidentin hat vorhin den Vorsitzenden der Kommissionen des Ältestenrates für deren Arbeit gedankt. Sie hat sich natürlich nicht selbst miteinbezogen. Ich finde aber, wir sollten als Bundestag ihr ein herzliches Dankeschön für ihre Arbeit an der Spitze der Konzeptkommission sagen.
Umziehen ist eine komplizierte Angelegenheit; das haben wir in dem Jahr gelernt. Das gilt generell; aber das gilt besonders, wenn Zehntausende von Menschen mit ihren Familien umziehen, wenn man in eine städtebauliche Gemengelage hineingeht, die ein Stück kompliziert ist, wenn der Zielort einige hundert Kilometer weit weg ist und wenn die Institutionen, um die es geht, hier Bundestag und Regierung, handlungsfähig bleiben müssen, auch in der Phase des Umzugs. Das ist eine komplizierte Angelegenheit; das haben wir gelernt.
Der Umzug nach Berlin ist eine Aufgabe von allerhöchster Komplexität, eine Aufgabe, die wir zu erfüllen haben. Die Logistik für diese Arbeit müssen wir erst langsam aufbauen, sowohl beim Bundestag und bei der Bundesregierung als auch in Berlin und in Bonn. Da gibt es viele Dinge, die aufeinander abgestimmt werden müssen.
Es gibt bisher kein schuldhaftes Verzögern bei der Umsetzung des Beschlusses vom 20. Juni 1991. Wenn es eine Änderung des Terminplans, der vorgegeben war, gegeben hat, dann liegt das daran, daß der Beschluß im Grundsatz klar, aber in diesem Detail nicht realitätsnah war. Wir haben im Laufe des Jahres festgestellt: Das mit den vier Jahren wird nicht gehen. Wir werden im weiteren noch darüber zu sprechen haben, wann wir die genaue Terminfixierung für den Umzug des Deutschen Bundestages vornehmen können.
Ich bin dafür, daß wir dies sobald wie möglich machen; aber ich bin auch dafür, daß wir das erst dann tun, wenn wir den Termin verantwortlich benennen können. Wovor wir uns hüten müssen, ist, daß erneut ein Termin genannt wird, der irgendwann wieder in Frage steht. Wir müssen Mitte nächsten Jahres, wenn die Wettbewerbe ausgewertet sind und wenn vor allen Dingen für die Großbaustelle Spreebogen die nötigen Zeitplanungen durch die Baugesellschaft, die zu gründen ist, vorliegen, so schnell wie möglich miteinander festlegen: Das ist das Halbjahr, das ist das Jahr, in dem der Umzug stattfindet. Das muß dann auch klar sein, damit Berlin, Bonn und alle, die betroffen sind, auch wissen, woran sie sind.
Wir müssen aber auch sehen, daß das in Berlin eine Baustelle von außerordentlicher Intensität wird. Ich muß das so deutlich sagen, damit es draußen keine Illusion darüber gibt.
Es geht nicht nur darum, wie schnell man ein Haus, Ausschußsäle, Fraktionssäle und das Kanzleramt bauen kann, sondern es geht darum, wie man dies einigermaßen zeitgleich, synchronisiert mit vielen

anderen Aufgaben, die zu erfüllen sind, hinbekommt. Wir müssen sehen, daß es außer der Baustelle am Spreebogen, wenn die Bundesregierung nicht zu bremsen ist, 2 km weiter, in der Mitte von Berlin, noch eine geben wird, die ähnlich groß ist.
Wir müssen - ich will nicht sagen, es wird die dichteste Baustelle der Welt sein, aber etwas ähnliches wird es schon sein, auf 2,5 mal 1,5 km wird viel verbaut werden - genau wissen, daß die Logistik für diese Aufgabe der entscheidende Punkt ist, an dem wir gemessen werden. Deshalb müssen wir da genau sein. Deshalb muß die Baugesellschaft, die wir schaffen werden, so ausgestattet sein, daß sie das leisten kann.
Das können wir nicht selbst. Da müssen Profis ran. Das wollen wir denen gerne in die Hand geben - mit der nötigen Vorbereitung und Kontrolle.
Also: Umziehen ist kompliziert, aber Umziehen ist auch eine Chance. Umziehen ist eine Chance für Berlin, für Bonn und für den Bundestag. Für Berlin, wenn Berlin es schafft, sich als Bundeshauptstadt mit Bundestag und Bundespräsident, mit Kernbereichen der Bundesregierung als die Hauptstadt Deutschlands darzustellen. Es ist eine Chance für Bonn, wenn Bonn seine Möglichkeiten, die wir ihm geben werden, nutzt, von einer guten Ausgangsbasis seine Politikbereiche, so wie man es wünscht, auszubauen. Es ist eine Chance für den Bundestag, weil wir bei dieser Gelegenheit des Umzugs zweifelsfrei auch einige unserer alten Gewohnheiten überprüfen sollten. Da geht es um Funktionszusammenhänge, um die Rolle des Parlaments, um die Publikumsfreundlichkeit des Parlamentsgebäudes und um die Bedeutung wachsender Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern.
Umziehen ist kompliziert. Umziehen ist eine Chance. Umziehen ist auch ein Risiko. Ein Risiko will ich ganz kurz benennen: Ich sehe es in der Arbeitsteilung der Bundesregierung, wie sie bisher vorgeschlagen worden ist. Die Vorstellung, daß zukünftig zehn Minister mit Ministerium in Berlin und acht in Bonn sein sollen, ist eine Vorstellung, die nicht einleuchtet. Deshalb setze ich noch einmal den Vorschlag dagegen, daß wir uns dafür entscheiden, daß natürlich das Kanzleramt, aber auch alle Ministerien und alle Minister ihren Dienstsitz in Berlin nehmen, daß aber alle Ministerien mit dem größten Teil ihres Ministeriumskörpers, ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, in Bonn bleiben. Das ist nicht eine schmale Kopfstellenregelung nach Weng, das ist auch nicht eine Lösung nach Geißler, wonach alles in Bonn bleiben sollte, sondern das ist die praktikablere und vernünftigere Möglichkeit der Organisation von Regierung,
wobei man das immer noch mit einer vernünftigen Organisationsreform der Regierung selbst koppeln kann. Darauf sollten wir Wert legen.
Die Art und Weise, wie der Deutsche Bundestag seinen Beschluß vom 20. Juni 1991 umsetzt, wird das Bild vom Deutschen Bundestag in Deutschland in den nächsten ein, zwei Jahrzehnten entscheidend mitprägen.
Deshalb ist das Wichtigste, was wir uns vornehmen müssen, Realitätssinn und Solidität im Sinne des Beschlusses. Mit Realitätssinn und Solidität haben wir es bisher gehalten, das werden wir auch weiterhin tun. Ich bin da ganz guter Dinge.
Vielen Dank.
 Ich möchte zu dem, was der Kollege Grüner vorgetragen hat, noch einmal folgendes klarstellen: Mit dem Bericht der Konzeptkommission gibt es keine Zustimmung zu dem Vorschlag der Bundesregierung zur Aufteilung der Bundesregierung. Die Konzeptkommission hat für sich ausdrücklich festgestellt, daß dies noch zu klären ist.
Es gibt dazu unterschiedliche Meinungen quer durch alle Fraktionen. Ich spreche hier nicht für eine Fraktion, sondern ich sage meine Meinung aus der Kenntnis der Arbeit der Konzeptkommission.
Wer für den Bericht der Konzeptkommission stimmt, stimmt damit nicht der Organisationsentscheidung der Bundesregierung zu, sondern ausdrücklich der Feststellung, daß darüber in diesem Herbst entschieden wird, wenn die Bundesregierung dazu ihr Gesetz vorlegt, das sie versprochen hat.
Insofern ist alles, was Sie gesagt haben, Herr Grüner, auf einer etwas wackeligen Grundlage. Ich will klarstellen: Die Konzeptkommission hat ausdrücklich festgestellt, daß es in diesem Stadium noch keine definitive Entscheidung gibt.
 Ich möchte dazu zwei Dinge
sagen, Herr Kollege. Ich weiß erstens nicht, ob ich akustisch alles verstanden habe. Zweitens bin ich Westfale.
Das sind vorsichtige Menschen, wie Sie wissen. Ehe
sich solche Menschen auf Details festlegen, die sie nicht
bis in die Feinheiten kennen, warten sie lieber ab und
schauen sich das Ganze noch einmal genau an. Ich werde schon bald dem zuständigen Ausschuß des Deutschen
Bundestages darüber Bericht erstatten, was wir uns in
dieser Legislaturperiode vorgenommen haben. Dann
werde ich Ihnen auch auf Ihre Frage eine gute und plausible Antwort geben können. Das möchte ich jetzt nicht
versuchen.

Die streckenabhängige Gebühr für Lkws muß
möglichst über Deutschland hinaus in ganz Europa gelten. Sie wird deutlich machen, daß die Schiene für den
weiten Transport von Gütern ein ganz besonderes Gewicht haben wird; denn die, die mit ihren Lkws lange
unterwegs sind und kreuz und quer durch Deutschland
fahren, werden deutlich mehr als bisher zahlen. Wenn
wir diese beiden Aspekte vernünftig miteinander verbinden, nämlich daß die Schiene mehr für den Transport
von Gütern auf langen Strecken genutzt wird und daß
die Straße mehr für kurze Strecken genutzt wird, dann
haben wir an dieser Stelle, so glaube ich, etwas Wichtiges erreicht. Wir haben dann erreicht, daß der Transport
von Gütern von der Sraße auf die Schiene und auf das
Wasser verlegt wird. Das sind die beiden entscheidenden Wege, die wir gehen müssen.

Das Ganze wird nur zu erreichen sein, wenn wir uns
darüber in Europa verständigen. Wie wichtig Europa ist,
zeigt sich gerade in diesen Tagen bei der Havarie der
„Pallas“. Ich will jetzt dazu nicht viel sagen; denn im
Moment kommt es darauf an, daß das, was zu retten ist,
gerettet wird. Aber wir werden nicht vergessen, darüber
dem Bundestag und dem entsprechenden Ausschuß detailliert, schnell und ausführlich zu berichten: Was dort
stattgefunden hat und noch in diesen Stunden stattfindet,
muß Konsequenzen haben. Das darf so nicht sein.

Es hat eine Reihe unglücklicher Umstände gegeben.
Ich bin gegen alle die angetreten, die vorschnell Vorwürfe gegen Beteiligte erhoben haben. Ich bin gegen
Spekulationen. Wir müssen das auf den Kern bringen.
Wir müssen wissen, ob wir in Europa auch in Zukunft
wollen, daß Schiffe, die sich der Schrottreife nähern und


die mit Lohn- und Sozialdumping unter fremder Flagge
laufen, freie Fahrt auf unseren Meeren haben. Das ist der
entscheidende Punkt.

All denen, die jetzt ganz schnell auf die einschlagen, die
zu helfen versuchen, sage ich: Es macht wenig Sinn, die
Feuerwehr zu beschimpfen. Man muß da anfangen, wo
das ganze Dilemma liegt.

Wohnungs- und Städtebau, Stadtentwicklung, Raumordnung und Verkehrspolitik - das ist alles etwas, was
ganz eng mit Umweltentwicklung zu tun hat. Das alles
muß ökologisch buchstabiert sein. Wir sind sicher, daß
das geht. Bei allem, was wir dafür zu tun haben - in der
Bau- und in der Verkehrspolitik -, werden wir uns immer wieder fragen: Was kann in bezug auf Umweltfreundlichkeit verbessert werden? Denn die Qualität
der Städte und auch die Qualität der Umwelt hängen
entscheidend davon ab, was wir in diesen Arbeits- und
Politikbereichen in den nächsten Jahren erreichen. Deshalb wird darauf einer unserer Hauptaugenmerke liegen.

Frau Präsidentin, ich sehe, daß ich seit sieben Minuten eine Sieben auf meinem Redezeitdisplay stehen habe. Ich bedanke mich dafür.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht, der dem Kabinett heute vorgelegen hat, geht von den geltenden Gesetzen und den Vereinbarungen zum Umzug und zum
Bonn-Ausgleich aus. Der Bundestag hat im vergangenen
Jahr beschlossen, daß er seine volle Arbeitsfähigkeit
und seine Präsenz nach der Sommerpause 1999 in Berlin haben wird. Die alte Bundesregierung hat daraus,
was ihre eigene Arbeitsfähigkeit in Berlin angeht, nicht
mehr die hinreichenden Konsequenzen gezogen, wenigstens nicht in vollem Umfang. Es gibt punktuell Probleme; dazu will ich gleich einige Anmerkungen machen.
Vorweg möchte ich aber feststellen: Der Kostenrahmen,
das 20-Milliarden-DM-Paket, steht. Es deutet sich nicht
an, daß er überschritten würde. Auch die heutigen Meldungen in einigen Medien, das Reichstagsgebäude als
solches würde teurer als geplant, stimmen nicht.

Die Bundesregierung wird ihre Arbeitsfähigkeit in
Berlin pünktlich im Sommer 1999 herstellen. Das Kabinett wird ab sofort von Zeit zu Zeit Kabinettsitzungen in
Berlin haben. Die erste Kabinettsitzung in Berlin wird in
der nächsten Woche stattfinden, und ab September
nächsten Jahres wird Berlin der regelmäßige Sitz für
Kabinettsitzungen sein.

Auch Bonn kann sich darauf verlassen, daß gilt, was
vereinbart ist.

Zu den Problemen und Fragen, mit denen wir es zu
tun haben: Es gibt Zeitverzögerungen bei einer ganzen
Reihe von Gebäulichkeiten. Die Arbeiten am JakobKaiser-Haus - das betrifft die Abgeordneten und ihre
Mitarbeiter -, am Paul-Löbe-Haus - das betrifft die
Ausschüsse und die Fraktionen -, dem Bundeskanzleramt und dem Bundespresseamt sind im Zeitverzug. Es
muß daran gearbeitet werden aufzuholen. Man muß aber
davon ausgehen, daß nicht alle Gebäude rechtzeitig fertiggestellt werden können, so daß wir im nächsten
Sommer oder im nächsten Herbst Situationen haben
werden, in denen die Arbeitsfähigkeit von Bundestag
und Bundesregierung in Berlin gegeben ist, aber Arbeitsplätze im Sinne von Räumlichkeiten noch nicht in
dem eigentlich angestrebten Umfang zur Verfügung stehen.

Zu den Entwicklungsmaßnahmen in Berlin. Hierbei geht es um die Erschließung der Zuwegung und

Straßen im Bereich des Reichstags und anderer Gebäulichkeiten. Dazu steht eine Vereinbarung Berlins mit der
Bundesregierung aus, weil es in der vergangenen Zeit
keine Vereinbarung zwischen dem Finanzminister und dem Land Berlin gegeben hat. In dieser Thematik
ist eine hohe Brisanz, weil die große Gefahr besteht, daß
wir irgendwann die Gebäulichkeiten fertig haben, aber
die nötige verkehrliche Infrastruktur - mindestens an
einigen markanten Stellen - fehlt, was sicherlich kein
Ruhmesblatt wäre. Es geht um Verkehrsfragen, zum
Beispiel die Frage, ob die unmittelbar am Kanzleramt
gelegene Straße bestehen bleibt oder ob sie verlegt werden soll. Denn der große Graben zwischen Kanzleramt
und dem Reichstagsgebäude wird noch eine lange Zeit
dasein, weil dort gearbeitet wird. Zumindest aus Sicherheitsgründen entsteht die Frage, ob diese Straße so bleiben kann. Es geht um ein U-Bahn-Projekt - U 5 für die
Kenner.

Ich habe über die Situation der Pendler und des
Wohnraums berichtet. In beiden Bereichen gibt es aus
meiner Einschätzung keine große Problematik. Ich weise
aber auch darauf hin, daß man schlecht fest kalkulieren
kann, weil wir weder für die Pendlerinnen und Pendler
noch für den Wohnraum, der wirklich gebraucht wird,
verbindliche Zahlen haben und sich das alles auf einer
Basis von 1994 bewegt. Angesichts des Zeitverzugs bei
den Gebäulichkeiten wird möglicherweise ganz anders
oder in anderem Umfang gependelt, als bisher angenommen wurde. Wir verhandeln zur Zeit mit der Bundesbahn und mit Verkehrsunternehmen in Europa, um
zusätzliches Flugmaterial zu chartern und um Sprinterzüge einzusetzen, die speziell die Aufgabe haben, Anschlüsse zwischen Berlin und Köln/Bonn zu ermöglichen.

Es geht um die Anschlußverträge für Berlin und für
Bonn. Diese müssen im nächsten Jahr vereinbart werden. Es gibt noch keine hinreichende Vorbereitung für
die Entscheidung, was mit diesem Hohen Hause eigentlich sein wird. Wir gehen davon aus, daß dieses Haus
nicht im Sommer nächsten Jahres abgeschlossen werden
kann und man dann einfach schaut, was passiert. Es besteht ganz dringender Bedarf, hier zu Entscheidungen zu
kommen. Es geht auch um die Unterbringung einiger Institutionen, die nach Bonn kommen und bei denen es in
dieser Frage bisher noch keine Entscheidungen gibt.

Speziell den Bundesminister für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen trifft natürlich die Herausforderung,
mit der Zusammenlegung des Hauses fertig zu werden.
Das werden wir aber, wie ich glaube, in der nächsten
Zeit konkretisieren können.

Das Kabinett hat einen Beschluß gefaßt, daß der Bericht zur Kenntnis genommen ist. In ihm wird noch einmal festgestellt, daß es Ziel der Bundesregierung ist, im
zeitlichen Zusammenhang mit dem Umzug des Deutschen Bundestages im Herbst 1999 die Arbeitsfähigkeit
des Kanzleramts und der Bundesministerien in der Bundeshauptstadt Berlin sicherzustellen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Ressorts alle dazu notwendigen organisatorischen und personalwirtschaftlichen
Vorkehrungen treffen und daß die Themen, zu denen
Klärungsbedarf besteht und die sich aus meinem Bericht

Vizepräsidentin Petra Bläss

ergeben, zügig angepackt werden, damit die Arbeitsfähigkeit tatsächlich im Herbst 1999 gegeben ist.

Abschließend stelle ich fest, daß das Kabinett ab sofort immer wieder - etwa einmal im Monat - in Berlin
tagen wird, und zwar im ehemaligen Staatsratsgebäude.
Sie kennen dieses Gebäude; dort befindet sich der Kabinettssaal für Berlin. Ab nächstem Sommer bzw. Herbst
wird das Kabinett dauerhaft in Berlin zusammentreten.

 Herr Kollege Kansy, erklären kann man das nicht. Aber man weiß - das ist nicht
neu -, daß es dazu interessengeleitete Stellungnahmen
gibt. Das konnte man ahnen, als man sich die Berichterstattung vorgenommen hat. Ich habe den Kanzler darum
gebeten, diesen Bericht vorlegen zu können. Er hat mich
dann damit beauftragt.

Wann immer man mit diesem Thema beginnt - das
wird auch in den nächsten Monaten so sein -, wird man
eine öffentliche Begleitung haben. Das ist unvermeidlich. Es war nach der Regierungsübernahme aber nötig,
sich an dieser Stelle Klarheit zu verschaffen; denn der
Deutsche Bundestag, der Bundesrat, die Bundesregierung und die deutsche Öffentlichkeit und vor allen Dingen auch Berlin und Bonn können erwarten, daß sie von
einer neuen Bundesregierung eine klare Botschaft über
das, was wir vorfinden, und über das, was wir zu tun gedenken, bekommen. Deshalb war der Bericht unvermeidlich, wohlwissend, daß sich darum dann auch Spekulationen ranken.

Das Ergebnis, das ich Ihnen habe vortragen dürfen,
ist eines, das man, wie ich glaube, jetzt auch nutzen
kann und nutzen muß, damit für alle klar ist, was denn
die Botschaft dieses Vorgangs ist.

 Wir gehen davon aus, daß es
bei der Zuordnung des Personals für Berlin und Bonn
bleibt, so wie das vereinbart gewesen ist. Veränderungen, die es möglicherweise geben muß, werden nur minimal sein. Es kann keine großen Einschnitte geben;
denn das würde das ganze System in Frage stellen.

Zu den Planungen für das Kanzleramt muß man sagen: Der Umzug war schlecht vorbereitet. Es war vorgesehen, daß im Staatsratsgebäude im nächsten Herbst 76
Arbeitsplätze zur Verfügung stehen würden. Über Sicherheitsfragen war aber noch in keiner Weise gesprochen worden. Es waren auch keine Sicherheitsvorkehrungen eingeleitet worden. Wir kennen die dortige Situation. Es muß natürlich geklärt werden, wie mit diesem Gebäude - wenn von dort regiert wird - und seiner
unmittelbaren Umgebung umgegangen wird. Bundeskanzler Schröder hat inzwischen entschieden, daß im
nächsten Herbst mehr als 76 Arbeitsplätze für das Bundeskanzleramt zur Verfügung stehen werden, und zwar
in den unmittelbar anschließenden im Gebäude erreichbaren Komplexen. Ich bitte um Nachsicht, daß ich diese
jetzt nicht präzise bezeichnen kann. Das wissen die Mitglieder der Baukommission besser als ich. Aber an der
Rückseite des Staatsratsgebäudes befinden sich Gebäulichkeiten, die zusätzlich dafür zur Verfügung stehen
werden, daß das Kanzleramt in Berlin voll arbeitsfähig
sein wird.

 Frau Kollegin, an keiner der
Stellen, an denen punktuell Probleme aufgetaucht sind so wie Sie gerade eines beschrieben haben -, haben wir
ein Moratorium ausgelöst, sozusagen nach dem Motto:
Wir fangen noch einmal an, darüber nachzudenken. Dazu ist überhaupt keine Zeit. Die Arbeit muß weitergehen, auch bei der Erstellung der Wohnungen. Aber natürlich haben wir dieselben Erkenntnisse wie Sie. Der
Wohnungsmarkt in Berlin ist relativ entspannt. Viele
von denen, die eigentlich in die Wohnungen, die dort
gebaut werden, einziehen sollten, bemühen sich offensichtlich privat. Statistiken irgendwelcher Art dazu habe
ich überhaupt nicht. Aber man kennt das, wenn man mit
Kolleginnen und Kollegen sowie mit Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern darüber spricht, wer wo in Berlin eigentlich hinziehen will. Es besteht die hohe Wahrscheinlichkeit, daß sich die Wohnraumversorgung ganz
anders darstellen wird, als das idealtypisch - sozusagen
auf der grünen Wiese - gedacht worden ist. Wir müssen
uns - wenn wir in diese Situation kommen - auch darüber klar werden, ob man die Wohnungen, die heute gebaut werden und eine relativ hohe Quadratmetermiete
haben werden, nicht unter anderen Bedingungen vermieten muß. Das kann das Ergebnis sein.

An dieser Stelle will ich aber nicht dazu beitragen,
daß irgend etwas in diesem Gesamtkonzept in Frage gestellt wird. Deshalb sage ich, es muß an der Stelle zügig
weitergehen. Alles andere wäre das falsche Signal. Dann
muß man schauen, ob man in der Tat nachsteuern kann;
denn die Vermutungen, die Sie vorsichtig ansprechen,
werden auch von mir geteilt.

 Ich kenne die Bemühungen,
kann Ihnen aber keine weiteren konkreten Entwicklungen dabei nennen. Man kann zwei Dinge zu Bonn sagen.
Es ist im Kabinett noch einmal deutlich geworden: Es
müssen auch für Institutionen, die nach Bonn kommen,
die für diese Stadt vorgesehen sind und bei denen man
noch nicht weiß, wo sie unterkommen, schnell Entscheidungen getroffen werden. Meine dringende Empfehlung
war - ich denke, daran müssen wir uns auch halten -,
daß wir auch für Bonn keine komplizierten Umplanungen mehr machen. Vielmehr müssen wir davon ausgehen, daß die Gebäulichkeiten, die festgelegt sind, für die
vorgesehenen Zwecke auch genutzt werden und daß das,
was noch kommt, in Form von Baugenehmigungsanträgen sehr schnell realisiert wird. Es gibt da auch noch
zwei, drei Unklarheiten.

Zum Gewinnen zusätzlicher Einrichtungen - ich muß
sagen, das habe ich jetzt nicht genau verfolgt - kann ich
nicht sagen, ob noch etwas im Gange ist. Auf jeden Fall
ist mir im Augenblick nichts Konkretes bekannt.

 Zweck dieses Topfes ist,
daß so etwas gemacht wird. Es gibt keinen Grund anzunehmen, daß das nicht realisiert werden könnte, wenn
man denn weiß, was in Frage käme. Wenn Sie mir Vorschläge ganz konkreter Art machen können oder wollen,
dann bin ich herzlich gern bereit, diese aufzunehmen.
Ich meine das ganz ernst, weil ich weiß, daß sich manche Dinge für eine öffentliche Diskussion nicht eignen.
Wo immer Hinweise möglich sind, da bitte ich Sie, diese
zu konkretisieren. Ich gehe davon aus, daß das Geld für
diejenigen Zwecke zur Verfügung steht, für die es eingestellt worden ist.

Was die Wohnraumversorgung angeht, möchte ich
folgendes sagen: Es gibt in Berlin 3 225 Bestandswohnungen, die sogenannten Alliiertenwohnungen. Es gibt
im Neubaubereich 1 812 Wohnungen. Es gibt im Bereich der Eigentumsmaßnahmen 4 140 Wohnungen. Das
heißt, insgesamt geht es um etwa 9 100 Wohnungen, die
in Berlin entstehen und die zum größten Teil fertig sein
und zur Verfügung stehen werden, wenn der Deutsche
Bundestag und die Bundesregierung in Berlin ankommen.

Ich glaube, daß man die Probleme, die Sie angesprochen haben - auch die Probleme in bezug auf Pendlerwohnungen - damit lösen kann; denn es gibt darunter
größere und kleinere Wohnungen. Es kommt hinzu wenn man sich umhört, dann erfährt man das an allen
Stellen immer wieder -, daß viele längst dabei sind erfolgreicher, als wir uns das manchmal vorstellen -,
sich am Wohnungsmarkt in Berlin umzuschauen.

Sie haben die Zahl von 3 500 Pendlern angesprochen.
Ich habe leider keine konkrete Zahl. Es gibt Zahlen zwischen 3 000 und 7 000. Ich weiß nicht, was richtig ist.
Die Zahlen zwischen 3 000 und 7 000 basieren auf
Vermutungen, auf idealtypischen Festlegungen, die vor
einigen Jahren getroffen worden sind. Mittlerweile sind
die Ministerien zum Teil kleiner geworden. Die Ministerien kommen zum Teil zeitverzogen in Abteilungen
nach Berlin. Das heißt, es kann sein, daß im September
nächsten Jahres die Zahl der Pendler längst nicht so groß
ist wie die, von der wir im Moment ausgehen. Es kann
aber auch sein, daß manche von denen, die wissen, daß
sie im Laufe der Jahre 1999 oder 2000 in Berlin sein
werden, dort zuvor eine Wohnung nehmen werden und
dann einige Wochen oder einige Monate von Berlin
nach Bonn zurückpendeln. Auch das kann sein.

Was die Pendlerlogistik insgesamt angeht, so müssen
wir - ich bin sicher, der Deutsche Bundestag wird das
aus eigener Erkenntnis heraus tun - dafür sorgen, daß
die Arbeitszeiten über die Woche verteilt werden. Es
kann in Berlin keine Fünftagewoche geben, die dazu
führt, daß sich der ganze Verkehr montags zwischen 6
und 8 Uhr und freitags zwischen 12 und 14 Uhr abspielt;
vielmehr kann die Arbeit auch am Sonntag mittag oder
am Sonntag abend beginnen und irgendwann am Samstag enden. Viele werden dankbar sein, wenn man auch
in diesem Rahmen über flexible Arbeitszeiten spricht.
Die Bundestagsabgeordneten haben sowieso eine
Sechstagewoche. Insofern macht es gar nichts, wenn
man von Sonntag bis Samstag denkt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Der Haushalt für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen hat im wesentlichen zwei
Zielen zu genügen, nämlich einmal dem Ziel, daß wir unsere Städte vernünftig weiterentwickeln, daß wir menschenwürdige Wohnungsbedingungen in Deutschland haben und daß wir die Mobilität im Lande sichern, das
heißt, daß wir eine vernünftige Verkehrspolitik machen.
Er hat zum zweiten dem Ziel zu genügen, daß wir mit
diesen Politikbereichen Beschäftigung sichern helfen.

Dabei müssen wir von einer Finanzsituation ausgehen, die für den Investitionsbereich nicht gerade leicht
ist. Wir müssen uns trennen von dem Haushalt Waigelscher Zeit, der im wesentlichen am Modell von Wunsch
und Wolke orientiert war. Es sind in den vergangenen
Jahren viele Illusionen aufgebaut worden. Da wurde mit
fiktiven Mehreinnahmen und mit fiktiven Minderausgaben gerechnet. An dem Grundsatz von Wahrheit und
Klarheit ging das weit vorbei.

Das hat sich bis hin zu massiven Vorfinanzierungen
aus dem privaten Bereich entwickelt. 27 solcher Projekte sind begonnen. Wir werden sie nicht unterbrechen,
sondern zu Ende führen. Aber die Konsequenz ist, daß
wir in den nächsten Jahren aus diesen alten Vorfinanzierungen immer mehr Lasten haben, die wir über unseren
Haushalt finanzieren müssen.

Das wird im Jahre 2001 eine halbe Milliarde DM und
mehr sein, die im Haushalt für Arbeiten steht, die vor
drei oder fünf Jahren gemacht worden sind. Weil das so
ist, sagen wir bei diesem Haushalt ganz vorneweg: Es
geht um Wahrheit und Klarheit, was die finanzielle
Situation, was die Ausgangslage angeht.

Der Bundesverkehrswegeplan, der auf das Jahr 2012
ausgerichtet ist, weist eine dramatische Unterfinanzierung auf. Den vielen, die noch mit Illusionen im Lande
unterwegs sind, und auch den vielen, die mir Briefe
schreiben - dazu gehören auch einige von Ihnen -, die
immer mit einem freundlichen Glückwunsch beginnen
und dann in etwa lauten: „Im übrigen gibt es da noch
eine Straße oder eine Ortsumgehung; nun mach doch
mal bitte“, muß ich sagen: Sie leben in großen Illusionen. Die fröhliche Spatenstichmentalität der letzten Jahre in Ehren. Viele Dinge sind begonnen, die Finanzierung aber ist nicht klar. Es fehlen uns bis zum Jahre
2012, wenn wir das, was im Bundesverkehrswegeplan
steht, in dieser Zeit realisieren wollten, auf der Basis
dessen, was in den Haushalten steht, etwa 80 bis 90
Milliarden DM.

All denen, die jetzt von mir erwarten, daß ich als Sozialdemokrat an der Spitze des Ministeriums bitte schön
das tue, was vorher nicht möglich war, muß ich sagen:
Wir werden neu gewichten müssen. Dabei kommt das
Stichwort „Bundesverkehrswegeplan“ ins Spiel.

Ich will zunächst sagen: Wir wissen, daß wir vor allen Dingen aufpassen müssen, wie wir mit dem, was wir
an Geld zur Verfügung haben, Arbeitsplätze in diesem
Land schaffen und sichern. Das Thema hat hier eben
schon eine große Rolle gespielt.

Das Geld, das investiv im Wohnungsbau - im Wohnungsbestand in ganz besonderer Weise - und auch im
Verkehrsbereich eingesetzt wird, multipliziert sich
durch Gelder aus anderen öffentlichen Kassen und da,
wo es um den Wohnungsbau geht, zu einem erheblichen Teil auch durch Gelder aus dem privaten Bereich.
Das heißt, alles Geld, das wir einsetzen, schafft Arbeitsplätze.

Deshalb ist der Investitionsanteil dieses Einzelplans
gegen die Linie des allgemeinen Haushalts noch einmal
um 1,7 Prozent auf 25,7 Milliarden DM erhöht worden.
Damit beträgt der Investitionsanteil an dem Haushalt,
den ich zu vertreten habe, 53 Prozent. Das ist übrigens
für kleine und mittlere Unternehmen ganz wichtig,
wichtiger als all die großen Geschichten, die Sie immer
von dem erzählen, was man für die kleinen und mittleren Unternehmen tun könne und tun müsse. Unsere zielgenauen Investitionen im Bau- und im Verkehrsbereich
sind für kleine und mittlere Unternehmen, für Bauindustrie und Bauhandwerk unendlich wichtig. Deswegen
verfolgen wir diese Linie so, wie ich sie hier beschrieben habe.

Das ist im übrigen auch eine Voraussetzung dafür,
daß beim Aufbau Ost die Priorität, die wir versprochen
haben, auch für die nächsten Jahre gewährleistet bleibt.

Zum Wohnungsbau: Das Thema Familie hat heute
schon eine große Rolle gespielt. Wir haben da ein Urteil
zu realisieren, das uns das oberste Gericht aufgegeben
hat. Wir wissen aber auch, daß menschenwürdiges, bedarfsgerechtes Wohnen für Familien mit Kindern mindestens so wichtig wie das bare Geld ist. Daher werden
wir auch in den kommenden Jahren menschenwürdiges
Wohnen unter dem Gesichtspunkt der Familienpolitik
ganz vorne an stellen

und dafür sorgen, daß die Familien mit Kindern in
Wohnsituationen leben können, die ihren Bedürfnissen
gerecht werden.

Eigenverantwortung ist viele Male vorgekommen;
ganz besonders bei Rednern von der schmalen Bank.
Eigenverantwortung ist gut. Auch beim Wohnen sind
die Menschen zunächst einmal dafür zuständig, in
Eigenverantwortung dafür zu sorgen, daß sie so leben
können, wie sie wollen. Wenn man aber die nötigen
Rahmenbedingungen dafür nicht setzt, wenn man der
Familie mit Kindern, deren Einkommen sich im unteren
Bereich bewegt, sagt, sie solle zusehen, wie sie in
Eigenverantwortung klarkommt, dann entlarvt sich dieses Reden als Zynismus. Hier ist der Staat gefragt, hier
müssen wir in der Gemeinschaft dafür sorgen, daß die
Wohnsituation für Familien mit Kindern bedarfsgerecht
gestaltet wird. Deshalb bleibt der soziale Wohnungsbau
auch für die kommenden Jahre einer der entscheidenden
Punkte unserer Wohnungspolitik.

Wir ergänzen ihn um die soziale Stadt. In einem
Startprogramm werden in diesem Jahr 100 Millionen
DM für solche Stadtbereiche zur Verfügung stehen, die
in ganz besonderer Weise in Gefahr sind, abzusinken.
Dem wollen wir uns entgegenstellen.

Wir führen die Städtebauförderung und den sozialen
Wohnungsbau weiter. Den sozialen Wohnungsbau werden wir im Laufe des Jahres stärker auf Bestand und
Eigentum orientieren. Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau müssen stärker als bisher für die Schaffung
von Eigentum eingesetzt werden. Mieterprivatisierung
ergibt in Verknüpfung mit der Sicherung des Bestandes
eine vernünftige Linie.

Wir haben die KfW-Mittel, die Modernisierungsprogrammittel für Ostdeutschland, noch einmal verlängert.

Wir werden in den nächsten Monaten - das wird hier
dann heftig diskutiert werden; dessen bin ich mir ganz
sicher - die Novelle des Wohngeldgesetzes einbringen
und dafür sorgen, daß im Jahr 2000 das Wohngeld novelliert sein wird und insbesondere Familien zugute
kommen wird.


Ein paar Worte zum Bereich Verkehr: Die Mobilität
- dem haben wir uns in unserer Koalitionsvereinbarung
gestellt - ist eine wichtige Grundlage für das Gelingen
der Wohlstandsgesellschaft. Deshalb werden wir dafür
sorgen, daß diese Mobilität garantiert bleibt. Allerdings
müssen wir dazu die Verkehrspolitik, die bisher gemacht
worden ist, an einigen Stellen umstellen. Wir müssen
neue Wege finden, um die Mobilität zu sichern.

Dazu gehört die Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans. Die vorbereitenden Arbeiten dafür haben begonnen. Ich habe im zuständigen Ausschuß schon
vor einigen Wochen angekündigt, daß ich ihm im April
mitteilen werde, auf welcher Zeitschiene und mit welchen Phasen wir die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes organisieren werden.

Dabei spielt eine integrale Verkehrspolitik eine wichtige Rolle. Deshalb haben wir in diesem Haushalt
60 Millionen DM für den kombinierten Verkehr vorgesehen. Diese Mittel können auch von privaten Initiativen in Anspruch genommen werden und sind auch für
den Bereich der Wasserstraßen gedacht. Die Wasserstraßen, von denen wir in Deutschland viel mehr haben,
als man gemeinhin annimmt, bieten neben der Schiene
die große Chance, Güter von der Straße wegzubekommen und damit die Straße zu entlasten.

Die Straße - ich sage es an vielen Stellen und auch
hier - ist der Verkehrsträger Nummer eins, das Auto ist
das Verkehrsmittel Nummer eins. Das wird auch so
bleiben. Das ist auch gut so. Dazu stehe ich auch. Aber
wenn wir dies so sehen, müssen wir dafür sorgen, daß
ein Teil der Güter, die auf die Straße strömen - das sind
immer mehr -, von der Straße wegbleiben und auf die
Schiene oder aufs Wasser kommen.

Wir fahren uns sonst den Stau selbst an den Hals, und
das kann es nicht sein. Deshalb müssen wir in aller Massivität helfen, daß die Schiene neue Attraktivität gewinnt.

Die Weichen bei der Schiene sind gestellt, darauf
können Sie sich verlassen. Wir werden dafür sorgen, daß
die Güter schneller transportiert werden, und wir werden
dafür sorgen, daß die Schiene auch im europäischen
Raum ihrer Schlüsselfunktion entsprechend neuen Rükkenwind bekommt. Die Bahn ist das internationalste
und vernünftigste Verkehrsinstrument, das wir in Europa
haben. Deshalb müssen wir eine europäische Eisenbahn
bekommen. Die Wege dahin sind schwer, ich weiß, aber
wir werden die Schritte gehen. Das wird einer unserer
Hauptansätze in der Zeit unserer Präsidentschaft in
Europa sein.

Der Bahn ist nun viel vor die Tür gekippt worden,
was Sicherheit und was Pünktlichkeit angeht. Natürlich
ist jeder Unfall, der stattfindet, schlimm, und wir hatten
im letzten Jahr dramatische. Ich will sie nicht verkleinern. Über die Botschaft von gestern, daß die Zahl der

Verkehrstoten im Straßenverkehr abnimmt, haben wir
uns gefreut. Es gab im letzten Jahr aber immer noch
7 700 Tote auf der Straße. Es ist schlecht, Tote gegen
Tote aufzurechnen. Ich mache aber darauf aufmerksam:
Die Sicherheit ist auf der Schiene, nach gefahrenen
Kilometern gerechnet, im Verhältnis 1 : 9 besser als auf
der Straße. Das ist immer noch so. Der Unfall der Bundesbahn mit zwei Toten in der letzten Woche landet
abends in der Tagesschau und auf der Seite 1 der Zeitungen, die Verkehrstoten landen auf den lokalen Seiten.

Die Sicherheit der Schiene gegenüber dem Flugzeug
fällt im Verhältnis 1 : 3 immer noch zugunsten der
Schiene aus. Was die Pünktlichkeit angeht, so haben wir
im letzten Jahr immer über die 10 Prozent unpünktlicher
Züge gesprochen. Wenn wir einmal die Stauminuten bei
der Straße zusammenzählen, sieht die Schiene auch in
dieser Hinsicht nicht schlecht aus.

Meine Bitte an dieses Hohe Haus ist ganz einfach.
Wir müssen helfen, daß in dieser Gesellschaft wieder
folgendes begriffen wird. Zwar ist die Eisenbahn, die
DB AG, ein großes Unternehmen in einer schwierigen
Phase, wohl wahr, aber wir müssen dazu beitragen, daß
sie nicht für alles haftbar gemacht wird, was in der Gesellschaft an Problemen gerade entsteht. Wir müssen die
Eisenbahn flott machen. Sie ist ein zentrales Instrument
in der Verkehrspolitik unseres Landes.

Wir setzen auch deshalb 100 Millionen DM für Lärmschutz an den Schienen ein. Das wird ein Anfang sein,
es wird vieles nachkommen müssen.

Beim Luftverkehr haben wir uns vorgenommen
- das schlägt sich nicht im Haushalt nieder -, im Verlauf
des Jahres daran zu arbeiten, ein Flughafenkonzept in
Abstimmung mit den Ländern zu erarbeiten. Wir müssen, auch was Flughäfen angeht, international leistungsfähig bleiben. Wir dürfen da nicht nachlassen, sonst
werden wir sehen, daß uns die europäischen Länder rund
um uns herum etwas vormachen, was wir in Deutschland verpaßt haben.

Viele sprechen von einem dezentralen Flughafenkonzept. Das ist gut und richtig, aber das heißt: im Verbund
arbeiten. Dezentral heißt nicht, daß jeder einzelne für
sich als Single und auf eigene Rechnung arbeitet. Ein
leistungsfähiger Flugverkehr gehört also auch zu unserem Konzept.

Zum Transrapid. Damit keine Mißverständnisse entstehen: Ich arbeite unverändert daran, und ich bin willens und entschlossen, den Transrapid Berlin - Hamburg
möglich zu machen.

Ich bin fest davon überzeugt, daß dieses Projekt möglich
und finanzierbar sein wird.

Beim Thema Telematik werden wir den informellen
Rat, der im April in Dortmund stattfindet, in ganz besonderer Weise ausrichten. Dieses Thema führt jetzt
über meine Zeit hinaus. Aber ich bin mir bewußt, daß
wir, wenn wir das Verkehrssystem modernisieren wollen, die Chancen der Satellitennavigation, der Telematik,
der technischen Kommunikation für unseren Bestand
besser nutzen müssen. Diese Dinge helfen, den Verkehr
am Objekt und im System besser zu steuern.

Die Verkehrspolitik, meine Damen und Herren, ist
ein großer Tanker. Wir haben das Steuerrad fest in der
Hand, und wir werden zielgerichtet dafür sorgen, daß
keine Brüche entstehen. Wir wollen das aufnehmen, was
gut war, und es weiterentwickeln, aber auch neue Akzente setzen. Wir werden dafür sorgen, daß finanzielle
Solidität neu entsteht und daß die Mobilität in diesem
Lande gesichert bleibt.

Was den Wohnungsbau und den Städtebau angeht, so
gibt es viele Verknüpfungen. Je länger ich in diesem
Amt bin, um so deutlicher wird mir der Zusammenhang
zwischen vernünftiger Stadtentwicklung und regionaler Entwicklung und der Verkehrspolitik. Deshalb werden die Städte und Regionen, so hoffe ich - von mir jedenfalls ist dies gewollt -, für uns gute Partner sein.

Dieser Aufgabenbereich, Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, hat vielleicht in noch stärkerem Maße als
viele andere Bereiche der Bundespolitik einen unmittelbaren Bezug zu dem, was in den Städten und Regionen
passiert. Ich will gerne dazu beitragen, daß hier eine
gute und intensive Zusammenarbeit stattfindet. Fachpolitiken, wie wir sie hier diskutieren, dürfen nicht nur
vertikal wirken. Sie müssen auch auf der jeweiligen
Ebene organisiert werden, und dazu brauchen wir eine
gute Zusammenarbeit mit denen, die in den Städten und
Regionen Verantwortung tragen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Mit dem Haushalt für dieses Jahr werden wir die Weichen für eine bessere Bauund Verkehrspolitik in Deutschland stellen. Dabei werden eine ganze Reihe von Fehlern und Versäumnissen
aus der alten Zeit aufzuarbeiten sein.

Damit will ich mich aber nicht lange aufhalten, sondern
etwas zu unseren Vorstellungen einer modernen und
zeitgemäßen Bau- und Verkehrspolitik sagen.

Erstens. Die Stadtentwicklungspolitik braucht neue
Impulse. Stadt ist mehr als viele Häuser. Deshalb müssen wir auf der Bundesebene dafür sorgen, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß die Städte in eine gute
Zukunft gehen können. Dazu gehören die Stadtentwicklungsmittel und die Städtebauförderungsmittel in
Höhe von 600 Millionen DM, die auch in diesem Jahr
zur Verfügung stehen und von denen 520 Millionen DM
in die neuen Länder gehen. Dieser Weg muß weitergegangen und mit dem verbunden werden, was für die
Verbesserung der Wohnsituation im Bereich des sozialen Wohnungsbaus und der sozialen Stadt eingesetzt
wird.

Mit den Mitteln der Städtebauförderung, mit den
Mitteln, die für die soziale Stadt eingesetzt werden - sie
sollen dafür sorgen, daß Stadtteile nicht absacken; manche Stadtteile sind in Gefahr abzusacken -, und mit den
Mitteln für den sozialen Wohnungsbau werden wir die
gute Zukunft unserer Städte finanzieren helfen. Wir
werden darauf achten, daß wir die Mittel für den sozialen Wohnungsbau stärker als bisher auf die Bildung von

Eigentum im Bestand ausrichten. Wir brauchen im Augenblick nicht mehr viele soziale Mietwohnungen; das
wissen wir. Dafür gibt es einen einigermaßen ausgeglichenen Markt. Wir werden den Wohnungsbau nicht gegen den Markt organisieren können. Wir müssen und
wollen aber die Eigentumsbildung - insbesondere im
Bestand - verbessern.

Das stabilisiert die soziale Situation, und es führt dazu,
daß mehr Wohneigentum insbesondere in den Städten
gebildet werden kann, wo die Grundstückspreise hoch
sind und wo wir mit einer Finanzierung im Bereich des
sozialen Wohnungsbaus besonders wirksam sein können. Da liegt also der Schwerpunkt für die nächsten Jahre.

Der Neubau der Wohnungen wird nicht in der Höhe
von 500 000 bleiben. Man kann da nicht gegen den
Markt organisieren, aber es läßt sich der Bereich der Eigentumsbildung mobilisieren. Wir werden achten auf
den Bereich des Altschuldenhilfegesetzes, wo der Lenkungsausschuß die ersten Entscheidungen getroffen hat.
Es gilt, weitere Entscheidungen zu treffen, weil wir
nicht möchten, daß die Genossenschaften und Gesellschaften in den neuen Ländern, die ihre Aufgabe nicht
erfüllen können, stranguliert werden. Wir wollen ihnen
helfen. Sie müssen von den Aufgaben entlastet werden.

Zur Stadtentwicklungskonzeption gehört auch, daß
wir etwas für das Anwohnerparken tun. Auch dazu werden wir uns in den nächsten Monaten melden.

Zweiter Punkt, der dazugehört: Wohngeld, in diesem
Jahr 250 Millionen DM mehr, 500 Millionen DM zusammen mit den Ländern - was meistens vergessen
wird. Das ist eine halbe Milliarde DM Wohngeld mehr,
die in diesem Jahr in Deutschland gezahlt wird. Das
Problem ist, daß Sie vergessen haben, die Struktur zu
verändern, so daß alles in das Pauschalwohngeld fließt
und nichts mehr in das Tabellenwohngeld, wo die Erhöhungen stattfinden müßten.

Das werden wir korrigieren. Das haben wir zugesagt,
und das werden wir auch tun,

so wie die Mieter sich darauf verlassen können, daß die
Sozialdemokraten und die Grünen in dieser gemeinsamen Koalition darauf achten, daß die Interessen der
Mieter in unserer Bundesrepublik auch in Zukunft gewahrt bleiben.

Ein knappes Wort zum Umzug von Parlament und
Regierung: Berlin und Bonn können sich darauf verlassen, daß das, was aufgeschrieben ist, daß das, was Gesetz ist, auch eingehalten wird. Das gilt für beide Städte.
Für Bonn sind in diesem Jahr etwa 400 Millionen DM
bereitgestellt. Von den 2,81 Milliarden DM, die Bonn
bis 2004 zugesagt sind, sind 2,555 Milliarden DM freigegeben. Das hat bisher sehr gut funktioniert, und das
kann auch weiterhin funktionieren, wenn in beiden
Städten, in Berlin und in Bonn, von allen Beteiligten
gewußt wird: Dieser Umzug ist kein Anlaß für Wahlkampf. Bisher hat es gut funktioniert, weil alle an einem
Strang gezogen haben, und zwar in eine Richtung. Dieser ganze Umzug, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch eine Frage des Ansehens der Demokratie, und ich appelliere an alle Beteiligten, jetzt, in der letzten Phase, nicht die Nerven zu
verlieren. Lassen Sie uns dieses miteinander ordentlich
organisieren und fair miteinander umgehen!

Zum Bereich der Verkehrspolitik: Für den Städtebau- und Wohnungsbereich 5,6 Milliarden DM Investitionen, für den Bereich Verkehr 20,1 Milliarden DM,
400 Millionen DM mehr als im letzten Jahr - entgegen
allem, was dazu von der Opposition offensichtlich falsch
abgelesen worden ist. Man könnte es aber besser wissen,
wenn man es denn wissen wollte.

Erstens: Bundesverkehrswegeplan. Der Bundesverkehrswegeplan war ausgerichtet auf 20 Jahre, von 1992
bis 2012. Daß sich in 20 Jahren etwas verändert und daß
man in der Zwischenzeit, nach der Hälfte der Wegstrekke, etwas nachjustieren muß, ist doch wohl selbstverständlich.

Der Bundesverkehrswegeplan ist entwickelt worden, als
man noch gar nicht genau wußte, wie sich denn nach der
deutschen Einheit die Verkehrsflüsse überhaupt entwikkeln würden. Heute wissen wir das genauer. Wir sammeln die Fakten. Wir überarbeiten die Methoden. In der
Methodik werden die Komponenten der europäischen
Dimension, der Raumordnungsdimension und der ökologischen Dimension stärker als bisher berücksichtigt.
Auf dieser Basis wird der Bundesverkehrswegeplan
fortgeschrieben werden. Dazu habe ich dem zuständigen
Ausschuß des Bundestages ja ausführliche Informationen gegeben.

Wir werden dabei zu beachten haben, daß wir mehr
als in den vergangenen Jahren dafür sorgen, daß der Bestand der Infrastruktur gesichert und erhalten bleibt. Wir
haben in den letzten Jahren - das ist mein Vorwurf an
Sie -, was die Infrastruktur angeht, in Deutschland in
erheblichem Maße von der Substanz gelebt. Daran kranken wir heute, und da müssen wir nacharbeiten.

Sie hatten offensichtlich großen Spaß daran, mit neuen Projekten zu prunken. Das verstehe ich auch. Aber

der Bestand muß erhalten und gesichert bleiben. Das
gilt ganz besonders für die Schiene, wo in den nächsten
Jahren unendlich viel nachzuholen ist. Daran werden wir
arbeiten.

 Ich stelle noch einmal fest,
Herr Kollege: Es werden in diesem Jahr insgesamt
386 Millionen DM mehr im investiven Bereich eingesetzt. Wenn man mehr Mittel für den Erhalt des Bestands verwendet, kann man allerdings nur weniger für
Neubauten ausgeben. Das ist klar. Die Decke ist nicht
lang genug, um beides gleichzeitig zu bedecken.

Wir werden dafür sorgen, daß sowohl bei der Bahn
als auch im Straßenbereich die vorhandene Infrastruktur
voll belastbar bleibt. Wir werden auch dafür sorgen, daß
es nicht wieder Situationen geben wird, die uns teuer zu
stehen kommen. Wenn man zum Beispiel drei Jahre lang
die Schlaglöcher einer Straße nicht flickt, dann wird die
Sanierung der Straße nach fünf oder acht Jahren richtig
teuer. Ähnliches gilt auch für den Schienenbereich. Deshalb werden wir besonderes Gewicht darauf legen, daß
Instandhaltungsmaßnahmen rechtzeitig durchgeführt
werden.

Im Bundesverkehrswegeplan wird deutlich, daß wir
alle vier Verkehrsträger brauchen: die Straße, die
Schiene, das Wasser und die Luft. Hier muß keiner
Angst haben, daß der eine Bereich auf Kosten des anderen ausgebaut wird. Alle vier Verkehrsträger werden in
gleicher Weise gebraucht. Dafür sprechen folgende
markante Zahlen: In den nächsten Jahren wird das Verkehrsaufkommen weiter wachsen. Das Wachstum im
Verkehrsbereich läßt sich nicht vom Wachstum des
Bruttoinlandsprodukts entkoppeln. Deshalb wird das
Verkehrsaufkommen in den nächsten Jahren um jeweils
2 Prozent - manche sagen: eher um 3 Prozent - steigen.
Das heißt, daß in den nächsten 15 Jahren - das ist für
Verkehrsplaner eine kalkulierbare Größe - das Verkehrsaufkommen im Güterbereich noch einmal um etwa 30
Prozent steigen wird.


Heute werden etwa 65 Prozent der Güter auf der
Straße und etwa 16 Prozent auf der Schiene transportiert. Wenn man sich vorstellt, daß das Verkehrsaufkommen auf der Straße gleichbleibt - das ist ja schon
zuviel - und daß die neu benötigten Transportkapazitäten auf die Schiene verlagert werden, dann würde sich
das Verkehrsaufkommen auf der Schiene verdreifachen.
Das macht deutlich, vor welchen Aufgaben wir bei den
verschiedenen Verkehrsträgern stehen.

Wir müssen deshalb auch im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans erreichen, daß der kombinierte
Verkehr eine größere Chance bekommt und daß die
Verkehrsträger Straße, Schiene, Wasser und Luft in
gleicher Weise optimiert werden. Nur wenn wir alle
Verkehrsträger optimieren, werden wir unsere Mobilität
behalten können. Mobilität, also die Fähigkeit, sich
pünktlich, preiswert und ökologisch vernünftig zu bewegen, ist die Voraussetzung für Wohlstand. Wir wollen
diesen Wohlstand erhalten. Wir wollen deshalb auch die
Mobilität in diesem Land erhalten. Das ist keine Frage.

Die Koalition hat zugesagt, daß es eine Alternativprüfung im Bereich der großen Schienenkorridore „MitteDeutschland-Bahn“ - grob gesprochen: von Erfurt bis
Görlitz, die Sachsen-Franken-Magistrale von Nürnberg
bis Leipzig und die Magistrale von Erfurt nach Nürnberg geben wird. Die Prüfung ist bereits angelaufen. Wir
werden uns in wenigen Wochen eine abschließende
Meinung bilden. Danach werden wir die zuständigen
Stellen und das Parlament informieren.

Ich möchte noch etwas zur Deutschen Bahn AG und
über die Schienennetze in Europa sagen. Wir haben die
Harmonisierung der unterschiedlichen Eisenbahn- und
Schienensysteme in Europa an die erste Stelle in den Beratungen im Verkehrsrat gesetzt. Wir brauchen eine
europäische Eisenbahn. Wir werden die Frage, wie die
Verkehrsträger Straße, Schiene, Luft und Wasser vernünftig miteinander kombiniert werden können, nur
dann richtig beantworten, wenn wir dafür sorgen, daß
die Güter, die über lange Strecken transportiert werden
müssen, auf die Schiene verlagert werden. Das ist die
Stärke der Schiene. Deshalb müssen die 15 verschiedenen Signal- und Leitsysteme, die fünf oder sechs verschiedenen elektrischen Systeme und die verschiedenen
Schienenbreiten in Europa kompatibel gemacht werden.
Wir müssen dafür sorgen, daß in Europa eine gemeinsame Politik für die Bahn gemacht wird, damit die Güter, die über lange Strecken transportiert werden müssen,
von der Straße auf die Schiene verlagert werden können.

 Herr Kollege, das ist das
Problem, dessen Existenz der Kollege Fischer eben bestritten hat: der Zusammenhang zwischen dem Bundesverkehrswegeplan und dem, was hinsichtlich der Planung im Lande stattfindet. Natürlich ist mit dem Bundesverkehrswegeplan, auch wenn die Finanzierung damit nicht gesichert war, im Lande die Erwartung geweckt worden, daß dies alles gebaut wird. Man hat geplant und stellt jetzt fest: Es ist mehr geplant worden, als
finanziert werden kann.

Hinzu kommen baurechtliche Probleme. Man kann
den im Baurecht enthaltenen Zeitraum von fünf auf zehn
Jahre verlängern. Das wird an einigen Stellen möglich
sein. Man kann sich darüber streiten, ob ein im Baurecht
verankerter Zeitraum von zehn Jahren ausreicht. Man
kann mit mir über eine Verlängerung des Zeitraumes
sprechen. Insgesamt wird an dieser Stelle aber deutlich:
Das, was die alte Koalition im Bereich des Straßenbaus
gemacht hat, war in erheblichem Umfang nach dem
Modell Wunsch und Wolke gestrickt. Es hatte mit der
Realität relativ wenig zu tun.

Wir haben im Haushalt eine Summe von 100 Millionen DM für den Lärmschutz entlang den Bahnstrekken eingesetzt. Das wird nicht reichen, um im ganzen
Land systematisch diesen Lärmschutz zu garantieren.
Aber wir werden mit diesem Geld einige wichtige Projekte in Angriff nehmen können.

Ich möchte ein Wort zu den Wohnungen des Bundeseisenbahnvermögens sagen. Ich weiß, es tut manchen
Kollegen in diesem Haus weh, daß wir diese Wohnungen an ein deutsches Bieterkonsortium verkaufen wollen. Wir haben uns das nicht leichtgemacht. Wir haben
den Vertrag der alten Regierung nachbessern können.
Wir haben die verbriefte Wohnungsfürsorge in qualifizierter Weise und dauerhaft für die Eisenbahner - auch
für die pensionierten Eisenbahner - und für ihre Familien gesichert. Es ist sichergestellt, daß die Sozialeinrichtung der Eisenbahnerwohnungen bestehen bleibt. Ich
denke, man kann das verantworten, nachdem dies alles
erreicht worden ist.



Gestern hat nun der Hauptpersonalrat des Bundeseisenbahnvermögens der Maßnahme nicht zugestimmt.
Ich habe entschieden, daß die Einigungsstelle, die für
solche Fälle vorgesehen ist, angerufen wird. Die Einigungsstelle soll nach den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen innerhalb von zwei Monaten entscheiden.
Ich bin sicher, daß das geschieht, und ich bin zuversichtlich, daß eine positive Entscheidung zustande
kommt. Das heißt, daß diese Wohnungen im Sinne dessen, was wir in Verträgen fixiert haben, Eigentum des
deutschen Bieterkonsortiums werden.

 Ich selbst bin lange genug
Wohnungspolitiker, um zu wissen, daß eine solche Entscheidung nicht leichtfällt. Ich habe eben deutlich gemacht: Der Verkauf ist geprüft und für gut befunden
worden. Ich fühle mich völlig sicher, sowohl was die
Komponente Wohnungsfürsorge als auch was die Sozialeinrichtungen angeht. Das kann man verantworten.
Ich selbst werde das vor denjenigen vertreten, die betroffen sind. Ich bin sicher, daß wir eine Entscheidung im
Sinne dessen bekommen werden, was wir wollen.

Ich möchte noch einen verkehrspolitisch wichtigen
Punkt ansprechen. Wir wollen dazu beitragen, bald ein
europäisch mitbestimmtes Satellitennavigationssystem
zu bekommen und auf dieser Basis die Möglichkeiten
der Telematik im Verkehr und auch in anderen Bereichen besser nutzen zu können. Wir sind heute vom amerikanischen System GPS abhängig. Das System ist nicht
voll belastbar. Es wird vor allen Dingen in seiner zweiten Generation, ab dem Jahre 2008, ein System sein, bei
dem wir zum Beispiel nicht mehr selbst die Freiheit besitzen, darüber zu entscheiden, ob und in welcher Höhe
wir Gebühren für dieses System zu zahlen bereit sind.
Deshalb wollen wir zusammen mit den anderen europäischen Ländern - dazu gibt es inzwischen eine Entscheidung des Kabinetts - ein solches Satellitensystem entwickeln und installieren. Das richtet sich nicht gegen die
USA oder gegen die GUS-Staaten. Es soll möglichst mit

ihnen zusammen organisiert werden und allen für zivile
Zwecke zur Verfügung stehen: der Luftfahrt und eben
auch dem Straßenverkehr. Aber Europa soll dabei eine
wichtige Rolle spielen.

Für die entsprechenden Konsortien in den EULändern ist das eine große Chance. Sie können viel dazu
beitragen; bisher ist es ihnen verwehrt geblieben. Wenn
man sich die heutige Ausgangssituation auf dem Satellitenmarkt anschaut, stellt man fest, daß Europa weltweit
einen Anteil von 5 Prozent, nur auf Europa bezogen
einen Anteil von etwa 15 Prozent hat. Wir könnten aber
weltweit in der Spitzengruppe sein. Unsere Industrie ist
dazu in der Lage.

Wir wollen unsererseits dazu beitragen, daß von den
Arbeitsplätzen, die in diesem Bereich entstehen werden,
auch Deutschland und Europa profitieren. Wir wollen
mit Verkehrsleitsystemen am Objekt, im Auto, in der
Lokomotive oder im Schiff, stärker als bisher dafür sorgen, daß Staus im Verkehrssystem vermieden werden
und die Sicherheit im Straßen- und Luftverkehr zunimmt. Von den zukünftigen Möglichkeiten der Telematik sollen natürlich auch die Unternehmen in unserem
Lande profitieren, die sie in Zukunft anbieten werden.

Ich bin sicher, daß sich in 10 Jahren in allen Neuwagen mehr oder weniger qualifizierte Leitsysteme befinden. Das ist gut, weil sie große Chancen für die Sicherheit und den Verkehrsfluß bieten. Sie sind kein Wundermittel, aber sie können unsere Straßen um 20 bis
30 Prozent entlasten und für weniger Staus sorgen. Dies
müssen wir nutzen. Es handelt sich auch um eine große
industriepolitische Chance.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Wohnungs- und Städtebau
ist die Statik in Ordnung, ist das Haus in Ordnung. In
der Verkehrspolitik haben wir die Weichen gestellt. Wir
waren uns bewußt, daß es in der Verkehrspolitik keine
plötzlichen und heftigen Kehrtwendungen geben darf.
Wenn man aber Weichen stellt, dann weiß man auch,
daß dadurch die Dinge verändert werden und daß man
so zu dem Ziel kommt, das man sich setzt. Das schlägt
sich sowohl in der Wohnungs- und Städtebaupolitik als
auch in der Verkehrspolitik in unseren Konzepten nieder.

Wir sind auf dem Weg, eine integrierte Verkehrspolitik zu entwickeln. Alle vier Verkehrsträger - die
Straße, die Schiene, das Wasser und die Luft - werden
gebraucht. Ohne einen davon geht es nicht; nur wenn
alle vier miteinander zu einem vernünftigen Konzept
verbunden sind, werden wir die Mobilitätsansprüche, die
diese Gesellschaft hat, auch in Zukunft erfüllen können.

Alle diese Verkehrsträger für sich sind leistungsfähig.
Es kommt aber darauf an, sie zu bündeln und dafür zu
sorgen, daß sie besser als bisher aufeinander bezogen ihre Wirkung entfalten können.

Die Straße ist der Verkehrsträger Nummer eins. Das
hat sich so herausgebildet, das wird auch in Zukunft so
sein. Die Schiene, die bei uns heute zu wenig in die Leistungen des Verkehrs einbezogen ist, das Wasser und
die Luft müssen stärkere Anteile übernehmen, um die
Mobilität bei uns im Land zu sichern.

Dabei kommt der Eisenbahn eine ganz besondere Bedeutung zu. Die Eisenbahn muß internationaler werden;
sie muß sozusagen in eine europäische Dimension gebracht werden. Die Güter müssen stärker als bisher von
der Straße herunter und auf die Schiene oder auf das
Wasser kommen.

Auf der Schiene werden noch 16 Prozent der Güter
transportiert. 1970 betrug ihr Anteil noch 32 bis 34 Prozent. Wir wissen, daß parallel zum Wirtschaftswachstum
immer auch ein Wachstum im Güterverkehr vorhanden
ist. Wenn man einmal fünfzehn Jahre nach vorne blickt
- das ist eine Dimension, die in der Verkehrsplanung
nicht zu lang ist -, dann kann man sehen, daß in den
nächsten 10 bis 15 Jahren der Güterverkehr um rund 25
Prozent wachsen wird. Diesen Anstieg kann die Straße
nicht verkraften. Wenn deshalb die dazukommenden
Güter auf der Schiene transportiert werden sollen, dann
muß sich das Volumen des Schienentransportes verdoppeln bis verdreifachen. Diese riesige, vor uns liegende
Aufgabe muß organisiert werden.

Wir werden deshalb die Lkw-Gebühr im Jahre 2002
einführen. Die Vorbereitungen dazu laufen.

Sie wird bewirken, daß der Lkw-Transport auf den langen Strecken teurer wird. Diese Gebühr kann flexibel
gestaltet werden. Nach ihrer vollständigen Einführung
kann sie nach Zeit und Entfernungskilometern bemessen
werden. Sie wird damit für all diejenigen, die Güter
transportieren, ein Ansporn sein, zu überlegen, ob es
nicht auf der langen Strecke günstiger ist, auf die Schiene oder auf das Wasser umzusteigen.

Auf der kurzen und auf der mittleren Strecke ist der
Lkw unschlagbar. Diese Tatsache muß man sehen.
Ebenso muß man anerkennen, daß die Lkws sehr viel
ökologiefreundlicher geworden sind. Auf der langen
Strecke müssen wir aber den Weg auf die Schiene und
auf das Wasser finden. Dazu wird es nötig sein, die Eisenbahn europäischer zu gestalten, als sie bisher ist. Es
war eine Aufgabe unserer Präsidentschaft im ersten
Halbjahr diesen Jahres, durch intensives Bemühen unsererseits dafür Verständnis in Europa zu finden. Ich muß
aber leider sagen: Es müssen noch viele Vorbehalte ausgeräumt werden.

Wir haben 16 verschiedene Signalsysteme, zwei verschiedene Schienenbreiten und sechs verschiedene
Stromaggregatsysteme bei der Bahn. Das muß sich ändern. Wir müssen diese Aufgabe in unserem Lande anJörg Tauss


gehen und auf der europäischen Ebene weiter vorantreiben.

Wir müssen im Rahmen unserer Verkehrspolitik das
integrierte System, welches wir im Bundesverkehrswegeplan, der zwischen 2000 und 2002 weiter entwickelt
wird, darstellen, zu einem intelligenten System verknüpfen. In diesem Zusammenhang geht es darum, wie wir
die Möglichkeiten der Telematik nutzen. Auf diesem
Gebiet könnten wir heute schon mehr unternehmen. Die
Bedeutung der Telematik wird zunehmen. In ihr liegt eine Chance und eine Herausforderung. Die Chance der
Telematik liegt darin, Verkehrsströme zu optimieren,
indem Informationen direkt an das Gerät oder an das System weitergegeben werden.

Heute ist in der Verkehrspolitik nicht mehr das einzelne Gerät wie das Auto, das Flugzeug oder die Lokomotive von Bedeutung. Auf diesem Gebiet ist unsere Industrie top. Wir müssen uns dafür einsetzen, daß das System zu einem in sich schlüssigen System weiterentwikkelt wird. Darin liegt unsere Exportchance. Die Welt
wartet darauf, wie man die großen Mobilitätsprobleme
löst. Die großen Metropolen der Welt - im nächsten Jahr
werden wir dazu die Konferenz „Urban 21“ in dieser
Stadt durchführen - mit 20 Millionen bis 40 Millionen
Menschen sind darauf angewiesen, daß man das Problem der Mobilität löst. In 10 bis 20 Jahren werden fast
60 Prozent der Menschen in diesen Metropolen wohnen.
Darin liegt eine Chance und eine Herausforderung. Dabei handelt es sich auch, wenn man so will, um eine
entwicklungspolitische Aufgabe, über die wir nachdenken müssen.

Abgesehen davon, daß unser Land - das gilt insbesondere nach der Osterweiterung - Drehscheibe in
Europa sein wird, hat es eine entscheidende Funktion bei
der Entwicklung eines europäischen Verkehrssystems.
Das ist eine riesige Herausforderung. Wir haben dazu
beigetragen - ich habe das zusammen mit Frau Bulmahn
europaweit organisieren können -, daß ein eigenes,
europäisch bestimmtes Satellitensystem entsteht. Dieses
ist auch industriepolitisch von großer Bedeutung.

Wir müssen uns in Europa auf diesem Gebiet stärker
engagieren. Wir wollen nicht von GPS und damit von
den USA abhängig sein. Wenn die Amerikaner ihr
Nachfolgesystem in den Jahren 2006/2007 fertiggestellt
haben, müssen wir ein europäisch mitbestimmtes System besitzen, damit wir selbst darüber entscheiden
können, wie wir es und unter welchen Bedingungen wir
es einsetzen können. Es handelt sich also um eine große
und spannende Aufgabe für integrierte und intelligente
Verkehrspolitik.

Das Thema Sicherheit besonders im Straßenverkehr,
bleibt ganz obenan. Wir haben für diesen Bereich die
Mittel erhöht. Denen, die vor Ort helfen, zum Beispiel
der Deutschen Verkehrswacht, dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat, ein herzliches Dankeschön. Die
Zahlen der Schwerstverunglückten sind deutlich zurückgegangen. Das ist ein Verdienst der Autoindustrie, aber
auch der Politik und der vielen, die ehrenamtlich tätig
sind.

Zum Thema Transrapid wollen Sie sicher auch ein
Wort hören. Das will ich gerne tun. Die Magnetschwebetechnik ist eine hochentwickelte Technologie. Wir haben in unserer Koalitionsvereinbarung festgelegt: Die
Bundesregierung ist entschlossen, diese Technologie auf
der Strecke Berlin-Hamburg, einer Referenzstrecke, zu
realisieren. Der Transrapid wird zunächst einspurig mit
der Ermöglichung von Begegnungsverkehr gebaut. Das
Baurecht wird vorbereitet. Die Inbetriebnahme ist
2006/2007 erreichbar.

Das finanzielle Engagement des Bundes für den Bau
der Strecke wird dabei nicht über die in der Koalition
vereinbarte Summe von 6,1 Milliarden DM hinausgehen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß das Industriekonsortium für den Transrapid und die DB AG als
Betreiber ihren Teil zur Realisierung beitragen.

Unser Bemühen zielt darauf, die Chance der Magnetschwebetechnik zu nutzen, sie zu realisieren. Auch anderen Ländern, die an dieser Technologie interessiert
sind, soll die Chance gegeben werden, einzusteigen und
diese Technologie in Zukunft zu nutzen.

Ich gebe zu: Als ich in dieses Amt kam, war ich in
Sachen Transrapid neutral. Mit der Zeit wurde meine
Überzeugung immer fester, daß dies eine Technologie
ist, die wir nicht aufgeben sollten. Wir haben in
Deutschland einige Male Dinge zu Spitzenleistungen
entwickelt und anschließend nicht realisiert. Hier sollten
wir versuchen, das zu tun. Wenn wir das so tun können,
wie die Koalition es vereinbart hat, ist das, glaube ich,
ein vernünftiger Weg.

Was das soziale Wohnen angeht, so haben wir im
„Programm soziale Stadt“ dafür gesorgt, daß wir stärker
als in den vergangenen Jahren unser Augenmerk auf
Stadtteile richten, die abzusinken drohen und denen wir
deshalb neue Impulse geben wollen.

Das ist ganz wichtig, damit die belastete Nachbarschaft
entlastet wird. Wir wollen in Deutschland keine Gettos
und keine Bronx. Dafür müssen wir aber auch etwas tun.

Dafür müssen die einzelnen Politikbereiche ihre Möglichkeiten zusammenführen und dafür Sorge tragen, daß
vor Ort mit denen, die sich dort engagieren, Wohnungen
modernisiert werden und daß in solchen Stadtteilen vieles neu organisiert wird, damit sich die Menschen in diesen Stadtteilen wieder wohlfühlen. Stadtqualität ist Lebensqualität. Es ist ganz wichtig, daß wir den Menschen
dies deutlich machen, gerade in den Stadtteilen, in denen
man abzusinken droht.

Die Stadtpolitik, die Kommunalpolitik wird uns hoffentlich - auf Bundesebene in den nächsten Jahren
mehr als in den letzten Jahren beschäftigen.

Die Stadtentwicklung in Deutschland steckt in großen
Problemen. Wir müssen alle miteinander dafür sorgen ganz besonders in den großen Städten -, daß uns dort
nichts wegrutscht. Auch das ist ganz wichtig für die
Demokratie. Ich denke, dazu sollten alle Parteien ihren
Teil beitragen.

Ein besonderes Problem gibt es in den neuen Ländern. Wir haben begonnen, über eine Änderung im Bereich des Altschuldenhilfe-Gesetzes zu Entlastungen zu
kommen. Hier müssen wir noch weitergehen.

Denjenigen Gesellschaften und Genossenschaften in den
neuen Ländern, die sich bei der Privatisierung hartleibig
nicht bewegt haben, muß man nicht helfen. Ihnen muß
man sagen: Ihr müßt euch bewegen! Aber denjenigen,
die sich bewegt haben und die ihre Ziele erkennbar nicht
erreichen können, muß man helfen. Man kann nicht erwarten, daß in einer Stadt - ich will jetzt keinen Namen
nennen, es gibt ja mehrere davon -, die 20 Prozent Arbeitslosigkeit hat, in der 20 Prozent der Wohnungen
leerstehen und in der es eine rückläufige Bevölkerungszahl gibt, privatisiert wird. Es hat keinen Sinn, eine solche Gesellschaft oder Genossenschaft dem Risiko der
Pleite auszusetzen. Hier muß gründlich gearbeitet und
korrigiert werden; sonst werden wir in solchen Städten
bald große Pleiten haben.

Wir haben die Fortschreibung des KfW-Programms erreicht. Das ist gut. Es ist eine besondere Hilfe
für die neuen Länder. Es wird auch in den nächsten drei
Jahren mit insgesamt 10 Milliarden DM - mit entsprechenden Quoten für die jeweiligen Länder in diesem
Teil unseres Vaterlandes - zur Verfügung stehen.

Das Wohngeld wird zum 1. Januar 2001 erhöht. Das
wissen Sie; das ist ja verkündet worden. Ich hätte mir
gewünscht, wir hätten die Erhöhung eher verwirklichen
können. Das war nicht möglich; dazu muß man stehen.

Wir haben, was die Kassenlage betrifft, in diesem
Jahr eine Wahrhaftigkeit erlebt, von der man nur sagen
kann: Wir werden in diesem Lande zu finanzieller Solidität zurückkehren.

Ich bin mir sicher, daß sich das auszahlen wird.

Wir werden mit unhaltbaren Versprechungen und mit
der Methode von Wunsch und Wolke, mit der die alte
Koalition marschiert ist, aufhören. Im Bundesverkehrswegeplan fehlen 80 bis 90 Milliarden DM. Sie haben
Versprechungen gemacht und bei Menschen mit Ihrer
Spatenstichmentalität Illusionen geweckt. Das alles ist

aber nicht zu finanzieren. Die Enttäuschung gegenüber
allen demokratischen Parteien ist groß. Deshalb sage ich
Ihnen: So kann das nicht weitergehen.

Wer in diesem Land stabilisieren will, der muß dafür
sorgen, daß wir auf den Boden der Realität zurückkommen. Alles, was im Bundesverkehrswegeplan steht, ist
mit mittelfristiger Finanzplanung, so wie Sie sie angelegt haben, nicht zu finanzieren. Was Sie getan haben,
ist unverantwortlich. Das werden wir den Menschen sagen.

Wir müssen den Menschen sagen, was Sache ist. Ich
verspreche Ihnen: Die Menschen werden sehen, daß wir
recht haben; denn soziale Gerechtigkeit hat vor allen
Dingen auch eine Zeitdimension: Soziale Gerechtigkeit
bedeutet nicht nur, daß man die Dinge heute gerecht
verteilt, sondern auch, daß man etwas für die Generationen, die nach uns kommen, in der Kasse läßt. Deswegen
müssen wir wieder solide Finanzen schaffen.

Der Haushalt 2000 umfaßt 49,75 Milliarden DM; die
Investitionsquote beträgt 52,5 Prozent. Bei allem Sparbedarf haben wir also die Investitionsquote hoch gehalten, weil wir wissen, daß wir sowohl bei den Verkehrsträgern als auch bei den Gebäuden nachfinanzieren müssen. Das ist ja das zweite, was man Ihnen vorzuwerfen
hat: Sie haben nicht nur auf Pump gelebt, sondern auch
von der Substanz.

Sie haben über Jahre hinweg nicht in der nötigen Weise
in den Bestand der Infrastruktur investiert. Das muß
heute nachgeholt werden. Das wird uns in den nächsten
Jahren noch schwer zu schaffen machen; denn man kann
Straßen und Schienenwege nicht in kaputtem Zustand
lassen, man muß sie reparieren. Hier muß aufgeholt
werden, weil in den letzten Jahren zuwenig in diesen
Bereichen getan wurde.

- Jetzt komme ich auf den Kollegen Fischer zu sprechen, der gerade dazwischenruft: Die Investitionsquote
von 52,5 Prozent bedeutet im nächsten Jahr 500 Millionen DM mehr für Investitionen. Allein im Verkehrsbereich haben wir im Jahre 2000 700 Millionen DM mehr
für Investitionen zur Verfügung. Sie werden den Haushalt ja noch lesen können; das werden Sie wohl noch
schaffen. Ehe Sie nachher mit der Polemik beginnen,
sollten Sie sich das einmal anschauen. Sie haben an
Stellen gespart, an denen es für viele Beteiligte eine
Zumutung war. An der entscheidenden Stelle, bei den
Investitionen, bleibt der Verkehrshaushalt auf der Höhe,
wie ich es eben beschrieben habe. Die Hälfte davon wird
in den neuen Ländern, also in Ostdeutschland, eingesetzt. Bei der Bahn werden 6,8 Milliarden DM inveBundesminister Franz Müntefering


stiert, etwas mehr als in diesem Jahr, und für den Lärmschutz an der Schiene werden wieder 100 Millionen DM
ausgegeben.

Der Lärmschutz ist eines der größten Probleme, das
wir im Lande haben.

Darauf gibt es bisher keine Antworten. Wenn wir aber
wollen, daß auf der Schiene mehr gefahren wird, dann
müssen wir hier Antworten finden. Denn die Menschen
sagen uns zu Recht: Um die Städte baut ihr Umgehungsstraßen, dort baut ihr Lärmschutzwände. Was macht ihr
an der Schiene?

- Die Schiene läuft in der Regel durch die Stadt, nicht
um die Stadt herum. Deswegen muß an dieser Stelle geforscht und entwickelt werden, und es müssen Maßnahmen durchgeführt werden. Die 100 Millionen DM, die
wir in diesem Jahr veranschlagt haben und die wir in
den nächsten Jahren beibehalten werden, sind ein guter
und vernünftiger Ansatz.

Beim Städtebau haben wir 600 Millionen DM veranschlagt - unverändert. Davon sind 520 Millionen DM
für die neuen Länder;

100 Millionen DM für die „soziale Stadt“. Im Bereich
des sozialen Wohnungsbaus haben wir einen Rückgang
auf 600 Millionen DM. Ich mußte mich an einer Stelle
entscheiden. Und ich sage Ihnen: Das ist im Augenblick
die richtige Stelle. Wir brauchen im Augenblick in
Deutschland nicht viel neuen sozialen Mietwohnungsbau. Wir haben in den meisten Städten so viele Wohnungen, daß man von einer ausgeglichenen Situation
sprechen kann. Es macht keinen Sinn, gegen den Markt
neue Wohnungen zu bauen. Sehen Sie sich an, wie das
insbesondere in den neuen Länden aussieht: Dort wurden, auch dank Ihrer Hilfe, in den vergangenen Jahren
Wohnungen und Häuser gebaut - nicht weil sie gebraucht wurden, sondern weil die Investoren Steuern
sparen wollten. Da gerinnt das ganze System zum blanken Wahnsinn.

Da sind Milliarden hineingeflossen. Man muß heute
darüber nachdenken, was mit diesen Leerständen in den
Städten geschehen soll. So einen Quatsch setzen wir
nicht fort. Wir sagen deshalb: Wir fördern im sozialen
Wohnungsbau nur noch wenige Neubauten. Aber wir
müssen die 600 Millionen DM nutzen, um den Bestand
im sozialen Wohnungsbau zu erhalten.

Wir führen die Eigenheimzulage auf hohem Niveau
fort, und zwar mit einer verbesserten Förderung von
Familien mit Kindern. Familien mit zwei Kindern, die
weniger als 15 000 DM im Monat zur Verfügung haben,
werden auch in Zukunft in den Genuß der Eigenheimzulage kommen. Diejenigen, die zwischen 15 000 und
20 000 DM im Monat verdienen, werden sie allerdings

nicht mehr erhalten. Ich meine, daß es vernünftig war,
hier eine Kinderkomponente einzuführen.

Diejenigen, die zwischen 15 000 und 20 000 DM im
Monat zur Verfügung haben, sind auch ohne Eigenheimzulage in der Lage, sich ihre Wohnung oder ihr
Haus zu finanzieren. Wir müssen denen helfen, die mit
ihren Einkommen an der Fördergrenze liegen und die
deshalb nicht genau wissen, ob sie ohne eine solche Hilfe klarkommen. Deshalb bleibt die Eigenheimzulage bestehen. Mit dieser Art der Eigentumsförderung setzen
wir ein richtiges Signal für die Entwicklung auf dem
Wohnungsmarkt und für das ganze Land.

Sie wissen, daß dies mein letzter Abend als Minister
ist. Ich möchte mich bei Herrn Kalb bedanken, der mich
im Haushaltsausschuß kritisch, aber konstruktiv begleitet hat. Ich fand die Zusammenarbeit ordentlich. Des
weiteren möchte ich mich bei Herrn Oswald bedanken,
der mit mir im Ausschuß fair und konstruktiv zusammengearbeitet hat. Ich bedanke mich bei allen Ausschußmitgliedern. Besonders herzlich bedanke ich mich
bei denjenigen, die herzlich geklatscht haben, wenn ich
gesprochen habe.

Ich bedanke mich ein bißchen weniger bei den Kollegen
Fischer und Kansy, die laufend - natürlich ungerechtfertigterweise - gegen mich polemisiert haben und die
wahrscheinlich gleich wieder darauf hinweisen werden,
was alles nicht stimmt. Das ist natürlich nicht wahr. Alles, was ich gesagt habe, ist richtig. Das darf ich Ihnen
schon im voraus sagen.

Also, danke für die gute Zusammenarbeit.

Der Bereich der Städtebau- und der Verkehrspolitik
ist von allen Bereichen am nächsten an der Kommunalpolitik. Er ist sehr konkret. Dieser Bereich wird in den
nächsten Jahren für alle, die bereit sind, sich zu engagieren, eine spannende Aufgabe sein; denn in den Kommunen - vor Ort - erfahren die Menschen die Qualität von
Gesellschaft und den Wert der Demokratie. Wohn- und
Stadtqualität sowie Mobilität gehören sehr wohl zur Lebensqualität eines Landes.

Glück auf!

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns über das sprechen,
was dieses Haus angeht. Erstens. Demokratie braucht
Regeln und Gesetze. Die Regeln und die Gesetze haben
wir gemacht. Diese Gesetze für die Parteien, die Parteienfinanzierung, auch die Regelungen bei Verstößen gegen Parteienfinanzierung, haben wir gemeinsam im Angesicht des Flick-Ausschusses beschlossen. Die CDU
hat dabeigesessen und hinterrücks das verraten, was wir
alle miteinander beschlossen haben.

Deshalb will ich noch einmal feststellen: Das, was
der Bundestagspräsident am 15. Februar 2000 hier entschieden hat, war eine Entscheidung nach Recht und
Gesetz. Das musste so sein. Es findet unsere ausdrückliche Unterstützung.

Zweitens. Demokratie braucht gleiche Chancen. Sie
haben in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten versucht, diese gleichen Chancen auch für uns zu reduzieren, und zwar als Überzeugungstäter. Sie haben über die
Jahre immer wieder versucht, sich eigene - besondere Möglichkeiten gegenüber anderen demokratischen Parteien zu verschaffen.

Kohl, Kanther und andere lebten in der Vorstellung,
dies sei ihr Land.

Sie haben sich im Recht gefühlt, was noch einmal deutlich wurde, als in diesen Tagen Herr Dregger von der

„Kampfgemeinschaft CDU“ gesprochen hat - und über
sein Geld, das wahrscheinlich aus der Kriegskasse
stammt. 

Die CDU hat sich als „originärste“ Westpartei nach
dem Krieg in Abgrenzung zum Kommunismus definiert.
Sie versucht auch, Sozialdemokraten und andere Parteien in diese Ecke zu stellen. Ich bin alt genug, um mich
an die fiese Art und Weise erinnern zu können, in der
Sie versucht haben, Willy Brandt und andere klein zumachen.

Ich sage Ihnen heute: Wir Sozialdemokraten haben einen Ehrenvorsitzenden, auf den wir jetzt und auch in
Zukunft stolz sein können.

Sie werden sich damit abfinden müssen, dass die
CDU in Zukunft eine demokratische Partei unter anderen ist, nicht mehr und nicht weniger. Dieses Land gehört Ihnen nicht. Das wird mit der Aufarbeitung dieser
Affäre klar, die wir in diesen Tagen zu bewältigen haben.

Drittens. Demokratie braucht Transparenz. Schäubles
Rücktritt ist kein Ersatz für Transparenz. Es wird in der
Chronologie dieser Wochen vielleicht einmal beachtenswert sein, dass Schäuble gegangen ist, während
Koch und Kohl noch selbstgerecht ihre Runden drehen.
Das wird noch einmal besonders zu bewerten sein.

Aber es muss zum Beispiel noch das Jahr 1990 unter
dem Stichwort „Transparenz“ aufgearbeitet werden.
Dies war das Jahr, in dem sich die CDU in einem Jahr
um 34,8 Millionen DM entschuldet hat, um 82 Prozent
innerhalb eines Jahres. Am 1. Januar 1990 waren es
noch 42,5 Millionen DM Schulden, am Ende des Jahres
7,7 Millionen DM Schulden. Der Wahlkampf im vereinten Deutschland ist von der CDU um 36,1 Millionen
DM billiger durchgeführt worden als der Wahlkampf
1987. Wenn man nicht an Wunder glaubt, muss man sagen: Auch das bedarf noch der Aufklärung. Da stimmt
etwas nicht, meine Damen und Herren.

Schauen wir uns einmal an, was der damalige Generalsekretär Volker Rühe dazu gesagt hat. Ich möchte ihn
zweimal zitieren. Volker Rühe sagte am 11. März 1992,
als er darauf angesprochen wurde: Ich hätte eigentlich
öffentliches Lob dafür verdient, dass ich die Überschuldung der Partei zurückgeführt habe.

Dr. Klaus W. Lippold Am 30. November 1999 sagte Volker Rühe: Ich hatte in
meiner Zeit als Generalsekretär keinen Überblick über
die Finanzen und somit auch keine Verfügungsgewalt. 

Es wird noch zu klären sein: War der Herr nun General
und wusste alles, oder war er Sekretär und wusste
nichts?

Nun höre ich - das geht ja auch Rühe an -, die Wahl
Ihres Fraktionsvorstandes solle möglicherweise doch
nicht nächsten Dienstag stattfinden, sondern eine Woche
später. Ergänzend dazu lese ich, dass Rühe für Eventualitäten zur Verfügung stehen könnte.

Den können Sie jetzt schon nehmen, der wird in
Schleswig-Holstein nicht gebraucht. Das darf ich Ihnen
versprechen.

Der Streit um die Termine in den letzten Stunden macht
deutlich, dass die Grabenkämpfe bei Ihnen fröhlich weitergehen. Das werden Frau Merkel und Herr Merz noch
merken. Man kann in Anlehnung an ein altes Wort nur
sagen: „Merzlein, du gehst einen schweren Gang!“.

Viertens. Demokratie braucht Parteien. Affären widerlegen das nicht. Politische Parteien haben die Möglichkeit, Interessen zu bündeln, Dialoge zu führen,
Kompromisse zu finden und politische Arbeit zu organisieren. Ich wende mich gegen jene im Land, die - mit
mancher Larmoyanz - Politikverdrossenheit verkünden.
Richtig ist: Es gibt guten Grund, selbstkritisch zu sein,
auf Ihrer Seite in besonderer Weise. 

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich wende
mich an alle in diesem Haus -, wir müssen als politische
Parteien auch deutlich machen, dass wir mit dem nötigen Selbstbewusstsein darauf hinweisen können: Weil
wir uns bemühen und weil wir uns in dieser Gesellschaft
engagieren, ist die Demokratie in diesem Lande möglich
geworden. Da schließe ich manche von denen mit ein,
die zu den 630 000 Mitgliedern der CDU gehören. Denjenigen, die draußen herumlaufen und sich das Maul zerreißen, anstatt mitzuhelfen, muss ich sagen: Derjenige,
der sich anstrengt, ist auch dann, wenn er Fehler macht,
gerechtfertigter als derjenige, der von ferne aus dem
Busch heraus das ignoriert, was Politik versucht. Deshalb braucht Demokratie Parteien, jetzt und in Zukunft. 

Und abschließend: Politik in demokratischen Parteien
macht sogar Spaß - ich glaube, im Augenblick uns mehr
als Ihnen. Aber das kann ich Ihnen nicht ersparen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unsere Gesellschaft und unsere Politik befinden sich in einer Phase der Orientierung.
Die kurzatmige Politik der Konkurrenz zwischen den beiden großen Blöcken und Systemen ist obsolet, seitdem
vor zehn Jahren das eine System in die Knie gegangen ist.
Jetzt muss unsere soziale Marktwirtschaft zeigen, dass
sie mehr ist als ein System, das der Planwirtschaft überlegen ist. Sie muss zeigen, ob und wie sie tauglich ist, nicht
nur Wohlstand und Lebensqualität zu schaffen, sondern
beides dauerhaft, über Zeit und Generationen hinweg, zu
sichern.

Dabei wissen wir: Markt ist nicht von Natur aus sozial.
Er ist auch nicht von Natur aus auf Dauerhaftigkeit ausgerichtet. Er will das Optimum jetzt. Generationengerechtigkeit ist nicht seine Sache. Messlatte ist allzu oft die
aktuelle Jahresbilanz, vielleicht noch der Produktzyklus
oder die Amtsdauer eines Vorstandsvorsitzenden.

Aber wir Politiker sind da nicht immer besser und klüger. Der Vierjahresrhythmus der Wahlen verführt in der
Demokratie leicht dazu, in Legislaturbilanzen zu denken
und die politische Praxis zu stark auf die nächsten Wahltermine auszurichten.

Nicht immer haben wir den Mut, Beweis zu führen und
Mehrheiten zu suchen für die Wahrheit, dass die Politik
von heute und für heute nur richtig sein kann, wenn ihre
Konsequenzen auch morgen und übermorgen tragfähig
sind.

Ohne Frage, die Regierung Kohl hat in wesentlichen
Bereichen, mindestens in den 90er-Jahren, durch das
Schielen auf Wahltermine oder aus Unfähigkeit nicht getan, was unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit
hätte getan werden müssen. Sie hat Probleme aufgebaut
und nicht gelöst.

Was wir gemeinhin Reformstau nennen, beschreibt das
Gewicht dieser Unterlassung nur unvollständig. Staus lösen sich bekanntlich auf, verschlafene oder falsche Politik kann aber unabweislich in die Sackgasse führen.

Die Förderung der Familien, der Bundeshaushalt, der
Verbraucherschutz, die Steuerpolitik als Impuls für das
Wachstum, die Energiepolitik, die Alterssicherung, die
Mobilitätsfrage, der Schutz der Umwelt,

die Qualifizierungslücke - eine lange Liste der Versäumnisse aus den 90er-Jahren. Einiges haben wir inzwischen
wenden oder in Bewegung setzen können. Aber keine
Frage, die Herausforderung bleibt gewaltig und dabei sind
europäische und weiter gehende internationale Fragen
noch nicht einmal angesprochen.

Drei Aspekte, die im Antrag der Koalition vorkommen
und die meines Erachtens von besonderem Gewicht sind,
will ich kurz skizzieren:

Erstens. Nachhaltigkeit hat eine internationale Dimension. Was wir unter Globalisierung diskutieren, ist ja
nur die andere Facette der gleichen Herausforderung.
Aber es ist richtig: Eine nationale Strategie in Sachen
Nachhaltigkeit muss entwickelt werden.

Der Rat für nachhaltige Entwicklung, der Staatssekretärsausschuss für diesen Bereich, die Erarbeitung einer nationalen Strategie zur Nachhaltigkeit und die Bereitstellung von Finanzmitteln für diese Aufgaben im
Bundeshaushalt sind richtige Schritte. Sie sind ein Erfolg
des Parlaments. Wir Sozialdemokraten werden dafür sorgen, dass diese institutionelle Ebene, die jetzt organisiert
ist, wirksam wird. Wir sollten uns noch in dieser Legislaturperiode hier im Parlament zu einer Debatte über dieses
Thema wiedersehen und eine Zwischenbilanz der Arbeit
und nötige Konsequenzen ziehen.

Der zweite Aspekt ist die Akzeptanzsteigerung,
Punkt 5 im Forderungskatalog des Antrags. In unserem
Antrag wird die Notwendigkeit einer breiten Medien- und
Bildungsoffensive zum Thema Nachhaltigkeit betont.
Forschung und Werbung müssen mit ihren Möglichkeiten
qualifiziert einbezogen werden.

Am überzeugendsten aber sind gute Beispiele, Praktisches, Nachvollziehbares und Erlebbares: die Gewissheit,
dass das, was zum Essen auf den Tisch kommt, gesund
und nicht vergiftet ist; eine konsequente Entschuldungspolitik in den öffentlichen Haushalten; ein umfassendes
Qualifizierungsangebot für die nachwachsende Generation in Hochschulen und Unternehmen; Güter, die tatsächlich zunehmend statt auf der Straße auf der Schiene und
auf dem Wasser transportiert werden; eine Politik, die
nicht die Ökosteuer,

sondern die Abhängigkeit vom Öl bekämpft.

Nachhaltigkeit ist ein Synonym für den Bau von
Brücken in die Zukunft. Aber solche Brücken brauchen
immer auch ein festes Widerlager in der Gegenwart.
Nachhaltigkeit darf nicht neben oder über den alltäglichen
Fachpolitiken diskutiert werden, sie muss Teil jeder Fachpolitik sein, sonst bleibt sie ohne Wirkung. Wir brauchen
keine Nachhaltigkeit plus Fachpolitiken, sondern wir

brauchen Nachhaltigkeit und konkrete nachhaltige Fachpolitiken. Das ist die Aufgabe, die wir mit dieser Debatte
noch einmal verdeutlichen wollen.

Drittens. Nachhaltigkeit ist ein sperriger und undeutlicher Begriff,

manchmal in Gefahr, zu inflationieren. Für die Vermittelbarkeit unseres Anliegens ist die richtige Begrifflichkeit
aber wichtig.

Ich will jetzt kein neues Wort kreieren, aber einen Gedanken beisteuern, von dem ich glaube, dass er die Vermittelbarkeit unserer Anliegen erleichtern kann. Es geht
beim Thema Nachhaltigkeit um grundlegende Wertefragen.

Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind Grundwerte
unserer Politik. Ich gehe davon aus, dass sich jeder im
Hause dazu bekennt. Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität haben ihre konkreten Bezüge außer zur Gegenwart
immer auch zur Vergangenheit und zur Zukunft. Generationengerechtigkeit - ein Wort, das beim Thema Alterssicherung eine wichtige Rolle spielt - gilt für die ganze Palette der Nachhaltigkeit ebenso wie Freiheit und Solidarität.

Wir wollen deutlich machen, dass es bei der Nachhaltigkeit um etwas geht, das an den Grundlagen unserer Politik rührt, nämlich an die Werte und an die Frage, welches
eigentlich die Zielsetzungen unserer Politik sind. Denn
wir haben Verantwortung auch für die Zukunft.

Dass wir das Thema heute hier diskutieren, ist gut;
denn ich denke, alle Anwesenden sind sich bewusst, dass
das Thema unserer Stunde eines ist, das in der täglichen
öffentlichen, politischen Debatte bisher keinen hinreichenden Rückhalt gefunden hat. Uns muss bewusst sein,
dass wir die Grundwertedebatte mit der Thematik der
Nachhaltigkeit verknüpfen müssen. Noch ist in der Fachpolitik nicht hinreichend klar - das sage ich nicht parteipolitisch -, dass Nachhaltigkeit nicht etwas ist, was irgendwo wie eine Wolke über uns schwebt. Vielmehr
betrifft sie jede einzelne Fachpolitik.

Deshalb bleibt es so wichtig, daran zu erinnern und
dafür zu sorgen, dass Nachhaltigkeit in den einzelnen Bereichen der Politik, die wir zu verantworten haben,
zukünftig auf jeden Fall dazugehört. Wir dürfen nicht
viele Stunden über Fachpolitik und nur zwischendurch
einmal eine Stunde über Nachhaltigkeit reden. Vielmehr
muss die Nachhaltigkeit Eingang in alle fachpolitischen

Bereiche finden. Die Sozialdemokraten werden Schritt
für Schritt ihren Teil dazu beitragen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe drei Abgeordnete von der FDP, ich begrüße Sie
hier ganz herzlich.

Gerhard Schröder hat durchaus signifikante Reformen
wie die Haushaltskonsolidierung, zwei Steuerreformen,
die Rentenreform und die Reform des Staatsbürgerrechts
bis hin zum umstrittenen Zuwanderungsgesetz umgesetzt.
Seine Regierung hat in vier Jahren mehr Reformen durchgeführt als Helmut Kohl in seinen letzten acht Jahren.

Dies ist ein Zitat von Roland Berger aus dem „Handelsblatt“ vom 3. Juni dieses Jahres.

Vielleicht lesen Sie es noch einmal ein bisschen gründlicher durch.





Heute Morgen ist viel darüber philosophiert worden,
was eine solche Anfrage der FDP bringt. Ich sage: Respekt, dass Sie bei den wenigen Aktiven, die Sie haben,
253 Fragen zusammenbekommen haben.

Dank und Respekt auch an die Bundesregierung für die
sorgfältige Antwort. Ich habe allerdings den Eindruck,
dass es sich nicht gelohnt hat.

Denn das, was Sie hier heute vorgetragen haben, hätten Sie auch ohne die Antwort der Bundesregierung vortragen können. Sie haben sich nämlich offensichtlich
durch nichts beirren lassen,

sondern haben das, was Sie sich vorher aufgeschrieben
haben, heute vorgetragen.

Die gockelhafte Aufregung, mit der Herr Westerwelle
hier heute Morgen aufgetreten ist, hat noch einmal gezeigt, dass es ihm vor allen Dingen um eines geht: großen
Effekt haben, Show machen. Aber - das wird in diesen
Wochen immer klarer erkennbar - die Menschen in
Deutschland wissen: Schuhgröße 18 ist für einen Kanzlerkandidaten doch zu wenig.

 Ich möchte meine Aussagen zur FDP zu Ende bringen. Vielleicht kann er dann
noch mehr anmerken.

Wenn man sich das Programm der FDP anschaut,
sieht man, dass dieses Land nicht in die Hände der FDP
geraten sollte.

Denn wenn Sie das, was Sie aufgeschrieben haben, ernsthaft machen, bedeutet das, dass der Staat handlungsunfähig wird und der Sozialstaat am Ende ist. Eine Staatsquote und einen Spitzensteuersatz von unter 35 Prozent
können Sie nur finanzieren, wenn Sie massiv in die Handlungsfähigkeit des Staates einschneiden. Dies kann man
nur, wenn man an die Rentner geht oder den Solidarpakt II
oder die Investitionen massiv zusammenstreicht.

Der Staat ist die frei vereinbarte Form der gesellschaftlichen Ordnung, in der wir leben. Wir wollen und

brauchen für die Menschen in diesem Land einen handlungsfähigen Staat.

Wir Sozialdemokraten sorgen dafür, dass es diesen auch
in Zukunft gibt.

Sie werden sich als FDP zu entscheiden haben, ob sie
als Bewegung, die demagogisch-populistisch versucht
nachzuholen, was in anderen europäischen Ländern stattfindet, agieren will oder ob sie sich an die alte FDP erinnert, die durchaus Respekt verdient hat. Wenn man sich
die FDP heute anschaut - der Vorsitzende im Schwitzkasten von Herrn Möllemann -, weiß man: Das ist nicht
mehr das, was wir in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten als FDP gekannt haben.

Die FDP hat ihren Platz im Haus der Geschichte. Für das
Regieren taugt sie im Augenblick ganz sicher nicht.

Ich will etwas zur Schnittmenge zwischen CDU/CSU
und FDP sagen. Was sich dort andeutet, ist das Tandem
Stoiber-Möllemann: innenpolitisch ein Graus, außenpolitisch ein Risiko.

Das werden die Menschen auch so einschätzen und die
entsprechende Konsequenz daraus ziehen.

Dass Stoiber kein Mutiger ist, dass er feige ist, wenn es
darum geht, sich der Debatte zu stellen, haben wir schon
länger gewusst.

Dass er das gestern mit der Feststellung verbunden hat,
der Bundestag sei überbewertet, ist von besonderer Delikatesse.

Stellen Sie dies in den Zeitungen offiziell richtig. Falsch
ist die Aussage, der Bundestag sei überbewertet. Richtig
ist die Aussage: Stoiber ist überflüssig. Das kann man
schreiben.

Er ist gewogen und für zu leicht befunden. Dies will ich
anhand eines Punktes noch etwas näher beschreiben, weil
sich der Kollege, der unmittelbar vor mir gesprochen hat,
ganz besonders auf die Situation in Ostdeutschland bezogen hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Stoiber hat im letzten Jahr versucht, den ostdeutschen Ländern durch das Beklagen des
Länderfinanzausgleichs Geld wegzunehmen. Er ist Gott
sei Dank vor Gericht gescheitert. Während er jetzt durchs
Land geht und Hände schüttelt, klagt er gegen den Risikostrukturausgleich. Er ist einer, der das Land gespalten
hat und der in sehr separatistischer, egoistischer Manier
mit den Interessen der Länder umgeht, denen es zurzeit
nicht so gut geht wie Bayern.

Wenn man meine Altersklasse hat und erfahren hat, wie
die Situation in den vergangenen 30 oder 40 Jahren in
Deutschland gewesen ist, weiß man, dass Bayern in der
Zeit nach 1950 ein sehr schönes Urlaubsland war. Alle
Länder im Westen der Bundesrepublik, denen es gut
ging - den Länderfinanzausgleich gibt es ja nicht erst seit
jetzt -, hatten sich zusammengetan; Nordrhein-Westfalen,
Hamburg und Hessen waren dabei. Nach dem Prinzip der
kommunizierenden Röhren haben diese Länder Geld an
Bayern abgegeben. Über 30 Jahre lang hat Bayern zu
Recht Geld aus der gemeinsamen Kasse der Länder und
des Bundes erhalten. Ein Land, das über so viele Jahre unterstützt worden ist, damit es seine eigene Politik betreiben und seine Industrien aufbauen konnte, muss heute
aber auch bereit sein, Geld an die Länder zu geben, die
heute darauf angewiesen sind, dass ihnen geholfen wird.
Das gilt in besonderer Weise für Ostdeutschland.

Herr Stoiber soll seine Klage gegen den Risikostrukturausgleich bitte zurücknehmen. Dann kann man vielleicht
darüber sprechen.

Ein letztes Wort zu der Sache mit Helmut Kohl: Richtig ist, dass Helmut Kohl Kanzler war, als die deutsche
Einheit möglich wurde. Das bestreiten wir ihm nicht und
das wird immer sein Verdienst bleiben. Das hat aber zwei
Vorgeschichten. Die erste Vorgeschichte lautet: Nicht
Helmut Kohl hat die Mauer vom Westen her eingerissen,
sondern tapfere Frauen und Männer, die im Osten auf die
Straße gegangen sind, haben die Mauer vom Osten her
umgeschmissen; so ist das gewesen.

Neben der Vorgeschichte im Osten hat es eine weitere
Vorgeschichte im Westen der Bundesrepublik Deutschland gegeben. Denken Sie an 1969 und 1972; Sie werden
sich noch gut daran erinnern. Damals wurde die Koalition
zwischen Brandt und Scheel möglich. Wir haben den Warschauer und den Moskauer Vertrag gegen Ihre ausdrückliche Intervention durchgesetzt.

Willy Brandt ist nach Warschau gefahren und hat dort gekniet. Sie haben ihn verspottet und über ihn geredet, als
sei er ein Vaterlandsverräter. Deshalb sage ich Ihnen hier
noch einmal: Richtig ist, dass Kohl Kanzler war, als es
möglich wurde; aber die Menschen im Osten, in der damaligen DDR, haben die Mauer von dort aus umgeschmissen,

und wenn es die Carlo Schmids, Fritz Erlers, Willy
Brandts und Helmut Schmidts nicht gegeben hätte, wären
der Niedergang des Kommunismus und die deutsche Einheit so nicht möglich gewesen.

In diesen vier Jahren haben wir eine Menge in Bewegung gesetzt. Die jetzige Regierung - das muss man anerkennen - hat Themen angepackt, die vorher nicht umgesetzt werden konnten oder liegen geblieben sind. Die
Steuerreform hat uns nach vorne gebracht und die Rentenreform hat zumindest die Tür in die richtige Richtung
geöffnet.

Das sagte Herr Schulte-Noelle, der Vorstandsvorsitzende
der Allianz AG. Vielleicht lesen Sie seine Ausführungen
noch einmal genau, er kann Ihnen nämlich auch noch einen guten Ratschlag geben.

Das wird auch in den nächsten vier Jahren weiterhin so sein.

Sie werden sehen - das haben wir in den letzten Wochen in diesem Land erlebt -: Die Stimmung dreht sich.
Die Menschen wissen: Stoiber wurde gewogen und für zu
leicht befunden. Sie können ihn als Kanzlerkandidaten
noch 79 Tage hochhalten. Das ist der Höhepunkt im politischen Leben von Edmund Stoiber. Nach diesen 79 Tagen
ist Schluss mit der ganzen Sache.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Start in eine Legislaturperiode ist immer die Gelegenheit, die politischen Ziele der kommenden Jahre zu
markieren und auch die ersten konkreten Schritte festzulegen. Das hat der Herr Bundeskanzler auf der Grundlage
der Koalitionsvereinbarung von SPD und Grünen heute
für die Regierung getan.

Wir 251 von der SPD werden in der Koalition mit den
Grünen zusammen alles dafür tun, dass Bundeskanzler
Gerhard Schröder und diese Regierung gute Politik für
unser Land machen können. Die Arbeit kann beginnen.

Das Wahlergebnis vom 22. September war knapp, aber
klar. Die Mehrheit der Menschen hat Gerhard Schröder
als Bundeskanzler gewollt und gewählt, auch bewusst die
Koalition von SPD und Grünen gewählt.

Die Verlierer vom 22. September heißen Edmund Stoiber
und Angela Merkel.

Die Opposition hat in der Demokratie eine wichtige Funktion - das wissen wir und das respektieren wir -, aber Herr
Stoiber hat es vorgezogen, nicht im Deutschen Bundestag
dabei zu sein und nun aus München Strippen zu ziehen.

Ihnen, Frau Merkel, will ich sagen: Es macht keinen
Sinn, dass Sie uns heute wieder Ihre verkorksten Wahlrezepte anbieten. Was Sie heute vorgelesen haben, war eine
Rede aus der Wahlkampfzeit.

Sie hätten in der Zwischenzeit lesen sollen, was wir uns
für diese Legislaturperiode vorgenommen haben.

Mit genau den Thesen, die Sie heute vorgetragen haben,
sind Sie am 22. September gescheitert. Die Menschen
wollen Ihre Politik nicht. Auch deshalb haben sie uns gewählt und uns das Vertrauen für die kommenden vier
Jahre für die Regierung in Deutschland gegeben.

Sie, Frau Merkel, sind gut beraten, neu zu beginnen.

Lassen Sie Ihre in der Wahl gescheiterten Positionen
friedlich ruhen und denken Sie neu nach! Kümmern Sie
sich vor allem um Ihre Selbstfindungskommission, von
der man lesen konnte! Da haben die lange Zeit etwas zu
tun, zum Beispiel in der Geschichte mit dem Tafelsilber.
Klären Sie sicherheitshalber auch, ob die Herren Merz
und Koch denn Ihre Helfer oder Ihre Helfershelfer sind!
Schauen Sie, ob das mit den Referenten denn jetzt untereinander geklärt ist!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen hier über
Politik, nicht über die Neuroseprobleme von CDU/CSU
sprechen. Es gibt schwerwiegende politische Herausforderungen in Deutschland - nur Ignoranten verdrängen
das -, aber diese Probleme sind lösbar; nur Angsthasen
leugnen das. Deutschland ist ein starkes Land mit großem
Potenzial, mit tüchtigen Unternehmern und tüchtigen Unternehmerinnen, mit tüchtigen Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, mit einer tragfähigen Infrastruktur, mit
erstklassigen Forschungseinrichtungen und vielen Patenten, mit leistungsfähigen Schulen und Hochschulen, mit
einem Wohlstand wie nie zuvor in der Geschichte, mit einem stabilen sozialstaatlichen Aufbau, mit Menschen, die
zu Anstrengungen bereit sind - der Gegenwart und der
Zukunftsfähigkeit wegen.

Wir wissen: Es wird nicht leicht. Aber die deutschen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind voller Zuversicht in die Gestaltbarkeit der Dinge und der Zukunft.

Deutschland ist mit dieser Regierung auf gutem Weg.

Politik hat eine große Verantwortung, aber sie schafft
nicht alles allein. Wir wollen Verantwortungspartnerschaft. Wir wollen die Koalition mit den Menschen in unserem Land. Dazu suchen wir das offene und, wo es nötig
ist, auch streitige Gespräch um den richtigen Weg. Wir
kehren nichts unter den Teppich. Wir machen deutlich, wo
gemeinsame Anstrengungen erforderlich sind. Wir wollen
den Dialog und den Kompromiss.

Wir brauchen viele, die diesen Weg aktiv mitgehen,
zum Beispiel in den Vereinen, in den Verbänden, in den
Gewerkschaften, in den Kirchen, in den Initiativen und in
den Gruppen. Es sind Millionen, die sich für die Gesellschaft aktiv und oft mit viel Einsatz von Zeit und mit
ihrem wenigen Geld engagieren. Das ist der gesellschaftliche Kitt, der dazu beiträgt, Lebensqualität in den Städten und Dörfern zu garantieren.

Diejenigen, die sich zum Beispiel in den kleinen Sportvereinen engagieren, tun für die Entwicklung der Kinder
und Jugendlichen unendlich viel. Diese Menschen haben
Dank verdient und wir brauchen sie auch weiterhin.

Unser Land braucht auch das Engagement der Entscheidungsträger in der Wirtschaft. Die meisten dieser
Entscheidungsträger werden akzeptieren, dass sie auf einige steuerliche Privilegien in Zukunft verzichten müssen, weil die Lage der Staatskasse und das Gemeinwohl
das erfordern. Sie werden deswegen nicht arm und sie
bleiben wettbewerbsfähig. Man konnte lesen - Frau
Merkel zitierte das eben -, dass einige über die Verlagerung des Standorts ihres Unternehmens ins Ausland nachdenken. Diejenigen, die das tun, darf man daran erinnern,
dass die Wirtschaft für die Menschen da ist und nicht umgekehrt.

Wer mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
Deutschland über Jahrzehnte Erfolge erzielt und Reichtum erworben hat, der muss auch seine Verantwortung für
die Menschen und Regionen in Deutschland sehen. Verehrte Bosse, so viel Patriotismus muss schon sein, dass
man nicht wegläuft, wenn es im eigenen Land einmal anstrengend wird.

In diesen Tagen wird vieles gleichzeitig angemahnt mit Recht.

Erstens. Die Konsolidierung des Haushalts muss weitergehen; die Neuverschuldung muss sinken. 2006 muss
die Nettokreditaufnahme des Bundes bei null sein. Ich
möchte Sie an das erinnern, was Sie uns 1998 hinterlassen





haben: Das, was wir da geerbt haben, bedeutete, dass wir
an jedem Tag in Bonn und dann in Berlin 220 Millionen DM Schuldzinsen zu zahlen hatten - nicht Schulden,
sondern Zinsen für Schulden! Das darf so nicht weitergehen. Wir werden mit Hans Eichel dafür sorgen, dass
die Nettokreditaufnahme sinkt; denn wir wollen unseren
Kindern etwas anderes als Schuldscheine und Hypotheken vererben. Das bleibt das Ziel unserer Politik.

Zweitens. Es geht um die Investitionen des Bundes in
Bildung, Forschung und Infrastruktur. Diese Investitionen müssen weitergehen, und zwar mit steigender Tendenz. In die Infrastruktur muss auch deshalb investiert
werden, weil wir nicht von der Substanz leben dürfen.
Übrigens, die Investitionen des Bundes sind im kommenden Jahr höher als je zuvor:

Sie liegen bei fast 29 Milliarden Euro.

Drittens. Die Steuern müssen sinken. Das werden sie
2004 und 2005. Das entsprechende Gesetz ist beschlossen
und gilt. Nach Ablauf von sechs Jahren werden wir den
Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf 15 Prozent und
den Spitzensteuersatz ebenfalls deutlich gesenkt haben.
Das ist eine steuerpolitische Großtat, von der Sie nur träumen können. Wir haben die Steuern gesenkt und wir werden das auch weiterhin tun.

Viertens. Die Lohnnebenkosten müssen sinken. Dafür
zu sorgen ist besonders schwer, weil die Last in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit auf wenigen Schultern liegt. Wir werden die Entwicklung der Rentenversicherungs- und der
Krankenversicherungsbeiträge sehr bald gesetzlich stabilisieren. Sie alle werden dann Gelegenheit haben, dafür zu
stimmen und mit dafür zu sorgen, dass das, was wir alle
miteinander wollen, nämlich stabile Lohnnebenkosten, erreicht wird. Man darf gespannt sein, ob diejenigen, die
dem Grundsatz heute Beifall zollen, mitmachen, wenn es
um die Umsetzung in konkrete Maßnahmen geht.

Zum Kapitel Lohnnebenkosten gehört auch, dass wir
der illegalen Beschäftigung - der am schnellsten wachsenden Branche überhaupt - noch massiver als bisher den
Kampf ansagen. Ein Bauunternehmer mit 20 Angestellten, für die er ordnungsgemäß Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge entrichtet, wird von solchen Bauunternehmern ausgetrickst, die durch Ausbeutung illegal
Beschäftigter die Preise unterbieten. Es darf nicht so bleiben, dass die ehrlichen Unternehmer und die ehrlichen Arbeitnehmer in Deutschland die Dummen sind, während
sich die anderen ins Fäustchen lachen.

Es verwundert schon, dass die Spitzen der Unternehmerverbände die Bundesregierung wegen der zu hohen
Lohnnebenkosten attackieren, obwohl sich in ihren eigenen Reihen genau diejenigen befinden, die das System
durch illegale Beschäftigung massiv unterlaufen. Die Verbände sollten sich um die schwarzen Schafe in ihren eigenen Reihen kümmern. Wenn sie das täten, dann wäre
viel gewonnen. Die Verbände sollten zugeben, dass Kündigungsschutz für Arbeitnehmer und Flächentarife unverzichtbare Stabilisatoren unserer wirtschaftlichen Ordnung
sind und bleiben müssen.

Konsolidierung des Haushalts, steigende Investitionsquote, sinkende Steuern, stabile Sozialversicherungsbeiträge - das alles bei den gegebenen weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen gleichzeitig zu erreichen ist
nicht leicht, aber möglich. Wir werden das schaffen. Dazu
müssen alle einen Beitrag leisten, der ihren Möglichkeiten entspricht. Privilegien werden beschnitten, Ausgaben
gekürzt, eine gerechte Verteilung der Lasten gesichert.
Starke Schultern werden mehr zu tragen haben als
schwächere, damit alle Chancen haben, die Chance auf
Bildung und auf Beschäftigung ganz vorneweg. Deshalb
machen wir diese Politik.

Zu dieser für die kommenden Jahre dominierenden
Aufgabe gehört es auch, die Verkrustungen des Förderalismus in unserem Land aufzubrechen und wieder mehr
Klarheit über Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten
zwischen Bund und Ländern einschließlich Gemeinden
zu schaffen. Bürgernähe, Demokratie und moderne Verwaltung brauchen klare Regeln. Die Gemeindefinanzreform, die in Vorbereitung ist, wird uns dicht an dieses
Thema heranführen. Es wäre gut, wenn jenseits der Tagesaktualitäten ein zielführendes Nachdenken über die
Frage begänne, wie sich deutsche Politik in einem unbestrittenen förderalen System so organisiert, dass sie effizient und unkompliziert zeitgemäß wirken kann und neue
Impulse möglich werden. Ich fordere keinen Konvent,
aber doch einen zielgerichteten Dialog hierzu. Ich hoffe,
dass sich keine Seite des Hauses diesem Dialog entzieht.

Unabhängig davon werden wir mit unserer Entscheidung vor allem zu Arbeitsmarkt-, Steuer- und Finanzpolitik jetzt die Basis für die großen politischen Projekte
schaffen, die wir in dieser Legislaturperiode voranbringen
wollen, die sich von dem Motto der Koalitionsvereinbarung „Erneuerung - Gerechtigkeit - Nachhaltigkeit“ ableiten. Ein Projekt heißt: Beschäftigung. Beschäftigung
schafft Wachstum, Wachstum schafft Beschäftigung. Daran orientieren wir uns bei der Umsetzung der Hartz-Vorschläge und bei der Mittelstandsinitiative.

Hartz nimmt den zentralen Gedanken auf, dass die Arbeit, die es in Deutschland gibt, von denen getan werden
muss, die legalerweise in Deutschland sind. Wir können
es uns nicht leisten, über 4 Millionen gezählte Arbeitslose,
über 1 Million offene Stellen und wachsende illegale Beschäftigung zu akzeptieren.

Vermittlung ist nicht alles - klar - aber gezieltere Vermittlung ist schon wichtig. Personal-Service-Agenturen,




die Arbeitnehmer auf Zeit vermitteln, sie nicht in die Arbeitslosigkeit zurückfallen lassen, sondern sie sozial sichern und qualifizieren, werden nicht das ganze Problem
lösen, aber doch zur Lösung beitragen. Kapital für Arbeit
hilft den Arbeitgebern, die Arbeitslose dauerhaft einstellen, ihre Eigenkapitaldecke und ihre Investitionskraft zu
stärken.

Beschäftigung schaffen, Vermittlung verbessern, kundenfreundliche und effiziente Strukturen in der Arbeitsmarktpolitik schaffen, das will das Konzept Hartz. Mein
Appell geht an das ganze Haus, als Gesetzgeber das rundum vernünftige Konzept Hartz schnell auf den Weg zu
bringen. Sie werden in wenigen Tagen dazu alle miteinander Gelegenheit haben.

Es wird uns wichtige Schritte voranbringen und der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dienen.

Dazu gehört aber auch die Mittelstandsinitiative als
weiterer zusätzlicher Impuls, der bald realisiert werden
muss. Unser Land braucht mehr Unternehmerinnen und
Unternehmer. In der Wissensgesellschaft sind mehr denn
je Menschen gefragt, die den Mut haben, eigene unternehmerische Initiativen und Ideen zu verwirklichen, Verantwortung zu übernehmen und Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir werden deshalb mit einer neuen Gründerinitiative den
Sprung in die berufliche Selbstständigkeit fördern und
begleiten. Es geht um Beratung und Information, um Existenzgründerlehrstühle, um verbesserte Finanzierung. Dazu
gehört auch, den unternehmerischen Generationswechsel
zu erleichtern und den Berufszugang sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.

Wir werden im Handwerksbereich den eingeleiteten
Liberalisierungsprozess fortführen und darauf hinwirken,
dass das Handwerksrecht einen wirksamen Beitrag zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit erbringen kann. Wir wollen die erleichterte Betriebsübernahme durch langjährige
Gesellen und Lockerung des Inhaberprinzips auch bei den
Personengesellschaften.

Existenzgründer werden in den ersten vier Jahren von
Beiträgen zur Industrie- und Handelskammer freigestellt.
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau und die Deutsche
Ausgleichsbank werden zu einem Förderinstitut zur Unterstützung der mittelständischen Wirtschaft mit dem Ziel
kostengünstiger Förderinstrumente zusammengelegt. Die
Umsetzung der Idee einer Mittelstandsinitiative ist eine
der zentralen Punkte dieser Bundesregierung für die kommende Legislaturperiode. Das hat die volle Unterstützung
der SPD-Bundestagsfraktion.

Ein Projekt heißt: Deutschland kinder- und familienfreundlicher machen. In den vergangenen vier Jahren haben wir in diesem Bereich viel aufgeholt. Es bleibt aber
auch noch genug zu tun. Die Familien müssen selbst entscheiden, wie sie leben und wie sie ihr Leben organisieren wollen. Wir machen da niemandem Vorschriften. Die
eine Lebensform ist genauso viel wert wie jede andere. Es

ist aber offensichtlich, dass die unzureichenden Möglichkeiten für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ganz
besonders junge Frauen und Mütter behindern. Das wollen wir ändern. Betreuungsangebote für die Kinder werden verbessert, bei den 0- bis 3-Jährigen im Krippenalter
und bei den Grundschülern im Hortalter ist der Nachholbedarf besonders groß. Den Ausbau des Angebots an
Ganztagsschulen und Krippenplätzen werden wir mit
Bundesmitteln forcieren. Das ist gut für die Kinder, aber
auch für die Eltern.

Die in anderen Ländern gemachten Erfahrungen lehren: Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf bedeutet mehr Kinder, nicht weniger. Das bedeutet im Übrigen
auch, das Können und die Kreativität der Frauen stärker
als bisher in die Volkswirtschaft einzubeziehen. Eine Erwerbsquote von nur 60 Prozent bei den Frauen im Westen
der Republik ist zu wenig. Es müssen noch mehr eine
Chance bekommen.

Noch etwas zum Thema junge Frauen: Diese müssen
mehr Chancen im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien bekommen. Dass Studienplätze
in diesem Bereich bisher überwiegend von jungen Männern besetzt werden, ist nicht gut. Frauen beherrschen das
Thema und die Technik mindestens genauso gut wie die
Männer. Wir wollen - das steht in unserer Koalitionsvereinbarung -, dass bis 2005 Frauen mindestens 40 Prozent
der Studien- und Ausbildungsplätze in den IT-Berufen
einnehmen. So konkret sieht bei uns die Schaffung von
Chancengleichheit aus. Das werden wir auch durchsetzen.

Übrigens gibt es nicht nur bei Frauen auf dem Arbeitsmarkt Nachholbedarf, sondern generell auch bei älteren
Menschen. Zu den Älteren zählen heute vielfach schon
50-Jährige und nicht selten noch Jüngere. Wir wollen mit
entsprechenden Maßnahmen auf dem Arbeitsmarkt dafür
sorgen, dass sich das ändert. 55-Jährige gehören nicht in
den Vorruhestand. Sie gehören an die Arbeit und können
das auch.

Dass in Deutschland das Arbeitsleben im Durchschnitt
mit 21 Jahren beginnt und mit circa 59 Jahren endet, hat
zu schlimmsten Verwerfungen in unserem Sozialstaat geführt. 38 Jahre Lebensarbeitszeit sind zu wenig. Wir
werden daran arbeiten müssen, dass man ins Arbeitsleben
früher hineinkommt und später aussteigt.

Das offizielle Renteneintrittsalter von 65 Jahren muss
nicht erhöht werden. Wer wie Herr Merz das fordert, redet Unsinn. Wer wirklich zu einem Invaliden wird, muss
sozial abgesichert sein, egal wann er Invalide wird. Mit
unseren Maßnahmen kommen wir aber auf ein faktisches
Renteneintrittsalter von 62 oder 63 Jahren, nicht mehr wie
bisher von 59 Jahren. In den sozialen Sicherungssystemen
macht das einen riesigen Unterschied aus. Wir müssen die
Trendwende in den kommenden Jahren schaffen.

Auch für die Betroffenen ist das übrigens wichtig. Die allermeisten wollen nicht mit 59 oder 55 oder 52 oder noch
früher vom Arbeitsmarkt verdrängt werden; sie wollen arbeiten. Sie können das auch, sie haben Erfahrung, sie haben Wissen. Die Unternehmen in unserem Land müssten
verrückt sein, wenn sie diese Altersklasse abschrieben.
Diesen Menschen muss eine Chance im Leben und auf
dem Arbeitsmarkt gegeben werden.

Damit hängt noch ein Weiteres zusammen: Ich höre von
den Unternehmensverbänden, es fehlten Hunderttausende
qualifizierterArbeitnehmer. Dazu sage ich: Erstens. Bilden Sie doch aus, Herr Rogowski und Herr Hundt.

Personalentwicklungspolitik ist doch auch Ihre Aufgabe.
Zweitens. Vergessen Sie die Älteren nicht und versteigen Sie sich nicht auf Zuwanderung als einzige Möglichkeit. Gegen das, was die Kochs und Becksteins da
erzählen, ist festzuhalten: Mit unserem Zuwanderungsgesetz wird Arbeitsmigration gelenkt und gesteuert und
nicht ausgeweitet. Es wird kein Mandat für 100 000 Ingenieure in der Altersklasse zwischen 30 und 35 Jahren von
irgendwo aus der Welt geben, während hier im Land
Ingenieure und qualifizierte Facharbeiter, die älter als
45 Jahre sind, arbeitslos sind. Dafür werden wir sorgen.

Ein Projekt heißt: die Jungen an die Arbeit. Kluge

Kommentatoren vermissen Visionen in unserer Koalitionsvereinbarung. Da steht aber:

Kein junger Mensch darf nach der Schule in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.

Wenn das nicht ein Anspruch ist, vielleicht sogar eine
Vision! Es ist nämlich das Schlimmste, was jungen Menschen passieren kann, dass sie in der Schule - erfolgreich
oder weniger erfolgreich - pauken und nach der Schule
die Perspektivlosigkeit folgt. Die jungen Menschen müssen die Chance haben, weiter zu lernen und zu studieren.
Mehr von ihnen als bisher müssen studieren oder aber
eine duale Ausbildung bekommen oder aber anderswie an
Ausbildung oder Arbeitsfähigkeit herangeführt werden.

Modulare Ausbildung wird dabei ein größeres Gewicht
bekommen; denn eines ist klar: Wer 22 oder 25 Jahre alt
ist und seinen Tag nie zu strukturieren brauchte, nie ordentlich zu lernen oder zu arbeiten brauchte, ist für den
Arbeitsmarkt verloren. Politik und Wirtschaft, Städte und
Arbeitsverwaltung sowie Schulen und Familien sind gefordert. Auch die 6 bis 8 Prozent der jungen Menschen,
die die Schule ohne Abschluss verlassen, brauchen eine
Chance, gerade sie.

Es wird auch deutlich, wie wichtig es ist, dass unsere Schulkinder die deutsche Sprache lernen, dass sie sie beherrschen.
Diese Aufgabe beginnt im Vorschulalter und in der Integrationsförderung, aber auch in den Familien, gerade dort.

Ein Projekt heißt: ökologische Modernisierung. Die
Naturkatastrophen rücken näher an die Zivilisation heran.
Jahrhunderthochwasser sind wahrscheinlich gar keine
Jahrhunderthochwasser mehr. Wir müssen noch massiver
Klimaschutz betreiben und den Weg eines vernünftigen
Energiemix gehen.

In der vergangenen Legislaturperiode haben wir im Deutschen Bundestag 17-mal über wichtige Umweltgesetze
abgestimmt. Darunter waren die Gesetze zum Klimaschutz, zu erneuerbaren Energien, zur Nutzung von Sonne
und Wind, zur Verstärkung der Kraft-Wärme-Kopplung.
15-mal haben CDU/CSU dagegen gestimmt.

Die Menschen in Deutschland waren gut beraten, dass sie
auch an dieser Stelle uns und nicht dem selbst ernannten
Umweltexperten Stoiber vertrauten.

Ein Projekt heißt: das Gesundheitswesen solidarisch organisieren und paritätisch finanzieren. Die gesetzliche
Krankenversicherung ist das solidarischste System überhaupt. Sie kann nur funktionieren, wenn alle wissen: Viele
müssen mehr einzahlen, als sie herausbekommen, damit
einige, die darauf angewiesen sind, mehr an Sachleistung
herausbekommen, als sie eingezahlt haben. So funktioniert das. Aber jeder kann betroffen sein, jeder kann hilfsbedürftig werden, kann auch schon in jungen Jahren auf
qualifizierte medizinische Hilfe angewiesen sein.

Das System kann gesichert werden, wenn alle Beteiligten mithelfen, seine Effizienz zu verbessern und da zu
sparen, wo es ohne Einschränkung in der Qualität möglich ist. Darauf richten sich unsere Bemühungen um eine
umfassende Gesundheitsreform. Im Vorgriff darauf wird
es darum gehen, die Versicherungsbeiträge schnell zu stabilisieren.

Ein Projekt heißt: lebendige Demokratie, offene Gesellschaft.

Es gibt in unserer Gesellschaft Minderheiten unterschiedlichster Art. Sie alle können sich darauf verlassen: Solange Sozialdemokraten regieren, solange diese Koalition
regiert, werden sie nicht ausgegrenzt, sondern akzeptiert.

Wir haben in den vergangenen Jahren in Deutschland viele
böse Heimsuchungen durch Menschen erlebt, die Minderheiten beschimpft und drangsaliert haben, einige bis zum
schlimmsten Exzess. Wir wollen in einem Land leben, in
dem kein Mensch Angst haben muss, nur weil er anders ist
als andere, und zwar unabhängig von seiner Hautfarbe,
seiner Religion, seiner Herkunft, seiner Eigenart. Das wollen wir zusammen mit allen Gutwilligen erreichen: ein
Land der guten Nachbarschaft sein nach innen und nach
außen, ein Land ohne Bundesprüfstelle für Leitkultur.

Ein Projekt heißt: Deutschland, ein normales Land in
Europa. Lange Zeit war Deutschland getrennt und wir
Deutschen in West und in Ost lebten in einer besonderen
Situation. Wir hatten einVaterland, aber wir lebten in zwei
Welten. Unsere Situation war unnormal. Wie tief greifend
die Entwicklung seit 1990 für unser Land und für uns als
Deutsche in diesem Land sein würde, haben wir 1990
vielleicht noch nicht geahnt.

Jetzt ist Deutschland ein normales Land in Europa
mit Rechten und Pflichten und in der Verantwortung, seinen Beitrag für das Gelingen Europas zu leisten. Bundeskanzler Gerhard Schröder tut das, selbstbewusst die Interessen Deutschlands wahrend - das hat sich in den
vergangenen Tagen nicht zum ersten Mal gezeigt -, aber
auch darauf bedacht, dass Deutschland seinen Beitrag
dazu leistet, dass dieses Europa weiter wachsen kann und
eine Region des Friedens, der Demokratie und des Wohlstands bleibt. Die Bundesregierung hat dafür unsere Unterstützung.

Vor mehr als zehn Jahren meinten manche in Deutschland, die Zeit der Sozialdemokratie sei vorbei, sie habe
nahezu alles erreicht. Diejenigen, die damals dieser Meinung waren, haben sich geirrt. Die Sozialdemokraten
regieren heute. Wir werden dafür sorgen, dass sich dieses
Land erneuert; denn die Erneuerung zu gestalten ist dringend notwendig in einer Zeit der Globalisierung, der Europäisierung, der tief greifenden demographischen Veränderung und der neuen Kulturtechniken. Wir sichern dabei
soziale Gerechtigkeit. Denn das ist und bleibt der Kern sozialdemokratischer Politik: das Soziale und das Demokratische.

Wir wissen, dass Politik heute nur gut sein kann, wenn
sie auch morgen und übermorgen gut ist. Nachhaltigkeit
ist für manche nur ein Modewort. Aber sie ist unverzichtbar. Deshalb gilt für unsere Politik in den kommenden
vier Jahren und, wie wir hoffen, weit darüber hinaus, was
über der Koalitionsvereinbarung steht, nämlich das Land
zu erneuern, soziale Gerechtigkeit zu sichern und für
Nachhaltigkeit zu sorgen. Wir wollen zusammen mit den
Grünen Deutschland voranbringen. Wir nehmen uns viel
vor. Wir werden es schaffen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte gilt als die Stunde der Opposition. In
dieser Debatte kann sich die Opposition nämlich mit der
Politik der Bundesregierung insgesamt auseinander setzen. Dass das geschieht, haben wir erwartet. Aber Frau
Merkel, die die Oppositionsführerin sein will, hat heute
Morgen gekniffen und den Gassenhauer Glos vorgeschickt. Das zum Thema „Führung der Opposition“, sehr
geehrte Frau Merkel.

Gestern erlebten wir einen schwächelnden Merz - er
verhedderte sich im Zahlengestrüpp - und heute einen pöbelnden Glos. Im Vergleich zu der Art und Weise, wie sich
Frau Merkel soeben ausdrückte, ist - da haben einige
schon Recht -, die Sprache der „Bild“-Zeitung Literatur.

Die Ausreißer, die Sie sich leisten, gehen über das hinaus,
was in der Demokratie und insbesondere in diesem Parlament üblich sein sollte.

Von Verantwortung gegenüber diesem Land und gegenüber diesem Staat war wenig zu hören. In Ihrer Rede
haben Sie vor allen Dingen viel agitiert und diffamiert. Sie
haben versucht, Menschen persönlich anzugreifen. Frau
Merkel, ich sage Ihnen: Es ist Zeit, dass wir uns in diesem
Land besinnen. Es ist Zeit, dass Sie endlich verstehen: Mit
der Art, wie Sie Opposition machen, muss Schluss sein.
Das, was Sie machen, hat wenig mit Opposition zu tun.
Sie versuchen, jenseits der demokratischen Regeln Menschen in diesem Lande und auch die Bundesregierung zu
diffamieren. Hören Sie damit auf und besinnen Sie sich!

Sie haben angekündigt, im Vermittlungsausschuss
morgen Abend solle alles offen sein. Das ist eine




interessante Mitteilung. Ich bin sehr gespannt, ob Herr
Koch das gewusst hat. Bei dem, was Sie dann gesagt haben, habe ich allerdings Zweifel bekommen, dass Sie es
wirklich ernst meinen. Sie haben die Hartz-Vorschläge
angesprochen und die Regelung, die wir im Gesetz verankern wollen, als etwas herunterzureden versucht, was nicht
funktionsfähig sein könne.

Wir beschließen, dass es für gleiche Arbeit gleichen
Lohn gibt. Vielleicht können wir uns auch in diesem Parlament darauf einigen, dass das in dieser Republik das
Normale sein sollte.

Wir beschließen darüber hinaus, dass in Tarifverträgen vereinbart werden kann, dass es davon Ausnahmen
gibt. Herr Sommer vom DGB und andere, auch Arbeitgeber, haben in der Anhörung des Deutschen Bundestages
deutlich gemacht: Sie sind damit einverstanden, dass an
dieser Stelle sehr flexibel dafür gesorgt wird, dass dieses
Instrument funktioniert. Mein Eindruck war, Frau Merkel,
dass Sie das entweder nicht verstehen wollen oder es nicht
verstanden haben. Meine Bitte an Sie ist: Wenn Sie in den
Vermittlungsausschuss gehen, lesen Sie sich das vorher
noch einmal durch, damit Sie wissen, worüber Sie reden.

Das, was wir vorschlagen und was Wolfgang Clement erkämpft hat, ist eine vernünftige Regelung, die dazu beitragen wird, dass im Bereich der Leiharbeit unter geordneten Bedingungen mehr Menschen in Arbeit kommen als
bisher. Dafür werden wir sorgen.

Aber es geht eigentlich um etwas ganz anderes. Es geht
darum, dass Sie es schon schlimm finden, dass es in
Deutschland überhaupt noch Gewerkschaften gibt. Sozialdemokraten werden dafür beschimpft, dass sie in der
Gewerkschaft sind. Ich finde das verwunderlich, aber das
kommt in Ihren Worten zum Ausdruck.

Das kommt auch zum Ausdruck, wenn Sie über das
Bündnis fürArbeit im Betrieb sprechen. Auch in diesem
Bereich wissen Sie nicht Bescheid. Es gibt Bündnisse für
Arbeit im Betrieb, die mit den Gewerkschaften vereinbart
worden sind. Aber darum geht es Ihnen ja gar nicht. Sie
wollen, dass es Bündnisse für Arbeit im Betrieb gibt, aber
keine Flächentarifverträge mehr, in denen so etwas vereinbart werden kann. Sie wollen den Gewerkschaften das
Kreuz brechen. Das ist Ihre Politik und das werden wir
Sozialdemokraten nicht mitmachen.

Das wäre im Übrigen auch leichtfertig. Die großen Organisationen, die wir in diesem Lande haben, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, Gewerkschaften, Zentralverband
des Deutschen Handwerks und BDA, bilden eine der
Grundlagen dafür, dass wir in Deutschland wohlstandsfähig geworden sind. Da sitzen Leute miteinander am
Tisch, die verhandeln und etwas durchsetzen können. Die
haben nämlich etwas im Kreuz. Die Ideologie der totalen
Privatisierung der Lebensrisiken, die Sie vertreten, führt in
die Irre. Das werden wir nicht mitmachen. Zum Sozialstaat
gehört, dass die großen Interessen gebündelt und geschlossen vertreten werden können. Das ist unsere Position.

Dann haben Sie etwas zur Riester-Rente gesagt. Auch
da muss ich Ihnen sagen, verehrte Frau Oppositionsführerin: Sie haben nicht verstanden, um was es da geht. Sie
haben kritisiert, dass die Riester-Rente angeblich bürokratisch sei. Wenn man einen Vertrag zur Riester-Rente
abschließen will, muss man zwei Dinge tun: erstens ein
Formular ausfüllen, auf dem der Name, das Geburtsdatum, der Familienstand und das Einkommen stehen, und
zweitens seinem Arbeitgeber sagen, dass man diesen Vertrag abschließen will. Das hat mit Bürokratie wenig zu
tun. Dass es diese Koalition - und nicht Sie - in der vergangenen Legislaturperiode hinbekommen hat, diese zusätzliche private, kapitalgedeckte Vorsorge einzuführen,
ist eine große, historische Leistung. Darauf werden wir
aufbauen bei allem, was wir in Zukunft im Sinne der Alterssicherung tun werden. Das funktioniert, keine Sorge.

Jetzt ist es 1 Prozent, im Jahre 2008 sind es dann 4 Prozent.

Herr Rürup wird mit seiner Kommission im Verlauf
dieses Jahres und des nächsten Jahres ein Konzept für die
nachhaltige Finanzierung der Systeme der sozialen Sicherung insgesamt entwickeln. Sie werden dabei die demographische Entwicklung in diesem Lande beachten.
Auf dieser Grundlage werden sie uns Vorschläge machen.
Mit dem Blick auf die lange Linie der Alterssicherung
wird das ein wichtiges Ergebnis sein, mit dem wir uns auseinander zu setzen haben. Wir alle werden es im Bundestag wiederfinden. Beim Thema Alterssicherung geht es
nicht nur um die nächsten fünf oder zehn Jahre, sondern
es muss bis in die nächsten Generationen hinein geplant
werden. Auch die, die heute 20, 25 und 30 Jahre alt sind,
wollen von uns wissen, wie das eigentlich in Zukunft
läuft. Deshalb sagen wir: Die Riester-Rente, die gut und
richtig ist, wird über eine ganze Reihe von Jahren tragen,
aber wir wissen angesichts unserer demographischen Entwicklung, dass wir auch darüber hinaus denken müssen.
Das werden wir tun und deshalb wird die Kommission,
die Herr Rürup leitet, uns wichtige Erkenntnisse an die
Hand geben.

Unabhängig davon werden wir schon im Verlauf des
kommenden Jahres im Rahmen der Gesundheitsreform
viele Dinge mit der Zielsetzung auf den Weg bringen,
nicht zusätzliches Geld ins System zu holen, sondern den
Wettbewerb im System zu verbessern. Wir werden dafür
sorgen, dass wir mit dem vielen Geld, das im System vorhanden ist, die Qualität der medizinischen Versorgung gegenüber heute verbessern.

Sie haben den EU-Beitritt der Türkei angesprochen.
Ich hatte den Eindruck, dass Sie von den Zitaten ziemlich
kalt erwischt worden sind. Ich konnte Ihre Begeisterung
sehen, so wie sie Ihnen auch jetzt gerade wieder ins Gesicht geschrieben steht.

Auf dem CSU-Parteitag gab es dazu eine Diskussion. Wir
sehen natürlich die begleitenden Dinge, wenn solche Sachen im Bundestag auftauchen. Ich frage Sie, ob es falsch
ist, dass Herr Beckstein den Auftrag hat, bei seinen Auftritten im hessischen Wahlkampf primär über die EU-Erweiterung um die Türkei zu sprechen. Ich frage Sie, ob der
Antrag, den Sie heute hier vorlegen und der nicht ein Versuch der differenzierten Auseinandersetzung mit dem
Thema ist, nicht die eindeutige Linie verfolgt, die Türkei
definitiv von einem Beitritt zur EU auszuschließen. Dazu
sage ich Ihnen: Das, was Sie machen, kann man nur tun,
wenn man so tief in der Opposition ist, wie Sie es sind. Sie
können keine Hoffnung haben, jemals wieder in der Regierung zu sein. Wenn Sie heute da säßen, würden Sie einen solchen Antrag nicht stellen.

Ich sage Ihnen: Es ist zu vermeiden, dass die Türkei in ihrer strategischen Bedeutung an den Rand und zurück in
die islamische Region gedrückt wird. Es muss mit ihr über
die Bedingungen gesprochen werden, unter denen sie
Mitglied der EU werden kann. Das muss jede verantwortungsvolle Regierung der Bundesrepublik Deutschland
tun. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

In Ihrer Rede, Frau Merkel, sind die wichtigsten Dinge,
um die es in diesem Lande geht, Erneuerung und Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit, nicht vorgekommen.

Wir haben die Riester-Rente in der letzten Legislaturperiode durchgesetzt, wir haben erneuerbare Energien vorangebracht, wir haben die LKW-Maut eingeführt,

wir haben gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
ermöglicht,

wir haben die Mitbestimmung erweitert und wir haben die
Haushaltskonsolidierung vorangebracht. Und wir haben
Hartz auf den Weg gebracht. Diese Linie der Erneuerung
werden wir auch in dieser Legislaturperiode weiter verfolgen. Wir werden das mit dem sozialdemokratischen
Anspruch und dem Anspruch dieser Koalition tun, eine
Politik der Gerechtigkeit zu machen.

Nur ganz Starke können sich einen schwachen Staat
leisten. Wir stehen auf der Seite der Menschen, die auf

die Solidarität der Gemeinschaft angewiesen sind.
Gemeinwohl ist kein Spruch, Gemeinwohl ist uns wichtig. Das bleibt auch so. Man kann auch auf Gemeinwohldenken verzichten, aber ich sage Ihnen ganz klar:
Wir wollen so nicht sein. Gemeinwohl und Solidarität
sollen auch in Zukunft in dieser Gesellschaft eine Rolle
spielen.

Wenn Herr Westerwelle oder Herr Merz mir entgegenhalten, eine solche Haltung sei altmodisch,

das sei Beton, sage ich: Sei’s drum. Beton ist ein dankbarer Stoff, mit dem man viel machen kann. Mir ist davor
nicht bange. Ich sage Ihnen: Gemeinwohldenken, Solidarität in dieser Gesellschaft und auch Sozialstaat sind moderner, als Sie es sich überhaupt vorstellen können. Wir
werden in dieser Gesellschaft nicht darauf verzichten
können und wollen.

Wir haben genug Probleme in diesem Land, die zu bewältigen sind, das ist unbestritten, leider auch durch eine
Opposition, die vor allen Dingen destruktiv ist. Wir lassen
uns auf das Niveau nicht ein, Frau Merkel. Ich will Ihnen
noch sagen: Wir werden auch die Tinte nicht saufen, in die
Sie uns hineinzuziehen versuchen.

Die Heuchelei im Zusammenhang mit dem Wahlkampf
und dem Verhalten der Regierung in dieser Zeit ist schon
außerordentlich. Im August dieses Jahres, als der Bundesfinanzminister eine Haushaltssperre verhängte - wir alle
wissen, was das bedeutet -, hat der Kanzlerkandidat der
CDU/CSU, Herr Stoiber, ein 100-Tage-Programm verabschiedet und zusammen mit Frau Merkel und Herrn
Merz und natürlich mit Herrn Glos verkündet. Nach
diesem 100-Tage-Programm sollten im nächsten Jahr
22 Milliarden Euro ausgegeben werden. Was ist das denn
für eine Heuchelei? Wie kann jemand den Menschen im
August - der Bundesfinanzminister hat eine Haushaltssperre verhängt - 22 Milliarden für das kommende Jahr
versprechen, obwohl er, weil er die Verantwortung in einer Landesregierung trägt, über die Situation mindestens
so gut Bescheid weiß wie die Bundesregierung? Das ist
der eigentliche Skandal in diesem Wahlkampf gewesen.
Sie können ganz sicher sein, dass das auf den Tisch kommen wird.

Weil es sich um einen kochschen Diffamierungsausschuss handelt, sage ich auch ein Wort zu Herrn Koch. Er
übertrifft in seinem Haushalt alles. Ursprünglich hat er
650 Millionen Euro Nettoneuverschuldung vorgesehen;
dann hat er sie auf 818 Millionen Euro erhöht und jetzt
sind es 2 Milliarden Euro in Hessen.

Auf Bundesebene überschreiten wir das, was wir uns vorgenommen haben, um 65 Prozent.

Herr Koch überschreitet das, was er sich in Hessen vorgenommen hat, um 140 Prozent.

So viel zum Können und zur Wahrheit dieses Herrn Koch.

Frau Merkel, mit Ihrer Sprache und Ihren Anwürfen
verlassen Sie den Boden demokratischer Argumentation.

Es lohnt sich, die Äußerungen der letzten Wochen zu verfolgen. Laut Laurenz Meyer - ich sehe ihn gerade vor mir taumelt Deutschland in eine Katastrophe. Aber auch andere können zitiert werden: „Lügenausschuss“ und
„Flächenbombardement an Steuern“. Frau Merkel lacht
noch wohlwollend dazu. Wenn ich Flächenbombardement höre, ist mir immer ein wenig gruselig zu Mute.

Es wäre gut, wenn Sie Ihre Äußerungen ein wenig kontrollieren würden. Das gilt übrigens auch für „Steuerterror“ und andere Begriffe kriegerischer Art, die Sie gebrauchen.

Der „Barrikadenkampf“ wird verkündet, der „Abgrund“ wird aufgetan, es wird vom „Sanierungsfall“ und
von der „Katastrophe“ gesprochen. Sie sind der schweren
Hysterie offensichtlich in hohem Maße verfallen. Bei uns
zu Hause - Herr Merz ist nicht anwesend - sagt man: Gehen Sie einmal zum Klapsdoktor. Bei Ihnen ist inzwischen
ein Stadium erreicht, bei dem man dringend etwas tun
müsste. Ich sage Ihnen: Das geht so nicht weiter.

Zur Opposition gehört aber auch die FDP. Insbesondere nach dem Auftritt, den Herr Westerwelle hier eben
hingelegt hat, will ich sie gerne ansprechen.

Herr Westerwelle, als ich das Stichwort Möllemann dazwischengerufen habe, haben Sie in Ihrer Reaktion auf die
finanzielle Dimension dieser Veranstaltung hingewiesen.
Ich habe diesbezüglich nachgefragt. Ich frage Sie noch
einmal: Haben Sie die Kasse Ihrer Partei nur in Nordrhein-Westfalen oder auch in den anderen Bundesländern
auf die Frage hin geprüft, ob Herr Möllemann auch in
diesen Bundesländern unterwegs war und vielleicht gegen Sie - das kann ja sein - Truppen gesammelt hat?

Das eigentlich Schlimme an dieser Situation ist aber,
dass Sie das Geld und nicht das eigentlich Wichtige ansprechen. Am 5. Juni dieses Jahres fand vor der FDP-Zentrale in der Reinhardtstraße in Berlin eine Demonstration
von FDP-Mitgliedern und jüdischen Mitbürgern gegen
die antisemitischen Aktionen von Herrn Möllemann und
seinen Freunden statt. Hunderte aufgebrachte Bürgerinnen und Bürger nahmen an dieser Demonstration teil. Der
Parteivorsitzende Guido Westerwelle hat sie beruhigt und
gesagt: Das hat mit der FDP und meinem Vize nichts zu
tun.

Herr Westerwelle, zu diesem Punkt müssen Sie sich noch
bekennen.

Die Sache Möllemann hat aufgrund des Verstoßes gegen das Parteiengesetz eine finanzpolitische Dimension.
Das Schlimme an dieser Sache ist aber, dass Sie monatelang zugelassen und akzeptiert haben, dass in Deutschland in einer ungeheuerlichen Weise, hart am Rande antisemitischer Vorbehalte, Wahlkampf gemacht worden ist.
Dazu werden Sie sich als Parteivorsitzender der FDP noch
äußern müssen.

 
Wir kontrollieren all unsere Bezirke und Landesverbände regelmäßig; da können Sie ganz sicher sein.

- Sie reagieren in Unkenntnis der Realitäten. Das zeigt,
dass Sie keine Ahnung davon haben, wie die Geschäfte eigentlich laufen. Fragen Sie noch einmal in Ihren Landesverbänden nach, damit Sie erfahren, wo Möllemann überall gewesen ist!

Frau Merkel, was Sie heute praktizieren, erinnert an etwas, was vor vielen Jahren schon einmal aufgeschrieben
worden ist. Einige Zitate daraus sollte man sich noch einmal zu Gemüte führen:

Zur Taktik jetzt: Nur anklagen und warnen, aber
keine konkreten Rezepte etwa nennen ... Auf keinen
Fall sollten wir ... der Regierung irgendwelche Hilfe
bei Steuererhöhungen zusagen. Also eine politische

Mitverantwortung bei Steuererhöhungen zusagen,
das auf keinen Fall ...

Es muss wesentlich tiefer sinken, bis wir Aussicht
haben, politisch mit unseren Vorstellungen, Warnungen, Vorschlägen gehört zu werden. Es muss also
eine Art Offenbarungseid und ein Schock im öffentlichen Bewusstsein erfolgen. Wir können uns gar
nicht wünschen, dass dies jetzt aufgefangen wird ...

Das war Sonthofen I. Diese Melodie ist damals gescheitert. Sie machen jetzt Sonthofen II. Auch diese Melodie wird scheitern; das sage ich Ihnen voraus.

Wir wollen, dass der Staat handlungsfähig ist und
handlungsfähig bleibt. Das machen wir dadurch, dass wir
die Schulden erhöhen, die Nettokreditaufnahme weniger
schnell abbauen, als wir es vorgesehen hatten. Das machen wir dadurch, dass wir Ausgaben reduzieren. Das machen wir dadurch, dass wir zusätzliches Geld einnehmen,
indem wir Steuerschlupflöcher schließen. Das, was wir
tun, hilft Bund, Ländern und Gemeinden. Es hilft den Gemeinden mit 9,4 Milliarden Euro und den Ländern mit
18 Milliarden Euro im Verlauf der Legislaturperiode.

Weil wir dies tun, können wir unsere Investitionen
auch im kommenden Jahr erhöhen. Die Ausgaben für Bildung und Forschung betrugen 1998 unter der Regierung
Kohl 7,26 Milliarden Euro. 2003 sind es 9,12 Milliarden
Euro, also ein Plus von 25,6 Prozent. Das ist die Politik
dieser Koalition.

Im Ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen betrug der Investitionsanteil 1998 45 Prozent. 2003
sind es 50,4 Prozent, also ein Plus von 5,4 Prozentpunkten. Wir investieren mehr in die Verkehrsinfrastruktur.
1998 waren es 9,49 Milliarden Euro. 2003 sind es
11,49 Milliarden Euro, also ein Plus von 21 Prozent.

Das JUMP-Plus-Programm, eine Hilfe für junge Menschen, die Ausbildungs- und Arbeitsplätze suchen, umfasst 100 Millionen Euro. Im Laufe der Legislaturperiode
werden Ganztagsschulen mit 4 Milliarden Euro und Krippenplätze mit 1,5 Milliarden Euro gefördert.

Wir wünschen uns, dass sich bis Ende dieser Legislaturperiode 40 Prozent der jungen Menschen im Studium
befinden. Wir brauchen in Deutschland mehr Studentinnen und Studenten, als wir derzeit haben. In den Studiengängen für Informations- und Kommunikationstechnologien sollten sich zu 40 Prozent Frauen befinden.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird durch
Maßnahmen, die bereits angesprochen worden sind, verbessert.

Deutschland muss mehr in Bildung und Forschung
investieren, um seine Zukunftsfähigkeit zu sichern. Die




„Bild“ zu konsumieren reicht nicht. Bildung und Forschung sowie Schulen kosten Geld. Nicht jeder hat das
Geld vom Papa. Deshalb muss der Staat in der Lage sein,
einen Teil dessen, was wir heute erwirtschaften, in die
Köpfe und Herzen der jungen Menschen zu investieren: in
Kindergärten, in Schulen, in Hochschulen, in Forschung,
in Technologie, in neue Unternehmen, in den ÖPNV, in die
Polizei, in Krankenhäuser, in all das, was uns wichtig ist.

Wir müssen als Staat in der Lage sein, diese Aufgabe auch
in Zukunft zu übernehmen. Dafür streiten die Sozialdemokraten in dieser Koalition - ich hoffe, sie tun das erfolgreich.

Deutschland hat die beste Infrastruktur weltweit.
Deutschland hat qualifizierte Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Deutschland ist ein Hochtechnologieland und Vizeweltmeister im Export. Deutschland hat alle Voraussetzungen, um in eine gute Zukunft zu gehen. Wir sorgen
dafür, dass dies auch möglich wird - sozial, tolerant, solidarisch und souverän.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

22. Januar 1963, also vor fast genau 40 Jahren, unterzeichneten ein Franzose, Präsident Charles de Gaulle, und
ein Deutscher, Bundeskanzler Konrad Adenauer, den Vertrag über die deutsch-französische Zusammenarbeit, den
Élysée-Vertrag. Heute würdigen wir dieses Jubiläum in
einer Debatte im Deutschen Bundestag. Aus dem damaligen Vertrag der Aussöhnung und über Zusammenarbeit ist
ein Dokument der Freundschaft zwischen unseren Völkern geworden.

Am Jahrestag in der kommenden Woche werden der
Deutsche Bundestag und die Französische Nationalversammlung, also die frei gewählten Abgeordneten als Vertreter ihrer Völker, gemeinsam das Ereignis würdigen und
in Versailles beieinander sein. Wir werden gerne dort sein
und freuen uns darauf.

Dass sich die beiden Parlamente treffen, habe es noch
nie gegeben; das haben manche in Deutschland in großen
Buchstaben reklamiert. Richtig, das gab es noch nie. Gerade deshalb ist es so wichtig. Das sei vor allen Dingen
Symbolik, wurde geschrieben. Richtig, das ist ein Symbol, aber ein gutes.

Das koste viel Geld, wurde beanstandet. Richtig, das kostet viel Geld. Was für eine glückliche Zeit, in der sich
Menschen über die Kosten eines gemeinsamen freundschaftlichen Jubiläums Deutschlands und Frankreichs erregen können und nicht über die Milliarden klagen müssen, die für Kriege zwischen unseren Völkern ausgegeben
wurden!

Ich bin Jahrgang 1940. Ich habe noch als Kind gelernt,
dass Franzosen unsere Feinde seien. Sie standen im Krieg
meinem Vater gegenüber. Er kam Gott sei Dank heil
zurück. Meine Generation hat dann gelernt, dass Franzosen, Briten, Amerikaner und all die anderen, die im Zweiten Weltkrieg Nazideutschland gegenüberstanden, nicht
unsere Feinde sind, dass wir sogar Freunde werden können. Nun haben wir seit bald 58 Jahren Frieden an dieser
Stelle in Europa. Das gab es an dieser Stelle in Europa
noch nie, zumindest über Jahrhunderte nicht. Wenn es diesen Frieden seit 58 Jahren nicht gäbe, dann würden wir
heute nicht über Wohlstand und nicht über einen Sozialstaat auf hohem Niveau sprechen; wir hätten ganz andere
Sorgen.

Wir müssen uns daran erinnern, wie dieser Friede in
Europa und der Wohlstand in Europa möglich wurden,
und daran, dass diese Entwicklung kein Zufall ist, dass
kluge, weitsichtige Menschen, auch verantwortliche Politiker, dabei eine große Rolle spielten. Nicht Politik allein,
aber eben doch auch und im Wesentlichen Politik hat das
bewirkt.

Das gilt auch für die großen Herausforderungen, vor
denen wir in dieser Zeit stehen. Politik kann nicht alles und
es gelingt ihr nicht alles. Aber sie hat die Macht und die Kraft,
Weichen zu stellen, zum Beispiel was die gute Zukunft
Europas angeht, und daran wollen wir mitwirken.

Wir wissen, dass dieses Europa mehr als Deutschland
und Frankreich und deren Freundschaft ist, dass aber
diese Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich
der unverzichtbare Fokus für diese historische Entwicklung war und bleibt. Diese Freundschaft ist nichts Exklusives; aber sie ist exemplarisch. Die deutsch-französische
Zusammenarbeit bleibt für die Entwicklung Europas wesentlich.

Im Frühjahr 1961, noch vor dem Élysée-Vertrag, war ich
bei einem der ersten Bataillone der deutschen Bundeswehr,
die in Frankreich zu Gast sein durften, in Mourmelon. Viele
haben damals noch gezweifelt, ob das trägt und ob das geht:
Deutsche in Uniform in Frankreich. Manche, auch in
Frankreich, haben nicht klatschen mögen. Wir haben das
verstanden, besonders als wir an den riesigen Feldern mit

den vielen, vielen Kriegsgräbern der Opfer gedachten. Aber
die Zeichen standen überall auf Freundschaft.

Edith Piaf, Juliette Gréco, Jacques Brel faszinierten
uns, auch wenn wir ihre Sprache nicht verstanden. Existenzialismus war Mode, aber auch viel mehr. Albert Camus
und Jean-Paul Sartre beeindruckten und beeinflussten
uns. Camus‘ „Der Mensch in der Revolte“ und „Der
Mythos von Sisyphos“ haben eine ganze Generation deutscher Jugendlicher mit geprägt.

Die deutsche und die französische Jugend standen beieinander und nicht mehr gegeneinander. Das DeutschFranzösische Jugendwerk hat diese große Idee in feste
Form gebracht. Mehr als 7 Millionen Jugendliche haben
im Rahmen dieses Jugendwerks seitdem das jeweils andere Land kennen gelernt. Diese Idee braucht immer wieder neue Impulse. Jede Generation muss das neu lernen
und erleben: die anderen zu kennen und gute Nachbarn
nach innen und nach außen zu sein.

Am 23. Januar, nächste Woche, am Tag nach dem Zusammentreffen von Bundestag und Nationalversammlung
in Versailles, werden Bundeskanzler Gerhard Schröder
und Präsident Chirac hier in Berlin mit jungen Menschen
aus Frankreich und aus Deutschland über die gemeinsame
Zukunft diskutieren. Eine solche Veranstaltung ist längst
nicht mehr sensationell; aber sie ist ein gutes Zeichen
dafür, dass die Jugend und die Politik den Mut und die
Ausdauer haben, die Freundschaft zwischen unseren Völkern zu festigen und auszubauen.

Ich will für meine Fraktion ein Dankeschön sagen an
die vielen großen und kleinen Kommunen in Deutschland
und Frankreich, etwa 5 000 insgesamt, die lebendige
Städtepartnerschaften pflegen.

Da wird ganz unspektakulär Frieden, Freundschaft und
Wohlstand sicherer gemacht. Diese inzwischen gute Tradition darf nicht zur Routine werden. Dieses Jubiliäumsjahr des Élysée-Vertrages ist eine gute Gelegenheit, der
Idee der Städtepartnerschaften neue Impulse zu geben und
die enge Verflechtung der zivilen Gesellschaften und auch
der Wirtschaft zu stärken.

Wir würdigen heute einen Vertrag, der in vielem die
Ziele der Mitgliedstaaten der Europäischen Union vorweggenommen hat. 1963 verpflichteten sich beide Staaten auf die Koordinierung ihrer Außen-, Sicherheits-, Jugend- und Kulturpolitik. 1988 wurde diese Kooperation
auf die Wirtschafts- und Währungspolitik erweitert. Ganz
selbstverständlich haben sofort nach der deutschen Einheit Präsident Mitterrand und Bundeskanzler Kohl bekräftigt, dass der Élysée-Vertrag auch für das vereinte
Deutschland Gültigkeit und großes Gewicht hat.

Kernstück des Élysée-Vertrages war damals, eine gemeinsame Konzeption in der Außen- und Sicherheitspolitik




zu entwerfen. Heute haben wir längst ein deutsch-französisches Korps, in dem eng und regelmäßig zusammengearbeitet wird.

Wir sind darüber hinaus bei der gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik vorangekommen, auch wenn wir noch nicht am Ziel sind. Das gilt
auch für die Wirtschafts-, Innen- und Rechtspolitik sowie
für andere Politikbereiche.

Im Dezember 2002 hat der Europäische Rat in
Kopenhagen den Beitritt von zehn weiteren Ländern beschlossen - eine historische Entscheidung. Wir sind stolz,
dass die deutsche Bundesregierung unter Führung von
Bundeskanzler Gerhard Schröder einen so entscheidenden
Beitrag dazu geleistet hat.

Aber auch das große Engagement der EU-Kommission
und besonders des zuständigen Kommissars Günter
Verheugen hat eine besondere Anerkennung verdient. Es
ist gerade heute wichtig, daran zu erinnern, dass Günter
Verheugen wegen seiner Verdienste um die Erweiterung
am 9. Januar in Polen als Mann des Jahres ausgezeichnet
wurde. Das wurde in Deutschland kaum registriert. Wir
gratulieren ihm zu diesem außerordentlichen Ereignis
ganz herzlich.

Jetzt beginnt der Abschluss des großen europäischen
Projekts: die endgültige Überwindung der Teilung Europas.
Zusammen mit Frankreich wollen wir dafür sorgen, dass
das größer werdende Europa politisch erfolgreich geführt
werden kann. Wir wollen eine europäische Verfassung, die
Demokratie, Transparenz und Entscheidungsfähigkeit garantiert.

Der EU-Konvent ist mitten in der Arbeit. Vor wenigen
Tagen hat der Präsident des Konvents in der „Süddeutschen
Zeitung“ über die zukünftige Verfassung für Europa geschrieben und einen Vorschlag für den Art. 1 einer solchen
Verfassung gemacht:

... eine Union von Staaten und Völkern, die ihre Politiken eng miteinander abstimmen und auf föderale
Weise bestimmte gemeinsame Zuständigkeiten wahrnehmen.

Sie alle wissen: Vieles wird noch zu konkretisieren sein;
aber die Dinge kommen in Bewegung. Das gilt auch für die
Frage nach den neuen Führungsstrukturen der EU.

Bundeskanzler Schröder und Präsident Chirac haben
sich verständigt und gemeinsam ihren Vorschlag unterbreitet für die Wahl des Präsidenten des Europäischen Rates
durch den Rat und für die Wahl des Präsidenten der Kommission durch das Europäische Parlament. Es kann uns
Abgeordnete nur freuen, dass das Europäische Parlament
auch insofern an Kompetenz gewinnen soll.

Von herausragender Bedeutung wird auch sein, die
richtige und belastbare Lösung der mit der Bündelung der

außen- und sicherheitspolitischen Aufgaben verbundenen
Probleme zu finden. Auch dazu gibt es einen Vorschlag
Deutschlands und Frankreichs.

Europa, seine neue Dimension, seine neue Verfassung,
Europa als Voraussetzung für dauerhaften Frieden und für
Wohlstand, all das wird eines der großen Themen deutscher Politik in den kommenden Monaten und auch in den
kommenden Jahren sein und sein müssen.

Keines der europäischen Länder wird seinen Wohlstand allein dauerhaft sichern können. Auch die größeren Länder in Europa, zum Beispiel Frankreich und
Deutschland, werden dazu nicht in der Lage sein. Mit
anderen Worten: Dieses Europa mit seinen rund
500 Millionen Menschen, mit seinen großartigen Potenzialen ist eine gewaltige Chance für die Zukunftsfähigkeit dieses Teils der Welt und eine Hoffnung weit darüber hinaus. Die gute Erfahrung, die wir Deutschen und
die Franzosen mit dem Élysée-Vertrag gemacht haben,
soll dabei Ansporn sein.

Die bewährte Freundschaft zwischen Sozialdemokraten aus Deutschland und Sozialdemokraten und Sozialisten aus Frankreich wird dabei helfen. Die Spitzen unserer
Fraktionen haben gestern hier, in Berlin, konferiert und
noch einmal festgestellt: Keiner der beiden Staaten, keine
der verschiedenen Nationen Europas konnte vor 40 Jahren vor den Herausforderungen einer Welt, die dem Gebot
der damaligen Supermächte unterworfen war, im Alleingang bestehen. Das ist insgesamt auch heute so und es
wird auch in Zukunft so sein. Die vielfältigen Anforderungen einer von scharfem Wettbewerb und dem Verlust
politischer und ethischer Maßstäbe gekennzeichneten
Welt machen das freundschaftliche und enge Zusammenwirken von Deutschland und Frankreich und allen europäischen Nationen unverzichtbar.

Frieden und Demokratie zu bewahren, Wohlstand zu
entwickeln, das europäische Sozialstaatsmodell zu erhalten, Chancengerechtigkeit zu gewährleisten, den Ärmsten
der Welt zu helfen, das sind unsere gemeinsamen Aufgaben. Wir sehen die Europäische Union in einer Mitverantwortung für den Frieden in der Welt. Wir Abgeordneten verleihen unserer Hoffnung Ausdruck, dass es der
internationalen Gemeinschaft gelingt, den Irakkonflikt
friedlich zu lösen. Wir begrüßen die Aussagen, die Bundeskanzler Schröder dazu in diesen Tagen noch einmal
gemacht hat.

Am 22. Januar werden der Deutsche Bundestag und die
französische Nationalversammlung in Versailles gemeinsam und feierlich ihren Willen und ihre Entschlossenheit
bekunden, unsere beiden Länder miteinander in eine gute
Zukunft zu führen. Zwischen all den Sorgen und Aufgaben, die dort in Frankreich und hier in Deutschland auf der
politischen Tagesordnung stehen, ist das eine Nachricht,
die Anlass für viel Zuversicht gibt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wirtschaftsminister Wolfgang Clement hat heute
Morgen sehr praktisch und konkret deutlich gemacht, was
in diesem Jahr in der Politik in Deutschland geschehen
wird. Er hat noch einmal die Mittelstandsoffensive erläutert. Er hat darauf hingewiesen, was im Bereich der Hartz2024




Vorschläge beschlossen worden ist und was noch kommen wird. Diese Maßnahmen sind für das Wirtschaftswachstum und die Arbeitsplätze in unserem Lande außerordentlich wichtig.

Der Supervize Merz hat darauf mit einer angeblichen
Analyse geantwortet; er hat gesagt, man müsse die Lage
erst einmal analysieren.

Er hat all die tatsächlichen oder angeblichen Probleme in
diesem Lande auf die Formel konzentriert: Das ist Schuld
der SPD.

Das ist die alte Melodie, die schon Rudi Carrell gesungen
hat. Sie haben nur nicht begriffen, Herr Merz, dass das
eine Satire und nicht ernst gemeint war.

Sie haben heute viele dünne Bretter gebohrt. Ich wundere
mich, wie intensiv Ihre Kollegen klatschen, wenn Sie hier
Ihre Analysen vorbringen.

Zur Staatsquote: Wir haben 1998 eine Staatsquote von
49,3 Prozent übernommen. In der vergangenen Legislaturperiode haben wir sie auf 48,5 Prozent abgesenkt; das
bedeutet eine Absenkung um 20 Milliarden Euro.

Unser Ziel ist, sie auch weiter abzusenken. Man muss dabei aber realistisch bleiben.

- Hören Sie erst einmal zu und lesen Sie das noch einmal
nach! Vielleicht können Sie dann einen Teil Ihrer Vorurteile überdenken.

Die Staatsquote hat etwas mit der Zinslast und der
Schuldenlast des Staates zu tun. Die über 40 Milliarden Euro Zinsen, die wir auf Bundesebene Jahr für Jahr
zu bezahlen haben, sind so viel wie 2 Prozent Staatsquote.
Wir haben von Ihnen eine Schuldenlast geerbt,

die dazu geführt hat, dass von jeder Mark Steuern 22 Prozent für die Zinszahlungen aufgewandt werden mussten.

Wir haben in den vergangenen vier Jahren mit der Politik
von Hans Eichel erreicht, dass die Schuldenlast des Bundes so weit gesunken ist,

dass wir nicht mehr 22 Prozent, sondern nur noch 19 Prozent der Steuereinnahmen für die Zinszahlungen benötigen.

Wer die Staatsquote senken will, Herr Merz, muss begreifen, dass diese Politik der Haushaltskonsolidierung
ein ganz wichtiger und richtiger Schritt ist, den wir auch
in Zukunft tun werden.

Sie mahnen beim Wirtschaftsminister an, die Steuerund Abgabenlast unter 40 Prozent zu senken. Das steht
als mittelfristiges Ziel in seinem Wirtschaftsbericht. Die
Steuerquote ist niedriger, als sie in diesem Lande jemals
war. An der Abgabenquote werden wir zu arbeiten haben.

- Sie müssen sich Ihre alten Papiere noch einmal anschauen, Herr Merz. Es kann ja sein, dass Sie in Ihrer
Fraktion für alles, was Sie sagen, leichtfertig Beifall bekommen. Aber wenn man sich die Zahlen, die Realitäten
anschaut, kann man nur feststellen: Sie haben ein Wolkenkuckucksheim aufgebaut und behaupten, das sei eine
Analyse. Aber das ist keine Analyse, sondern Ideologie.

 
Da haben Sie sich den falschen Zeugen gewählt. Ich
kommentiere Oskar Lafontaine weder öffentlich noch intern.

Herr Merz, Sie haben konkret zwei Punkte angesprochen: den Kündigungsschutz und den Flächentarif.
Während Sie den Kündigungsschutz offensichtlich zerschlagen wollen, haben wir - Minister Clement ganz vornean - Entscheidendes getan: Wir haben die Bedingungen
für befristete Arbeitsverhältnisse neu formuliert und deutlich erweitert, insbesondere für die 50-Jährigen und Älteren. Wir haben im Hartz-Konzept die Basis dafür geschaffen, dass die Leiharbeit sehr viel stärker genutzt
werden kann, als das bisher der Fall war. Wir haben mit
den Ich-AGs die Möglichkeit eröffnet, auch in Zukunft
eine Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Subunternehmen zu organisieren.

Zum Flächentarif: Er ist in weiten Teilen Deutschlands - das wissen Sie - nicht tatsächlich in Wirkung. In
Ostdeutschland ist der Flächentarif in den allermeisten
Firmen faktisch nicht gültig.

Weil das so ist, sage ich Ihnen: Sie reiten an dieser Stelle
auf Punkten herum, die für die Entwicklung bei uns im
Land nicht gut sind. Denn das, was Sie in Ihrer Formulierung zum Kündigungsschutz und zum Flächentarif sagen,
hat ein Ziel: Sie wollen die Handlungsstärke und die
Handlungskraft der Gewerkschaften fundamental treffen.
Das ist Ihr Ziel; darauf richten Sie Ihre Politik.

Sie wollen auf dem Arbeitsmarkt die totale Individualisierung haben.

Dazu sage ich Ihnen: Darüber kann man streiten. Das
sind aber zwei unterschiedliche Richtungen der Politik
und der gesellschaftlichen Organisation. Dass wir in
Deutschland so starke Arbeitgeberverbände und so
starke Gewerkschaften haben, war eine der Grundlagen
dafür, dass wir in Deutschland Wohlstand erreicht haben
und ihn auch behalten werden. Man kann sich das alles
anders wünschen.

Ich sage Ihnen: Eine Wirtschaft bzw. ein Arbeitsmarkt, die
bzw. der total individualisiert ist und wo die Ideologie der
totalen Privatisierung herrscht, wird anders aussehen als
die derzeitige Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland.

Ich möchte auch in Zukunft in einem Lande leben, in dem
starke Arbeitgeber - auch diese nenne ich ausdrücklich und starke Arbeitnehmer ihre Interessen sinnvoll bündeln,
sie organisieren und sie auch erstreiten können. Das ist demokratische Kultur. Die muss es auch in der Wirtschaft
geben. Deshalb lassen wir an der Mitbestimmung und an
all dem, was damit zusammenhängt, nicht rütteln. Das ist
sicher.

 
Nein.

Wir wissen, dass die Erneuerung der Hauptimpuls in
unserem Lande sein muss. Und so handeln wir. Dafür
steht der Wirtschafts- und Arbeitsminister Wolfgang
Clement in besonderer Weise. Wenn Sie soeben zugehört
hätten, hätten Sie mitbekommen, was er im Hinblick auf
den Bereich Handwerk plant.

Im Übrigen möchte ich ein Dankeschön in Richtung
Handwerk sagen. Das ist der Bereich unserer Wirtschaft,
der am intensivsten ausbildet. Er erreicht eine 10-ProzentQuote. Wenn das alle anderen Bereiche in gleicher Weise
tun würden, sähe die Situation sehr viel besser aus. Meine
Bitte an das Handwerk in Deutschland: Macht das weiter
so mit der Ausbildung! Das ist gut für die jungen Menschen und im Übrigen die Voraussetzung dafür, dass das
Handwerk auch in Zukunft meisterlich bleiben kann.

Das Problem, das der Mittelstand hat, ist ein ganz anderes. Wenn man mit den Betroffenen spricht, sagen sie:
Unser größtes Problem ist, dass die Banken - auch die
dem Gemeinwohl verpflichteten Banken, die Sparkassen vor Ort die Kreditlinien auch der gewinnträchtigen kleinen und mittleren Unternehmen rabiat zusammengestrichen haben.

Sie haben keine Chance mehr, Investitionen vernünftig
finanziert zu bekommen; manche werden geradezu in die
Illiquidität getrieben. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Hier
ist nicht primär unser Handeln gefragt, sondern das liegt in
der Verantwortung derer, die in diesem Lande in Geldinsti2026




tuten Einfluss auf die wirtschaftliche Entwicklung haben.
Sie müssen dafür sorgen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen vernünftige Finanzierungskonditionen bekommen. Dies ist eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür,
dass die Wirtschaft handlungsfähig ist und vorankommt.

Unsere Erwartung an die Banken und Sparkassen ist daher: Schalten Sie von Kleinmut auf Mut um! Es wäre
schon gut, wenn man nicht immer versuchte, alles der Politik hinzuschieben.

 
Herr Hinsken, das ist unsere gemeinsame Sorge. Das,
was Sie sagen, wissen wir und das nehmen wir ernst. Ich
weiß, dass Sie im Bereich des Handwerks in besonderer
Weise engagiert sind. Wir sind ganz nahe beieinander: Es
geht um die Frage, was man an dieser Stelle tun kann.

Ich sage noch einmal: Das, was Wolfgang Clement getan hat, nämlich durch eine besondere Initiative mit der
Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Deutschen Ausgleichsbank zumindest partiell Hilfestellung zu geben, ist
sehr viel besser und für die Unternehmen hilfreicher als
die großen Reden, die Ihr Kollege Merz hier führt. Das
sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Es gibt in Deutschland Arbeit, auch für das Handwerk
und die kleinen und mittleren Unternehmen. Die Frage ist

nur, wie wir sie mobilisieren. Es gibt Arbeit im produzierenden Bereich, es gibt Arbeit im Dienstleistungsbereich,
es gibt Arbeit in der Baubranche. Wir müssen auch den
Kommunen die Chance geben, wieder stärker zu investieren: in die Infrastruktur, in Gebäude. Die Arbeit liegt in
Deutschland doch wirklich auf der Straße; sie muss nur
mobilisiert werden. Die Kommunen fragen uns händeringend, wie das zu finanzieren ist, und die Handwerker fragen händeringend, wie das in Bewegung zu setzen ist.

Wir haben ein Gesetz zur Steuerehrlichkeit vorgelegt.
Uns geht es unter anderem darum, dass die großen Unternehmen, die in den vergangenen Jahren keine oder fast
keine Körperschaftsteuer mehr gezahlt haben,

so sie denn Gewinne machen, in Zukunft wieder Körperschaftsteuer zahlen müssen - wenn auch nur noch 25 Prozent. An dieser Stelle aber - immerhin geht es darum, ob im
Verlauf der Legislatur 8 bis 9 Milliarden Euro zusätzlich in
die Kassen der Kommunen in Deutschland fließen - sagt
die CDU/CSU: Abgelehnt! Die Bürgermeister und die
Oberbürgermeister der CDU und der CSU haben die durch
das Steuervergünstigungsabbaugesetz zu erwartenden
Mehreinnahmen längst in ihre Haushalte eingestellt, weil
sie dieses Geld dringend brauchen. Sie aber verweigern
sich.

Deshalb noch einmal die Bitte an Sie, Herr Hinsken, und
an alle bei Ihnen, die klaren Verstand haben und nicht so
ideologisch herangehen, wie das Herr Merz tut:

Sorgen Sie dafür, dass das Steuervergünstigungsabbaugesetz beschlossen wird! Sie tragen sonst die Verantwortung
dafür, dass die Kommunen auch in Zukunft die Investitionen, die dringend erforderlich wären, nicht finanzieren
können. Es liegt an Ihnen! Sie haben die Chance, dem
Handwerk zu Arbeit zu verhelfen. Von der FDP will ich in
diesem Zusammenhang gar nicht sprechen.

Über illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit reden
Sie nicht - das passt in das Schema von Herrn Merz nicht
hinein -, obwohl dies eines der größten Probleme überhaupt ist und diese „Branche“ so schnell wächst wie keine
andere. Wo aber sind sie denn, diese Leute? Viele der Unternehmen sind in den Arbeitgeberverbänden organisiert.
Deshalb sage ich an dieser Stelle den Herren Rogowski
und Hundt: Wenn ihr über die hohen Lohnnebenkosten
klagt, dann seht doch bitte ein, dass ihr selbst etwas dafür
tun müsst! Auch Mitglieder eurer Organisationen tun ihre
Arbeit am Finanzminister und am Sozialsystem vorbei;
der ehrliche Handwerker, der ehrliche Unternehmer ist der
Dumme, während sich die anderen ins Fäustchen lachen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode in Bezug auf
das Tariftreuegesetz und das Arbeitnehmer-Entsendegesetz sowie die Regelungen zum Lohndumping im Baugewerbe Gesetzesinitiativen ergriffen,

die von Ihnen alle bekämpft worden sind. Deshalb lautet
meine Aufforderung an Sie: Wer über die Senkung der
Lohnnebenkosten spricht - Herr Schauerte, lassen Sie das! -, der muss auch im Blick
haben, dass es ganz wichtig ist, die illegale Beschäftigung
und die Schwarzarbeit in Deutschland einzudämmen! Das
wissen Sie doch auch, Sie tun nur nichts dagegen.

 Nein, es tut mir Leid, ich habe nur noch eine Minute

Redezeit.
Ich will noch zwei Bereiche ansprechen, die für die

Binnennachfrage in unserem Land ganz wichtig sind.
Wir wissen: Der Export läuft. Wir hoffen, dass das so weitergeht. Deutschland ist als Industrieland exportfähig und
die großen Unternehmen sind gut drauf. Aber wir wissen
auch, dass die Binnennachfrage nicht so groß ist, wie sie
sein sollte. Woran liegt das?

- Herr Schauerte sagt natürlich, das liegt daran, dass die
Sozis regieren.

- Jetzt klatschen Sie auch noch.

- Wer es so billig erklären will, der soll das doch tun.
Wenn Sie es jedoch genau ansehen, werden Sie feststellen, dass die Zurückhaltung beim Kaufverhalten während
der 90er-Jahre gewachsen ist. Im Jahre 2001 betrug die
Sparquote 140 Milliarden DM.

In welchen Bereichen können wir die Binnennachfrage
anstoßen? Wir können zu Investitionen in den Kommunen
beitragen, aber auch im Bau- und Gesundheitsbereich. In
der Gesundheitspolitik müssen wir in diesem Jahr große
Reformen anpacken und zu Entscheidungen kommen.
Das Gesundheitswesen ist eine der größten Branchen in
unserem Land; dort sind viele Menschen beschäftigt und
werden in Zukunft noch mehr Menschen beschäftigt sein.
Dies ist nicht die Stunde, über Gesundheitsreformen zu
sprechen, aber für die Debatte, die wir darüber führen
werden, kündige ich schon jetzt an, dass wir gemeinsam
darauf achten müssen - das werden wir auch tun -, die

Existenzfähigkeit dieser Branche - ich sage das mit Blick
auf die Arbeitsplätze - zu erhalten; denn das Gesundheitswesen ist ein ganz wichtiger Aspekt für die Entwicklung der Binnennachfrage.

Abschließend möchte ich nur noch stichwortartig den
Bereich der Energiepolitik nennen. Hier geht es darum
zu prüfen, ob mit der energetischen Gebäudesanierung
- 160 Millionen Euro sind dafür in den Haushalt 2003 eingestellt - zwei Dingen gleichzeitig Genüge getan werden
kann:

dem der Schutz unserer Umwelt und der Schaffung von
Arbeitsplätzen. Sie von der Opposition haben sich in der
Energiepolitik in der vergangenen Legislaturperiode verweigert. Wir haben 15 Gesetzentwürfe in den Bundestag
eingebracht, Sie haben 13 Mal dagegen gestimmt.

Wir haben die Verwendung der erneuerbaren Energien
aus ökologischen Gründen gestärkt, wir haben das aber
auch getan, um Arbeitsplätze zu schaffen. Die Energiepolitik muss auch bei der Verbesserung des Gebäudebestandes in der Bundesrepublik Deutschland eine Rolle spielen. Hier liegt eine große Chance für die kleinen und
mittleren Unternehmen; hier können wir etwas am Arbeitsmarkt bewegen.

Ich verstehe natürlich, dass Sie jetzt ungläubig schauen
und nicht klatschen; denn Sie wissen, dass ich Recht habe.
Mein Angebot und meine Bitte lauten: Wir müssen in den
nächsten Wochen und Monaten im Bundestag darüber
sprechen, wie wir den Arbeitnehmern und Unternehmen
konkret helfen können; denn wir brauchen mehr Arbeitsplätze in diesem Land. Wir müssen aber endlich aufhören,
in Schlagworten die großen makroökonomischen Dinge
anzusprechen, wie es Herr Merz tut; sie sind nämlich bei
ihm nichts anderes als Luftschlösser.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Kollege, wenn ich hier Herrn Merz in

Person kritisiere, meine ich nicht die ganze Fraktion der
CDU/CSU. Wenn ich Herrn Rogowski kritisiere, meine
ich nicht die ganze Wirtschaft in Deutschland.

Dass wir in Deutschland tüchtige Unternehmer haben,
müssen Sie uns nicht sagen. Dass Unternehmen schwarze
Zahlen schreiben müssen, wissen auch wir Sozialdemokraten. In diesem Zusammenhang ist Schwarz ausnahmsweise einmal eine schöne Farbe. Dazu wollen wir auch
gern unseren Teil beitragen.

Unsere Wirtschaft ist global tätig und das ist gut für
uns; denn wir gewinnen durch die Globalisierung, das ist
überhaupt keine Frage. Wir haben der deutschen Wirtschaft in den vergangenen Jahren geholfen, wettbewerbsfähig zu werden.

- Es kann sein, dass Herr Merz Ihnen immer etwas anderes erzählt, aber hören Sie einfach mal zu.

Wir haben in den vergangen Jahren dafür gesorgt, dass
ein Großteil dieser Unternehmen keine oder fast keine
Steuern mehr zahlen musste. Sprechen Sie einmal mit
Herrn Hinsken, er wird Ihnen das bestätigen!

Die Handwerksbetriebe sowie die kleinen und mittleren
Unternehmen beklagen doch, dass wir die großen Unternehmen in solcher Weise hofieren und die kleinen Unternehmen im Grunde angeblich verkümmern lassen.

Herr Kollege, wir haben kein Problem damit, eine vernünftige Industriepolitik zu machen. Wir bleiben Industrieland. Die großen Industriebetriebe bleiben die Lokomotive für unsere Wirtschaft. Hier machen wir keine Abstriche.
An dieser Stelle muss man aber auch klipp und klar sagen:
Vorwürfe aus dieser Richtung an uns und den Versuch, die
Handlungsmöglichkeiten der Gewerkschaften zu zerschlagen, halte ich für nicht vernünftig. Wir wenden uns dagegen;
denn dies kann keine vernünftige Entwicklung sein.

Nun zu Ihrer Anmerkung zur Staatsquote: Sie können
es wenden, wie Sie wollen, aber die Zinsen in Höhe von
circa 40 Milliarden Euro, die wir pro Jahr auf Bundesebene zahlen müssen, stellen eine Belastung für den Staat
dar. Jedes Prozent Staatsquote macht ungefähr 20 Milliarden Euro aus. Unsere Zinsschuld macht also allein 2 Prozent der Staatsquote aus. Ich habe nicht behauptet - keiner
von uns sagt das -, dass wir die Schulden gesenkt haben.

- Das ist doch billig, hört doch auf! Ihr wisst doch ganz
genau, dass es anders ist.

Es geht nicht darum, ob die Schulden gesenkt worden
sind. Es geht darum, dass die Nettokreditaufnahme reduziert worden ist. Das ist geschehen und darauf sind wir
stolz. Das war schon schwer genug.

Die Leistung, die Hans Eichel in den letzten vier Jahren
erbracht hat

- die Schulden sind immer in Relation zu den Einnahmen
zu sehen, Herr Kauder -,

ist die: 1998 wurden von jeder Mark, die an Steuern eingenommen wurde, 22 Prozent für Zinszahlungen aufgewandt. Heute beträgt diese Quote 19 Prozent. 19 Prozent
sind deutlich weniger als 22 Prozent. Wir haben die Handlungsfähigkeit des Staates verbessert. Darauf sind wir
stolz und diesen Weg gehen wir weiter.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das hätte nun die Antwort der Opposition auf
die Regierungserklärung des Kanzlers sein sollen - war
es aber nicht.

Man hat schon gemerkt, wie Frau Merkel immer vorsichtig nach links hinten geguckt hat, um zu sehen, ob
ihr da nicht jemand im Nacken sitzt, der anschließend
die eigentliche Rede des Tages hält.

Deshalb hat sie 20 Minuten gebraucht, um zum ersten
Konkreten zu kommen. Das erste ganz Konkrete nach all
den Dingen, die sie zunächst angesprochen hat, war die
Schornsteinfegerbereichsverordnung.

Das ist ein bisschen weniger als das, was man von der
Opposition erwarten darf.

Das Zweite war ihre Feststellung, dass die kommunalen Finanzen so tief in den Keller gegangen sind. Das ist
nicht neu. Interessant wird es, wenn man sich einmal die
Statistik anguckt - wie es manchmal so ist, hat man sie
in der Tasche -: 1992 33,14 Milliarden, 1998 24,4 Milliarden. Gucken Sie sich einmal dieses Diagramm an: So
war das. Das war in der Zeit, als Sie regiert haben. In der
Zeit ist die Investitionsfähigkeit der Kommunen so zurückgegangen, wie es auf diesem Diagramm zu sehen
ist. Nachlesbar ist das im DIW-Wochenbericht 31/02.

Als Allererstes aber hat Frau Merkel gesagt, ohne sich
nach links hinten umzugucken - darauf muss man noch
einmal zurückkommen -, eigentlich gehörten die Ministerpräsidenten heute Morgen in den Bundesrat. Sie hat
Herrn Stoiber zur unerwünschten Person erklärt. Inzwischen ist er wohl auch gegangen.

Ich weiß nicht, ob ihm das so richtig bewusst gewesen
ist.

Eine Opposition, die in dieser Situation nicht weiß,
wer bei ihr die erste Geige spielt, ist eine schwache Opposition. Sie sind eine schwache Opposition. Sie wissen
nicht, wer bei Ihnen das Sagen hat.

Das gilt für die Innenpolitik und das gilt für die Außenpolitik. Frau Merkel, dazu muss doch noch ein Wort
gesagt werden. Die ungewöhnlich gebückte Haltung, in
der Sie über den Teich geflogen sind, und die Klassenstrebermentalität, in der Sie sich in den USA erklärt haben, waren peinlich für die Führerin der Opposition in
Deutschland.

Da nutzt kein Schönreden und da nutzt es auch nichts,
sich die Weltpolitik nachher sozusagen aus dem Stabilbaukasten noch einmal selbst zu erklären.

Die schlichte Wahrheit ist heute: Wenn Sie auf der
Regierungsbank hier säßen, wäre das Bemühen Deutschlands um eine friedliche Lösung des Irakkonflikts nicht
so erfolgreich und wäre die Welt nicht so weit gekommen. Wir sind stolz auf das, was Gerd Schröder und
Joschka Fischer hier geleistet haben und auch in Zukunft
leisten werden.

Das war mutig und vorausschauend, als viele, auch bei
uns im Land, noch gezweifelt haben. Es erweist sich nun
als richtig.

Mutig und vorausschauend war auch das, was der
Bundeskanzler heute dem Deutschen Bundestag

für die Politik im Inneren des Landes verdeutlicht hat.
Herr Bundeskanzler, Sie haben die volle Unterstützung
der SPD-Bundestagsfraktion für diese Politik.

Deutschland hat Struktur- und Konjunkturprobleme andere Länder übrigens auch; aber das ist kein Trost.
Anstrengung ist gefordert. Wohlstand ist in Deutschland
aufbauend auf den Trümmern von 1945 gewachsen. Wir
haben uns in Deutschland an Wohlstand gewöhnt, daran,
dass er wächst, und haben nicht immer realisiert, dass er

nicht selbstverständlich ist, dass er stets immer wieder
neu und unter anderen Bedingungen gesichert und weiterentwickelt werden muss, dass Wohlstand Voraussetzungen hat. Wenn wir uns in Deutschland anstrengen,
dann brauchen wir keine Angst zu haben. Wenn sich jeder und jede anstrengen, brauchen wir keine Sorgen zu
haben, was die Zukunft angeht. Das Potenzial für eine
gute Zukunft in Deutschland, dafür, in Wohlstand und
sozialer Sicherheit zu leben, ist gegeben.

Richtig, die Regierung muss sich anstrengen. Aber
auch die Parteien, der Bundestag, der Bundesrat und
viele andere im Land müssen sich anstrengen. Wir sind
dazu bereit. Auch die Opposition muss sich im Übrigen
anstrengen. Ein bisschen weniger Besserwisserei, Herr
Merz, und ein bisschen weniger Selbstgerechtigkeit,
Frau Merkel, was die Opposition angeht, wären schon
gut.

Blockieren allein, Herr Wulff und Herr Stoiber, reicht
nicht.

In Deutschland sitzen zu viele auf der Tribüne - die
Opposition gehört dazu; ich meine nicht Sie hier oben
auf der Tribüne, sondern die politische Landschaft, die
Gesellschaft -, die zuschauen und sagen, was alles nicht
geht und wie schlimm alles in diesem Land ist. Es sind
zu wenige, die bereit sind, die Ärmel hochzukrempeln
und die Dinge voranzubringen. Lassen Sie uns das miteinander machen!

Wir sind selbstkritisch genug, um zuzugestehen: Jawohl, wir machen Fehler. Aber ich sage Ihnen ebenfalls:
Wer sich, auch wenn er Fehler macht, anstrengt, ist tausendmal besser als diejenigen, die nur herumsitzen und
sich das Maul zerreißen über das, was nicht geht. Wir
brauchen Leute, die bereit sind, die Ärmel hochzukrempeln, anzupacken und das Land nach vorne zu bringen.
Darum geht es.

Da sind auch Sie von der Opposition gefragt. Das
geht nicht ohne Sie. Wir brauchen Sie dabei - nicht unsretwegen, sondern für das Land. Es wird eine große Herausforderung an die gesamte Opposition sein, wie sie
sich dieser Aufgabe stellt. Die Opposition gehört zur Demokratie. Sie muss ihren Teil dazu beitragen, dass die
Dinge gelingen können.

Die Strukturprobleme und Fragen - vielleicht auch die
Strukturkrise -, die wir haben, sind übrigens nicht neu.
Die Folgen der Globalisierung, der Europäisierung und
der demographischen Entwicklung waren schon in den
90er-Jahren erkennbar. Wir haben in Deutschland in den
90er-Jahren - ich meine das nicht nur parteipolitisch - die
Zeit verschlafen.
Wir haben nicht hinreichend begriffen, dass außenpolitisch und innenpolitisch viel zu tun gewesen wäre. Wir
haben uns in Deutschland mit Helmut Kohl an der Spitze
darauf verlassen, dass der liebe Gott sozusagen von allein die Landschaften blühen lässt. Es ist nicht so. Wir
müssen unseren Teil dazu beitragen. Da ist innenpolitisch und außenpolitisch einiges nachzuholen.

- Herr Kauder, es ist schlimmer: Sie haben nicht nur die
Dinge, die hätten getan werden müssen, verschlafen, sondern haben die deutsche Einheit im Wesentlichen auf der
Grundlage unserer sozialen Sicherungssysteme finanziert.

Jetzt schimpfen Sie, dass diese Sicherungssysteme nicht
funktionieren. Sie waren hauptschuldig daran, dass dieser Bereich explodiert ist.

Der Kanzler hat Ihnen die Zahlen genannt: Anstieg
der Lohnnebenkosten von 32 auf 43 Prozent. Es waren
doch Sie, die das zugelassen und dafür gesorgt haben,
dass Kosten hineingerechnet worden sind, die eigentlich
nicht hineingehört hätten.

Ich wundere mich im Übrigen immer, mit welcher Toleranz Sie zugestehen, dass der gesamte Bereich der illegalen Beschäftigung zunehmend alle sozialen Sicherungssysteme belastet. Unternehmen, die in den großen
Unternehmensverbänden von Herrn Rogowski und
Herrn Hundt vertreten sind, sorgen mit Schwarzarbeit,
illegaler Beschäftigung und Subsubunternehmen, also an
den großen Unternehmen vorbei, dafür, dass der ehrliche
Unternehmer und der ehrliche Arbeitnehmer - das ist in
Deutschland leider wahr - die Dummen sind und die anderen sich ins Fäustchen lachen. Das darf so in Deutschland nicht bleiben.

Wir haben zwischen 1998 und 2002 vieles in
Deutschland in Bewegung gebracht.

Wir haben uns außenpolitisch neu justiert. Diese Neujustierung - gerade kam der Zuruf „Das kann man sagen“ ist uns zwar nicht leicht gefallen, aber wir alle sind stolz,
dass wir während unserer Regierungszeit - und nicht Sie Franz Müntefering
diese Neujustierung vorgenommen haben. Die Bereitschaft, dass Deutschland als souveränes Land in Europa
Rechte und Pflichten mit allen Konsequenzen übernimmt, wie zum Beispiel auf dem Balkan, in Afghanistan oder in anderen Teilen der Welt, geht auf die Erfolgspolitik von Schröder und Fischer zurück und nicht auf
Ihre Politik.

In den vier Jahren von 1998 bis 2002 haben wir die galoppierende Neuverschuldung gebremst. 1998 musste
der Bundesfinanzminister von jeder Mark aus den Steuereinnahmen des Bundes 22 Pfennig an Zinsen zahlen.
Heute sind es nur noch 19 Pfennig. Wir sind stolz auf
das, was wir in diesen vier Jahren erreicht haben. Diesen
Weg, die Höhe der Nettokreditaufnahme zu senken, werden wir weitergehen und wir werden dieses Ziel weiterhin im Auge behalten, weil unsere Kinder und Kindeskinder von uns etwas anderes erben sollen als nur
Schuldscheine und Hypotheken.

Wir haben in den letzten vier Jahren im Kern auch die
zusätzliche Alterssicherung beschlossen. Sie ist nun auszugestalten.

Wir stehen nun vor der schweren Aufgabe - das ist
die Hauptaufgabe in dieser Legislaturperiode; ihre Erledigung wird allerdings länger als vier Jahre dauern -,
den Wohlstand dauerhaft zu sichern und den Sozialstaat
in seiner Substanz zu garantieren. So sagt es auch der
Koalitionsvertrag mit den Worten Erneuerung, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Im Regierungsprogramm der
Sozialdemokraten stehen dafür die Worte Erneuerung
und Zusammenhalt.

Wir wollen Wohlstand sichern und die Substanz des
Sozialstaates garantieren. Wenn man beide Aufgaben
ernst nimmt, erkennt man, dass man zuerst den Wohlstand sichern muss. Wir alle, die wir über soziale Gerechtigkeit sprechen und sie erhalten wollen, müssen
immer bedenken, dass es soziale Gerechtigkeit auf hohem wie auch auf niedrigem Niveau gibt. Wir alle gehen
automatisch davon aus, dass das Niveau der sozialen Gerechtigkeit in Deutschland hoch ist und dass der Wohlstand, der über 50 Jahre gewachsen ist, mindestens so
bleibt wie heute. Das wollen wir auch erhalten. Aber
selbstverständlich ist das nicht. Deshalb ist es die vorrangige Aufgabe unserer Politik, dafür zu sorgen, dass
wir dieses hohe Niveau der sozialen Gerechtigkeit erhalten, um darauf aufbauend den Sozialstaat in seiner Substanz so zu organisieren, wie diese Koalition das will.

Zur Sicherung des Wohlstands tragen auch Investitionen in Bildung und Forschung bei. Ich kann nur bestätigen, was manche Redner angesprochen haben und
was der Bundeskanzler zum Schluss seiner Regierungserklärung verdeutlicht hat. Auch in der Rede von Frau
Merkel kam dieses Thema vor, allerdings hat sie es
falsch interpretiert. Frau Merkel, was Innovationen und
was Forschung und Technologie angeht, können wir uns
mit dem, was wir in den letzten vier Jahren erreicht haben, sehr gut sehen lassen.

Der Etat des Ministeriums für Bildung und Forschung ist
seit 1998 um 25 Prozent gestiegen. Deshalb war es möglich, auch in diesem Jahr die Mittel für die Deutsche Forschungsgemeinschaft um 2,5 Prozent zu erhöhen.

Deshalb liegen wir im internationalen Vergleich, was die
Ausgaben bei Forschung und Entwicklung angeht, im
oberen Mittelfeld. Bei den kleinen Biotechnologieunternehmen sind wir Spitze. Die Quote der Studienanfänger
ist von 1999, als sie bei 28,5 Prozent lag, auf jetzt
35,6 Prozent gestiegen.

In den letzten Jahren haben wir 40 Lehrstühle für Existenzgründer geschaffen.

Trotz der guten Zahlen aus den letzten Jahren ist die
Aufgabe aber noch nicht erfüllt. Wenn man die Alterssicherung und die Sicherung des Sozialstaates gewährleisten will, sind Innovationen und das Investieren in die
Köpfe und in die Herzen der Jungen, in die Forschung, in
die Entwicklung, in die Technologie und in die Existenzgründungen der entscheidende Punkt. Wichtiger als alles
andere ist, in die Köpfe und die Herzen der jungen Menschen zu investieren. Das ist die Zukunft des Landes. Dort
muss der Schwerpunkt unserer Politik in Zukunft liegen.

Zur Wohlstandssicherung gehört, dass Jugendliche
eine Chance haben. Ich unterstütze ausdrücklich, was
Sie, Herr Bundeskanzler, zur Erwartung an die Unternehmen gesagt haben. Darüber hinaus müssen auch die
Schulen, die Eltern und die jungen Menschen ihren Teil
dazu beitragen. Das Ziel, das sich die Koalition auf die
Fahnen geschrieben hat, ist, dass kein junger Mensch
von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit rutscht. Das ist
eine der wichtigsten Forderungen, die wir stellen und an
der wir festhalten müssen.

Das Schlimmste, was wir jungen Menschen zumuten
können, ist, dass sie lernen, dass sie pauken - wir sagen
ihnen immer, wie wichtig das ist -, und wenn sie die
Schule beendet haben, müssen wir ihnen sagen, dass es
leider keine Stelle für sie gibt: Setze dich in die Ecke, du
bekommst Stütze, halte den Mund und störe uns nicht!
Das ist das Schlimmste, was jungen Menschen passieren
kann. Das verstößt gegen die Würde des Menschen.

Deshalb brauchen wir das, was die Unternehmer und
die Politik leisten können, um an dieser Stelle zu stoppen
und die jungen Menschen zu fördern und zu fordern. Ich
unterstütze Wolfgang Clement ausdrücklich dabei, alles
dafür zu tun, dass wir an dieser Stelle anfangen. In
Deutschland gibt es 580 000 arbeitslose junge Menschen
unter 25 Jahre. Zwei Drittel davon haben keine Ausbildung. Der Sockel der nicht ausgebildeten jungen Menschen steigt immer weiter. Das kann so nicht weitergehen; denn das ist der Sockel, der in dieser Wirtschaft
später nicht mehr erwerbsfähig ist.

Zur Wohlstandssicherung gehört auch der Bereich der
Investitionen; der Kanzler hat es angesprochen und deutlich gemacht. Ich hoffe, dass Herr Stoiber inzwischen im
Bundesrat ist und dort dafür sorgt, dass das Steuervergünstigungsabbaugesetz doch beschlossen wird;

denn davon hängt es ab, ob die Gemeinden bis zum
Jahre 2006 etwa 7 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung haben. Man muss sich das noch einmal auf der
Zunge zergehen lassen: 7 Milliarden Euro erhalten die
Kommunen durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz zusätzlich.

Frau Merkel, es war Heuchelei und nicht ehrlich, dass
Sie uns hier mit Kulleraugen erzählt haben, man müsse
den Gemeinden helfen, damit sie ihren Aufgaben gerecht
werden können; denn Sie veranlassen gleichzeitig, dass
Ihre Ministerpräsidenten im Bundesrat dafür sorgen,
dass gegen das Gesetz gestimmt wird.

Die Opposition muss dafür sorgen, dass die Kommunen
handlungsfähig sind.

Die CDU- und CSU-Oberbürgermeister und -Bürgermeister haben die Folgen des Steuervergünstigungsabbaugesetzes schon längst in ihren Haushalten der
nächsten Jahre berücksichtigt. Es ist so absurd: Sie
kämpfen hier und im Bundesrat dagegen und die CDUund CSU-Oberbürgermeister und -Bürgermeister rechnen dringend mit dem Geld, das wir ihnen geben wollen.
Sie wollen es ihnen aber verweigern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wohlstandssicherung gehört auch das schwierige Kapitel, das ich mit
folgender Leitlinie überschreiben will: Alle Arbeit, die
es in Deutschland gibt, muss von denen getan werden,
die legalerweise in Deutschland sind. An dieser Stelle
kneifen wir oft. Es gibt nicht nur die Arbeitslosigkeit,
sondern es gibt auch die Erwartung, dass eine bestimmte
Arbeit mit einem bestimmten Status und einem bestimmten Stundenlohn an einer bestimmten Stelle anfällt. Das geht nicht zusammen. Ich bitte dringend, dass
wir intensiv darüber diskutieren, was man hier machen
kann und muss. Es kann nicht sein, dass wir in Deutschland eine hohe Arbeitslosenzahl haben und es Arbeit
gibt, die nicht getan wird, sodass Menschen aus dem
Ausland geholt werden müssen, die sie leisten. Es kann
nicht sein, dass Arbeitslose bestimmte Arbeiten wegen
des Status nicht erledigen.

Die Lösung dieses Problems ist nicht leicht. Durch
die Umsetzung des Hartz-Konzeptes haben wir damit
begonnen. Mit den Projekten, über die wir jetzt reden,
gehen wir die nächsten Schritte. Hierin stecken Fördern
und Fordern. Die, die wir dabei angucken, müssen wissen, dass wir es ehrlich meinen. Wir wollen das nicht auf
Kosten der unteren Schicht und derer, die arbeitslos sind,
austragen. Wir müssen dafür sorgen, dass sie im Kleinen
und im Großen die Chance haben, in den Arbeitsmarkt
hineinzuwachsen. Das ist unsere Aufgabe, an ihr haben
wir zu arbeiten. Ich bestehe aber darauf: Wir müssen alles dafür tun, dass die Arbeit, die es in Deutschland gibt,
von denen getan wird, die in legaler Weise in diesem
Land sind.

Dabei bleibt die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
die Aufgabe aller. Hier hat Hartz Recht gehabt - das ist
in den Debatten der vergangenen Monate ein wenig untergegangen -: Er hat immer gesagt, dass die Politik das
nicht alleine kann und dass alle in der Gesellschaft an
der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu beteiligen sind.
Deshalb appelliere auch ich noch einmal an die Gemeinden, die Landkreise und die Länder: Steigen Sie nicht
aus der Finanzierung von Beschäftigungsinitiativen und
Qualifizierungsgesellschaften vor Ort aus, damit die
Menschen eine Anlaufstelle haben und unterkommen
können. Wir brauchen sie auch in Zukunft.

Der Kanzler hat deutlich gemacht - der Wirtschaftsund Arbeitsminister tut das auch -, dass wir die Brücke
von der jetzigen Situation, die unbefriedigend ist, zu
dem, was Hartz bedeutet, bauen wollen. Das gilt auch
für das, was im nächsten Jahr, wenn die Arbeitslosenund die Sozialhilfe zusammenwachsen, Schritt für
Schritt zu leisten ist.

Zur Wohlstandssicherung gehört ein ehrliches Wort
über die Länge unserer Lebensarbeitszeit. Das waren
früher 50 Jahre. Mit 13 oder 14 Jahren begann man einen Beruf, mit 64 oder 65 Jahren stieg man aus dem Erwerbsleben aus. Heute liegt das Durchschnittsalter beim
Arbeitsbeginn bei 21 Jahren, weil viele studieren. Übrigens sind das nicht zu viele, sondern eher noch zu wenig; manche finden auch keinen Job. Das Durchschnittsalter beim Ausstieg aus dem Erwerbsleben liegt bei
59 Jahren. Die Lebenserwartung liegt heute höher als
1950, nämlich um sieben Jahre. Aber die Lebensarbeitszeit wird kürzer. Die ganze Last konzentriert sich auf die
38 Arbeitsjahre zwischen 21 und 59 Jahren. Das kann so
nicht weitergehen.

Deshalb müssen wir klar sagen: Es ist nötig, dass sich
das faktische Renteneintrittsalter von 59 Jahren auf
65 Jahre verschiebt. Das müssen wir erreichen. Wir müsFranz Müntefering
sen uns von der Vorstellung trennen, es sei schick und sozialpolitisch vernünftig, einen Menschen mit 50, 52 oder
55 Jahren in Rente zu schicken. Nein, ein Mensch kann
und muss auch noch mit 55, 60 oder 65 Jahren die Chance
bekommen zu arbeiten.

Dabei wird deutlich, dass ein vernünftiger Umgang
mit der Dauer des Arbeitslosengeldes an dieser Stelle
Sinn macht. Der frühe Ausstieg aus dem Erwerbsleben
ist kein biblisches Gesetz. Das ist vor zehn Jahren gemacht worden - viele haben damals Blüm Beifall geklatscht -, als es darum ging, den großen Unternehmen
die Möglichkeit zu geben, Sozialpläne zu finanzieren.
Bei diesem Punkt geht es um Ehrlichkeit bzw. Unehrlichkeit. - Herr Gerhardt, Sie nicken; Frau Merkel kennt
diese Praxis noch nicht so genau. - Damals sind die Arbeitslosenversicherungsbeiträge kräftig angehoben worden, damit große Unternehmen Menschen mit 55 oder
57 Jahren entlassen konnten, die ein hohes Arbeitslosengeld bekamen, um danach in Rente zu gehen. Das ist die
Wahrheit.

Wenn wir deutlich machen, dass wir es uns nicht leisten können, dass Menschen mit 55 oder 57 Jahren in
Rente gehen, dann müssen wir auch sagen, wie wir dies
anders regeln. Dies wird keine Strafaktion. Da gibt es einen Vertrauensschutz. Aber wir müssen eine sinnvolle
Regelung finden, um die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt an dieser Stelle zu reformieren.

Zum Wohlstand gehört, dass wir ein anderes großes
Arbeitspotenzial, das wir haben, besser als bisher nutzen.
Ich spreche von der Arbeitskraft der Frauen, von der Generation der jüngeren Frauen in diesem Land.

Die Erwerbstätigkeit der Frauen liegt im Westen bei
60 Prozent, im Osten bei 73 Prozent. Das kann so nicht
bleiben. Wir brauchen das Wissen, das Können und die
Kreativität von Frauen. Wir müssen ihnen auch Lebenschancen bieten. Das verbindet sich mit dem, was zwar
heute nicht Hauptthema ist, aber was ebenfalls auf unserer Agenda steht: Hilfe zur Ganztagsbetreuung, damit
die Frauen die Chance bekommen, Familie und Beruf zu
vereinbaren.

Wir wollen in diesem Jahrzehnt endlich erreichen,
dass auf Parteitagen nicht nur über Quoten gesprochen
wird, sondern dass die Generation unserer Töchter und
Enkeltöchter die reale Chance hat, Familie und Beruf
vernünftig miteinander zu verbinden.

Wohlstand und soziale Gerechtigkeit: Soziale Gerechtigkeit ist nicht dasselbe wie Gleichheit. Gerechtigkeit
beinhaltet immer auch die Frage von Leistungsfähigkeit
und Leistungswilligkeit des Einzelnen. Soziale Gerechtigkeit ist aber nur möglich, wenn der Zusammenhalt in
der Gesellschaft organisiert ist.

Der Begriff der Eigenverantwortung, Frau Merkel,
schreckt uns nicht. Sie wissen: Die sozialdemokratische
Überzeugung orientiert sich immer am Einzelnen. Eigenverantwortung wird bei uns groß geschrieben. Aber
Eigenverantwortung ist nur glaubhaft, wenn bei aller
Verantwortung, die Eltern für ihre Kinder haben, der
Staat, die Gemeinschaft aller - der Staat ist keine Krake,
die die Menschen ausbeuten will, sondern die berechtigte und vereinbarte Organisation der Gesellschaft -,

in der Lage ist, die Rahmenbedingungen für Kindergärten, Schulen und Hochschulen so zu gestalten, dass auch
Kinder aus Arbeiterfamilien diese Schulen besuchen
können.

Sie können so viel reden, wie Sie wollen: Wir laufen
vor dem Staat nicht weg. Wir wissen, dass der Staat allen
Grund hat, sparsam zu sein und schlank zu werden. Jeder
Euro, den er ausgibt, ist das hart verdiente Geld seiner
Bürger. Aber ohne den Staat geht es nicht. Auch für die Zukunft muss gelten: Eigenverantwortung und Zusammenhalt, Wohlstand und soziale Gerechtigkeit haben damit zu
tun, dass alle Menschen in der Gesellschaft handlungsfähig
bleiben und die Chance zur Selbstverwirklichung und
Eigenverantwortung erhalten.

Wir sprechen viel über Generationengerechtigkeit.
Bei all dem, was wir zu den Sozialversicherungssystemen zu sagen haben, wird uns das noch beschäftigen.
Dafür bleibt heute nicht viel Zeit. Ich will aber deutlich
machen, dass wir nicht dem manchmal geäußerten Irrglauben anhängen, dass die totale Privatisierung aller
Lebensrisiken das Beste wäre. Ich sage Ihnen: Es gibt
in einer Gesellschaft nichts Besseres, als dass Menschen
für Menschen da sind

und man sich bei existenziellen Lebensproblemen auf
Menschen verlassen kann. Diese sozialen Sicherungssysteme, die wir finanzieren, sind sicherer als alle Lebensversicherungen und Aktien. Wir wollen, dass Generationen auch in Zukunft im vernünftigen Gleichschritt - nach
dem Motto: Jeder trägt seine Last - füreinander sorgen.
Das ist besser als alles andere.

Das gilt im Übrigen auch - ich bin sehr dankbar dafür,
dass es in diesem Zusammenhang klare Worte gab - für
die gesetzliche Krankenversicherung. Manche sagen:
Ich weiß nicht, ob ich das wieder herausbekomme, was

ich eingezahlt habe. Das ist in der Tat so. Das ist aber
auch nicht der Sinn. Eine Krankenversicherung ist kein
Sparklub. Die Krankenversicherung funktioniert nur,
wenn viele wissen, dass sie mehr einzahlen, als sie herausbekommen, damit einige, die darauf angewiesen
sind, mehr herausbekommen, als sie einzahlen. So funktioniert das ganze System.

Jeder kann der Betroffene sein, jeder kann - auch in
jungen Jahren - verunglücken oder behindert sein und
viele Jahre lang darauf angewiesen sein, dass sich die
Gesellschaft für ihn engagiert. Insofern steht dieses Prinzip nicht zur Disposition.

Zur sozialen Gerechtigkeit gehört, dass alle Gruppen
- der Kanzler hat das deutlich gemacht -, auch der öffentliche Bereich, ihren Teil leisten. Ohne jemandem
vorzugreifen, sage ich deshalb: Die Koalitionsfraktionen
haben gestern vereinbart, dem Deutschen Bundestag
vorzuschlagen, zum 1. Januar 2004 die Diäten nicht zu
erhöhen und das übliche Sterbegeld für Abgeordnete abzuschaffen. Mit diesem Vorschlag leisten wir einen Teil
unseres Beitrages.

Wenn wir in Deutschland die Dinge in den Griff bekommen wollen, brauchen wir das Miteinander. Das
wissen wir. Ein Großteil dessen, was der Kanzler vorgeschlagen hat, können wir nicht allein mit der Mehrheit
des Bundestages erreichen. Dafür brauchen wir die Zusammenarbeit und die Zustimmung des Bundesrats. Bei
allem Streit muss es im Interesse des Landes möglich
sein - darauf setzen wir -, dass das gelingt.

Die Koalition und diejenigen aus der CDU/CSU, die
mit sozialer Marktwirtschaft noch etwas anfangen können, können zusammenarbeiten und gemeinsam vernünftige Gesetze machen. Herr Schäuble, von Ihnen - Frau
Merkel sehe ich im Augenblick nicht - erwarte ich, dass
Sie diejenigen stoppen, die mit großer Lust und Arroganz dabei sind, grundlegende Gemeinsamkeiten zu zerstören. Ich spreche Herrn Merz, Herrn Westerwelle und
auch Herrn Rogowski an: Das, was in den letzten Tagen
und Wochen gelaufen ist, muss aufhören. Herr Merz
sprach in Bezug auf die Gewerkschaften vom „Sumpf
austrocknen“. Betriebsräte sollte es im Osten nur noch in
Betrieben mit über 80 Beschäftigten und im Westen in
Betrieben mit über 20 Beschäftigten geben. Das Wahlrecht sollte so geändert werden, dass nicht so viele Abgeordnete im Deutschen Bundestag Mitglied in einer
Gewerkschaft sein könnten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das rührt an die
Grundwerte unserer Demokratie. Das ist kein Spaß
mehr, sondern das demaskiert Sie.

Leute, die so reden, sind formal Demokraten, sie haben aber nicht verstanden, dass Wirtschaft und Demokratie etwas miteinander zu tun haben. Die Wirtschaft ist
für die Menschen da und nicht umgekehrt. Die Demokratie gehört zur Wirtschaft.

Wenn ich Herrn Westwelle höre, dann sehe ich Frau
Thatcher schon ihr Handtäschchen schwingen.

Ihre Vorschläge gehen in die Richtung, die man von
Großbritannien kennt. Darauf lassen wir uns aber nicht
ein.

Der Deutsche Bundestag wird bei dem, was jetzt zu
tun ist, eine wichtige Rolle spielen.

- Herr Westerwelle, das habe ich doch vermutet.

 
Bis zum Sommer werden wir drei große Komplexe in
Gesetzesform zusammenbinden: das Gesundheitswesen,
die Gemeindefinanzreform einschließlich Arbeitshilfe
und Sozialhilfe und den großen Komplex Mittelstand,
Wachstum, Handwerksordnung, Arbeitsmarkt, Arbeitsrecht. Wenn die Koalition die Eckpunkte hierfür fertig
hat, werden wir die Opposition einladen, gemeinsam mit
uns im Deutschen Bundestag diese Gesetze zu beraten
und zu verabschieden.

Es wäre nicht schlecht für die politische und demokratische Kultur in unserem Land, wenn wir uns nicht
auf die scheinbare Selbstverständlichkeit einließen, dass
sich in der ersten Lesung die Koalition und die Opposition gegenüberstehen und dass das Vorhaben dann in den
Bundesrat kommt, wo es sozusagen im Rat der Weisen
beraten und letztlich im Vermittlungsausschuss entschieden wird. Es wäre weiß Gott nicht schlecht für dieses
Parlament, wenn wir nach der ersten Lesung, in der sich
unsere Meinung und die der Opposition gegenüberstehen, den Mut und die Entschlossenheit aufbringen würden, in den Sitzungen der Ausschüsse und auch in Gesprächen dafür zu sorgen, dass wir in der zweiten und
dritten Lesung zu gemeinsamen Entscheidungen kommen können. - Herr Seehofer nickt. Lassen Sie uns das
also einmal versuchen!

Ich will Ihnen auch noch einen Tipp geben, Frau
Merkel. Ich kann Frau Merkel gerade nicht entdecken.

- Entschuldigung. - Alle Gesetze, die wir im Bundestag
gemeinsam zustande bringen, bedeuten: Vorteil Merkel.

Alles, was wir im Bundesrat bzw. im Vermittlungsausschuss erreichen, bedeutet: Vorteil Stoiber. Das ist doch
auch ein schönes Argument. Denken Sie deshalb einmal
darüber nach, wie Sie damit umgehen wollen!

Meine Damen und Herren, Frau Merkel hat es bereits
angesprochen: Die deutsche Sozialdemokratie wird in
wenigen Wochen, am 23. Mai, 140 Jahre alt. Was die
Frage der Werte angeht, brauchen wir keine Ratschläge.

Als die Sozialdemokraten seinerzeit zusammentraten,
hat der spätere Präsident des Allgemeinen Deutschen
Arbeitervereins, Lassalle, ein Schreiben an die Konferenz gerichtet, die nach seinen Beweggründen gefragt
hatte. Damals gab es in Deutschland nur die Arbeiterbildungsvereine. - Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, gab es noch gar nicht. Daraufhin hat Lassalle gewissermaßen das erste Programm meiner Partei verfasst. Damals waren die Programme noch kürzer. Ich habe sie immer gerne gelesen.

Er hat zwei Grundwerte formuliert: Wenn du willst,
dass es besser wird, dann mach dich auf den Weg und
warte nicht ab, dass irgendjemand kommt, der das für
dich tut.

Der zweite lautet: Wenn du willst, dass es besser wird,
dann musst du wissen: Allein schaffst du das nicht. Du
brauchst Leute, mit denen zusammen du das tust.

Er hat damals gesagt: Geh in einen Verein! Wir würden
heute sagen: Mach in einer der demokratischen Parteien
mit! Am besten in unserer; das ist klar.

Das sind die Grundwerte, an denen wir uns orientieren, Frau Merkel. Es geht darum, sich nicht mit den Gegebenheiten abzufinden. Es geht nicht darum, zu glauben, dass das Paradies auf Erden oder die Schaffung
eines neuen Menschen möglich sind. Es waren immer
linke oder rechte Fundamentalisten, die das geglaubt haben. Die Sozialdemokraten waren dagegen immer Reformer, die gewusst haben: Wenn wir zwei Schritte nach
vorn gehen, gehen wir einen oder manchmal sogar zwei
Schritte zurück. Aber wir lassen uns dabei nicht in die
Knie zwingen.

Ich versichere Ihnen: Wir werden auch das schaffen.
Wir werden Deutschland und der internationalen Gesellschaft zeigen, dass wir auf internationaler Ebene wie
auch in Deutschland diejenigen sind, die besser als alle
anderen politischen Gruppen in diesem Land in dieser
Koalition mit den Grünen garantieren können, dass in
Deutschland Wohlstand und soziale Gerechtigkeit dauerhaft gewährleistet bleiben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im Irak droht Krieg. Herr Glos hat das eben einen Waffengang genannt. Das hörte sich nach Spaziergang an. Krieg ist aber Zerstörung, Krieg ist Tod, Krieg
ist Elend, Krieg ist Armut. Herr Glos, wenn Sie sagen,
die Menschen im Irak haben ein Recht, in Freiheit zu leben, sage ich: Ja, sie haben vor allem ein Recht, zu leben, und deshalb wollen wir keinen Krieg im Irak.

Frieden ist nicht alles, aber ohne Frieden ist alles
nichts - das bleibt richtig. Deshalb ist und bleibt die
Politik von Gerhard Schröder, Joschka Fischer und dieser Koalition richtig, sich darum zu bemühen, das Gewaltpotenzial, das es im Irak bei Saddam Hussein zweifellos gibt, im Griff zu behalten und das Problem auf
friedlichem Wege zu lösen. Dies war und ist durch eine
intensive, lange Inspektion möglich. Krieg im Irak ist
nicht nötig und deshalb wollen wir ihn nicht.

Auch wenn sich in den nächsten Stunden und Tagen herausstellen sollte, dass es diesen Krieg doch gibt, so war
es richtig - und wir sind stolz damit -, dass wir in der
Koalition zusammen mit vielen Menschen in unserem
Lande den ehrenwerten Versuch unternommen haben, alles daranzusetzen, was in unseren Kräften stand und
steht, um diesen Krieg zu verhindern.

Frau Merkel, nun sind Sie an der Reihe; heute ist für
Sie die Stunde der Wahrheit. Lauwarm geht nicht mehr!
Sie müssen sich heute entscheiden und vor dem Deutschen Bundestag und dem deutschen Volk sagen, ob Sie
angesichts der Situation im Irak die Politik der Bundesregierung unterstützen oder ob Sie den Antrag stellen,
dass sich Deutschland an dem Krieg im Irak mit Soldaten beteiligen solle.

- Regen Sie sich nicht auf! In diese Alternative haben
Sie sich hineinmanövriert.

Entweder unterstützen Sie das, was die Bundesregierung
tut, oder Sie unterstützen, wie Sie es gestern angedeutet
haben, Frau Merkel, das, was der US-Präsident gesagt
hat.

Wenn Sie bei dem mitmachen wollen, was die Vereinigten Staaten tun, dann stellen Sie einen Antrag. Sie werden für ihn keine Mehrheit bekommen, selbst in den eigenen Reihen nicht. Aber dann ist in Deutschland klar,
wer hier was will. Hören Sie auf mit Lauwarm!

Am Freitag, dem 14. März, hat der Bundeskanzler hier
die Prinzipien und Leitlinien sowie eine Reihe konkreter
Maßnahmen für die wesentlichen politischen Projekte
der nächsten Zeit angesprochen: Gesundheitsreform,
Gemeindefinanzreform, Mittelstand, Wachstum, Arbeitnehmerrechte, Innovation, Jugend. An diesem Freitag
gab es von der Opposition zwei Antworten: eine Antwort Merkel, eine Antwort Stoiber. Was die Meinung der
Union ist, ist dabei nicht richtig klar geworden. Klar geworden ist nur, dass es in Ihrer Fraktion über das Verhalten von Herrn Stoiber Unmut gibt.

Dies beschrieb Herr Seehofer in seinem „Focus“-Interview, als er sagte, bei den Kollegen in der CDU/CSUFraktion herrsche großer Unmut, denn Stoiber habe in
der Rentenpolitik, beim Arbeitslosengeld und beim Kündigungsschutz Positionen bezogen, die nicht abgestimmt
seien. Dies wurde von Herrn Arentz, dem „Enkel“ von
Norbert Blüm, unterstrichen, indem er sagte, die Idee des
CSU-Vorsitzenden, das Gesetz erst in Betrieben ab
20 Mitarbeitern anzuwenden, nähme schlagartig 80 Prozent aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland den Kündigungsschutz. Konsequenterweise
hat Herr Bosbach - Ihr Stellvertreter, Frau Merkel - geäußert, die CDU/CSU-Fraktion könne jetzt nicht die Frage
beantworten, was sie von den Ankündigungen des Bundeskanzlers mittragen werde und was nicht.
Das ist Ihr Problem: Sie haben seit einem halben Jahr
gefordert, die Regierungsparteien und die Koalition sollten auf den Tisch legen, was sie wollen. Nun haben wir
es auf den Tisch gelegt, aber nun wissen Sie nicht Bescheid, was Sie wollen. Sortieren Sie sich einmal und geben Sie eine klare Antwort! Jetzt ist die Zeit, in der man
dies nicht mehr länger verschieben kann.

Wir werden noch vor dem Sommer - es bleibt bei unserem Zeitplan - zu den drei großen Paketen Gesundheit, Gemeindefinanzreform sowie Mittelstand und
Wachstum unsere Konzepte auf den Tisch legen. Dann
werden Sie als Opposition gefragt sein, was Sie wirklich
wollen. Im Augenblick ist das nicht zu erkennen, aber
das stört uns nicht. Wir arbeiten daran, die Gesetzentwürfe in den nächsten Wochen vorzulegen. Dann werden
Sie sich entscheiden müssen.

Aber nicht nur Sie, sondern auch die übrige interessierte Öffentlichkeit hat die Rede vom vergangenen
Freitag ohne eine eigene klare Meinung und zum Teil
auch mit der Absicht aufgenommen, Dinge, die gesagt
worden sind, zu verzerren oder falsch darzustellen. In
der „Bild am Sonntag“ wurde auf den Seiten 2 und 3 das
Beispiel einer Familie und ihrer Betroffenheit durch unsere Ankündigung in Bezug auf das Arbeitslosengeld
dargestellt.

Zu Familienvater Lange, Alter 46, schreibt die „Bild am
Sonntag“: Verliert Lange seinen Job, erhält er zwölf statt
bisher maximal 32 Monate lang Arbeitslosengeld. Ein
46-Jähriger aber bekommt heute nicht 32, sondern maximal 18 Monate lang Arbeitslosengeld. Das muss man
nur wissen und wenn man es weiß, darf man nichts Falsches schreiben.

Weiterhin steht in der „Bild am Sonntag“, dass
Gabriele Lange, die Ehefrau von Herrn Lange, 44 Jahre
alt, wenn sie arbeitslos wird, künftig nur noch zwölf Monate lang Arbeitslosengeld bekommt. Ein 44-Jähriger
bekommt aber in Deutschland nie länger als zwölf Monate lang Arbeitslosengeld. Auch das muss man wissen
und darf nicht lügen, auch sonntags nicht. Das gilt auch
für die „Bild“-Zeitung.

Die Kürzung des Arbeitslosengeldes fällt Sozialdemokraten nicht leicht. Darüber gibt es bei uns eine intensive Diskussion, was auch angemessen ist. Man muss
sich aber vor Augen führen: Im Jahre 2001 - das wird
2002 nicht anders gewesen sein - haben 80 Prozent derer,
die in Deutschland Arbeitslosengeld bekommen, dieses
zwölf Monate lang oder kürzer bekommen, 7 Prozent haben es länger als 24 Monate lang bekommen. Vor diesem
Hintergrund sind die Fragen, wer in diesem Land was bezahlt und was zu tun ist, damit die sozialen Sicherungssysteme dauerhaft zu erhalten sind, erlaubt. Wir werden
darauf eine vernünftige Antwort geben, wie der Kanzler
sie bereits angesprochen hat. Unser Gesetzentwurf ist
vertretbar und wir werden ihn auch so beschließen.

Uns geht es darum, Arbeit zu schaffen, Wohlstand zu
sichern und soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau
dauerhaft möglich zu machen. Dazu brauchen wir einen
Haushalt, der diesen Ansprüchen genügt. Der Haushalt 2003 ist ein solcher.

Man kann das an einem Punkt klar machen: 1998 musste
der Bundesfinanzminister von jeder Mark Steuern, die er
einnahm, 22 Prozent für Zinszahlungen aufwenden.
Diese Quote ist unter Hans Eichel auf 19 Prozent reduziert worden. Das ist noch nicht das Ergebnis, das wir
letztlich brauchen, aber er muss von jedem Euro, den er
einnimmt, 3 Prozent weniger an Zinsen zahlen, als Sie
das 1998 noch mussten.

Deshalb sage ich Hans Eichel - ein Finanzminister muss
ja sehr viel aushalten - hier einmal Danke schön für die
Arbeit in diesen vier Jahren und auch für das, was jetzt
zu leisten ist.

- Ach ja, das wissen Sie doch. Wir alle stecken voller
Ideen dazu, was man noch tun könnte, aber der Finanzminister ist derjenige, der uns sagen muss, was geht und
was nicht. Da sind wir auch ehrlich miteinander. Wir bedrängen ihn auch, aber wir brauchen auf diesem Stuhl jemanden, der uns jeden Tag morgens und abends und
zwischendurch auch noch einmal sagt: Wir müssen in
diesem Land auch sparen, denn wir wollen, dass unsere
Kinder und Kindeskinder von uns noch etwas anderes
erben als Schuldscheine und Hypotheken, Herr
Austermann.

Stoiber ist am Freitag mit Spendierhosen durch den
Bundestag marschiert. Lesen Sie einmal nach, was er alles gesagt hat. Er ist schon ein Phänomen und hat eine
Rede der besonderen Art gehalten. Er fordert erstens zu
sparen, aber zweitens mehr auszugeben. Die Quadratur
des Kreises ist eine Kleinigkeit gegenüber dem, was
Herr Stoiber da erzählt hat.

- Frau Merkel lacht dankbar.

Es geht darum, die Kommunen in diesem Land in die
Situation zu versetzen, ihren Aufgaben gerecht werden
zu können.

Stadt und Gemeinde sind mehr als die bloße Ansammlung vieler Häuser.

Wenn wir über Föderalismus und bundesstaatliche Ordnung sprechen - Frau Merkel, auch Sie haben dieses
Thema angesprochen; es ist also von gemeinsamem Interesse -, dann kommt es darauf an, Zeichen zu setzen,
wohin hier die Reise gehen soll. Wir dürfen Kommunalpolitik nicht als ein Untergeschoss der Politik auffassen;
sie ist vielmehr eine tragende Säule der Demokratie. Das
ist ganz klar.

Weil das so ist, tun wir alles dafür, dass die finanzielle
Situation der Kommunen gestärkt wird.

- Ihre Politik ist kommunalfeindlich.

Sie haben am Freitag im Bundesrat das Steuervergünstigungsabbaugesetz abgelehnt. Dieses Gesetz - es enthält
unter anderem die Erhöhung der Körperschaftsteuer hätte den Kommunen in diesem Jahr 300 Millionen Euro
mehr gebracht. Sie haben am Freitag letzter Woche den
Kommunen für dieses Jahr also 300 Millionen Euro verweigert. Das ist Ihre Politik.

Sie haben durch Ihre Entscheidung am Freitag den
Kommunen zusätzliche Gelder in Höhe von 2,6 Milliarden Euro für das nächste Jahr verweigert. Auch das ist
Ihre Politik. Bis zum Ende dieser Legislaturperiode hätte
es durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz 6,5 bis
7 Milliarden Euro mehr für die Städte und Gemeinden
gegeben. Das wollen wir erreichen. Sie jedoch verweigern das. Deshalb ist Ihre Politik kommunalfeindlich.

Heute Morgen habe ich gehört, dass Ministerpräsident Müller aus dem Saarland gesagt hat, die Erhöhung
der Mehrwertsteuer könne die Lösung sein. Ich bin gespannt. Denn im Moment geht es darum - das ist ein interessanter Punkt -, im Bundesrat die Zustimmung für
die Wiederbelebung der Körperschaftsteuer zu bekommen. Die großen Unternehmen mussten in unserer Regierungszeit bisher weniger Steuern zahlen als jemals
zuvor. Manchen von uns ist es schwer gefallen, das mitzutragen.

- Es ist interessant, was Sie sagen. Mit Ihrem Zwischenruf zeigen Sie doch, dass Sie der Meinung sind, die Unternehmen sollten Körperschaftsteuer zahlen. Wenn Sie
das wollen, warum lehnen Sie dann unseren Vorschlag
am Freitag im Bundesrat ab? Beschließen Sie das doch
mit uns! Das ist doch ganz einfach.

Durch die Wiederbelebung der Körperschaftsteuer
wollen wir versuchen, den breiten Schultern mehr aufzuladen, als sie bisher tragen.

Das haben wir im Gesetz so vorgesehen. Sie sind dagegen. Sie wollen diejenigen schützen, die in diesem Land
dringend wieder Steuern zahlen müssten. Stimmen Sie
der Erhöhung der Körperschaftsteuer zu! Das ist unser
Anliegen.

Sprechen Sie doch einmal mit Ihren Oberbürgermeistern und Bürgermeistern; ein paar von ihnen müssten Sie
ja noch kennen.

Lassen Sie sich von ihnen erklären, wie deren Haushalte
eigentlich aussehen. Sie rechnen für die Jahre 2003 und
2004 in ihren Haushalten mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz und dass sie dadurch von uns Geld
bekommen. Auch die Bürgermeister der CDU/CSU
rechnen in ihren Haushalten schon längst mit den Regelungen, die in unserem Gesetz stehen. Sie verweigern es
ihnen, Frau Oberbürgermeisterin von Kiel in spe.

Außerdem werden die Kommunen in diesem Jahr
etwa 2 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung haben,
weil wir sie vom Beitrag zur Flutopferhilfe entlasten.
Auch aus der Abgeltungsteuer aufgrund der Quasi-Amnestie werden sie zusätzliches Geld haben. Es geht um
2 Milliarden Euro in diesem Jahr. Ich bin gespannt, ob
Sie dem zustimmen. Herr Glos hat sich, was die Flutopferhilfe anging, eben etwas verplappert; zumindest
war es nicht logisch. Er hat gesagt, wir würden den Gemeinden das geben, was ihnen sowieso zusteht. Ich erinnere mich aber, dass Herr Glos, als wir die Entscheidung
getroffen haben, gefordert hat, wir sollten eine Steuersenkung vornehmen. In dem Fall wäre das Geld weg gewesen. Den Gemeinden nun mehr als 1 Milliarde Euro
zu geben ist nur möglich, weil wir in Sachen Flutopfer
so entschieden haben, wie wir entschieden haben. Herr
Glos, das müssten doch auch Sie begreifen, oder?

Wir werden bis zum Sommer entscheiden, wie wir bei
der Gewerbesteuer weiter verfahren. Wir müssen entscheiden, was die Rolle und Funktion der Gewerbesteuer
in Zukunft sein wird. Die Gemeinden brauchen eine größere Stabilität in ihren Haushalten. Daran arbeiten wir.
Dafür wollen wir sorgen. Äußern aber auch Sie sich
dazu. Bisher kann man nicht erkennen, was die CDU/
CSU eigentlich will. Wie soll Ihrer Meinung die Gewerbesteuer gestaltet werden? Wie soll die gewerbesteuerliche Organschaft aussehen? Wie sollen die freien Berufe einbezogen werden? Wir werden vorschlagen, dass
auch die freien Berufe in Zukunft, wie immer diese
Steuer dann heißt, in die Steuer einbezogen werden. Gewerbebetriebe müssen Gewerbesteuern zahlen. Das soll
in Zukunft auch für die freien Berufe gelten.

Wir geben den Kommunen und dem privaten Bereich
einen Kreditrahmen für Investitionen. Darüber sprechen Sie nicht viel. Es ist auch vor allen Dingen unsere
Aufgabe, darüber zu sprechen. Dabei geht es um einen
dicken Batzen, nämlich um den Kreditrahmen für die
Kommunen im Umfang von 7 Milliarden Euro. Sie sagen, dass das nicht allen Kommunen hilft, weil viele von
ihnen nicht die Möglichkeit haben, weitere Kredite aufzunehmen. Ich sage Ihnen: Das wissen wir; das ist richtig. Es ist auch kein Trost für diejenigen, die ganz
schwach sind.

Die Hälfte der Kommunen in Deutschland ist aber in
der Lage, solche Angebote zu nutzen, und sie werden sie
auch nutzen. Mit Zinsverbilligungen werden wir den
entsprechenden Impuls geben. Ich bin mir sicher: Mit
dem, was wir den Kommunen durch ein solches zinsverbilligtes Kreditprogramm zur Verfügung stellen, werden
wir viele zusätzliche private Investitionen auslösen.
Wir wollen, dass für das Handwerk und die kleinen und
mittleren Unternehmen in der Region Arbeit vor Ort entsteht.

Wenn Sie so wollen, geht es um niederschwellige Bauarbeit, die man nicht mit riesigen Losen in ganz Europa
ausschreiben muss und die dann von großen Unternehmen möglicherweise von irgendwoher in Europa geleistet wird. Wir wollen ein Programm, von dem die Handwerker und die kleinen und mittleren Unternehmen am
Ort etwas haben und durch das die Menschen Arbeit erhalten. Das ist hiermit angelegt und das funktioniert auch.

Das gilt natürlich auch für die 8 Milliarden Euro im
privaten Bereich. Die ersten Baransätze stehen in diesem
Haushalt; Walter Schöler hat es gestern erläutert. Mit
dem Haushalt, den wir heute beraten und über den wir
morgen endgültig entscheiden, beschließen wir auch, ob
es die KfW-Programme für die Kommunen und die Privaten gibt. Wer morgen gegen den Haushalt stimmt, der
stimmt auch gegen diese Hilfe für die Kommunen und
für die Privaten und dagegen, dass in Deutschland
Arbeitsplätze entstehen.

- Wenn Herr Austermann „Lügenbeutel“ zu mir sagt, ist
das fast ein Ehrentitel. Das nehme ich von Ihnen gerne
an, Herr Austermann.

- Sie gefallen mir nämlich in besonderer Weise. Ich habe
es mir in den letzten Tagen angeschaut. Sie können mich
beschimpfen, wie Sie wollen. Das trifft mich nicht. Dabei bin ich voller Gelassenheit.

So sind diese Leute eben, wie Herr Glos das gerade gesagt hat. Machen Sie also ruhig weiter.

Meine Damen und Herren, wir werden hierbei aber
nicht stehen bleiben. Auch im Bereich der energetischen Gebäudesanierung werden wir in diesem Jahr
drauflegen. 160 Millionen Euro stehen dafür im Haushalt. Auch darüber wird heute und morgen abgestimmt
werden. Herr Minister Stolpe und Herr Trittin haben das
in der Koalition miteinander vereinbart.

Was bedeutet das? Das bedeutet, dass wir dazu einladen und Impulse dafür geben, den Gebäudestand in
Deutschland energetisch zu modernisieren. Das hört sich
wie eine Kleinigkeit an. Wir stehen dabei aber vor einer
riesigen Aufgabe. 60 bis 70 Prozent der Gebäude, die im
Jahre 2060 in Deutschland stehen werden, stehen auch
heute schon. Durch diese kommt es zu einem viel zu hohen Energieverbrauch. Wir nehmen die alte Idee von Arbeit und Umwelt, bei der wir in Deutschland schon einmal weiter waren, wieder auf und sagen: Jawohl, man
kann mit einer vernünftigen energetischen Gebäudesanierung dafür sorgen, dass die Umwelt entlastet wird
und dass die kleinen Handwerker und mittleren Unternehmen Arbeit erhalten. 160 Millionen Euro stehen dafür im Haushalt. Stimmen Sie morgen zu und tun Sie ein
gutes Werk für das Handwerk vor Ort.

In unserem Haushalt gibt es ein Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien. Zu Zeiten von
Helmut Kohl standen dafür 10 Millionen pro Jahr zur

Verfügung; inzwischen sind es 190 Millionen. Dieses
Thema hat hier in den vergangenen Jahren leider keine
große Rolle gespielt. Vielleicht sollten wir uns das ein
wenig genauer anschauen und die Naturkatastrophen der
vergangenen Jahre nicht als Jahrhundertereignisse hinnehmen, so als wären alle Naturkatastrophen dieses Jahrhunderts sozusagen schon abgefeiert. Wir sollten begreifen, dass hiermit etwas auf die Zivilisation zukommt,
womit wir uns auseinander zu setzen haben.

In der letzten Legislaturperiode gab es im Deutschen
Bundestag 16 Abstimmungen, bei denen es um die Frage
ging, ob man mit Energie vernünftiger, sparsamer und
rationeller umgehen kann und ob man die erneuerbaren
Energien stärker als bisher fördern soll. 14-mal haben
Sie dagegen gestimmt - das also zur Frage der Sensibilität in Sachen Umweltpolitik auf der rechten Seite des
Hauses.

Der eigentliche Punkt für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes ist gestern noch einmal deutlich geworden,
als wir hier über Bildung und Forschung gesprochen
haben. Das war für Sie eine Lehrstunde. Diejenigen von
Ihnen, die dabei waren, werden selbst gemerkt haben,
wie Sie hier jämmerlich eingebrochen sind. Diejenigen,
die nicht da waren, sollten es einmal nachlesen. Frau
Merkel, ich empfehle Ihnen wirklich, nachzulesen, was
sich hier gestern abgespielt hat.

Die Studierendenquote in Deutschland ist in den letzten Jahren während unserer Regierungszeit von 28,5 auf
35,6 Prozent je Jahrgang gestiegen. Diese Quote werden wir in dieser Legislaturperiode auf 40 Prozent steigern.

Wir als Koalition geben in dieser Legislaturperiode
8,5 Milliarden Euro für die Ganztagsbetreuung von
Kleinkindern und Kindern im Grundschulalter aus.
4 Milliarden Euro werden für die Ganztagsschulen bereitgestellt. Ab nächstes Jahr werden es je 1,5 Milliarden
Euro pro Jahr für die Kleinkinder sein. Herrn Stoiber
und Herrn Glos aus Bayern sage ich: Krippe hat nicht
nur etwas mit Weihnachten, sondern auch mit der Erziehung von Kindern unter drei Jahren zu tun. Tun Sie in
diesem Punkt einmal etwas!

Die Mittel im Etat für Bildung und Forschung sind um
25 Prozent gestiegen. Wir haben dafür gesorgt, dass im
Bereich der Biotechnologie der Ansatz von 180 Millionen Euro in 1998 auf 262 Millionen Euro in 2002 erhöht
worden ist. Im Bereich der Informationstechnik wurde
der Ansatz im selben Zeitraum von 478 Millionen Euro
auf 612 Millionen Euro und im Bereich der Gesundheit
von 295 Millionen Euro auf 400 Millionen Euro in diesem Jahr aufgestockt. So werden wir das auch weiter machen.

Der Bundeskanzler hat am Freitag deutlich gemacht,
dass Forschungseinrichtungen im nächsten Jahr mit einer Erhöhung der Mittel um 3 Prozent rechnen können.
Wir wissen, dass sich die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes nicht an unserer aktuellen Debatte über bestimmte sozialstaatliche Zusammenhänge messen lässt,
sondern sie entscheidet sich letztlich an der Frage, ob
unser Land innovativ ist, ob wir so viel in die Köpfe und
Herzen der nachwachsenden Generation investieren,
dass der Wohlstand und gleichzeitig die soziale Gerechtigkeit in Deutschland auch morgen und übermorgen auf
hohem Niveau gesichert sind. Vor dieser Aufgabe stehen
wir. Deshalb ist bei der Finanzierung die Innovation das
Wichtigste.

Das, was wir zu leisten haben, dauert seine Zeit. Wir
alle in Deutschland müssen uns bewusst sein - darüber
müssen wir sprechen, obgleich wir uns fragen müssen,
ob das taktisch klug ist -, dass die Reformpläne, die wir
jetzt nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers
beginnen und noch vor der Sommerpause auf den Tisch
legen werden, die Dinge nicht so schnell verändern werden, wie wir wollen. Es ist ein Problem unserer Zeit,
dass immer eine sofortige Umsetzung mit schnellen Ergebnissen erwartet wird.

Am Wochenende hat sich jemand bei mir darüber beschwert, dass manches nicht klappt. Er war der Ansicht,
dass die Minijobs nach dem Hartz-Konzept ein Flop
seien, weil sie nicht funktionierten. Meine Antwort war:
Guten Morgen! Diese Regelung tritt erst am 1. April dieses Jahres in Kraft. - Dies ist symptomatisch, weil viele
Menschen glauben, die Dinge könnten sofort umgesetzt
werden. Das Verhängnisvolle ist, dass nach einer Regierungserklärung oder einer Ankündigung diese Ideen auf
den Seiten 1 und 2 von bedeutsamen Zeitungen aufgegriffen werden und damit bei den Menschen der Eindruck entsteht, dass diese Ideen schon am Abend desselben Tages realisiert sind. Das ist nicht so.

Wir brauchen Zeit. Für das, was wir jetzt beginnen,
brauchen wir etwa ein Jahr. In dieser Zeit werden wir es
schaffen, von einem heute unvollkommenen Arbeitsmarkt mithilfe des Hartz-Konzeptes zu einem besser organisierten Arbeitsmarkt im Jahre 2004 zu kommen. Wir
müssen es erreichen - wir werden mit der Umsetzung
hoffentlich 2003 beginnen -, 2004 zusätzliche Arbeitsplätze in diesem Lande zu schaffen. Dafür brauchen wir
Ausdauer. Das müssen wir wissen.

Das kann keine Entschuldigung dafür sein, irgendetwas liegen zu lassen. Wir machen Tempo und werden
auf Fortschritte drängen. Aber ich will ganz realistisch
klar machen: Die angekündigten Reformen und ihre
Umsetzung bis zum Sommer werden nicht dazu führen,
dass alles in kürzester Zeit wieder in Ordnung kommt.
Dabei sehe ich einmal von den Rahmenbedingungen in
der Welt ab, die ebenfalls eine Rolle spielen.

Abschließend möchte ich sagen: Es ist uns mit dem
Fortschritt Ernst. Wir wollen Fortschritte in dem Sinne,
dass sich dieses Land weiterentwickelt. Das bedeutet für
uns Wohlstand und soziale Gerechtigkeit. Diesen Fortschritt werden wir in der Koalition sozialdemokratisch
buchstabieren, wie es sich für Sozialdemokraten gehört:
sozial und demokratisch.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Bosbach, das Zitat lautet:

Wir können jetzt zu dieser Stunde natürlich gar
nicht die Frage beantworten, was wir denn von den
Ankündigungen des Bundeskanzlers mittragen werden und was nicht.

Das war an diesem 14. März.

Mir ist an diesem Tag aufgefallen, dass es zwei Reden
gegeben hat, und zwar von Frau Merkel und Herrn Stoiber, die sehr unterschiedlich waren.

Meine Kritik an Ihrer Reaktion ist gewesen und ist es
auch jetzt: Sie haben zwei Dinge an diesem Freitag nicht
geschafft. Sie hatten selbst keine eigene, in sich geschlossene abgestimmte Meinung

und Sie waren entgegen allen Ankündigungen nicht vorbereitet.

Sie haben uns ein halbes Jahr ermahnt: Nun legt einmal
auf den Tisch, was ihr wollt!

Das hat die Koalition mit einer Vorankündigung von
zwei Wochen getan. Ich war bass erstaunt, was anschließend Frau Merkel und Herr Stoiber gesagt haben, nämlich Dinge, die sich fundamental widersprachen und die
bei Ihnen übrigens auch zu seltsamen Reaktionen geführt haben.

Was das Klatschen angeht, Herr Bosbach: Wenn in
diesem Bundestag gesagt wird, dass es im Irak doch
Krieg geben müsse, dann klatschen Sozialdemokraten
nicht. Das ist klar. Wenn in diesem Bundestag gesagt
wird, dass man leider das Arbeitslosengeld zusammenstreichen bzw. kürzen müsse und leider die Arbeitslosenhilfe gekürzt werden müsse, klatschen wir nicht.
Weshalb sollen wir denn klatschen? Das ist eine Herausforderung, die sich an die Menschen richtet und uns bitter wehtut. Das wissen wir und damit gehen wir nicht
leichtfertig um. Wenn wir das noch beklatschen würden,
dann hätte ich das Gefühl, ich säße auf Ihrer Seite.

Sie haben, Herr Bosbach, als Herr Stoiber hier erklärt
hat, er wolle und er werde vorschlagen, dass der Kündigungsschutz in Betrieben mit 20 und weniger Beschäftigten abgeschafft wird, zum Teil geklatscht.

- Das ist ja hochinteressant. Könnten Sie jetzt auch noch
sagen, weshalb Sie nicht im Saal waren, als Herr Stoiber
sprach?

Ich möchte Ihnen nur abschließend sagen: Sie waren
nicht im Saal und auch nicht im Bilde.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Merkel, Sie haben mich an einer bestimmten Stelle angesprochen. Darauf möchte ich eingehen,
denn ich habe mich ein wenig gewundert.

Diese Stunde, die Diskussion des Kanzleretats am
Mittwochmorgen, ist immer die große Zeit des Parlaments. Das Parlament nimmt sein Recht wahr, die Bundesregierung zu kontrollieren. Das ist eine besondere
Aufgabe der Opposition.

Ich habe vorhin mit Interesse erfahren, dass Sie nicht
bereit waren, vor dem Bundeskanzler zu sprechen und
die Regierungspolitik zu kritisieren. Sie haben darum gebeten, dass der Bundeskanzler als Erster spricht, damit
Sie antworten können. Das haben wir akzeptiert,

weil wir uns vorstellen konnten, dass Sie ein Interesse
daran haben, auch auf die außenpolitische Situation einzugehen.

Ich muss Ihnen aber sagen: Das, was Sie hier abgeliefert haben, war keine Antwort, es war eine vorbereitete
Frechheit und nichts anderes.

- Es tut mir Leid für Sie.

Sie behaupten, wir hätten durch unsere Politik dazu
beigetragen, dass der Krieg im Irak wahrscheinlicher
wird.

Ich sage Ihnen: Halten Sie an der Stelle ein!

Zerstören Sie nicht all das, was in diesem Land unter
Demokraten miteinander gewachsen ist. Halten Sie ein!

Deshalb war Ihre Bitte, nach dem Kanzler zu reden,
feige und die Art und Weise, wie Sie uns angegangen
sind, frech.

Ich habe mich aber nicht um meinetwillen gemeldet.
Die deutsche Geschichte zeigt, dass die Sozialdemokraten, seitdem es sie gibt, dazu beigetragen haben, dass
Frieden in diesem Land und darüber hinaus herrschte.
An Krieg und ähnlichen Dingen waren wir nie beteiligt.
So etwas haben wir auch nie mit ausgelöst. Diese geschichtliche Tatsache merken Sie sich einmal!

Ich habe mich gemeldet, weil Sie durch die Art und
Weise, mit der Sie hier agierten, Millionen Menschen in
diesem Land beschimpft haben.

Es geht um die Menschen, die in den vergangenen Tagen
unterwegs waren - und immer noch unterwegs sind -,
um zu demonstrieren - Junge und Alte - und um uns Politikern zu sagen, dass sie Angst haben und dass wir dafür sorgen sollen, dass es diesen Krieg nicht gibt. Darum
bemühen wir uns. Sie beschimpfen auch all diejenigen,
die sich in diesen Tagen auf den Weg gemacht und uns
alle miteinander darum gebeten haben, hier aktiv zu sein
und alles Mögliche zu tun, damit weiterhin Frieden
herrscht. Ihre Vorwürfe an diese Menschen und auch an
uns weise ich zurück, Frau Merkel.

Solange es in Zukunft Menschen gibt, wird es auch
Gewalt auf der Welt geben. Es wird in einer veränderten
Welt immer komplizierter und schwieriger werden, mit
dieser Gewalt klarzukommen. Ich sage Ihnen: Wir stehen vor einer großen Herausforderung, die am Beispiel
Irak exemplarisch zu diskutieren und nachzuvollziehen
ist. Der Bundeskanzler, diese Bundesregierung und diese
Koalition werden mit ihrem Bemühen, bis zum letzten
Augenblick dafür zu kämpfen und zu streiten, dass das
Problem Irak friedlich gelöst werden kann, historisch
Recht behalten. Dafür stehen die Sozialdemokraten, dafür steht diese Koalition.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Irak beginnt der Krieg. W ir denken an die Menschen vor Ort,
die unmittelbar betroffen sind. Wir hoffen, dass die Opfer an Menschenleben und di e Zerstörungen so gering
wie möglich bleiben, und wi ssen doch: Es wird diese
Opfer geben, viel zu viele.

Die Bemühungen um eine friedliche Lösung hatten
keinen Erfolg. Trotzdem: Sie waren richtig und sie bleiben richtig. Wo es eine Chance gibt, Krieg zu verhindern,
Not und Elend zu verhindern, ist es nötig, diese Chance zu
suchen, sie zu nutzen und zu versuchen, im Interesse der
Menschen eine friedliche Lösung durchzusetzen.

Das bleibt auch für die Zukunft so. Die Lehre aus
dem, was wir in diesen Tagen und Stunden erleben, muss
auch sein, dass die Bemühungen im Rahmen der Völkergemeinschaft weitergehen müssen, Wege zu finden, wie
die Menschheit in Zukunft mit der Frage des Gewaltmonopols umgeht, und gemeinsam Wege zu finden, um
Gewalt vorzubeugen, Gewalt zu verhindern und Kriegen
vorzubeugen.

Die Menschen in Deutschland haben Angst, die Älteren aus eigener Erfahrung un d Betroffenheit, die Jüngeren, weil sie erleben, dass sich in diesen T agen in der
Welt der Stärkste durchsetzt und nicht das Recht, weil es
eine Erfahrung ist, die für die Menschen gefährlich ist,
dass es keine Regeln gibt, nach denen in einer solchen
Situation Frieden gesucht und Krieg verhindert wird.

Wir müssen in Deutschland in diesen T agen und Wochen darauf achten, dass wi r mithelfen, mit den Sor gen
und der Angst, die die Menschen haben, so rational wie
möglich umzugehen, und dazu beitragen, dass alle Entwicklungen in Richtung eine r antiamerikanischen Haltung, einer antiislamischen Haltung und von Dingen, die
im Zusammenhang mit Israel diskutiert werden könnten,
sowie alle extremen Regungen in unserem Land unter
Kontrolle gehalten werden. W ir müssen den Menschen
helfen, dass sie solchen Tendenzen nicht verfallen.

Wir wollen, dass die UNO ihre Funktion behält. W ir
wollen auch in Zukunft in Freundschaft mit dem amerikanischen Volk und mit all denen, bei denen wir zurzeit
nicht in Übereinstimmung mit dem Handeln ihrer Regierungen sind, leben. W ir wollen in diesen W ochen die
Unterschiede, die es in der Beurteilung der jetzigen Situation gibt - das sind Unterschiede, die es auch hier im
Parlament gibt -, nach den Regeln der Demokratie austragen. Wir wollen miteinander über das diskutieren, was
uns eint, und über das, was uns unterscheidet, weil es
auch in einer solch schwie rigen Situation aus unserer
Sicht darauf ankommt, dass man die Dinge nicht verdrängt, sondern sie offen anspricht und deshalb eine Debatte führt, die ehrlich und offen ist.

Wir sind - auch nach den In formationen, die wir von
der Bundesregierung und den zuständigen Stellen bekommen haben - sicher , dass im Lande selbst alles Erforderliche und erdenklich Mögliche getan wird, damit
Redetext

die Menschen hier in Sicherheit sind. Dieses Bemühen
gilt natürlich auch für die Einrichtungen der Amerikaner,
der Briten und anderer Natio nen. Wir sind sicher, dass
wir, wenn wir in diesen Tagen und Wochen so of fen,
aber auch so fair wie mö glich miteinander diese Dinge
behandeln, ein gutes Zeichen ins Land geben können für
die Menschen, die sicher in besonderer W eise auf uns
schauen, um zu sehen, wie man seitens der politischen
Parteien und seitens des De utschen Bundestages mit einer solchen Situation umgeht.

Wir alle hoffen, dass die Opfer in diesem Krieg so gering wie möglich sein werden. Aber wir wissen eben
auch: Es wird viele Opfer ge ben. Ganz besonders an sie
denken wir natürlich in dieser Stunde und an diesem Tag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir befinden uns in Deutschland in einer Phase
wichtiger Grundsatzentscheidungen über die zukünftige
Politik für dieses Land. Der Bundeskanzler hat am
14. März von dieser Stelle aus deutlich gemacht, dass
wir in der Koalition entschlossen sind, Deutschland wirtschaftlich und sozial an die Spitze in Europa zu führen,
und dass wir bereit sind, die nötigen Maßnahmen einzuleiten.

Ein wichtiger Punkt dabei wird sein - auch das war
Gegenstand seiner Regierungserklärung -, dass wir den
Bereich von Bildung und Forschung in den Mittelpunkt
unserer Anstrengungen stellen. Deshalb hat der Bundeskanzler zugesagt, die Etatansätze der Max-Planck-Gesellschaft und anderer Forschungseinrichtungen im
nächsten Jahr um 3 Prozent zu erhöhen.

Das ist eine ganz wichtige Botschaft der Regierungserklärung vom 14. März.

Wer auch morgen und übermorgen Wohlstand haben
will, der muss heute

in Forschung und Technologie investieren. Das tun wir.
Wer morgen ernten will, muss heute

säen. Wir sind dabei, dies zu tun.

Wir wissen, dass eine große Anstrengung nötig ist.
Dies gilt für beide Seiten des Hauses. Ich finde, dass die
Art und Weise, in der hier manches schwarz-weiß gemalt
wird, an der Realität vorbei geht. Die schlichte Wahrheit
ist, dass Sie von der FDP und der CDU/CSU die nötigen
Entwicklungen in den 90er-Jahren verschlafen haben,

dass Sie zusammen mit Herrn Kohl im Ohrensessel gesessen haben und dass wir heute alle miteinander das
auszubaden haben, was Sie damals liegen gelassen haben.

Aber der Blick zurück nützt ja nichts. Jetzt müssen wir
nach vorne schauen. Deshalb ist es gut, dass Frau Ministerin Bulmahn vortragen konnte, was wir zwischen 1998
und 2003, also in den letzten viereinhalb Jahren, erreicht
haben. Auf die Steigerung in Höhe von rund 25 Prozent
im Bereich Bildung und Forschung sind wir stolz. Dies
ist eine der wichtigsten Leistungen dieser Koalition in ihrer Regierungszeit.

Wir haben aufgeholt. Wir haben das Saatgut nicht mehr
verfüttert.

In den nächsten Jahren wird daraus Gutes entstehen. Das
wissen wir.

Wir wissen aber auch, dass Selbstzufriedenheit nicht
angebracht ist und dass in den nächsten Jahren viel zu
tun sein wird. Hier aber schwarz-weiß zu malen ginge an
der Lebenswirklichkeit vorbei. Wir wissen, dass auch
andere Länder sich engagieren. Wir wissen, dass Technologie im großen Stil gekauft werden muss, weil wir sie
nicht mehr selbst haben. Wir wissen, dass unser Weltmarktanteil im Hochtechnologiebereich niedriger geworden ist. Wir wissen, dass wir unser Geld mit guten
und reifen Produkten verdienen, dass aber zu wenige
neue Spitzentechnologien darunter sind. Wir wissen,
dass bei uns viele Patentanmeldungen vorliegen, dass
aber zu wenige neuartige Entwicklungen darunter sind.

Vor allen Dingen wissen wir, dass die Entwicklung
der letzten Jahre in Deutschland nicht reicht, damit wir
wieder an die Spitze kommen. Deshalb muss in diesem
Bereich ein neuer Schwerpunkt gesetzt werden. Dazu
sind wir entschlossen. Die Frage ist nur: Welche Konsequenzen zieht man aus den Erkenntnissen, die man hat,
aus den Entwicklungen der 90er-Jahre und aus der Realität, in der wir uns heute befinden?

Zu den positiven Entwicklungen gehört allerdings,
dass die kleinen und mittleren Unternehmen sehr viel
stärker als zuvor in die Fördermaßnahmen der Bundesregierung und der öffentlichen Hände überhaupt einbezogen sind. Über 66 Prozent aller an Fördermaßnahmen
beteiligten Unternehmen sind heute kleine und mittlere
Unternehmen mit weniger als 500 Beschäftigten. Dies
entspricht einer absoluten Zahl von 1 700 Unternehmen
und einer Steigerung von 45 Prozent gegenüber 1998.
Das ist eine stolze Zahl, die ausdrückt, dass kleine und
mittlere Unternehmen heute viel stärker beteiligt sind.

Deshalb hat auch der Wirtschaftsminister Recht, wenn
er mit seiner Mittelstandsoffensive dafür sorgt, dass dieser Teil der Innovationsförderung, auch auf kleine und
mittlere Unternehmen bezogen, neue und zusätzliche Impulse bekommt. Es geht aber nicht nur um neue Arbeitsplätze. Es geht auch darum, ob wir als Gesellschaft Fortschritt wollen und ob wir uns auch in Zukunft bemühen,
das Leben mit den Möglichkeiten technologischer Entwicklungen menschlicher und erträglicher zu machen.

Deshalb hat dieses Thema auch mit der Hoffnung auf
Fortschritt in dieser Gesellschaft zu tun. Es geht um die
Frage, ob wir ökonomische, ökologische und gesellschaftspolitische Fortschritte organisieren können. Was
die Koalition aus SPD und Grünen in den letzten vier
Jahren im Bereich der Erneuerbaren Energien geleistet
hat, ist gut. Es wird sich auszahlen. Es ist vernünftig bezüglich der Arbeitsplätze und der Ökologie. In der letzten Legislaturperiode haben wir 16 Gesetze beschlossen,
die in diese Richtung gingen. Aber 14 Mal haben Sie dagegen gestimmt. Deshalb haben Sie so wenig Grund,
sich über das zu erregen, was an dieser Stelle zu tun ist.

Die Frage des heutigen und des zukünftigen Umgangs mit Energie hat nicht nur größten Einfluss auf
unsere Gesellschaft, sondern auch auf die Entwicklung

der gesamten Menschheit. Deshalb fördern wir auch
weiterhin die Entwicklungen im Bereich der Brennstoffzelle. Dies ist eine große Chance für Fortschritt auf dem
Energiemarkt; damit können wir ihn revolutionieren.
Wir wollen die Möglichkeiten einer solchen neuen Technologie nutzen und sie unterstützen.

Es war diese Koalition, die das Satellitennavigationssystem Galileo in Europa mit entwickelt hat. Es bietet
eine große Chance für die Mobilität in unserem Land
und in den anderen Ländern der Welt.

Das sind Dinge, die in die Zukunft weisen und das Leben menschlicher machen, weil sie den Fortschritt in unsere Gesellschaft bringen.

Wir wissen, dass technologische Leistungsfähigkeit
Bedingungen hat und deshalb die Frage nach der Bildung und Qualifizierung zentral ist. Es ist daher wichtig, dass wir uns an dieser Stelle darüber unterhalten,
was zu tun ist. Es ist soeben schon über die Frage, ob es
in Deutschland Ingenieure in ausreichender Zahl gibt,
gesprochen worden. Die zuständigen Verbände sagen
uns, dass 70 000 bis 80 000 Ingenieure in Deutschland
fehlen. Das hängt damit zusammen, dass wir den Menschen bisher nicht rechtzeitig gesagt haben, wo ihre Berufs- und Lebenschancen sind, es hängt aber auch damit
zusammen, dass die Unternehmen nicht rechtzeitig dafür
sorgen, dass die nötigen Ausbildungen erfolgen. Die Unternehmen dürfen eben nicht nur in der Welt herumreisen und sich die neuesten Maschinen kaufen, sondern sie
müssen auch rechtzeitig dafür sorgen, dass die Menschen in unserem Land qualifiziert werden, damit die anstehenden Aufgaben geleistet werden können.

Bezüglich der Frage der Leistungsfähigkeit haben
sich die Bundesregierung und die Koalition vorgenommen, in dieser Legislaturperiode 8,5 Milliarden Euro für
die Ganztagsbetreuung der Kinder in Kindergärten
und Schulhorten auszugeben. Nun können Sie sagen:
Damit fangen Sie aber früh an. - Genau diesen Punkt
aber müssen wir sehen. Wir brauchen neue Personalentwicklungskonzeptionen in unserem Land; das ist die
Schlüsselfrage dabei, ob uns Innovationen und technologische Entwicklungen gelingen. Das Problem der Bildung und Qualifizierung in Deutschland werden wir nur
lösen können, wenn wir vorn anfangen, nämlich bei den
Kindern, den Schulen. Die Koalition wird einen zentralen Beitrag für die technologische Entwicklung und damit für die Zukunft Deutschlands leisten.

Wir haben uns in den letzten Wochen und Monaten
die Köpfe über die Alterssicherung und die Zukunft des
Sozialstaats heißgeredet. Unabhängig davon, ob wir 65,
67 oder 69 Prozent als Rentenniveau ins Gesetz schreiben, bleibt die entscheidende Frage, ob Deutschland im
Jahre 2020 oder 2040 immer noch ein Wohlstandsland
wie heute ist.

Der Wohlstand in Deutschland hängt davon ab, ob die
innovative technologische Zukunftsfähigkeit dieses Landes gegeben ist. Dafür müssen wir bereit sein, einen Teil
dessen, was wir heute erwirtschaften, nicht zu verfüttern,
sondern es in die Köpfe und Herzen der Kinder und jungen Menschen zu investieren. Das, was wir heute in Kindergärten, Schulen, Hochschulen und Forschung und
Technologie investieren, ist entscheidend auch für die
Alterssicherung und die Zukunft des Sozialstaats. Diesen
Zusammenhang sehen wir.

Bildung und Forschung sind eine der tragenden Säulen
in der Agenda 2010. Wir wissen, dass wir über viele andere Dinge sprechen müssen, aber eben auch über Bildung
und Forschung. Auch sie gehören zur Nachhaltigkeit.
Wenn Sie Nachhaltigkeit in Wahlkämpfen ansprechen
- das wissen Sie auch alle -, erhalten Sie drei kurze Klatscher, mehr Aufmerksamkeit nicht. Diese unsere Politik
richtet sich nicht nach Legislaturperioden. Sie wird sich in
zehn oder 20 Jahren auszahlen. Das haben wir im Blick
und dafür setzen sich Frau Bulmahn und diese Koalition
ein. Das werden wir auch in Zukunft machen. Unabhängig
davon, wie Sie daran herumkritteln: Wir sind mit der Betonung von Bildung und Forschung auf dem richtigen
Pfad und werden das in konkrete Politik umsetzen.

Es gibt in Europa eine Zahl, die uns alle bewegt und
über die wir jeden Tag sprechen: 3 Prozent. Diese Zahl
bezieht sich auf den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Es
gibt in Europa aber noch eine andere Zahl, die mit
3 Prozent zu tun hat: Bis zum Jahre 2010 wollen wir
mindestens 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung in ganz Europa ausgeben.
Diese 3 Prozent sind genauso wichtig wie die 3 Prozent
des Stabilitäts- und Wachstumspakts und wir werden sie
beide realisieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beginnt
die Umsetzung der Agenda 2010. Als Bundeskanzler
Gerhard Schröder sie am 14. März dieses Jahres hier
vorstellte, haben manche ungläubig geschaut und manche auch empört aufgeschrien.

Wir haben die drei Monate, die seitdem vergangen sind,
gut genutzt. Die Analyse zu den Rahmenbedingungen ist
klarer geworden. Die Vorhaben sind präziser. Der Wille
zur Umsetzung ist eindeutig. Wir haben versprochen, das
Land zu erneuern. Das tun wir. Wir haben auch versprochen, das Land zusammenzuhalten. Dafür sorgen wir.

Heute findet die erste Lesung des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes statt. Wir handeln. Man hat
den Eindruck, dass die Opposition die letzten drei Monate ein bisschen verschlafen hat. Das ist nicht gut; denn
wir brauchen für die Umsetzung der Agenda 2010 eine
handlungsfähige Opposition.

Ich will Ihnen den Hinweis geben, dass wir hier noch
vor der Sommerpause die erste Lesung der Vorlage zur
Handwerksordnung und des Gesetzes über Arbeitnehmerrechte/Zahldauer Arbeitslosengeld erleben werden.
Sie sollten sich um diese Themen ganz konkret kümmern, damit Sie sich nicht wieder erst zwei Tage vor der
ersten Lesung in Abwesenheit von Herrn Seehofer mühselig zusammenraufen müssen.

Sie sollten dafür sorgen, dass Sie zu eigenen Positionen
kommen.

Unser Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz hilft,
die Qualität unseres Gesundheitswesens zu sichern und
zu bessern. Es sorgt für die Einsparung von Kosten im
System. Es macht die gesetzliche Krankenversicherung
schlanker. Es fordert mehr Eigenverantwortung und sichert die Substanz der Krankenversicherung dauerhaft.
Um all dies geht es.

Das Gesundheitswesen in Deutschland ist eine Erfolgsgeschichte, die wir fortschreiben wollen. Das erfordert Anstrengungen. Es ist nicht billig; aber es lohnt
sich. Gesundheit ist ein hohes Gut. Die Absicherung
der Gesundheitsrisiken ist teuer; sie können vernünftig
nur solidarisch abgesichert werden.

Menschen sorgen für Menschen, das ist der Grundgedanke der gesetzlichen Krankenversicherung, der richtig
bleibt und auch in Zukunft gelten wird. Die Idee der totalen Individualisierung der Risiken - sie scheint das
Ziel einiger in der Opposition zu sein - führt in die Irre.

Manche fragen sich in diesen Wochen: Lohnt sich
Krankenversicherung? Bekomme ich das Geld, das ich
eingezahlt habe, wieder heraus? Das sind absurde Fragen. Eine Krankenversicherung ist kein Sparklub. Krankenversicherung funktioniert so, dass viele mehr einzahlen müssen, als sie herausbekommen, damit einige, die
darauf angewiesen sind, mehr herausbekommen, als sie
einzahlen. So funktioniert Krankenversicherung.

Jeder von uns kann auf sie angewiesen sein, wenn er
lange krank ist, lange Zeit medizinische Hilfe braucht
oder teure Rehamaßnahmen in Anspruch nehmen muss.
Deshalb bleibt eine obligatorische gesetzliche KrankenFranz Müntefering
versicherung vernünftig. Wir sorgen dafür, dass das Gesundheitssystem auch in Zukunft solidarisch finanziert
wird.

Dies gilt im Übrigen auch für das Krankengeld. Was
Ministerpräsident Stoiber diesbezüglich in den letzten
Tagen von sich gegeben hat, zeigt, dass er entweder von
der Sache keine Ahnung hat oder die Menschen wissentlich falsch informiert.

Beides wäre schlimm.

Herr Stoiber, von dieser Stelle aus Klartext: Das Krankengeld wird auch in Zukunft wie bisher gezahlt. Es
wird unverändert solidarisch finanziert. Niemand, der
länger krank und Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung ist, muss hier Sorge haben. Den Versicherungsbeitrag für das Krankengeld zahlen in Zukunft ausschließlich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
nicht mehr die Arbeitgeber. Diese Entscheidung ist uns
nicht leicht gefallen; aber sie ist logisch und konsequent.
Manche behaupten, damit werde die paritätische Finanzierung erstmals durchbrochen. Das ist erkennbar falsch.
Fast 40 Prozent unseres Sozialsystems sind nicht paritätisch beitragsfinanziert: Das gilt für die Rente, das gilt
für die Pflegeversicherung, das gilt für die Zuzahlung
bei Medikamenten.

Wir machen den Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenversicherung nun schmaler und nehmen alles
heraus, was nicht eine originäre medizinische Sachleistung ist oder zum Bereich der Prävention gehört: das
Krankengeld - ich habe es soeben erwähnt -, das Mutterschaftsgeld - es wird aus dem Steuertopf gezahlt;
Stichwort: Erhöhung der Tabaksteuer - und das Sterbegeld, das in Zukunft entfallen wird.

Das Gesundheitswesen ist die größte Branche in unserem Land überhaupt. In ihr arbeiten mehr Menschen
als in jeder anderen Branche, nämlich über 4 Millionen.
Das wird nicht nur so bleiben, es wird sich sogar noch
steigern. Der Dienst des Menschen am Menschen wird
in unserer Gesellschaft weiter an Bedeutung gewinnen.
Es muss sich erst noch zeigen, ob unsere Gesellschaft
umfassend bereit ist, diesen Dienst auch zu leisten, oder
ob sie sich auf Zuwanderung verlässt. Die Beantwortung
dieser Frage ist für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft und die Finanzierbarkeit unseres Sozialsystems
entscheidend. Wir fordern die Anbieter im Gesundheitswesen mit dem Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz zu besonderer Anstrengung heraus; aber wir achten
dabei darauf, dass ihre Wettbewerbsfähigkeit und Leistungsfähigkeit erhalten bleiben.

An einigen Stellen muss der Wettbewerb allerdings
erst ausgerufen werden. Wir gehen erste sinnvolle
Schritte, den Sicherstellungsauftrag aufzulockern. Wir
muten den Beteiligten und Betroffenen im Gesundheitswesen mit der Reform einiges zu. Dabei sind wir sicher:
Diese Therapie ist richtig, auch im richtigen Augenblick.
Dass gute Therapie anstrengend sein kann, wissen wir
alle.

Zum heutigen Tag haben wir als Koalition unseren
Gesetzentwurf, unsere Konzeption, auf den Tisch gelegt.
Wir haben das in engster Abstimmung mit der Gesundheitsministerin, mit Ulla Schmidt, getan. Sie hat die wesentliche Vorarbeit für diesen Gesetzentwurf geleistet.
Mit ihr zusammen werden wir das Gesetz beschließen
und umsetzen.

Wir haben in den vergangenen Monaten intensive Gespräche mit allen Beteiligten geführt: mit den Ärztekammern, den Kassenärztlichen Vereinigungen, den
Kassen, der Industrie, den Apothekern und vielen mehr.
Wir werden diese Gespräche weiter führen. Die Botschaften dabei waren in einem immer ähnlich, sogar sehr
ähnlich: Generelle Zustimmung dazu, dass Reformbedarf besteht; schwieriger wird es dann bei eigener Betroffenheit und im Detail. Diejenigen, die sonst täglich
die Reformmelodie singen, kriegen dann schnell einen
Schluckauf. Ich vermute einmal, dass Sie in der Opposition bei Ihren Gesprächen ähnliche Erfahrungen gemacht haben. Auch dies unterstreicht eines ganz deutlich: Entscheiden müssen am Ende wir hier im
Deutschen Bundestag; entscheiden muss die Politik.

Das Gesundheitswesen ist eine komplizierte Branche
mit vielen gegenläufigen und widerstrebenden Interessen. Das Produkt Gesundheit, um das es geht, ist etwas
ganz Besonderes. Es unterscheidet sich von den üblichen
Angeboten produzierender Betriebe und Dienstleister in
markanter Weise. Deshalb braucht es besondere Antworten. Wir werden diese Gespräche weiter führen und darauf drängen, dass wir in der Politik hier im Deutschen
Bundestag die nötigen Entscheidungen treffen.

Dabei wissen wir, dass wir bei der Reform des Gesundheitswesens hier im Haus aufeinander angewiesen
sind, wenn es etwas wirklich Gutes werden soll. Es wird
also zu einigen Punkten Kompromisse geben, geben
müssen. Das Land kann von uns allen hier mit Recht erwarten, dass wir zu solchen Kompromissen fähig sind.

Das Wort Kompromiss wird in Deutschland ambivalent
gesehen. Es gibt faule Kompromisse - das ist richtig -,
aber es gibt auch faule Kompromissunfähigkeit.

Lassen Sie uns offen darüber reden! Wir wollen, dass die
Sache gelingt. Weshalb nicht schon hier im Bundestag?
Das wäre für die Sache gut, aber es wäre auch für uns als
Gesetzgeber gut und es wäre für die demokratische Kultur in unserem Land gut.

Ich habe keinen Zweifel: Unsere Demokratie wird dabei
gewinnen.

Ich biete Ihnen, Frau Merkel, deshalb hier eine Verfahrensverständigung an. In unserer parlamentarischen
Praxis hat sich ein System herausgebildet, bei dem es als
selbstverständlich gilt, dass über fast alle wichtigen Gesetzentwürfe in der zweiten und dritten Lesung kontrovers abgestimmt wird und dann in den Kulissen des Vermittlungsausschusses der Kompromiss gesucht wird.
Wir bezweifeln ernsthaft, dass dies zwingend immer der
richtige Weg ist.

Warum legen wir als Bundestag das Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz in seltsamer Selbstbescheidung in die Hände der Länder und machen es davon abhängig, dass man dort nicht den Mut hat, jetzt zu
handeln, weil demnächst in Bayern oder anderswo Landtagswahlen sind?

Der Deutsche Bundestag ist der Ort, an dem gestritten,
debattiert und verhandelt werden sollte. Im Ausschuss,
bei den Anhörungen und natürlich hier im Plenum kann
zwischen den beteiligten Parteien, der Koalition und der
Opposition, eine gemeinsame Linie gesucht werden. Wir
haben alle Voraussetzungen und auch alle Instrumente,
um zu gemeinsamen Ergebnissen zu kommen.

Wir streben die zweite und dritte Lesung des
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes für den
8. Juli an, also noch vor der Sommerpause.

Wenn es hier vorher zu einer Erfolg versprechenden
Kompromisssuche kommt, sind wir da flexibel. Wenn
nicht, lassen wir uns allerdings auch nicht aufhalten;

dann machen wir das, was wir aus eigener Kraft stemmen können, auch gegen Sie und gegen die Mehrheit im
Bundesrat. Die Verantwortung liegt bei Ihnen.

Ich machen Ihnen ein ehrliches Angebot. Wir streben
ein gemeinsam getragenes Gesetz an. Ich biete Ihnen,
Frau Merkel, an, heute hier oder in den nächsten Tagen
mit uns in der Koalition ein solches Verfahren zu vereinbaren. Wir können gemeinsam ein gutes Beispiel setzen.

Wir sollten ebenso auch noch in diesem Jahr beginnen, die Gedanken über die Reform der bundesstaatlichen Ordnung, die überall - mit Recht übrigens - aufflackern, hier in den Deutschen Bundestag zu tragen. Ich
schlage im Namen meiner Fraktion vor, im Herbst dieses
Jahres eine umfassende Debatte zur Modernisierung der
bundesstaatlichen Ordnung hier im Deutschen Bundestag und zusammen mit dem Bundesrat zu führen sowie
das Verfahren zur Einrichtung einer Verfassungskommission zu klären. Die bundesstaatliche Ordnung ist Teil der
Erfolgsgeschichte Westdeutschlands von 1949 bis 1989.
Inzwischen gibt es aber Verwerfungen und Verkrustungen, die die Lösung der gesellschaftlichen und politischen Aufgaben unserer Zeit immer mehr behindern.

Politischer Aufbruch braucht klare Verantwortungsstrukturen, handlungsfähige Städte und Gemeinden,
eindeutige Zuordnung der Zuständigkeiten an die staatlichen Ebenen, den Bundestag als starken Bundesgesetzgeber, in gleicher Weise Raum für Subsidiarität und
Eigenverantwortung, Bürgernähe, mehr Vernetzung,
weniger Hierarchie, Optimierung der Finanzströme der
öffentlichen Hände, mehr Mut zu Neuem, weniger Beharrung. Wir wollen diese Themen aufgreifen. Zur
Erneuerung in unserem Land gehört Erneuerung der
sozialen Sicherungssysteme, Erneuerung der Arbeitsmarktstrukturen, Erneuerungsbereitschaft aufseiten der
Wirtschaft und des Staates und Erneuerung der Strukturen unserer Demokratie.

Das muss uns in diesem Jahrzehnt in Deutschland gelingen. Deshalb sprechen wir von der Agenda 2010.

Um erste wichtige konkrete Schritte geht es heute hier.

Wir brauchen aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Erneuerung der Mentalitäten, wenn wir
Wohlstand dauerhaft sichern und soziale Gerechtigkeit
gewährleisten wollen. Und das wollen wir. Wir brauchen
in Deutschland mehr Mut,

Mut zur Gestaltung und Zuversicht in die Stärke unseres
Landes. Totale Sicherheit gibt es dabei nicht, aber die
Zukunft braucht Wandel und Wandel bringt Sicherheit.
Die Zukunft ist nicht am Reißbrett und nicht im Sandkasten planbar, aber die richtige Richtung ist sehr wohl
erkennbar. Diese Richtung schlagen wir mit der Agenda
2010 ein.

Ich bin zuversichtlich, dass es am Ende dieses Jahres,
das ein anstrengendes Jahr auch für uns im Deutschen
Bundestag sein wird - wir werden viele gemeinsame Sitzungen haben, uns streiten und hoffentlich zu guten Ergebnissen kommen -, in Deutschland keine große gesellschaftliche Gruppe mehr geben wird, die nicht auf der
richtigen Seite, auf der Seite der Erneuerung, stehen
wird. Die Koalition geht voran, Sie bekommen vielleicht
knapp die Kurve.

Andere in der Gesellschaft, die sich noch ein wenig zurückhalten, werden auch dabei sein. Ich sage Ihnen voraus: Ende des Jahres ist Deutschland auf die ErneueFranz Müntefering
rung eingestimmt. Wir sind diejenigen, die mit ihr
begonnen haben und sie vorantreiben. Sie haben das
nicht geschafft.

Lassen Sie uns also in einen vernünftigen Wettbewerb
treten! Ich bin sicher, dass wir in diesem Jahr in
Deutschland die nötigen Schritte tun. Das Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz, das wir heute auf den
Weg bringen, ist der erste wichtige und konkrete Schritt.

Die Debatte und der Streit über den richtigen Weg in
den vergangenen Wochen und Monaten in meiner Partei,
in Ihren Parteien, in den Gewerkschaften, in den gesellschaftlichen Gruppen waren richtig und nötig. Sie haben
an vielen Stellen Klarheit geschaffen und noch einmal
deutlich gemacht, dass uns die Globalisierung, die Europäisierung und die demographische Entwicklung zu Veränderungen zwingen. Manche sagen, die Einsicht
komme sehr spät. Das ist wahr, das kann man nicht bestreiten, aber sehr spät ist nicht zu spät.

- Sie kam übrigens, Frau Merkel, auch bei Ihnen sehr
spät. Sie brauchen da gar nicht zu lachen. Sie hätten es in
den 90er-Jahren schon merken können; da wusste man
bereits, wie die demographische Entwicklung verläuft.

Auch wenn es sehr spät ist, ist das kein Grund, sich jetzt
noch den Veränderungen zu verweigern.

Zu einem weiteren Vorwurf, der von Ihnen und auch
von anderen Stellen kommt, dass wir unsere Positionen
gegenüber dem, was wir vor einem oder vor drei Jahren
gesagt haben, kann ich nur sagen: Das stimmt. Dazu bekenne ich mich; dazu bekennen wir uns. Es wäre eine
seltsame Politik, die von sich behauptete, dass sie zu keiner Veränderung bereit sei, auch wenn die Rahmenbedingungen sich verändern. Wir alle miteinander haben in
den 90er-Jahren bis in die letzten Jahre hinein in der
Hoffnung auf eine gute Entwicklung der Konjunktur die
Strukturprobleme verdeckt. Das ist schlichtweg die
Wahrheit und das müssen wir realisieren. Aber das Land
kann von uns erwarten, dass wir aus der Entwicklung der
letzten drei Jahre nun die Konsequenzen ziehen und begreifen: Das Warten auf Konjunktur, das Kämpfen um
Konjunktur, das zur Politik gehört, ist noch nicht die Lösung, sondern es werden auch Strukturveränderungen
nötig sein. Wir sind bereit, sie im Interesse des Landes
durchzuführen, und wir hoffen auf gute und gedeihliche
Zusammenarbeit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Merkel, die Antwort auf Ihre Eingangsfrage ist ganz einfach: Wohin geht die politische Reise in
Deutschland? Nach vorne!

Die Wahrheit ist einfach - Ihre Kurzsichtigkeit ist keine
Entschuldigung dafür, dass Sie hier so tun, als ob das
nicht zu erkennen wäre -: In den rund 100 Tagen seit
dem 14. März, seit der Agenda 2010

ist in Deutschland vieles in Bewegung gekommen.

Sie könnten das erkennen, wenn Sie wollten. Sie wollen
es nicht erkennen. Deshalb haben Sie heute eine Selbstfindungsrede gehalten. Sie haben eine Fraktionsrede gehalten. Wenn der eigene Laden so durcheinander ist wie
bei Ihnen, dann muss man seine eigene Truppe ansprechen. Das haben Sie getan. Aber Sie haben nichts zu der
Frage gesagt, wie es in unserem Land weitergeht.

Wir haben mit der Agenda 2010, in diesen 100 Tagen
beginnend und verstärkt, den Paradigmenwechsel der
Politik in Deutschland eingeleitet. Das war schwer. Das
bleibt schwer. Da gibt es viele Widerstände. Wir haben
uns an vielen Stellen durchgesetzt. Die Einsicht und die
Zustimmung zu diesem Projekt wachsen.

Wir haben vor allen Dingen mit der gefährlichen
Selbstzufriedenheit Schluss gemacht, die in den 90erJahren in Deutschland gang und gäbe war. Jahr für Jahr
haben wir und haben auch Sie auf eine starke Konjunktur gehofft, die die Strukturfragen des Landes irgendwie
löst oder überdeckt. Wir haben darauf gehofft, dass ein
hohes Wachstum in Deutschland uns davor bewahrt,
Strukturen verändern zu müssen, die nicht mehr zeitgemäß sind. Wer dieser Erkenntnis ausweicht, der kann
den Ansprüchen der Politik für die Zukunft nicht gerecht
werden. Wir haben daraus die Konsequenzen gezogen.

Die Agenda 2010 ist längst ein Bündel konkreter
Maßnahmen geworden. Sie ist auch im europäischen
Ausland und in der Welt zum Synonym für die Handlungsfähigkeit und Handlungswilligkeit in Deutschland
geworden.

- Sie mögen das leicht nehmen. Aber es ist so. Herr
Niebel, wenn man sich mit den Politikern in anderen
europäischen Ländern - dazu hatten wir am letzten Wochenende Gelegenheit -, aber auch darüber hinaus unterhält, dann merkt man: Die Welt, Europa zumal, schaut
darauf, was wir in Deutschland mit der Agenda 2010
machen, ob wir den Mut und die Kraft haben, sie umzusetzen und aus ihr in vielerlei Hinsicht praktische Politik
zu machen.

Ziel ist, Innovationen zu stärken, den Kommunen zusätzliche Investitionskraft zu geben, den Arbeitsmarkt zu
modernisieren, die sozialen Sicherungssysteme zukunftsgerecht zu machen - immer mit der Zielsetzung,
Wohlstand zu sichern und soziale Gerechtigkeit zu ermöglichen.

Nun sind die Umfrageergebnisse für uns, die Sozialdemokraten, in den letzten Wochen und Monaten nicht
gut. Das sehen wir. Auch damit muss man sich auseinander setzen; das tun auch Sie. Aber wir machen
keine Politik entlang der Zahlen des „Politbarometers“
und werden das auch in Zukunft nicht tun. Vielmehr orientieren wir uns an den Interessen dieses Landes. Das
wird sich zum guten Schluss auszahlen.

Wer in dieser Gesellschaft Vertrauen gewinnen will,
der muss aufhören, nach der Melodie zu singen, die viele
von uns - auch Sie, auch wir - sich in den vergangenen
Jahren angewöhnt haben: Mal schauen, was die Menschen meinen. - Nein, wir müssen hören, was sie wollen
und was ihre Sorgen sind, aber dann die politischen
Konsequenzen daraus ziehen und die Menschen auf diesem Weg mitnehmen. Das werden wir auch in Zukunft
tun. Wir werden nicht auf das „Politbarometer“ schauen.
Wir werden mit unserem praktischen Handeln das Vertrauen der Menschen gewinnen. Das wollen wir und das
erreichen wir auch.

Wir haben uns in den letzten Tagen natürlich die
Frage gestellt: Wo ist die Opposition? Frau Merkel, ich
habe gelernt: Sie sitzen im Wartehäuschen. Das haben
Sie uns eben mitgeteilt.

Sie hatten über lange Zeit Gelegenheit, sich im Windschatten unseres Regierungshandelns einen weißen Fuß
zu machen.

- Herr Schauerte auch. Das ist so weit in Ordnung. Aber
nun kommt der Punkt, an dem auch Sie eine Meinung
haben müssen. Ich weiß nicht, was bei Ihnen eigentlich
passiert ist. Der Bundeskanzler hat die Gesetze am
14. März angekündigt und wir haben sie vorbereitet.

Nun stellen wir fest: keine Ideen, keine Richtung, keine
Zuversicht, keine Meinung bei der Opposition.

Ihr Problem ist, Frau Merkel, dass Sie zu viel daran denken, wer wann bei Ihnen Kanzlerkandidat oder -kandidatin für 2006 werden könnte, und dass Sie zu wenig an die
Interessen dieses Landes denken.

Vergessen Sie das mit der Kanzlerkandidatenfrage, Frau
Merkel. Bis dahin wird hinter den Anden noch so mancher Pakt geschlossen werden.

Als es in den vergangenen Tagen nun darauf ankam,
gab es bei der Union kein Konzept zum Gesundheitsmodernisierungsgesetz und kein Konzept zur Handwerksordnung.

(Elke Wülfing [CDU/CSU]: Sie können doch
zur Sache gar nichts sagen!

Sie haben lediglich pauschal alles abgelehnt, was wir auf
den Tisch gelegt haben. Da werden Sie sich noch korrigieren müssen.

Bei Ihnen war kein Konzept zu erkennen. Das wurde
nun auch am Wochenende deutlich, als es um das Vorziehen der Steuerreform ging. Solange Sie es selbst gefordert haben, fanden Sie es gut; jetzt, wo es konkret
wird,

wissen Sie nicht mehr, ob Sie dafür oder dagegen sein
sollen. Wenn man sich anguckt, was dazu in den letzten
Wochen und Monaten von Ihnen gesagt wurde, dann
wird das deutlich. Friedrich Merz am 21. Juni: „Wir sind
nicht bereit, Harakiri zu machen.“ CDU-Vorstand am
21. Juni 2003: „Die CDU Deutschlands will, dass die
Bürger weniger Steuern zahlen. Sie erwartet, dass die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorlegt, der die
dritte Steuerreformstufe vorzieht.“ Das Ganze ist dann in
unnachahmlicher Weise von Herrn Stoiber am 30. Juni
auf den Punkt gebracht worden.

Edmund Stoiber: „Die Union sagt ja nicht Nein, sondern
die Union sagt: Ja, aber.“

Das ist die Situation, in der Sie sich bewegen. Das kann
man gar nicht toppen, das ist kabarettreif. Aber Sie werden sich entscheiden müssen, wenn Sie dabei sein wollen, meine Damen und Herren.

Es könnte sein, dass bei einigen von Ihnen nicht die
Interessen Deutschlands im Mittelpunkt ihrer Überlegungen stehen, sondern dass sie sich in ihrem Oppositionsdenken verlieren. Das geht nicht, Frau Merkel. Wir
brauchen die Opposition im Bundesrat in diesem Herbst,
wobei ich weiß, dass es besonders für Sie, Frau Merkel,
schwer ist, wenn mitten im warmen Sommer in der
CDU/CSU der März ausbricht. Dadurch entsteht bei Ihnen ein ziemliches Chaos, das haben wir schon festgestellt.

Aber, meine Damen und Herren, die eigentliche Anstrengung beginnt erst; wir wissen das. Wir werden im
zweiten Halbjahr 2003 eine Reihe wichtiger Entscheidungen zu treffen haben, sowohl im Bundestag als auch
im Bundesrat. Im zweiten Halbjahr liegt die härtere Strecke des Jahres vor uns. Aber es wird sich in diesem Jahr,
in 2003, im Wesentlichen entscheiden, ob Deutschland
den Weg nach vorn findet - wirtschaftspolitisch, finanzpolitisch, sozialpolitisch.

- Die Maßnahmen liegen auf dem Tisch. - Ich finde es
gut, dass wir begonnen haben, im Bereich des Gesundheitsmodernisierungsgesetzes zu verhandeln. Sie, Frau
Merkel, haben eben angesprochen, dass ein Beitragssatz
von 13 Prozent erreicht werden soll. Ich sage: Ja, daran
werden wir mitarbeiten; das ist auch unser Ziel. Aber eines muss klar sein: Es kann nicht nur darum gehen, das
Geld, das für das Gesundheitswesen gebraucht wird,
anders zu finanzieren, sondern die Struktur des Gesundheitswesens muss so verändert werden, dass die Produktivität im Gesundheitswesen steigt und im Gesundheitswesen auch gespart werden kann. Das ist Bedingung für
das, was wir miteinander erreichen wollen.

Deshalb kann nicht die einfache Formel gelten: Was
die Arbeitgeber nicht mehr zahlen, damit die Lohnnebenkosten sinken, das müssen jetzt die Arbeitnehmer allein bezahlen, sondern wir werden einen vernünftigen
Mix erreichen müssen. Ich glaube, dass wir es das schaffen.

Zum Thema Kommunen. Frau Merkel, es ist richtig,
dass die Investitionskraft der Kommunen gestärkt werden muss. Das wissen wir schon lange. Sie aber haben
vor einigen Wochen nicht verhindert - vielleicht konnten
Sie es auch nicht -, dass im Bundesrat das Steuervergünstigungsabbaugesetz aufgehalten wurde. Dadurch
wären den Städten und Gemeinden bis zum Jahr 2006
6 Milliarden Euro zugekommen. Das haben Sie verhindert.

Es ist nicht ehrlich, dass sich die Bürgermeister und
Oberbürgermeister der CDU darüber beschweren, sie
hätten kein Geld, während Sie im Bundesrat verhindern,
dass sie Geld bekommen. Das ist nicht in Ordnung.

Wir werden eine Gemeindefinanzreform auf den Weg
bringen und die Gewerbesteuer aktivieren. Wir werden
die freien Berufe einbeziehen. Wir werden dafür sorgen,
dass die Kommunen durch die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe angemessen entlastet
werden. Denn wir wissen: Es ist besonders für die Handwerksbetriebe, für die kleinen und mittleren Unternehmen wichtig,

dass die Arbeit, die es vor Ort in den Städten und Gemeinden gibt, auch getan werden kann.

Es gibt auch weiterhin eine hohe Investitionsquote im
Haushalt des Bundes. Frau Merkel, Sie haben gesagt, die
Investitionsquote sei im Jahr 2004 niedriger als in diesem Jahr. Das hängt im Wesentlichen damit zusammen,
dass im Haushalt des nächsten Jahres keine Mittel für
Flutopferhilfe enthalten sind. Das war nämlich der
Grund für die Höhe in diesem Jahr. Auch im nächsten
Jahr liegt die Investitionsquote bei etwa 25 Milliarden
Euro. Ein Großteil davon fließt in Maßnahmen in Ostdeutschland. Das ist gut so und soll auch so bleiben, weil
dort noch vieles aufzuarbeiten ist. Wir bleiben bei einer
hohen Investitionsquote des Bundes, auch zugunsten des
Ostens Deutschlands.

Mit dem Zuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit ist
gesichert, dass die ABM- und die SAM-Maßnahmen, so
wie am 14. März vom Bundeskanzler zugesagt, in Ostdeutschland im erforderlichen Umfang zur Verfügung
stehen. Wir wissen, dass es diese Maßnahmen nicht
mehr flächendeckend wie bisher in Deutschland geben
muss. Dort, wo sie nötig sind, werden die notwendigen
Mittel aber zur Verfügung stehen.

Wir haben die Änderung der Handwerksordnung
auf den Weg gebracht. Dazu gibt es Kritik, auch aus Ihren Reihen. Was mich nur wundert, ist, dass nach dem
Motto diskutiert wird: Alles oder nichts. Dabei wissen
wir doch ganz genau, dass mit Blick auf die Handwerksordnung etwas verändert werden muss, alleine um sie
europafest zu machen. Denn es besteht in Deutschland
die absurde Situation, dass Gesellen aus anderen Ländern Europas zu uns kommen und Betriebe aufmachen
können, ohne dass sie den Meisterbrief dafür brauchen.
Das bringt die Freizügigkeit in Europa mit sich. Umgekehrt gehen deutsche Gesellen aus Nordrhein-Westfalen
in die Niederlande und gründen dort Unternehmen, um
in Deutschland am Arbeitsmarkt tätig zu sein.

Es besteht also die Notwendigkeit, die Handwerksordnung zu verändern und sie europakompatibel zu machen. Dem dürfen wir nicht aus dem Weg gehen. Deshalb lautet meine herzliche Bitte an Sie, auch in diesem
Punkt aus der Totalopposition herauszukommen. Wir
wollen im Interesse des Handwerks, im Interesse der Gesellen, im Interesse des Arbeitsmarktes in Deutschland
und im Interesse der Bekämpfung der Schwarzarbeit die
Handwerksordnung modernisieren. Wir wollen sie öffnen und so dafür sorgen, dass es in diesem Bereich mehr
Impulse geben kann.

Wir werden in diesem Herbst Entscheidungen im Bereich Ausbildung zu treffen haben. Wir wissen, dass wir
mit unseren Ankündigungen den einen oder anderen in
der Wirtschaft verschrecken. Das wollen wir eigentlich
nicht. Wir wollen den Unternehmen nicht drohen, es
werde, wenn nicht eine ausreichende Zahl an Ausbildungsplätzen zur Verfügung gestellt werde, etwas passieren. Allerdings ist Folgendes unverzichtbar - dazu
stehen wir -: Wir müssen in Deutschland erreichen, dass
die jungen Menschen, die aus der Schule kommen, die
Chance haben, eine Ausbildung oder eine Arbeit zu bekommen oder in berufsvorbereitenden Maßnahmen auf
ihr Berufsleben vorbereitet zu werden. Wenn nicht ausreichend viele Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen
- es wird sich am 30. September zeigen, ob das Angebot
ausreicht oder nicht -, dann müssen wir als Politiker daraus Konsequenzen ziehen und dafür sorgen, dass die
jungen Menschen eine Chance bekommen. Da sind wir
in der Pflicht. Das werden wir auch erreichen.

Wir werden auch Entscheidungen im Bereich Innovationen zu treffen haben. Hierzu haben wir in der letzten Legislaturperiode viel getan und viel von dem aufgearbeitet, was Sie in den 90er-Jahren haben liegen lassen.
Wir werden auch im nächsten Jahr 3 Prozent mehr für
Großforschungseinrichtungen geben. Hier gibt es auch
Erfolge. Durch die Halbleiterförderung zum Beispiel haben inzwischen allein in Dresden etwa 11 000 Menschen
in diesem Bereich Beschäftigung gefunden, bei etwa
16 000 Menschen in der Bundesrepublik insgesamt.
Wenn man die Rechnung über Kosten und Nutzen aufmacht, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass etwa
2 Milliarden Euro an öffentlichen Mitteln hineinfließen,
dass aber etwa 6 Milliarden Euro bis zum Jahre 2010 erwirtschaftet werden.

Wir haben erreicht, dass die Zahl der Menschen, die
in Unternehmen beschäftigt sind, welche sich schwerpunktmäßig mit Biotechnologie befassen, seit 1999 um
66 Prozent gestiegen ist; das sind 15 000 Arbeitsplätze.

Auch um die Intention, über Innovation, über neues
Wissen, über neue Fähigkeiten den Wohlstand langfristig zu sichern, wird es in diesem Herbst in Deutschland
gehen. Ich kann nur hoffen, dass Sie dabei sein werden.

Wir werden in diesem Herbst bei allen Themen, über
die wir zu diskutieren haben, auch über die Finanzpolitik, über die Stabilität und über das Wachstum, die damit
verbunden sind, sprechen. Wir werden dabei des Weiteren über unser gemeinsames Anliegen, uns durch Subventionsabbau Finanzierungsspielräume für öffentliche
Aufgaben zu verschaffen, sprechen.

Dabei werden wir Sie zunächst einmal an unser Anliegen erinnern, die Gewinnmindestbesteuerung möglich zu machen. Das haben Sie im Bundesrat abgelehnt.
Wenn ich mir manche Gesichter hier anschaue, dann
habe ich den Eindruck, es tut Ihnen ein bisschen Leid,
dass Sie dort so damit umgegangen sind.

Das Ziel, dass die großen Unternehmen Körperschaftsteuer mindestens für die Hälfte dessen zahlen, was sie als
Gewinn haben, ist nämlich ein legitimes Ziel. Wir werden
das erneut auf die Tagesordnung bringen. Sie werden sich
dann entscheiden müssen, was Sie tun wollen.

Außerdem werden wir einen Vorschlag zur Veränderung der Eigenheimzulage machen. Damit soll erreicht
werden, dass mehr in den Bestand investiert und mehr
Rücksicht auf die veränderte Lage am Wohnungsmarkt
und bei der Bevölkerungsentwicklung genommen wird.
Die Bevölkerungszahl wird in fünf bis zehn Jahren
schrumpfen. Die Zahl der Wohnungen in Deutschland ist
ausreichend, aber die Wohnungen sind nicht immer am
richtigen Platz. Deshalb ist es richtig, jetzt verstärkt darauf zu setzen, dass in den Bestand in den Stadt- und
Ortskernen investiert wird. Diesen Weg werden wir
Schritt für Schritt gehen. Das bedeutet, dass wir bis zum
Jahre 2010 etwa 4,4 Milliarden Euro für Investitionen in
den Bestand einsetzen, dies allerdings unter Aufgabe
dessen, was bisher an Eigenheimzulage gewährt worden
ist. Diese Tendenz ist richtig; gar keine Frage.

Meine Damen und Herren, wir werden ferner über die
Entfernungspauschale sprechen. Dabei wird es um die
Modalitäten gehen. Die Frage ist hier, ob Sie sich an der
Stelle bewegen. Wir wissen, dass wir in dieser Frage aufeinander zugehen müssen. Es gibt Argumente dafür,
hiermit sozialpolitisch und regionalpolitisch vernünftig
umzugehen. Mehr möchte ich dazu heute nicht sagen.
Den Hinweis darauf, dass wir mehrere Vorschläge dafür
gemacht haben, welcher Weg beschritten werden kann,
wollte ich hier allerdings noch kurz geben. Nun sind Sie
dran und müssen auch einmal deutlich machen, was Sie
sich eigentlich vorstellen, wenn Sie, Herr Merz, sagen,
dass es dafür einen Gegenfinanzierungsvorschlag geben
müsse. Was, bitte schön, meinen Sie damit?

In diesem Herbst gibt es ein weiteres ganz wichtiges
Thema, das auch der Kanzler angesprochen hat - die
Renten, die Alterssicherung -, das auch mit dem
Haushalt 2004 in Verbindung steht. Wir haben entschieden, dass im Haushalt festgelegt werden soll - so steht es
jetzt auch dort -, dass der Rentenversicherungsbeitrag
im Jahre 2004 nicht über 19,5 Prozent steigen soll und
dass der Bundeszuschuss für die Alterssicherung, für die
Rente um 2 Milliarden Euro reduziert wird. Das hat finanzielle Konsequenzen in einer Größenordnung von
etwa 5 oder 6 Milliarden Euro insgesamt. Darüber und
wahrscheinlich zeitgleich auch über die Pflegeversicherung wird zu sprechen sein, wenn im Oktober, so denke
ich, im Deutschen Bundestag die Rentengesetzgebung
auf der Tagesordnung steht. Ich weiß, dass dieses Thema
nicht populär ist. Ich möchte das bei dieser Gelegenheit
aber schon ankündigen, damit sich alle darauf einstellen
können, vielleicht dieses Mal auch Sie. Nutzen Sie also
die drei Monate und bilden Sie sich eine eigene Meinung
zu diesen Themen, damit Sie dann, wenn wir die Gesetze
auf den Tisch legen, handlungsfähig sind.

Im Wesentlichen wird es hierbei um den Nachhaltigkeitsfaktor bzw. um die Frage gehen, wie beim Anstieg
der Renten eine gewisse Analogie zu dem erreicht werden kann, was die Aktiven erhalten. Das ist nämlich das
Geheimnis des Nachhaltigkeitsfaktors. Bisher ist das in
Deutschland nicht bzw. nicht in hinreichendem Maße
gegeben. Deshalb besteht hier Regelungsbedarf. Es muss
in Gesetzen neu fixiert werden, wohin die Reise gehen
soll.

Meine Damen und Herren, was wir in den letzten Jahren und insbesondere in der allerletzten Zeit gelernt haben,

ist, dass nichts von dem, was errungen worden ist, was
erstritten worden ist, sicher ist auf immer, auch nicht der
Wohlstand. Das haben wir alle in Deutschland lange geglaubt; Herr Glos, Sie und ich auch. Das ist eine Generationenfrage.

- Doch, das haben Sie. - Wir hatten fünfzig gute Jahre
und haben geglaubt, das sei selbstverständlich. Nun merken wir plötzlich, dass das nicht so ist und dass wir den
Menschen sagen müssen: Ihr müsst vorsorgen und an
morgen und übermorgen denken. Das nimmt natürlich
Impulse aus der Wirtschaft und aus dem Handeln der
Menschen heraus.

Die Menschen in Deutschland müssen verstehen, dass
es anstrengend wird, sie müssen hier und dort Abstriche
machen. Dieses Land ist aber stark genug, um wieder
nach vorne zu kommen. Wir haben alle Potenziale, um
Deutschland wieder nach vorne zu bringen. Das werden
wir mit Gerhard Schröder, dieser Bundesregierung und
dieser Koalition tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die am Mittwoch einer Haushaltswoche stattfindende Debatte ist üblicherweise das, was man die Stunde
der Opposition nennt.

Deshalb waren wir heute Morgen um 9 Uhr alle gespannt auf die Rede von Frau Merkel. Sie hat es aber
vorgezogen, Herrn Glos vorzuschicken und sich in die
relative Ruhe der zweiten Runde zurückzuziehen.

Trotzdem haben wir gehofft, es könnte etwas kommen.

Frau Merkel, wenn die Probleme des Landes so groß
sind, wie Sie sie beschrieben haben, dann war die
Münze, mit der Sie hier gezahlt haben, viel zu klein. Das
war nicht die Lösung der Probleme, die vor uns liegen.

Ich möchte mich dafür bedanken, dass Sie auf den
Vorschlag des Bundeskanzlers eingegangen sind, mitzustimmen, wenn es in diesem Herbst darum geht, den
Nachhaltigkeitsfaktor - Sie sprechen vom Generationenfaktor - in der Rente zu beschließen. Ich kann das
nur so verstehen: Sie haben gesagt, das wäre schon vor
vier oder fünf Jahren richtig gewesen. Herr Westerwelle
und Sie haben das jetzt noch einmal unterstützt. Wir
werden in wenigen Wochen hier über diesen Gesamtkomplex zu sprechen haben. Ich gehe davon aus, dass
der Deutsche Bundestag eine Rentenlösung finden kann,
die auch die Generationengerechtigkeit bzw. den Nachhaltigkeitsfaktor beinhaltet. Ich freue mich und bedanke
mich bei Frau Merkel, dass sie das in diesem Sinne aufgenommen hat.

Frau Merkel, ich bitte Sie um Ihre Aufmerksamkeit.
Sie sind noch einmal auf den demokratischen Sozialismus eingegangen. Dazu möchte ich einige Sätze sagen.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bewusst ist, dass Sie in dem
zweiten Teil Ihrer Ausführungen etwas gesagt haben,
das wir uns untereinander nicht zumuten sollten. Sie haben nämlich einen Trick angewendet und den Kommunismus, die Diktatur der DDR, der SED, mit der Tradition der deutschen Sozialdemokratie verglichen.

Ich sage Ihnen: Hier sollten wir unsere Empfindlichkeiten offen aussprechen. Sie sagen, Sie hätten den demokratischen Sozialismus als eine reale kommunistische
Diktatur erlebt. Das wissen wir und das beurteilen wir so
wie Sie. Die Geschichte dieser deutschen Sozialdemokratie hat es aber nicht nötig, sich von Ihnen mit den
Kommunisten, die in dem Lande geherrscht haben, vergleichen zu lassen.

Wir stehen vor spannenden Monaten. Solange ich zurückdenken kann, hat es das noch nie gegeben, dass so
viele wichtige Dinge in so kurzer Zeit im Deutschen
Bundestag vorgetragen, diskutiert und zur Entscheidung
gebracht werden mussten. Dieser Herausforderung haben wir uns alle zu stellen. Die Monate bis Weihnachten
werden außerordentlich spannend sein. Es wird um drei
große Komplexe gehen, die Hans Eichel gestern hier erläutert hat.

Erstens geht es um den Haushalt 2004 und dessen Solidität sowie um unser Bemühen, ihn so knapp wie nur
möglich zu schneidern.

Zweitens geht es darum, große Strukturreformen,
die die Voraussetzung dafür sind, dass die Realisierung
dieses Haushaltes im nächsten Jahr und in den dann
kommenden Jahren auch gelingen kann, voranzutreiben
und zu beschließen.

Drittens geht es darum, dass Wachstumsimpulse gegeben werden, damit mehr Geld in die öffentlichen Kassen fließen kann.

An der Verwirklichung dieses Dreiklangs arbeiten
wir. Das läuft in diesen Wochen zeitgleich. Es ist richtig:
Nicht alles, was für den Haushalt wichtig ist, wurde auch
schon beschlossen. Es wurde aber alles auf den Weg gebracht. Wir haben uns viel vorgenommen; das wissen
wir. Wir sind uns aber sicher, dass der Weg, den wir gehen, richtig ist und dass wir es in diesem Jahr gemeinsam schaffen, dieses Land weiter in die richtige Richtung zu bringen und dafür zu sorgen, dass Deutschland
in eine gute Zukunft gehen kann. Wir sind fest entschlossen, das zu tun.

Wir wissen, dass es auf dieser Strecke in den nächsten
Wochen und Monaten noch viele Unebenheiten gibt. Wir
werden in der politischen Diskussion an manchen Stellen untereinander und mit Ihnen zu streiten haben. Es ist
für dieses Land gar nicht schlecht, wenn es begreift, dass
wir in einer Auseinandersetzung von außerordentlicher
Bedeutung stehen. Das ist nicht schlecht für die Demokratie. Im Jahre 2003 werden wir im Deutschen Bundestag und im Bundesrat dafür sorgen, dass Deutschland einen guten Weg in die Zukunft gehen kann. Das ist unser
Ziel; das haben wir uns vorgenommen und das schaffen
wir auch miteinander.

Die Opposition muss sich entscheiden. Frau Merkel,
ich höre von Ihnen und auch von anderen manche nachdenkliche Worte. Wir wollen sie gerne bedenken und
nicht alles beiseite schieben, was da kommt. Manches ist
aber auch Wolkenschieberei und verdeutlicht Ihren Unwillen, wirklich dazuzulernen und die Rolle der Opposition anzunehmen. Frau Merkel, Opposition ist in diesem
Jahr etwas anderes als das Synonym für „dagegen sein“.
Auch Sie werden sich entscheiden müssen. Sie werden
nicht damit durchkommen, dass Sie solche Reden halten
wie heute hier, Reden, die einzig und allein darauf ausgerichtet sind, hie und da ein bisschen zu mäkeln, zu hakeln und zu versuchen, den einen oder anderen Fehler
von uns zu beschreiben. Darum geht es überhaupt nicht.
Wir wissen, dass wir nicht vollkommen sind, dass wir
Fehler gemacht haben und dass wir wahrscheinlich auch
wieder dabei sind, den einen oder anderen zu machen.
Sie aber eben auch.

Ich warne davor, mit Hochmut an die Sache heranzugehen. Wir werden in diesem Halbjahr miteinander den
richtigen Weg in wichtigen zentralen Fragen des Landes
finden müssen. Dabei ist die Opposition gefordert. Sie
werden sich davor nicht drücken können.

Was Herr Glos heute Morgen dazu gesagt hat, war
jenseits dessen, lieber Kollege Glos, was Sie uns in diesem Deutschen Bundestag zumuten sollten.

Ich will mich damit nicht über Gebühr lange aufhalten,
weil es andere wichtige Dinge gibt. Ich will Ihnen aber
sagen: Der Hinweis darauf, dass die Bayernwahl ausgehe, wie sie Ihrer Meinung nach ausgeht,

liege an uns, ist in doppelter Weise mit einer interessanten Dialektik versehen:

Erstens. Herrn Stoiber trauen Sie diesen Sieg nicht zu.

Zweitens. Auch die Zahlen in Bayern sollte man sich
einmal ansehen. Die Menschen können sich auch über
den 21. September dieses Jahres hinaus mit diesen Zahlen beschäftigen. Die Arbeitslosigkeit stieg zwischen
August 2002 und 2003 in Deutschland um 7,4 Prozent.
Sie stieg in Bayern um 14,2 Prozent.

Bayern ist ein schönes Land und Sie haben auch viele
gute Dinge getan. Aber ich sage Ihnen: Seien Sie vorsichtig mit dem Bemühen, den Eindruck zu erwecken,
als sei in Bayern alles in Ordnung. Fahren Sie einmal
durch die bayerischen Lande. Dann sehen Sie, dass es in
keinem anderen Bundesland ein solches Gefälle zwischen den Regionen wie in Bayern gibt.

Dass in München und in Freising alles in Ordnung ist,
glaube ich. Aber wenn Sie in die Oberpfalz fahren, dann
werden Sie schon sehen, was da los und wie hoch dort
die Arbeitslosigkeit ist. Dort hat man erkannt, dass die
Staatsregierung in München nicht in der Lage ist, die
Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen in Bayern zu
organisieren. Das ist das große Problem in Bayern.

Zur Opposition gehört auch die FDP. Man hat das an
der Ratlosigkeit gemerkt, Herr Westerwelle, mit der Sie
hier agiert haben.

Ich finde, Ihr Beitrag sollte dringend den Ältestenrat beschäftigen, und zwar unter der Fragestellung: Wie können Sensoren in dieses Mikrofon eingebaut werden, die
bei der Überschreitung einer bestimmten Phonstärke die
Lautstärke automatisch herunterregulieren? Ihre Lautstärke war das Interessanteste an dem, was Sie heute
Morgen vorgetragen haben.

Die FDP hat ein Problem.

- Eigentlich zwei: Sie und noch etwas.

Zu dem komme ich jetzt. Ich kenne Ihr Problem und begreife es auch. Sie sind zur Schau in die Kommission
Gesundheitsreform gegangen. Mich hat das gewundert,
weil klar war, dass dieser Auftritt mit Ihrer Ausgangslage nicht gut gehen kann. Sie sind zur Schau wieder herausgegangen. Ihr Problem: Das hat keinen interessiert
und es hat keiner gemerkt. Das ist der Zustand der FDP.

Ihr Problem ist, dass es egal ist, was Sie machen. Deshalb sind Sie hier so laut geworden. Hören Sie es noch
einmal nach. Ich glaube, wir kennen uns lange genug,
damit Sie verstehen, was ich damit meine.

- Jugendlicher Leichtsinn und Altersweisheit können
sich gut mischen, Herr Westerwelle.

Es geht um die Erneuerung unseres Landes. Dies
steht im Mittelpunkt der Debatte und dieser Haushaltswoche überhaupt. Es geht dabei nicht nur um das, was
die Politik macht, sondern auch um das, was die Gesellschaft insgesamt macht. Wir werden diesen Prozess der
Erneuerung und Veränderung Deutschlands nur dann erfolgreich führen können, wenn die Gesellschaft insgesamt begreift, dass dies nicht nur von den Bundesgesetzen abhängt, die wir machen, sondern dass viele andere
Dinge mit dazukommen müssen. Die Gesellschaft darf
nicht abwarten, was der Politik einfällt und was sie tut.
Vielmehr muss sie die Maßnahmen mittragen, die nötig
sind, damit dieses Land eine gute Zukunft hat.

Ich glaube, dass wir uns alle miteinander in den letzten zehn oder 20 Jahren in Deutschland zu sehr auf dem
ausgeruht haben, was wir erreicht und als sicher empfunden haben. Die deutsche Einheit - ein schönes Ereignis hat dazu beigetragen, dass wir die Friedensdividende,
wenn man so will, in der Annahme verteilt haben, es sei
alles in Ordnung. Nun merken wir, Sie und das ganze
Land, dass wir uns anstrengen müssen, um aus der Krise
rauszukommen. Die Chancen sind da. Deutschland ist
kein schwaches, sondern ein starkes Land. Aber Veränderungen können nicht nur durch Bundesgesetze erreicht
werden.

Ich will zwei Dinge ansprechen, die man nicht von
diesem Pult aus im Wege der Gesetzgebung lösen kann.
Es gibt bei uns in Deutschland viele Menschen, die viel
Zeit haben. Es gibt in Deutschland auch viele Menschen,
die sehr allein und einsam sind. Wenn es in dieser älter
werdenden Gesellschaft nicht gelingt, ein Bewusstsein
dafür zu schaffen, dass die Menschen füreinander da
sind und dass man sich für Menschen nicht nur auf der
Grundlage von Gesetzen, sondern auch unabhängig von
Gesetzen ehrenamtlich in der Gesellschaft engagieren
kann und dass alte Menschen nicht einsam und allein
sein müssen, dann wird es in dieser Gesellschaft keine
Lebensqualität geben. Dieses Bewusstsein zu schaffen
ist eine große und schwere Aufgabe, vor der wir stehen.
Wir müssen die Menschen ansprechen und ihnen zeigen,
dass das Lebensqualität in diesem Lande ausmacht.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen. Es geht um
die Kinder und wie die Kleinen zwischen uns Großen
groß werden. Vor wenigen Jahren habe ich mir eine Statistik angesehen. Damals hatten in Nordrhein-Westfalen
51 Prozent der Kinder, die in Kindergärten gingen, keine
Geschwister. In früheren Generationen hatten die Kinder
drei, vier oder fünf Geschwister. Geschwister erzogen
Geschwister. Heute werden Kinder einzeln zwischen Erwachsenen groß. Wenn man mit denen spricht, die sie
einschulen, dann weiß man, dass sich die Kinder nicht
mehr so gut ausdrücken können wie früher und nicht
mehr die Motorik haben, die die Kinder früher hatten.
Das hängt mit der Erziehung und dem Umgang mit den
Kindern zusammen.

Warum sage ich das in dieser Debatte? Die Frage der
Erziehung und die Frage, was wir mit den Kindern eigentlich machen und wie wir uns auf die Kinder einstellen, gehören zu den zentralen Fragen für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Wir müssen mehr darüber nachdenken und daran arbeiten. Die Politik selbst ist auch gefordert.

Die Globalisierung, von der manche in Deutschland
noch glauben, man könne sie ignorieren oder beiseite
schieben, ist faktisch da. Die Mobilität, die die Menschheit gewonnen hat, die Fähigkeit, Güter, Informationen
und Menschen schnell zu transportieren, hat dazu geführt, dass die Globalisierung Fakt ist. Darauf werden
wir uns einzustellen haben. Wir werden uns insbesondere dadurch einzustellen haben, dass wir Europa zu einer Wohlstands-, Wirtschafts- und Finanzregion organisieren, die aus sich selbst heraus Wohlstand garantiert.

Dazu müssen wir mit all dem, was wir in diesen Wochen
und Monaten tun, den Sinn schärfen und den Menschen
draußen unser Handeln verdeutlichen. Wir werden nicht
allein mit nationaler Gesetzgebung die Dinge in
Deutschland richten können. Den Wohlstand, den wir in
Deutschland dauerhaft sichern wollen, die soziale Gerechtigkeit und den Sozialstaat, den wir in seiner Substanz haben wollen, werden wir nur dann erhalten, wenn
wir EU-Europa zu einer großen Wohlstandsregion machen, die dauerhaft funktioniert. Das ist eine große
Chance.

Dieses Europa, das in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts entstanden ist, ist wahrscheinlich die
größte historische Leistung auf diesem Stern gewesen.
Wir sind uns dessen immer noch nicht ganz bewusst.
Dass wir seit 58 Jahren hier in Europa Frieden haben,
gab es noch nie oder seit Jahrhunderten nicht. Schauen
Sie in die Geschichtsbücher. Wir haben die unglaubliche
Chance, aus diesem Europa eine Wohlstands-, Friedens-,
Finanz- und eine Sozialregion zu machen, die zukunftsfähig ist und sich gegenüber anderen großen Regionen in
der Welt behauptet. Deshalb gehört das Thema Europa
ganz eng zu dem, was wir in diesem Halbjahr zu beschließen haben.

Es geht um die demographische Entwicklung. 1960
bekamen Männer in Deutschland im Durchschnitt zweieinhalb Jahre Rente. Sie bekommen heute im Durchschnitt zwischen zehn und zwölf Jahren Rente und werden im Jahr 2025, wenn das Renteneintrittsalter so
bleibt, 17 oder 18 Jahre Rente bekommen. Wir arbeiten
aber nicht mehr im Durchschnitt 50 Jahre wie 1960, sondern 39 bis 40 Jahre. Man muss keine Mathematik können, sondern nur zwei Jahre Rechnen gelernt haben, um
zu begreifen, dass das nicht mehr geht. Deshalb werden
wir in diesem Zusammenhang Entscheidungen zu treffen
und Dinge zu verändern haben.

Hinzu kommt die lang anhaltende Wachstumsdelle
in den Industrieländern,

die nicht nur uns, sondern die ganze Welt berührt. Man
weiß nicht, ob das eine Delle ist oder ob es sich um ein
lang anhaltendes niedriges Wachstum handeln wird.
Weiterhin kommen die leeren Kassen von Bund, Ländern und Gemeinden hinzu, die wir leer vorgefunden haben, aber auch bisher nicht haben füllen können. Das
sind die Rahmenbedingungen, denen wir uns ausgesetzt
sehen, wenn wir jetzt handeln.

Es kommt der Vorwurf, dass wir spät dran sind. Ja,
spät ist richtig, aber nicht zu spät. Die Chance ist da. Es
kommt weiterhin der Vorwurf, wir hätten die eine oder
andere Position verändert, die wir vor einem, drei oder
fünf Jahren noch eingenommen hätten. Das stimmt. Das
ist aber keine Schande. Wenn sich Rahmenbedingungen
verändern, dann muss man daraus die Konsequenzen für
die Politik und das Instrumentarium ziehen.

Nur diejenigen, die sich nicht bewegen können und auch
nicht zu bewegen sind, haben es schon immer besser gewusst.

Ich habe bei der Rede von Herrn Merz gestern den
Eindruck gehabt, auch er habe schon immer alles gewusst, und zwar besser. Manche erscheinen bereits in
seinem Alter älter als ihre eigenen Großväter. Das bleibt
dabei nicht aus.

Was die Reaktion von Herrn Gerhardt angeht, weiß
ich, dass die Aussage, man dürfe und müsse seine Meinung auch ändern können, als Opportunismus interpretiert werden kann.

Das wäre schlecht. Aber das Motto „Was einmal gesagt
wurde, gilt immer“ gilt in der Politik nicht in Bezug auf
die Instrumente.

Über die Grundwerte kann man mit mir nicht verhandeln. Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit bilden
die Messlatte für das, was wir tun. Auch die Ziele sind
klar: Wir wollen dauerhaften Wohlstand und einen dauerhaften Sozialstaat für dieses Land. Aber darüber, wie
diese Ziele zu erreichen sind, darf und muss man miteinander streiten. Genau das machen wir zurzeit.

Was ist seit dem 14. März passiert, Frau Merkel oder
- ersatzweise - Herr Glos?

Sie haben schließlich gefordert, es müsse in der Zwischenzeit etwas passieren. Acht Gesetze liegen vor. In
dem Gesetzentwurf Hartz III geht es um den Umbau der
Bundesanstalt für Arbeit zu einer Vermittlungsagentur.
Der Entwurf Hartz IV regelt die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe, durch die erwerbsfähige
Sozialhilfeempfänger stärker als bisher und auch unmittelbar Zugang zum ersten Arbeitsmarkt erhalten. Die
Arbeitsmarktreform hat auch intern zu Kämpfen geführt; denn es geht dabei um die Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für Ältere und um die
Frage, wie weit man gehen kann und darf, um die nötige
Flexibilität am Arbeitsmarkt zu schaffen, ohne die Arbeitnehmerrechte in unzulässigem Maße zu beschränken.

Bei der Gesundheitsreform, die wir gestern diskutiert haben, geht es um die Verbesserung der Effizienz
im System und um die Erhaltung der Qualität des Gesundheitswesens. Als Messlatte soll beibehalten werden,
dass diejenigen, die auf medizinische Versorgung angewiesen sind, das aus medizinischen Gründen Notwendige auch erhalten.

Unabhängig davon, worüber wir mittelfristig in der
Koalition oder darüber hinaus diskutieren - sei es die
Bürgerversicherung oder was auch immer -, ist das, was
wir derzeit tun, nicht entbehrlich. Man darf jetzt nicht
unter Verwendung bestimmter Begriffe vor der Verantwortung davonlaufen, die wir haben. Das ist für uns
schwer zu vermitteln. Aber ich sage ausdrücklich: Die
Sozialdemokratie wird keine Wolkenschieberei beginnen. Vielmehr werden wir den Menschen klipp und klar
mitteilen, was möglich und nötig ist, was wir tun werden
und dass wir es in der Weise, in der wir es umsetzen, verantworten können. Davor werden wir nicht weglaufen.

Die Handwerksordnung ist ein interessantes Kapitel, und zwar für Frau Merkel und Herrn Westerwelle
gleichermaßen. Denn dabei geht es um die Freiheit und
um die gleichen Chancen der Menschen - in diesem Fall
die der Gesellen - am deutschen Arbeitsmarkt. Junge
männliche oder weibliche Gesellen, die beispielsweise
in Aachen wohnen, können in Deutschland keinen
Handwerksbetrieb gründen. Dagegen können ihre Kolleginnen und Kollegen aus dem benachbarten Belgien
oder Holland hier einen Betrieb eröffnen. Man könnte
vielleicht den deutschen Gesellen empfehlen, nach Belgien oder Holland zu ziehen, um dort einen Betrieb zu
gründen und von dort aus auch in Deutschland einen
Handwerksbetrieb aufbauen zu können. Was für ein Irrsinn!

Wer es mit Europa ernst meint, Herr Hinsken, muss
wissen: Wenn es um die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union geht, dann müssen gleiche Berufs- und
Lebenschancen für die jungen Menschen in Deutschland wie auch in den anderen europäischen Ländern

geschaffen werden. Sie aber verteidigen alte Bestände.
Sie stehen in der konservativen Ecke.

Das, was Sie immer wieder beschreien - nämlich Offenheit, Liberalität und Flexibilität -, fehlt Ihnen an dieser
Stelle, Herr Westerwelle und Herr Hinsken.

Wir haben gerade den Gesetzentwurf zum Vorziehen
der Steuerreform von 2005 auf 2004 vorgelegt. Darüber ist hier wie auch über die Sinnhaftigkeit und das
Bemühen, das vorhandene Wachstum zu unterstützen
und ihm zusätzliche Luft unter die Flügel zu geben, gesprochen worden.

Wir beraten in diesen Tagen und Wochen über die Gemeindefinanzreform. Wir sind dabei, zu prüfen und
auszuloten, wie das, was bereits vorliegt, optimiert werden kann. Es geht darum, dass die Gemeinden schnell,
deutlich und nachhaltig entlastet werden und so zusätzliches Geld bekommen. Denn wir alle sind uns sicherlich
einig, dass in den Kommunen viele Investionen brachliegen, die eigentlich getätigt werden müssen. Übrigens
sollten die Investitionen zielgenauer an die kleinen und
mittleren Unternehmen vor Ort gegeben werden.

Wir alle sind froh über die großen Investitionen auf
der Bundesebene, über die 25 Milliarden bis 26 Milliarden Euro. Aber das betrifft Aufträge, die europaweit ausgeschrieben werden müssen. Man weiß also vorher
nicht, woher das Unternehmen kommt, das den Auftrag
erhält. Außerdem geht es hier um Aufträge, für deren Erfüllung man große Maschinen benötigt. Die Kommunen
haben aber die Möglichkeit - sofern sie über die notwendige Investitionskraft verfügen -, in kleinen Losen auszuschreiben und dafür zu sorgen, dass die kleinen und
mittleren Unternehmen vor Ort die Aufträge erhalten.
Genau das wollen wir: Die Arbeit, die es vor Ort gibt,
soll auch vor Ort getan werden können. Wir wollen hier
etwas bewegen.

Wir wollen außerdem die Gewerbesteuer nicht aufgeben. Im Gegenteil: Sie soll bestehen bleiben; denn sie
ist eine wichtige Verbindung zwischen den Kommunen
und den Unternehmen. Es ist gut, wenn man weiß, dass
man aufeinander angewiesen ist. Deshalb sollte das bestehende Band zwischen Kommunen und Unternehmen
nicht zerschnitten werden.

Wir haben des Weiteren den Entwurf eines Gesetzes
zur Reform des Sozialhilferechts eingebracht, über den
in der Öffentlichkeit bislang wenig diskutiert worden ist.
Es geht hierbei im Wesentlichen um Entbürokratisierung
und insbesondere darum, dass zukünftige Sozialhilfeempfänger das, was ihnen zusteht, in Form eines individuellen Budgets erhalten. Sie müssen also nicht wegen
jeder Kleinigkeit zum Sozialamt rennen, was unwürdig
wäre. Alle Leistungen, auf die ein Sozialhilfeempfänger
Anspruch hat, sollen deshalb in einem Betrag ausgezahlt
werden.

Das waren bislang acht Gesetzentwürfe. Im Oktober
dieses Jahres werden zwei weitere hinzukommen, die
die Pflegeversicherung und die Rentenversicherung
betreffen werden. Zur Rentenversicherung habe ich
schon eben etwas gesagt. Deshalb nur so viel: Die hier
anstehenden Entscheidungen sind schwierig. Das gilt
auch für die Pflegeversicherung. Für beide Versicherungsbereiche müssen wir Entscheidungen treffen, die
mittel- und langfristig tragen. Ich sage ganz deutlich:
Keine Entscheidung für 50 Jahre! Man muss immer wieder einmal nachsteuern. Wir müssen etwas schaffen, was
über das aktuelle Jahrzehnt hinausweist. Wir nehmen das
ernst, was die Rürup-Kommission vorgelegt hat. Das ist
nämlich eine beachtliche Grundlage. Das möchte ich angesichts dessen, was schon zu den Vorschlägen dieser
Kommission gesagt worden ist, ausdrücklich betonen.
Es lohnt sich, die Vorschläge dieser Kommission zu lesen und sie sich in Ruhe zu Gemüte zu führen. Das heißt
nicht, dass wir alles umsetzen werden, was vorgeschlagen worden ist. Aber es ist sinnvoll, sich auf die bevorstehenden Entscheidungen, die die Rentenversicherung
betreffen, gut vorzubereiten. Das gilt für die Pflegeversicherung in gleicher Weise.

Die Menschen leben im Schnitt länger. Wir klopfen
auf Holz und hoffen, dass auch wir sehr alt werden. Aber
wir wissen, dass viele Menschen, die 85 oder älter sind,
in sehr starkem Maße der Pflege bedürfen, während nur
7 bis 8 Prozent der unter 85-Jährigen auf unmittelbare
Hilfe angewiesen sind. Das Problem ist, dass die Pflege
nicht mehr wie früher hauptsächlich im Familienverbund
geleistet werden kann. Schließlich kann man den Angehörigen das nicht immer zumuten. Man weiß sehr genau,
dass diejenigen, die zu Hause einen Bettlägerigen pflegen, eher in eine Klinik kommen als die Pflegebedürftigen. Pflegen ist nun einmal nicht leicht. Deshalb muss
man hier vernünftige Lösungen finden.

Ich möchte noch nicht andeuten, was wir vorschlagen
werden. Nur so viel: Es wäre gut, wenn wir uns in diesem Hohen Haus darauf verständigten, dass menschenwürdige Pflege ein Menschenrecht ist. Das darf bei allem, über das wir entscheiden werden, nicht auf der
Strecke bleiben.

Was wollen wir mit der Agenda 2010, dem vorliegenden Haushaltsentwurf und dem Haushaltsbegleitgesetz
erreichen? Ich möchte das an ein paar Dingen deutlich
machen. Wir wollen zum Beispiel erreichen, dass alle
Jugendlichen Arbeit bzw. Ausbildung haben.

Dazu ist sicherlich schon etwas gesagt worden. Ich
möchte aber unterstreichen, wie wichtig es ist, dass wir
die jungen Menschen nicht von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit schicken. Herr Ludwig Georg Braun, der
Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, hat in einem Schreiben an uns Abgeordnete festgestellt - wir alle haben es bekommen -, dass es ein
Skandal sei, dass nach wie vor jedes Jahr rund 90 000
Schüler die Schule ohne Abschluss verlassen. Hier seien
insbesondere die Länder und Kommunen gefordert;
denn Betriebe könnten zwar vieles, dürften aber nicht
die Reparaturbetriebe der Nation für Versäumnisse von
Schule und Elternhaus sein. Herr Braun hat Recht: Das
ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt.

Es gibt unterhalb der Gruppe, über die wir reden,
wenn wir über Ausbildungsplätze sprechen, eine
Gruppe, die überhaupt keine Chance hat, an Ausbildung
heranzukommen: Es sind die jungen Menschen ohne
Schulabschluss - 6 bis 8 Prozent -, die durch weitere
Vorbereitungen in Qualifizierungsmaßnahmen der verschiedensten Art in Hilfskonstruktionen vermittelt werden. Auch dabei darf es nicht bleiben. Herrn Brauns
Aufforderung, dass wir uns Gedanken darüber zu machen haben, wie wir erreichen können, dass nicht so
viele die Schule unfertig verlassen, werde ich nicht widersprechen.

Bei aller Wertschätzung für ihn will ich doch feststellen, dass nur etwa 30 Prozent aller Betriebe überhaupt
ausbilden. Wenn die Tatsache, dass 90 000 Schüler die
Schule unfertig verlassen, ein Skandal ist, dann ist es
auch ein Skandal, dass es die Unternehmen in Deutschland nicht zustande bringen, die im Augenblick noch
vorhandene Lücke zu schließen.

Das Angebot an Ausbildungsplätzen ist in den beiden
letzten Jahren von 600 000 auf 510 000 zurückgegangen.
Die Anzahl der nicht Versorgten ist zwischen dem
31. Juli 2002 und dem 31. Juli 2003 um 35 000 gestiegen. Ich begrüße, dass sich viele sich von uns, Mitglieder
der Bundesregierung und Abgeordnete, gemeinsam mit
den Unternehmen - ein Teil der Unternehmen ist gutwillig; ich will die Unternehmen gar nicht pauschal angreifen - bemühen, die vorhandene Lücke zu schließen,
indem sie dafür sorgen, dass die erforderlichen Ausbildungsplätze noch zur Verfügung gestellt werden. Diese
Lücke umfasst im Ergebnis etwa 30 000 Ausbildungsplätze, vielleicht ein paar mehr oder weniger. Angesichts
eines Angebots von 510 000 Ausbildungsplätzen geht es
darum, dass etwa 6, 7 oder vielleicht 8 Prozent der jungen
Menschen noch nicht versorgt sind.

Wenn es die deutsche Wirtschaft - den öffentlichen
Bereich zähle ich dazu - in einer solchen Ausgangssituation - der Versorgungsgrad liegt bei etwa 94 Prozent im September und im Oktober nicht zustande bringt, die
restlichen 6 Prozent zu versorgen, dann liegt dem, so behaupte ich, ein fehlender Wille zugrunde. Wenn jeder ein
bisschen dazutut, dann muss es möglich sein, auch diesen jungen Menschen eine Chance zu geben.
Dass diese jungen Menschen eine Chance haben, das
wollen wir; das ist die beste Lösung, die man sich vorstellen kann.

Manche unterstellen uns etwas anderes, nämlich dass
wir vorhaben, die Ausbildung der jungen Menschen zur
Staatsaufgabe, zur Pflicht für den Bund oder für die Länder, zu machen. Das entspricht aber nicht unserer Interessenlage. Wir wollen, dass das duale Ausbildungssystem
funktioniert. Die Ausbildung, die in einer Kombination
von Berufsschule und Arbeit im Betrieb besteht, ist das
Beste, was wir haben. Daraus ist übrigens auch die deutsche Facharbeiterschaft gewachsen.

Am schlimmsten finde ich das, was ich vom Zentralverband des Deutschen Handwerks höre. Man will uns
geradezu bestrafen. Dieser Verband sagt: Wenn ihr die
Handwerksordnung ändert, dann werden wir nicht mehr
so viele Jugendliche einstellen. - Was ist das für eine zynische Einstellung? Das kann ich nicht akzeptieren.

Klar sein muss aber auch Folgendes: Bis Ende September, Anfang Oktober werden wir uns bemühen,
Dinge in Bewegung zu setzen. Wenn nicht genügend
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, dann werden
wir uns auch an dieser Stelle melden, auch mit gesetzgeberischen Vorschlägen. Diese Vorschläge sollten
möglichst im Einklang mit den Unternehmen, mit den
Kammern und mit den Branchen entwickelt werden.
Fest steht: Wir werden dann Vorschläge machen.

Dazu, dass von Frau Merkel und auch aus der FDP
immer wieder der Hinweis kommt, man dürfe mit den
Unternehmen so nicht umgehen, sage ich: Ja, das ist klar.
Zuallererst müssen wir allerdings die Interessen der
Mädchen und der Jungen berücksichtigen, die mit 16
oder mit 17 die Schule verlassen. Es darf nicht so sein,
dass man sie zur Seite nimmt, um ihnen zu sagen: Du
hast zwar auf der Schule gelernt; aber es gibt leider keinen Ausbildungsplatz für dich.

Wir vertreten in erster Linie deren Interessen. Das hat
Vorrang.

Mit dem Haushaltsgesetz 2004 und mit den Gesetzen
zur Agenda 2010 wollen wir erreichen, dass alle Kinder
gleiche Bildungschancen haben. Der Bund wird den
Kommunen in dieser Legislaturperiode - freiwillig 8,5 Milliarden Euro für die Verbesserung des Ganztagsangebots für die Betreuung von unter Dreijährigen und
von Kindern in Grundschulen zukommen lassen. 8,5 Milliarden Euro, das ist eine stolze Zahl. Es liegt vielleicht an
uns, dass wir darüber nicht genug sprechen und bewusst
machen, worum es dabei eigentlich geht. Es geht dabei
nicht um Klein-Klein, sondern darum, dass wir den Kommunen bei der Bewältigung einer riesigen Aufgabe, vor
der wir stehen, Hilfestellung geben. Wenn immer mehr
Eltern tagsüber keine Zeit haben, ihre Kinder zu

betreuen, dann ist es umso wichtiger, dass diese Kinder
die Chance haben, in Ganztagseinrichtungen zu gehen.

Nicht alle Eltern werden das wollen. Es wird Situationen geben, in denen diese Betreuung nicht möglich ist.
Wir haben uns vorgenommen, in diesem Jahrzehnt dafür
zu sorgen, dass alle unter Dreijährigen und alle Grundschüler, deren Eltern das wollen, die Chance haben, eine
Ganztagsbetreuungseinrichtung zu besuchen. Wir werden dieses Vorhaben nicht in dieser Legislaturperiode allein umsetzen können. Wir wollen es in diesem Jahrzehnt schaffen. Die Umsetzung dieses Vorhabens wäre
eine große gesellschaftliche Innovation.

Dies ist eine Idee, die im Hinblick auf die Bildungschancen der Kinder großartig ist und die auch für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf unendlich wichtig ist. Dabei geht es um eine große politische Vision.

Wenn man nicht aufpasst, dann geht das im KleinKlein des Alltags unter. Man sitzt in Runden beieinander
- Bund, Länder und Gemeinden - und hat nach einer
halben Stunde den Eindruck: Es geht nur noch um die
Frage, wer eigentlich wem welches Geld aus der Tasche
ziehen kann und wer eigentlich wo Zuständigkeiten hat.
Ich will dieses Beispiel mit den Bildungschancen für die
Kinder zum Anlass nehmen, noch einmal zu sagen: Wir
müssen darüber sprechen und müssen Entscheidungen
treffen, damit wir in den Anstrengungen im Hinblick auf
die gesellschaftspolitischen Herausforderungen, vor denen wir stehen, in der Vielfalt und in der Komplexität sowie in den Verpflichtungen unserer föderalen Ebenen
nicht aufgehalten werden. Die großen politischen Ideen
müssen durch alle föderalen Ebenen hindurch getragen
werden können. Daran müssen wir arbeiten. Da müssen
wir in Deutschland besser werden.

Wir wollen mit dem, was wir tun, dafür sorgen, dass
die 50-, 55- und 60-jährigen Arbeitnehmer nicht mehr
abgeschoben werden. Das Abschieben entspricht einer
Mentalität, die sich in den 90er-Jahren ausgebreitet hat.
Wir haben da nicht immer klug gehandelt, Sie von der
Opposition auch nicht; vielleicht sollten Sie das einmal
zugeben. Die Ideen, die es da gab - ganz lange Arbeitslosengeld zahlen und mit kleinen Sozialplänen die Menschen mit 60 in die Frühverrentung schicken -, sind von
Ihnen gekommen. Es war damals nur eine Organisation,
die dagegen protestiert und sogar geklagt hat. Das war
meine IG Metall. So verkehren sich die Fronten auf der
Strecke. Die IG Metall hat richtigerweise gesagt: Mit
dem, was ihr da macht, sorgt ihr dafür, dass mit Beiträgen aus der Arbeitslosenversicherung die Personalpolitik
der großen Unternehmen unterstützt wird. - So ist das
passiert.

Das Endergebnis ist, dass heute in Deutschland die
Mentalität vorherrscht: Die, die über 50 sind, können für
die Arbeit nicht mehr gebraucht werden. - Die, die über
55 sind, überlegen sich, wie man am schnellsten raus
kann. Das geht nicht.

Bei allem, was wir zu Arbeitsmarkt und Rente zu diskutieren haben, müssen wir sehen: Die Frage ist nicht,
wann und wie man die Altersgrenze auf über 65 anheben
kann, sondern die Frage ist, wie man und wann man mit
welchen Instrumenten dafür sorgt, dass die Leute nicht
mehr mit 55 mit einem Sozialplan nach Hause und mit
60 in die vorgezogene Rente geschickt werden. Da liegt
der Hase im Pfeffer. Da müssen wir ran. Da müssen wir
für Veränderung sorgen.

Diese 55- und 60-Jährigen sind übrigens die deutsche
Facharbeiterschaft, die „Made in Germany“ geschaffen
und dafür gesorgt hat, dass Deutschland unter diesem
Markenzeichen einen guten Namen in der Welt bekommen hat. Die laufen nicht mehr so schnell wie die
25-Jährigen, aber sie haben Wissen, Erfahrung und Können und werden weiß Gott noch gebraucht. Es ist ein
großer Fehler gewesen, dass wir in dieser Gesellschaft in
den letzten Jahren diesen Weg gegangen sind.

Wir wollen, dass der Solidarpakt Ost steht. Bei alldem, was wir über den Haushalt und über die Frage, wie
man ihn in Zukunft noch knapper schneiden kann, zu
diskutieren haben, muss unter uns eines klar sein - darüber ist aus verschiedenen Anlässen schon gesprochen
worden; bei uns ist das klar -: Wir werden an der vereinbarten Regelung zum Solidarpakt nichts verändern. Das
heißt, die Länder im Osten der Bundesrepublik Deutschland und die Gemeinden dort können verbindlich damit
rechnen, dass bis tief ins nächste Jahrzehnt hinein die
Solidarität in dieser Gesellschaft gilt. Es ist wichtig, dass
man das einmal feststellt.

Wir wollen erreichen, dass Arbeitnehmer und Unternehmer ihre Interessen auch zukünftig wirkungsvoll organisieren können. Unsere Gesellschaft hat in der alten
Bundesrepublik und auch in den vergangenen 13 Jahren
gut damit gelebt, glauben wir, dass sich auf der Arbeitgeber- und auf der Arbeitnehmerseite an Tischen Leute
gegenübersitzen, die was im Kreuz haben, und Dinge
aushandeln, die für ihr Unternehmen, für ihre Branche,
für ihre Region und für das ganze Land wichtig sind.
Deshalb muss bei allem, was an Flexibilität am Arbeitsmarkt möglich und nötig ist, was in vielen Branchen und
in vielen Betrieben, besonders in Ostdeutschland, auch
passiert, eines im Blick bleiben: Wir müssen dafür sorgen, dass bei allen Entscheidungen, die wir treffen, eines
unmissverständlich klar bleibt: Arbeitnehmer und Arbeitgeber begegnen sich auf gleicher Augenhöhe. Das
darf sich nicht verschieben.

Im Letzten ist Wirtschaft - das ist nur bedingt eine Frage
des Standpunktes - für die Menschen da und nicht umgekehrt. Daran werden wir uns bei all unseren zukünftigen Entscheidungen messen lassen. Es wäre eine falsche
Entscheidung - davon bin ich fest überzeugt -, wenn wir
in Deutschland einen Weg einschlagen würden, der die
Wirtschaft total individualisiert. Eine solche Forderung
höre ich ja bei der FDP immer wieder heraus. Deren
Botschaft lautet: Wenn jeder für sich selbst sorgt, dann
ist für alle gesorgt.

- Das ist Quatsch. Das sehen Sie völlig richtig. Aber
dann lassen Sie solche Sprüche auch sein.

Wir wollen erreichen, dass dieses Land wieder fähiger wird, technische Innovationen zu entwickeln, sie in
Arbeitsplätze umzumünzen und damit die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu sichern. Auch das ist im Übrigen Gegenstand der Agenda 2010. Dass darüber nicht
gesprochen wird, liegt an uns, aber auch an anderen. Der
Bundeskanzler hat nämlich in der Agenda 2010 klargestellt, dass der Zuschlag für die Großforschungseinrichtungen ab 2004 weiter erhöht wird und die Frage, wie
wir uns in Deutschland zu technologischen und auch gesellschaftlichen Innovationen stellen, eine Grundfrage in
Bezug auf die Sicherung der Zukunftsfähigkeit unseres
Landes ist. Hier müssen wir aufholen.

Ich habe es schon woanders gesagt, möchte es hier
aber noch einmal wiederholen, da ich es an diesem Pult
noch nicht gesagt habe: Die schlimmste Botschaft der
letzten Jahre lautete doch, dass seit dem Jahr 2001 mehr
Hochtechnologie nach Deutschland eingeführt als ausgeführt wurde. Sie können natürlich jetzt sagen - auf
diesen Einfall kommen Sie bestimmt -, dass wir da regiert haben. Aber wir müssen wohl nicht lange darüber
streiten, dass diese Entwicklung schon in den 90er-Jahren einsetzte. Damals ist zu wenig in diesem Bereich investiert worden. Wir haben also alles zusammengekratzt
und der Bildungs-, Forschungs- und Wissenschaftsministerin in der letzten Legislaturperiode 25 Prozent
mehr zur Verfügung gestellt. Dieser Weg wird fortgesetzt. Das hat der Kanzler heute hier unterstrichen. Auch
ich will für die Fraktion ausdrücklich noch einmal feststellen: Wer über Altersversorgung und Zukunftssicherung des Landes spricht, der muss wissen, dass wir einen
Teil dessen, was wir heute erwirtschaften, in die Köpfe
und in die Herzen der Jungen investieren müssen: in
Ausbildung, in Bildung, in Forschung und Technologie,
in neue Unternehmen. Damit sichern wir die Zukunftsfähigkeit Deutschlands.

 Ich möchte den Gedanken zunächst zu Ende bringen.

Danach gerne, Herr Kollege.
Wenn wir in den nächsten Wochen und Monaten über

Rente, über Nachhaltigkeitsfaktor und Generationengerechtigkeit sprechen, dann muss uns klar sein - das müssen wir auch in der Debatte nach außen vermitteln -,
dass nicht so wichtig ist, ob in dem Gesetz von 67 Prozent, 60 Prozent oder 50 Prozent die Rede ist, sondern
wichtiger ist die Antwort auf die Frage: 67 Prozent bzw.
60 Prozent von was? Wenn im Jahre 2020 bzw. 2030 in
Deutschland das gleiche Wohlstandsniveau wie heute
vorherrscht - wir sind nicht zu reich, aber wir sind wohlhabender als vor 20 oder 50 Jahren; das wissen wir alle
miteinander -, dann werden die Alten und die Jungen in
Wohlstand leben können und wir müssen nur über die
gerechte Verteilung streiten. Wenn es aber anders käme,
dann hätten sowohl die Alten wie die Jungen weniger.
Das muss man wissen, aber das hat sich in der politischen Diskussion noch nicht durchgesetzt. Wer die Substanz des Sozialstaates erhalten will, wer soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau will, der muss dafür sorgen,
dass es bei diesem hohen Niveau bleibt. Das heißt,
Wohlstandssicherung muss durch Investitionen in Bildung, in Qualifizierung und durch technologische und
gesellschaftliche Innovationen erarbeitet werden. Daran
werden wir in dieser Legislaturperiode arbeiten müssen.

- Ihre munteren Hinweise deuten darauf hin, dass wir
darüber sprechen können.

Herr Hinsken, wenn Sie jetzt noch eine Zwischenfrage stellen möchten, lasse ich sie gerne zu.

 Darüber machen Sie sich mal keine Sorgen. Wir sitzen so oft beieinander und sprechen so oft miteinander,
dass er alles, was ich hier gesagt habe, schon weiß. Da
können Sie ganz sicher sein.

Mich hat nur erschreckt, dass Sie mich „Führer“ genannt
haben. Das ist für mich ein schwieriges Wort.

Ich will abschließend noch kurz ein Kapitel ansprechen, das man in der Politik ernst nehmen muss. Man
muss nicht nur gute Politik machen, sondern man muss
auch verstehen, sie zu vermitteln. Dabei gibt es Schwierigkeiten, weil in einer Situation, in der es acht Gesetzentwürfe gibt, zwei weitere Gesetze vorbereitet werden
und über das Haushaltsgesetz diskutiert wird, in der Öffentlichkeit nicht immer unterschieden wird und auch
nicht unterschieden werden kann: Ist das jetzt eine Idee?
Ist es ein Vor-Vorschlag? Ist es ein Vorschlag? Ist es ein
Entwurf? Ist es ein Referentenentwurf? Ist es ein Beschluss? Ist es ein Gesetz?

Oft steht etwas in großen Buchstaben auf Seite 1 einer
großen Zeitung und die Menschen glauben, das sei
schon beschlossen, obwohl es möglicherweise dann
noch anders kommt.

Ich finde, dass man mit der Situation offen umgehen
muss. Es stellt sich die Frage, ob man versucht, alles
heimlich, still und leise vorzubereiten, oder ob man eine
öffentliche und offene Debatte führt. Ich kann mir nur
vorstellen, dass man die Debatte offen führt. Ich finde,
es gereicht der Koalition sowie meiner Partei und meiner
Fraktion zur Ehre, dass wir in der Lage sind, solche Diskussionen offen zu führen mit der klaren Zielrichtung,
irgendwann in der Fraktion und im Deutschen Bundestag Entscheidungen zu treffen, damit dann das gilt, was
wir gemeinsam beschlossen haben. So muss das laufen
und so wird es in den nächsten Monaten auch sein.

Man muss einfach zugeben, dass es objektiv schwierig ist, Entscheidungen zu treffen, die ökonomisch vernünftig, finanzwirtschaftlich notwendig und sozial gerecht sind. Es ist ja nicht eine Frage des guten Willens,
wie das aufeinander wirkt. Einige der Gesetze, über die
wir jetzt sprechen, haben viele Schnittmengen zueinander. Wir werden Ende des Jahres das Puzzle wirklich zusammenlegen und das Gesamtbild erkennbar machen
können.

Ich bin mir der Komplexität der derzeitigen Situation
bewusst. Wir alle müssen zur Orientierung beitragen.
Dabei stellt sich auch die Frage, was Demokratie leisten
kann und leisten will. Wir müssen den Menschen deutlich machen, was wir wollen, wohin die Reise geht, aber
man muss auch über Einzelheiten und Feinheiten miteinander sprechen dürfen.

Weil Herr Hinsken eben angesprochen hat, dass er zuhört, aber möglicherweise nicht alles, was ich sage, teilt,
will ich auch dazu ein offenes Wort sagen, was vielleicht
ungewöhnlich ist. Manchmal wird mir gesagt: Du sagst
etwas, das könnte auch von der CDU oder von der FDP
sein. Ich sage dann: Das stört mich nicht. Das, was wir in
diesem Haus zu leisten haben, ist nicht die Antwort auf
die Frage, wer sich von wem durch was unterscheidet,
sondern vielmehr die Antwort auf die Frage, was für dieses Land nötig ist.

Wir haben, demokratisch legitimiert, die Aufgabe, in
diesem Land Politik zu machen. Das tun wir. Falls Sie,
aus welchen Gründen auch immer, ab und zu derselben
Meinung sein sollten wie wir und etwas eigentlich doch
ganz gut finden, dann werfen Sie Ihr Herz über die
Hürde und machen Sie dabei mit. Dann bekommen wir
vernünftige Gesetze, denen auch im Bundesrat zugestimmt wird.

Frau Merkel, Sie haben von den zweiten Gründerjahren der Republik gesprochen. Ich glaube, das ist nicht
ganz verkehrt, darin steckt ein Stückchen Wahrheit.

Wenn das aber so ist, dann war das, was Sie heute Morgen vorgetragen haben, zu wenig.

Wir hören ganz gespannt zu, was Sie zu den Gründerjahren, die jetzt in Deutschland vor uns liegen, zu sagen haben. Vor allen Dingen geht es darum - das fehlte in Ihrer
Rede völlig -, Zuversicht zu vermitteln in die Gestaltbarkeit der Dinge und in die Zukunft, Zuversicht für die
nächsten Jahre. Das ist der Kern all dessen, worauf wir
uns stützen können.

Das ist der Kern bei all den Problemen und bei all den
Sorgen, die wir haben, auch bei all dem Streit, den wir
um die richtigen Schritte an der einen oder anderen
Stelle zu führen haben.

Dieses Land Deutschland ist stark, hat tüchtige Unternehmer und tüchtige Arbeitnehmer,

es hat ein gutes Bildungssystem, es hat hohe Mobilität,
es hat Erfahrung, es hat auch Entwicklung. Dieses Land
ist in der Lage, seinen Weg gut nach vorne zu gehen. Das
werden wir tun. Dazu werden die Schritte, die wir in diesem Jahr gehen, ganz wesentlich beitragen.

Herr Glos hat am Anfang seiner Rede auf die Entscheidung im vorigen Jahr hingewiesen. Dazu sage ich
zum Schluss: Noch heute vor einem Jahr, am 10. September 2002, zwölf Tage vor der Wahl, haben mir Zeitungen, wissenschaftlich untermauert, weismachen wolFranz Müntefering
len, dass wir die Bundestagswahl auf keinen Fall
gewinnen könnten. Wir haben sie aber doch gewonnen.
Nun ärgern Sie sich und das freut mich.

Jedenfalls kündige ich Ihnen für das Jahr 2006 schon
einmal an - auch Frau Merkel hat darauf hingewiesen;
vermutlich wird sie am 11. Januar wieder irgendwo zum
Frühstück eingeladen sein und etwas unterschreiben
müssen -,

dass dann wieder das Gleiche wie 2002 stattfinden wird.
Wir wissen, dass wir bei der Aufgabe, die wir jetzt übernommen haben, nicht in jedem Augenblick Volkes Liebling sein können. Das müssen wir auf einer gewissen
Strecke aushalten. Aber das, was wir beschließen und
voranbringen, wird die Anerkennung der Menschen in
diesem Lande finden. Da bin ich ganz zuversichtlich. Sie
werden sehen, dass die Sozialdemokraten im Jahre 2006
weiterregieren werden.

Vielen Dank und Glück auf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Demokratie
hat Bedingungen, inhaltliche und praktische; sie hat
Werte und Regeln als Voraussetzung für ihr Gelingen.

Bei uns in Deutschland sind diese Werte und diese
Regeln im Grundgesetz niedergeschrieben. Das Grundgesetz ist in einer Zeit tiefster Schmach Deutschlands
entstanden: nach Nationalsozialismus, nach Verirrungen
und Verbrechen, nach Krieg, in einem zerstörten Land.
Das Grundgesetz hat sich als eine verlässliche und weitsichtige Grundlage für diese deutsche Demokratie erwiesen. Unser Grundgesetz ist ein großer Erfolg in der deutschen Geschichte. Wir sind und bleiben stolz auf dieses
Grundgesetz.

Darin wurden vor gut 54 Jahren in Bonn Maximen
formuliert und Sätze geprägt, die Leitlinien für unsere
Politik waren und auch heute sind. Zu den Menschenrechten heißt es in Art. 1:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Zu Bund und Ländern heißt es in Art. 20:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.

Die Herausforderung, ein demokratischer und sozialer Staat sein zu wollen, begleitet uns, die Abgeordneten
des Bundestages, in unseren tagtäglichen politischen Bemühungen, gerade in dieser Zeit großer Neuerungen, in
der es um wichtige Entscheidungen geht.

Die Frage, die damit verbunden ist, lautet: Ist die Ordnung dieses Bundesstaates in vollem Umfang zeitgemäß? Dieser Frage haben wir uns heute im Bundestag,
morgen im Bundesrat und dann in der Kommission, die
wir gemeinsam einrichten wollen, zu stellen. Werden die
Regeln, nach denen wir funktionieren und nach denen
unsere Demokratie organisiert ist, unserem Anspruch gerecht, die Unantastbarkeit der Würde des Menschen zu
garantieren sowie ein sozialer und demokratischer Bundesstaat zu sein? - Das klingt technisch; aber es geht um
die Handlungsfähigkeit der Politik und ganz konkret um
die Praxis der Demokratie.

Heute debattieren wir über die Modernisierung der
bundesstaatlichen Ordnung. Mit einem Antrag aller
Fraktionen des Deutschen Bundestages wollen wir Mitglieder des Bundestages und des Bundesrates beauftragen, im Verlauf des kommenden Jahres Vorschläge für
die Fortentwicklung dieser bundesstaatlichen Ordnung
zu machen. Es ist ein gutes Zeichen, dass alle Fraktionen
mitmachen und der Bundesrat morgen einen Einsetzungsbeschluss treffen will, der wortgleich mit dem des
Bundestages ist.

Ich bedanke mich beim Präsidenten des Deutschen
Bundestages, Wolfgang Thierse, und in gleicher Weise
beim Präsidenten des Bundesrates, Professor
Dr. Wolfgang Böhmer, dafür, dass sie mit ihren heutigen
Beiträgen Zeichen gesetzt und den Willen zum gemeinsamen Handeln von Bundestag und Bundesrat sichtbar
gemacht haben.

Was ist Ausgangslage für unsere Debatte?

In den vergangenen fünf Jahrzehnten ist es Zug um
Zug zu einer Verlagerung von Zuständigkeiten, insbesondere bei den Gesetzgebungskompetenzen, auf den Bund
gekommen. Dabei ging es meist um einheitliche Regelungen in allen Ländern oder - sagen wir es ehrlich auch um Geld. Es ging um Geld, das der Bund hatte und
das er für sinnvolle Zwecke, zum Beispiel für den Hochschulbau, einsetzen wollte, ohne dafür die Kompetenz zu
haben. Per Verfassungsänderung sind dafür quasi zum
Ausgleich die Rechte der Länder zur Mitwirkung an der
Gesetzgebung ausgebaut worden. Das hat zusammen mit
der sehr länderfreundlichen Auslegung von Art. 84
Grundgesetz durch das Bundesverfassungsgericht dazu
geführt, dass heute über 60 Prozent der Gesetze zustimmungspflichtig sind. Es waren einmal viel, viel weniger.

So haben es sich die Mütter und Väter unserer Verfassung damals jedenfalls nicht vorgestellt. Sie gingen im
Jahr 1949 davon aus, dass die Länder nur dann an der
Bundesgesetzgebung entscheidend mitwirken, wenn die
Länderinteressen besonders stark - besonders stark! berührt werden. 1949 gab es im Grundgesetz nur in
12 Artikeln zustimmungspflichtige Tatbestände; heute
ist das in 35 Artikeln der Fall.

Man kann jetzt lange darüber lamentieren, wer für
diese Entwicklung verantwortlich ist, ob nicht auch die
Länder Machtzuwachs gewollt haben, ob nicht auch sie
diese Entwicklung befördert haben. Man kann parteipolitische Motive ins Feld führen. Aber alles das hilft
nicht weiter. Die Realität ist jedenfalls, dass der Bundesrat mit seiner jeweiligen Mehrheit wesentliche politische Initiativen des Bundes blockieren und so maßgeblichen Einfluss auf die Gesetzgebung des Bundes ausüben
kann. Der Bundesrat hat faktisch die Funktion eines permanenten Vetoorgans. Er übt sie längst nicht immer aus,
aber auch nicht selten. Im Parlamentarischen Rat damals
war das so sicherlich nicht gemeint. Diese Entwicklung
bedeutet andererseits, dass die Länder Souveränität aufgeben, ungenutzt lassen, sich bundeseinheitlichen Regeln unterwerfen.

Deutlich sind hier die Worte eines Ministerpräsidenten:

Die Bundesregierung ist in wesentlichen Teilen ihrer Aktivitäten der intensiven Kontrolle und der
rechtlichen Mitentscheidung des Bundesrates unterworfen. Man kann sogar sagen, dass der Bundesrat
für die Bundesregierung ein schwierigerer Partner
als der Deutsche Bundestag ist, da sie mit der
Mehrheit des Bundestages in parteipolitischer Identität steht.

Man spricht in unserer Gesellschaft - wir tun es auch öffentlich von der zweiten Kammer und meint, Bundestag und Bundesrat seien bei der Gesetzgebung gleichberechtigt, was, wie wir alle wissen, so nicht ist. Im Grundgesetz steht:

Durch den Bundesrat wirken die Länder bei der Gesetzgebung und Verwaltung des Bundes und in Angelegenheiten der Europäischen Union mit.

Sie wirken mit!

Mit der skizzierten Entwicklung ist die Bedeutung
des Vermittlungsausschusses gestiegen. Er ist in die
Rolle eines Ersatzparlaments gerutscht, in dem Kompromisse gebastelt werden. Er ist ein Gremium, das nicht
öffentlich in weitgehender Intransparenz, in kleinster
Runde, mit oft widerstrebenden Motiven aus vorliegenden Gesetzentwürfen Gesetze macht, die dann in Bundestag und Bundesrat gebilligt werden - oder auch nicht.

Der Vermittlungsausschuss als Organ der Bündelung,
als Konzentrat unserer parlamentarischen Demokratie ist
etwas, was schon für uns hier schwer zu verstehen und
zu akzeptieren ist; noch viel mehr gilt das für die Bürgerinnen und Bürger im Land. Wohlgemerkt: Es geht nicht
um die Qualität der Gesetze, die da entstehen. Das ist
kein Vorwurf an die Kolleginnen und Kollegen, die im
Vermittlungsausschuss die Arbeit tun. Aber für das
Funktionieren von Demokratie und für die Transparenz
von Demokratie ist das, was sich eingebürgert hat, nicht
gut.

Wir wollen die Rolle des Parlaments stärken. Wir Parlamentarier wollen die Auseinandersetzung um die besten
Ideen im Parlament öffentlich führen und hier - hier! über Gesetze entscheiden.

Die Entstehungsgeschichte der jüngsten Gesundheitsreform wirkte eher ungewöhnlich, war aber parlamentsnäher und eher grundgesetzkonform als viele Entscheidungsprozesse im Vermittlungsausschuss. Die Debatte,
die dazu in der politischen Öffentlichkeit geführt worden
ist, war schon verwunderlich.

Die Zeit, die eine Demokratie für Entscheidungen
braucht, ist eine andere wichtige Größe. Sorgfältige Arbeit erfordert ihre Zeit. Die Frage ist aber, ob es eingefahrene oder auch eingerostete Mechanismen gibt, die
dazu führen, dass die Dinge immer wieder verschleppt
werden. Wenn wir als Nation erfolgreich sein wollen,
darf der Föderalismus keine Bremse sein, dürfen sich
Bund, Länder und Gemeinden nicht gegenseitig blockieren. Als Beispiel nenne ich die bessere Vereinbarkeit von
Familie, Kindern und Beruf. Diese wichtige gesellschaftliche Innovation soll in diesem Jahrzehnt in
Deutschland gelingen. Sie kann aber nur gelingen, und
zwar bald, wenn Bund, Länder und Gemeinden dafür das
nötige zielgerichtete, abgestimmte Engagement zeigen,

wenn sie sich nicht in Zuständigkeitsfragen und stark unterschiedlichen Geschwindigkeiten verlieren.

Als Bund geben wir in dieser Legislaturperiode
8,5 Milliarden Euro an die Kommunen, damit dort die
Möglichkeiten von Ganztagsbetreuung verbessert werden. Wer die Debatten über die Umsetzung miterlebt hat,
hat erfahren, dass das manchmal sehr schwierig ist. Nach
wenigen Minuten war man nicht mehr bei der Frage von
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sondern bei der
Frage, wer denn eigentlich zu entscheiden hat. Es hieß,
dass sich der andere bitte schön nicht einmischen soll
und dass die Frage das Geld betreffend ganz einfach zu
beantworten ist: Wenn das Geld gegeben wird, dann
wird das schon irgendwo gemacht werden.

Unklarheit über die Zuständigkeiten ist eine Bremse
für das, was wir wollen. Wir müssen uns darüber klar
sein, dass große gesellschaftliche Innovationen, die wir
vor uns haben, nur funktionieren werden, wenn wir ein
Einvernehmen darüber herstellen, dass Bund, Länder
und Gemeinden sich solchen Aufgaben gemeinsam stellen und sie gemeinsam realisieren müssen.

Die massive Verflechtung und Unübersichtlichkeit
hat einen gefährlichen Nebeneffekt: Die Bürgerinnen
und Bürger sehen nicht mehr, wer für was zuständig und
verantwortlich ist. Hier ist auch eine der Ursachen für
die wachsende Entfremdung zwischen der Bevölkerung
und der handelnden Politik. Es muss klar sein, wofür der
Bund zuständig ist und wofür jedes einzelne Land zuständig ist. Wahlen verlieren ihren Reiz und sogar teilweise ihren Sinn, wenn auch nach Wahlen nicht klar ist,
wer Verantwortung bekommen hat und sie wahrnehmen
kann und muss. Das Problem ist klar: Es muss entwirrt
werden, bei den Zuständigkeiten, den Gesetzgebungskompetenzen und den Gesetzgebungsmodalitäten.

Eine diskussionsbedürftige Problematik sind dabei
die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern.
Sie werden sicher ein wichtiges Thema in der Kommission sein, deren Einsetzung wir heute beschließen wollen. Manche sagen, die Länder seien Gewinner dieser
Entwicklung. Schließlich könnten die Länder bei entsprechenden Mehrheiten im Bundesrat viele Gesetze
aufhalten.

In Wahrheit ist es viel differenzierter. Die gesetzgeberische Gestaltungsmöglichkeit der Länderparlamente ist
fast gänzlich verloren gegangen. Gewonnen haben die
Landesregierungen. Der Exekutivföderalismus, den wir
in Deutschland faktisch haben, hat dazu geführt, dass die
Länderparlamente uns - auch in der Vorbereitung auf
diese Kommission - fragen: Was ist unsere Rolle?

Ich weiß nicht, ob wir ihnen in der Debatte, die wir zu
führen haben, helfen können. Wir müssen uns trotzdem
schlichtweg dieser Wahrheit stellen. Wer spricht da miteinander? Es spricht der Bundestag, das Gesetzgebungsorgan unserer Demokratie, mit den Exekutiven der Länder. Die Länderparlamente sind, wenn überhaupt, nicht
unmittelbar an dem beteiligt, was da „zwischen Bund
und Ländern“, wie wir schnell sagen, besprochen wird.
Ich kann das nicht auflösen und will das auch nicht mal
eben versuchen. Ich sage nur: Darüber wird zu sprechen
sein. Es wird um die Frage gehen, ob wir die Möglichkeit haben, den Parlamenten neues Gewicht zu geben.

Die Länder haben kaum noch die Möglichkeit, zu regional unterschiedlichen Regelungen zu gelangen, weil
der Bund überall seine Hand mit im Spiel hat. Bei seiner
Rahmengesetzgebung ist - wie der Bundespräsident
gesagt hat - der Rahmen oft so groß, dass man das Bild
nicht mehr sieht. Ob der Bund dabei seine Kompetenzen
überzieht oder ob die Länder gar kein Bild entwerfen
wollen, ist eine zweite Frage, der wir uns stellen müssen.
Jedenfalls hat sich bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland eine Rahmengesetzgebung herausgebildet,
die den Ländern keine Möglichkeit mehr lässt, diesen
Rahmen auszufüllen. Vielleicht wollen die Länder das
sehr oft gar nicht. Vielleicht tauchen sie vor der Verantwortung weg und blicken auf den Bund - in der Erwartung, dass er die Probleme löst.

Nein, diese Vernetzung und Vermischung von Zuständigkeiten muss ein Ende haben. Gesetzgebungsverfahren sind zu umständlich, zu langwierig und viel zu kompliziert geworden. Wir brauchen und wollen keine neue
Verfassung. Wir wollen keine Revision des Grundgesetzes. Wir brauchen eine Reföderalisierung, eine Rückbesinnung auf die ursprünglichen Aufgaben von Bund
und Ländern, klare Regeln und klare Verantwortlichkeiten.

Diese Aufgabe steht im Vordergrund der Arbeit der
Kommission.

Das bedeutet im Einzelnen eine Sicherung der Handlungsfähigkeit von Bund und Ländern, eine Stärkung der
Rolle der Landtage in der Gesetzgebung, eine Reduzierung der Zahl der zustimmungsbedürftigen Gesetze Einspruchsgesetze als Regelfall, zustimmungsbedürftige Gesetze als Ausnahme.

Ich will noch einmal auf die Gesundheitsreform zurückkommen. Es mag manchem parteipolitisch scheinen, aber mir leuchtete nicht ein, dass der Bundesrat in
der Gesetzgebung zur Gesundheitsreform ein Vetorecht
hatte. Er hatte es, weil die Länder für die Finanzierung
der Krankenhäuser zuständig sind. Das ist es aber auch.
Dass in einer solchen Situation Länder aufgrund ihres
Vetorechtes darüber wesentlich mitentscheiden können,
wie eine Gesundheitsreform auf Bundesebene gestaltet
wird, ist ein Zustand, der diskussionsbedürftig ist und,
wie ich finde, so nicht bleiben darf.

Es geht deshalb um eine Neujustierung der Rahmengesetzgebung des Bundes. Es geht darum, Raum für
Subsidiarität, Eigenverantwortung, mehr Vernetzung,
weniger Hierarchie und mehr Bürgernähe zu schaffen.
Diesem Ziel dienten auch die Erörterungen der Konferenz der Landtagspräsidenten in Lübeck, die wir mit in
unsere weiter gehenden Beratungen einbeziehen wollen.

Auch die europäische Verfassung ist ein Anlass dafür, dass wir diese Debatte zu führen haben, und bringt
wichtige Aspekte ein. Welche Rolle spielen die Bundesländer in einem Europa der Regionen? Europa selbst gibt
sich eine Verfassung und justiert seine Institutionen neu.
Nationale Aufgabe ist es dabei festzulegen, welche Aufgabe die Länder in einem föderalen Staat wie Deutschland haben. Die Wechselwirkungen zwischen Brüssel,
der Bundes- und der Länderebene werden zunehmen und
die Beziehungen müssen klar geordnet werden. Für
Deutschland steht in Europa viel auf dem Spiel. Deshalb
müssen wir in Europa mit einer Stimme und nicht mit
16 Stimmen sprechen. Die Gefahr, die sich sonst ergibt,
ist groß; an vielen Stellen merkt und hört man es. Es
nützt aber nicht den Interessen unseres eigenen Landes.
Andere Länder haben andere Ausgangsbedingungen.
Deshalb wird das Thema Europafestigkeit unserer Institutionen - so möchte ich es einmal nennen - eine Rolle
spielen müssen in der Diskussion, die wir führen.

In vergangenen Legislaturperioden beschäftigten nur
sehr wenige Vorgaben aus Europa den Bundestag; so in
der dritten und vierten Wahlperiode jeweils 15. In der
letzten Legislaturperiode waren es irgendwo zwischen
2 500 und 3 000. Wer von uns könnte denn ehrlich von
sich behaupten, dass er die Übersicht hat? Wer von uns
würde denn von sich behaupten, dass er Einblick hat in
das, was sich da entwickelt, und er rechtzeitig Einfluss
auf das nehmen kann, was da vorbereitet wird? So bleibt
ihm zum Schluss nur übrig, zuzustimmen bzw. die Beschlüsse zu akzeptieren. Das ist nicht gut für das Selbstverständnis dieses nationalen Parlaments im Verhältnis
zu Europa. Deshalb muss auch dieses offen und ehrlich
angesprochen werden.

Zu einigen Fragen, die kommen werden, nur einige
kurze Anmerkungen, ohne das heute vollständig zu beantworten. Zwei Komplexe werden nicht Gegenstand
der Beratungen der Kommission sein: der Zuschnitt der
Bundesländer und die Frage, ob stärkere plebiszitäre
Elemente auf nationaler Ebene vorgesehen werden sollen. Für den ersten Bereich sind einzig und allein die
Länder selbst zuständig. Mit dem zweiten Thema wird
sich der Deutsche Bundestag in absehbarer Zeit separat
befassen. Wir befinden uns hier in den Vorbereitungen.

Das Stichwort Wettbewerbsföderalismus ist gefallen. Wir werden uns damit auseinander zu setzen haben.
Es gehört zu dem Grundsatz der Souveränität der Länder
im Bundesstaat, der im Grundgesetz verankert ist, dass
die Länder auch im Wettbewerb untereinander stehen.
Wir dürfen die Idee des Wettbewerbs, hinter dem ja auch
die Idee des Avantgarde-sein-Könnens steckt, nicht verdunkeln.

Es müssen nur die Ausgangsbedingungen, von denen
aus die Länder antreten, vergleichbar sein. Wir von unserer Seite werden jedenfalls nicht der Idee entgegenstehen, den Ländern in unserem Bundesstaat Platz und
Raum für eigene Ideen und eigenes Handeln zu geben.
Es muss nur abgestimmt und geklärt sein, wem welche
Zuständigkeiten zukommen.

Nicht wenige haben abgeraten, überhaupt an das
Thema der bundesstaatlichen Ordnung heranzugehen.
Viele haben gesagt: zu komplex, zu zäh, undankbar. Wir versuchen es trotzdem. Wir haben bei uns im Lande
schon Leute genug, die resigniert haben oder uns besserwisserisch Ratschläge geben. Wir wissen alle miteinander in Bund und Ländern, dass wir gut beraten sind,
wenn wir uns die Mechanismen der Organisation der
Demokratie anschauen und versuchen, sie auf die Höhe
der Zeit zu bringen. Wir versuchen das mit Zuversicht.
Alle, die Mut haben, können dabei mitmachen. Wir gehen ohne Hektik, aber zügig vor. Ich denke, dass sich im
Verlauf des Jahres 2004 herausstellen muss und herausstellen wird, ob wir in der Lage sind, gemeinsam zielführende Maßnahmen auf den Weg zu bringen. Als Grundlage für Beschlüsse in der Kommission haben wir ja die
Zweidrittelmehrheit vereinbart. Es täte der Demokratie
in Deutschland gut, wenn wir uns nicht nur bewusst wären, dass wir manche wichtige Inhalte erneuern müssen,
sondern auch, dass - nach 50 Jahren Erfolgsgeschichte vieles verändert werden muss. Wir müssen das Verhältnis zwischen Bundestag und Bundesrat, aber auch die
Rolle der Kommunen und das Verhältnis Deutschlands
und seiner Bundesländer zu Europa klarstellen und uns
auf die Erfordernisse unserer Zeit einstellen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Verabschiedung der Gesetzentwürfe zur Alterssicherung im Jahre 2004 wird die erste Phase der Agenda 2010
abgeschlossen. Wir haben seit dem 14. März, als der
Bundeskanzler hier die Agenda 2010 vorgestellt hat, in
der Koalition, in unseren Parteien und in der politischen
Öffentlichkeit in Deutschland eine ungewöhnlich intensive Diskussion über die Situation im Lande und über die
Zukunftsfähigkeit des Landes überhaupt geführt.

Wir haben eine Reihe von Reformen auf den Weg gebracht: das Gesetz zur Reform des Arbeitsmarktes, die
Reform der Handwerksordnung, die Modernisierung
der Bundesanstalt für Arbeit, die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe, die Gesundheitsreform - sie ist schon beschlossen -, die Gemeindefinanzreform, zwei Gesetze zur Alterssicherung im Jahr 2004
- wir behandeln sie heute in zweiter und dritter Lesung -,
den Subventionsabbau und das Vorziehen der Steuerreform von 2005 auf 2004.

Unsere Koalition hat in einer anstrengenden Zeit mit
heftigen Debatten und Demonstrationen in diesem Land,
mit denen wir uns auseinander zu setzen haben, das geleistet, was wir versprochen haben: Wir haben uns Gedanken gemacht und Gesetze auf den Weg gebracht, die
den Sozialstaat in Deutschland in seiner Substanz dauerhaft sichern und Wohlstand in unserem Land heute, morgen und übermorgen ermöglichen. Das sind die Ziele
dieser großen Anstrengungen.

Als der Bundeskanzler am 14. März die Agenda 2010
vorgestellt hat, fragte die Opposition: Was mag denn
daraus werden? Wir sind sehr konkret geworden. Konkreter als mit Gesetzen kann man nicht vorgehen. Die
Gesetze liegen dem Bundesrat nun vor. Heute werden
auch die Gesetze zur Alterssicherung dem Bundesrat zugeleitet; einiges davon wird später in den Vermittlungsausschuss gehen.

Die Frage ist: Was hat die Opposition in der Zeit seit
dem 14. März gemacht? Sie hat sich von Anfang an an
den Diskussionen beteiligt, aber sie hat es verpasst, dabei konkret zu werden. In Sachen Gesundheitsreform
haben wir es geschafft, zusammenzuarbeiten. Es werden
viele Dinge zu dem entsprechenden Gesetz, auch draußen, gesagt. Ich bleibe dabei: Es war vernünftig, dass wir
im Deutschen Bundestag dafür gesorgt haben, dass dieses Gesetz zur Gesundheitsreform beschlossen wird.

Die weiter gehende Frage an Sie, Frau Merkel, und an
die Opposition überhaupt lautet: Was ist Ihre Position zu
den anderen Reformvorhaben, die ich hier eben noch
einmal erwähnt habe? Was für eine Debatte haben Sie in
der Zeit seit dem 14. März eigentlich geführt? Weshalb
sind Sie bis zum heutigen Tag nicht in der Lage, zu sagen: Jawohl, das Vorziehen der Steuerreform ist sinnvoll
für dieses Land und wir, die Opposition, unterstützen es?

Wieso muss eigentlich dieses Land darauf warten, bis
Sie sich in den nächsten Wochen in der eigenen Fraktion,
vielleicht sogar noch mit der FDP, darüber einig sind, ob
Sie jetzt wirklich wollen oder vielleicht doch nicht so
sehr wollen, also sich für Ja oder Nein entscheiden. Dass
Sie wollen, belegen eine ganze Reihe von Zitaten: „Wir
sagen genau wie andere auch Ja zu einem Vorziehen der
Steuerreform“ - Angela Merkel am 16. Juli. „Wir halten
das Vorziehen der Steuerreform für eine gute Möglichkeit, Impulse für die Wirtschaft zu setzen“ - Edmund
Stoiber am 24. August. „Es wäre falsch, jetzt der Regierung in den Arm zu fallen“ - wiederum Edmund Stoiber.

„Die Union darf nicht nur blockieren, sie muss mit dazu
beitragen, dass das Land zu besseren Entscheidungen
kommt als bisher“ - Rüdiger von Voss usw.

Sie haben viele Male angedeutet, dass Sie sich bewegen können. Jetzt aber stehen wir vor einer konkreten
Entscheidung. Diese Koalition hat alle Gesetze, die wir
brauchen, auf den Tisch gelegt. Diese stehen jetzt zur
Beratung an. Eine der entscheidenden Fragen ist, ob wir
es schaffen, dem Wachstum in Deutschland für das
nächste Jahr Rückenwind zu geben. Jeder Tag, der deswegen verloren geht, weil Sie sich weigern, klar zu sagen: „Jawohl, wir wollen, dass die Dinge vorankommen!“, geht auf Ihr Konto.

Wenn es in Deutschland nicht vorangeht, geht das auf
Ihr Konto. Das muss heute hier auch noch einmal in aller
Deutlichkeit unterstrichen werden.

Meine dringende Bitte an Sie, Frau Merkel, lautet: Sorgen Sie dafür, dass in den nächsten Tagen geklärt wird,
was Sie wirklich wollen.

Wir alle haben heute Morgen wieder hören können,
irgendwann um Weihnachten bzw. Ende des Jahres falle
die Entscheidung.

- Das hat ganz eng damit zu tun, Herr Kauder. - Wenn
Sie wollen, dass es in diesem Lande vorangeht, wenn Sie
wollen, dass die Menschen Vertrauen in unsere Alterssicherungssysteme und in die Zukunft unseres Landes haben, dann müssen Sie

mit uns dafür sorgen, dass dem aufkommenden Wachstum - entsprechende Botschaften erreichen uns ja - Impulse verliehen werden. Wir müssen hier für den notwendigen Rückenwind sorgen. Deshalb richte ich noch
einmal meine dringende Bitte an Sie, sowohl bei der Gemeindefinanzreform als auch beim Vorziehen der Steuerreform zu zeigen, dass Sie handlungsfähig sind. Sie
sind es bisher nicht. Sie haben die Wochen und die Monate seit dem 14. März verschlafen und vertan. Sie als
Opposition sind nicht handlungsfähig gewesen.

- Dass Sie sich über sich selbst freuen, ist ja ganz in
Ordnung. Nur, die Opposition trägt über den Bundesrat
Mitverantwortung für das, was in diesem Lande passiert,
und dafür, ob wir die Dinge voranbringen können, Ja
oder Nein.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir stehen heute vor
dem Abschluss der ersten Phase der Gesetzgebung zur
Agenda 2010. Wir als Koalition haben alles, was ganz
konkret erforderlich ist, auf den Weg gebracht. Sie haben
bisher keine Antworten gegeben. Sie sind nun an der
Reihe. Jeder Tag, der vorübergeht, ohne dass etwas geschieht, geht zu Ihren Lasten.

Heute steht speziell das Thema Alterssicherung auf
der Tagesordnung. Wir werden zu den beiden Gesetzen,
um die es hier geht, und die Auswirkungen, die sie im
nächsten Jahr haben werden, hier noch einiges im Einzelnen ausführen. Ich will trotzdem dazu eine Vorbemerkung machen, weil ich glaube, dass wir alle in diesem
Land bezüglich der demographischen Entwicklung
Tatsachen zur Kenntnis nehmen sollten, die selten benannt werden.

Wir behandeln in diesem Land das Thema demographische Entwicklung ganz überwiegend so, als ob es dabei um irgendeine Krankheit ginge. Die Veränderungen
bei der demographischen Entwicklung aber, also die Tatsache, dass die Menschen länger leben, und zwar überwiegend in Gesundheit, sind Zeichen eines großen Fortschritts in diesem Land. Deshalb sollten wir, wenn wir
über diese Fragen sprechen, nicht so tun, als ob die Tatsache, dass wir sehr viel länger leben und Rente bekommen, die Gesellschaft beschwere und uns Sorgen bereiten und Angst machen müsse.

Ich glaube, dass diese Entwicklung, die mit Wohlstand, Hygiene und unseren medizinischen Einrichtungen und Angeboten zusammenhängt, ein großer Segen
ist. Das sollte in unserer Politik auch zum Ausdruck gebracht werden. Die Menschen müssen sich, was die Zukunftsfähigkeit dieses Landes angeht, keine Sorgen machen.

Das Vorgehen einiger, die in den Menschen Ängste
und Sorgen bezüglich der Zukunftsfähigkeit dieses Landes wecken, grenzt manchmal an Unverantwortlichkeit.
Ich bin sicher, dass, wenn wir die Gesetze so oder so
ähnlich, wie wir sie auf den Tisch gelegt haben, beschließen, Deutschland auch weiterhin ein hohes Wohlstandsniveau haben wird und dass auch die älteren
Menschen in Wohlstand leben werden. Wenn wir darüber hinaus dafür sorgen, dass Wachstum und neue Impulse kommen, können und dürfen wir und die kommenden Generationen davon ausgehen, dass unser Land wie
jetzt auch in Zukunft ein Wohlstandsland bleiben wird.

Dass wir heute fünf, sechs oder sieben Jahre länger
Rente beziehen als unsere Vätergeneration und dass wir
- man muss sagen: leider - sehr viel früher aus dem Berufsleben ausscheiden, als das bei den Generationen davor der Fall gewesen ist, muss zu Konsequenzen führen.
Über einen Teil dieser Konsequenzen für das Jahr 2004
sprechen wir heute. Wir haben diese in unseren beiden
Gesetzen berücksichtigt, die wir heute in zweiter und
dritter Lesung beraten.
Bei all dem, was wir heute zur Alterssicherung beschließen, muss trotzdem klar sein: Der entscheidende
Impuls für Wachstum im nächsten Jahr wird sein, denen
in diesem Lande Mut zu machen, die die Chancen ergreifen wollen. Wir müssen im nächsten Jahr deutlich
über die Zahlen dieses Jahres, des vergangenen und des
vorvergangenen Jahres hinauskommen.

Wir müssen mit Anstrengungen auf nationaler, aber auch
auf internationaler Ebene das Wachstum verbessern und
mit der wirtschaftlichen Entwicklung vorankommen. So
können wir dafür sorgen, dass die sozialen Sicherungssysteme neue und zusätzliche Stabilität gewinnen.

Noch einmal: Es kommt darauf an, dass wir jetzt eine
handlungsfähige Opposition in Deutschland haben, die
die Entscheidungen nicht verschleppt.

- Es muss trotzdem gesagt werden. Sie werden es in den
nächsten Tagen und Wochen noch öfter hören; denn wir
werden es jeden Tag wiederholen.

Wir haben seit dem 14. März all das, was konkret getan werden musste, getan. Die Gesetze sind beschlossen.
Jetzt ist es an der Opposition, Frau Merkel, dafür zu sorgen, dass wir schnell zu Entscheidungen kommen, damit
in Deutschland wieder Zuversicht in Bezug auf Wachstum und Wohlstandsmehrung einkehrt. Sie stehen dabei
in der Mitverantwortung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Merkel, in Bezug auf die Rentenpolitik und die

Rentenversicherungsbeiträge können wir gern einmal
zurückblicken: Als wir die Regierung übernommen
haben, lagen die Rentenversicherungsbeiträge bei
20,3 Prozent. Wir haben die Beiträge gesenkt, nicht Sie.

Senkung der Lohnnebenkosten, Impulse für die Wirtschaft, Ökosteuer, die dabei eine wichtige Rolle gespielt
hat, gegen die Sie aber gekämpft haben - haben Sie das
alles vergessen?

Wir haben die Rentenversicherungsbeiträge in den vergangenen Jahren systematisch gesenkt und entschieden,
dass sie - zum Zweck der Senkung der Lohnnebenkosten in diesem Lande - auch im nächsten Jahr nicht ansteigen.

Alle, die so sprechen wie Sie, Frau Merkel, müssen
auch eine Alternative aufzeigen, was man angesichts der
Haushaltslage 2004 tun könnte: Entweder müssen die
Rentenversicherungsbeiträge angehoben werden - in
diesem Fall müssten die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber bezahlen, denn die Lohnnebenkosten würden steigen - oder Sie müssen zusätzliche Schulden machen.

Man kann den Rentnerinnen und Rentnern aber auch
klipp und klar sagen: Wir können in diesem Lande nur
das ausgeben, was wir gemeinsam erwirtschaften. Das
ist eine ehrliche Sprache. Sie ist nicht immer leicht zu
vermitteln - dessen sind wir uns bewusst -, sie ist aber
ehrlicher als das, was Sie machen:

Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken, es gäbe eine
andere Lösung, und lehnen alles ab. Auch Sie wollen natürlich nicht, dass die Rentenversicherungsbeiträge steigen oder dass zusätzliche Schulden gemacht werden.
Ebenso wollen Sie nicht, dass die Renten gekürzt werden. Dies zu erklären und auf einen vernünftigen Nenner
zu bringen wird Ihnen nicht gelingen. Das wird die heutige Debatte zeigen.

Zum Zweiten, zum Vorziehen der Steuerreform,
Frau Merkel: Wir sind uns alle einig, dass das Wachstum, das, auch in Bezug auf das nächste Jahr, zu gering
ist, zusätzliche Impulse braucht. Das kann durch eine
deutliche Stärkung der Investitionskraft der Städte und
Gemeinden geschehen, wie wir sie mit unserer Gemeindefinanzreform beabsichtigen. Impulse können auch gegeben werden, wenn zusätzlich 23 Milliarden Euro in

die Taschen der Privaten sowie der kleinen und mittleren
Unternehmen fließen. Die kleinen und mittleren Unternehmen - die Personengesellschaften, die Einkommensteuer zahlen - werden von dem Vorziehen der Steuerreform mit 7 bis 8 Milliarden Euro profitieren. Wenn auch
Sie das für richtig halten, warum sagen Sie dann nicht
klipp und klar heute hier oder in einem Spitzengespräch,
das angeboten worden ist, Sie seien bereit mitzumachen?
Das wäre für das Land und die Wirtschaft eine wichtige
Botschaft.

Wenn auch Sie das im Prinzip wollen - Sie haben ja
heute sowohl dafür als auch dagegen gesprochen -, dann
geben Sie das zu Protokoll, damit die ganze Republik es
erfährt und alle, die Unternehmen und die Privaten, sich
auf die Situation im nächsten Jahr einstellen können.
Das wird in den Wochen bis zum Jahresende noch sehr
wichtig sein. Wenn Sie jetzt nicht zustimmen, werden
wir sechs bis acht Wochen verlieren, bevor wir Ende des
Jahres möglicherweise doch einen gemeinsamen Weg
finden.

Also noch einmal meine dringliche Bitte an Sie in der
Opposition, sich zu bewegen und dafür zu sorgen, dass
die, die noch gegen den Strich zu bürsten versuchen, eingeholt werden. Nehmen Sie das Kommando in die
Hand! Sie haben ja die Chance, das Kommando zu übernehmen. Sie haben schließlich sechs Mitglieder Ihrer
Fraktion im Vermittlungsausschuss und brauchen nicht
auf Ihre Ministerpräsidenten zu hören. Sie können das
aus eigener Kraft aus Ihrer Fraktion heraus machen. Versuchen Sie es einmal!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Menschen, die diese Haushaltsdebatte verfolgen, die wir hier im Bundestag führen, werden sich fragen, ob das, was hier stattfindet, nicht sehr gefährlich ist.

Hier fliegen Katastrophen, Sargnägel, Tragödien, Verfassungsbrüche, Charakterlosigkeiten und brutale Mehrheitsentscheidungen durch die Luft; das alles sind Begriffe, die von Ihnen seit gestern hier vorgetragen
worden sind.

Im Verlauf der Debatte wird wahrscheinlich noch hinzukommen, dass Sie eine Hungersnot und die Pest für unser Land ausrufen. Die Menschen draußen werden sich
fragen, was das für eine Opposition ist.

An dieser Stelle muss man feststellen, dass Ihnen Augenmaß und Verantwortung für eine Politik im Interesse
unseres Landes fehlen.

Herr Glos hat heute Morgen gesagt, es gehe darum,
das Beste für Deutschland zu tun.

Herr Merz lädt aber zugleich die Kommission in Brüssel
ein, in Sachen Defizitverfahren Klage gegen Deutschland zu erheben. So viel, verehrte Frau Merkel, zum
Thema Patriotismus!

Ihr Stellvertreter Merz lädt die Europäische Kommission
dazu ein, Klage gegen Deutschland zu erheben.

Wir wissen, dass wir in Europa Rechte und Pflichten
haben. Wir stehen zu den Pflichten.

Wir wissen, dass Deutschland Wachstumsmotor in Europa sein muss. Wenn wir das erreichen wollen, müssen
wir auf einem schmalen Grat gehen, das heißt, wir müssen so weit wie möglich konsolidieren, aber auch dafür
sorgen, dass der Wachstumspfad nicht zerstört wird.

Herr Merz, wer in dieser Situation die Kommission in
Brüssel aufruft, gegen sein eigenes Land

zu klagen, der wird der Aufgabe, in seinem Land Politik
zu machen, nicht gerecht und der ist nichts anderes als
feige.

In der heutigen Debatte sind aber nicht nur die Begriffe gefallen, die ich eben aufgezählt habe. Für diese
Debatte ist ebenfalls typisch, dass Sie sich, Frau Merkel,
schönreden

- ich kann auch charmant sein - und die Dinge so verdrehen, dass sie weit an der Wahrheit vorbeigehen. Es ist
immer gut, wenn man auf das hört, was zu Hause gesagt
wird. Meine Frau hat folgende stehende Redewendung,
die ich Ihnen vortragen möchte: So die Dinge zu verdrehen und falsch darzustellen, wie die in der Opposition
das können, das lernst du nie! - Das gebe ich Ihnen
gerne zu.

Ich möchte Ihnen das an dem Thema Arbeitsplätze
deutlich machen. Frau Merkel hat gesagt, die Zahl der
Arbeitslosen sei jetzt um etwa 600 000 höher als im
Jahre 1998. Das stimmt.

- Nein, nicht der Beschäftigten. - Aber, Frau Merkel,
seit 1998 sind geburtenstarke Jahrgänge in den Arbeitsmarkt gekommen. Das kann man an den Zahlen nachvollziehen. Der Anteil der Frauen an den Erwerbstätigen
ist deutlich höher geworden.

Es gibt heute 128 000 ABM- und SAM-Stellen weniger
als damals. Außerdem ist die Bilanz bei der Zuwanderung positiv. Wenn man alles addiert, dann stellt man
fest, dass im ersten Halbjahr 2003 die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland um
750 000 höher war als im Jahre 1998. Das ist die ganze
Wahrheit.

Ich möchte sie Ihnen zur Kenntnis geben, weil die Art
und Weise, wie Sie dieses Land schlechtreden, nicht gut
ist und an der Wahrheit weit vorbeigeht. Wir müssen den
Menschen in diesem Land klar machen, dass sich alle
anstrengen müssen, dass sie sich aber nicht Bange machen lassen müssen. Wer den Menschen Angst macht
und ihnen einredet, Deutschland sei schwach und habe
nicht die Kraft, nach vorne zu gehen, der versündigt sich
an diesem Land. Genau das machen Sie und das werfe
ich Ihnen vor.

Ich möchte Ihnen, Herr Westerwelle, der Sie mit erhabenem Pathos und großer Lautstärke geredet haben und
der Sie den Liberalismus in Deutschland immer für sich
in Anspruch nehmen, Folgendes sagen: Die deutsche
Sozialdemokratie, die über 140 Jahre alt ist, hat in ihrer
Geschichte große liberale Frauen und Männer in ihren
Reihen gehabt. Ich nenne als Beispiele nur Carlo
Schmid, Willy Brandt, Johannes Rau und Helmut
Schmidt. Vor diesem Hintergrund klang Ihre Rede ungefähr genauso, als ob Daniel Küblböck „Großer Gott, wir
loben dich“ gesungen hätte.

Der harte Kern des Liberalismus bedeutet, dass sich
Menschen auf gleicher Augenhöhe begegnen. Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich das ansprechen, was sich
auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland tut und noch tun
muss. Wir werden den Menschen viel zumuten müssen.
Das tun wir auch. Wir sind der Meinung, dass jede Arbeit,
die es in Deutschland gibt, von den Menschen getan werden muss, die legal in Deutschland sind. Dazu stehen wir

und das machen wir auch.

Das eine oder andere Detail wird gleich noch zu besprechen sein.

Es gibt allerdings eines, worauf wir nicht verzichten
werden - das sage ich Herrn Westerwelle und auch allen
anderen in diesem Lande -: Wir werden darauf achten,
dass weiterhin auf gleicher Augenhöhe verhandelt wird.
Die Wirtschaft ist letztendlich für die Menschen da nicht umgekehrt.

Deshalb müssen alle, die sich in diesem Lande mit diesem Thema beschäftigen, wissen, wo die Grenze ist.

Die Tarifautonomie ist die verfassungsmäßig geklärte
und garantierte Zuständigkeit der Tarifparteien. Sie müssen sich selbst Regeln geben und Verträge schließen, die
regeln, wie sie damit umgehen.

Die Tarifhoheit steht nicht zur Disposition. Sie bedeutet
auch, dass die Tarifparteien unter sich klären, unter welchen Bedingungen sie vom vereinbarten Flächentarif
abweichen. Es passiert in Deutschland jeden Tag Dutzende, wenn nicht sogar Hunderte Male, dass Betriebsräte bzw. Personalräte bereit sind, zusammen mit den
Chefs ihrer Unternehmen, mit den Gewerkschaften und
mit den Arbeitgeberverbänden vom Flächentarifvertrag
abzuweichen. Das muss auch so sein. Das bestreiten wir
nicht. Ich wiederhole: Zur Tarifhoheit gehört auch die
Hoheit der beiden Tarifparteien über die Schaffung von
Regeln, die vom Flächentarifvertrag abweichen. Das
wollen wir und so wird es auch praktiziert.

Herr Westerwelle, zum Liberalismus gehören soziale
Gerechtigkeit und Solidarität.

- Ich will es Ihnen nur noch einmal sagen, weil Sie offensichtlich glauben, Sie hätten in diesem Bereich den
Alleinvertretungsanspruch. Auch wir nehmen in Anspruch, den Liberalismus zu vertreten.

- Ein interessanter Zwischenruf. - Eine Gesellschaft
kann nie auf soziale Gerechtigkeit und Solidarität verzichten.

Bei all dem, was wir jetzt hier zu diskutieren haben,
auch bei dem, was wir den Menschen zumuten, muss immer klar sein: Diese Messlatten gelten auch für uns; das,
was ich beschrieben habe, sind die Ziele unserer Politik.
Deswegen sage ich Ihnen: Liberalismus ist mit Solidarität in der Gesellschaft sehr wohl zu vereinbaren. Ich
glaube, dass starke Individuen eher als schwache zu Solidarität fähig sind.

Wir dürfen Ihnen dieses Feld nicht überlassen. Sie sollten schon gar nicht die Chance haben, sich als diejenigen
darzustellen, die in diesem Land für Liberalismus und
Freiheit in ganz besonderer Weise zuständig sind.

Das Jahr 2004 wird ein anstrengendes, aber auch ein
gutes Jahr für Deutschland sein. Wir haben ein Wachstum von 1,5 Prozent - vielleicht etwas mehr - zu erwarten. Das bedeutet einen Zuwachs von 30 Milliarden bis
40 Milliarden Euro. Wir sind Exportweltmeister. Die
Preise sind stabil. Die Städte und Gemeinden werden im
nächsten Jahr mehr in ihrer Kasse haben und werden
wieder investieren können. Sie werden somit den kleinen und mittleren Unternehmen und dem Handwerk vor
Ort die nötigen Aufträge erteilen können.

Dies wird umso mehr der Fall sein, wenn das Vorziehen
der Steuerreform gelingt;

denn 7 Milliarden Euro von der Entlastung in Höhe von
22 Milliarden Euro kommen den kleinen und mittleren
Betrieben, den Personengesellschaften - sie müssen Einkommensteuer zahlen und würden somit entlastet - zugute. Diese Unternehmen würden das zusätzliche Geld
ganz bestimmt vernünftig investieren.

Es wird im nächsten Jahr wieder mehr Studentinnen
und Studenten in den Naturwissenschaften und in den
Ingenieurfächern geben. In diesem Bereich hat unser Reden, Tun und Werben der letzten Jahre schon gewirkt.

Es gibt in diesen Fächern bei den Studentenzahlen eine
große Delle, die wir auszugleichen haben. Dabei sind
wir auf einem guten Weg.

Die neue Handwerksordnung wird es im nächsten
Jahr zum ersten Mal ermöglichen, dass sich erfahrene
Gesellen selbstständig machen und Unternehmen gründen können. Wir werden im nächsten Jahr die vernünftige Energiepolitik - dazu waren Sie nie fähig - fortsetzen.

Wir werden einen vernünftigen Energiemix in Deutschland auch für die Zukunft sichern. Die Energiepolitik
wird eines der Felder sein, die uns im Lande, aber auch
weltweit in unseren Exportmöglichkeiten stärken. Dabei
spielen neue Energien eine Rolle, aber dabei spielen
auch die traditionellen Energien eine große Rolle.

Weil heute Morgen schon einiges über die Kohle gesagt worden ist, will ich als einer, dessen Zuhause nicht
weit weg von den Standorten ist, auch etwas dazu sagen.
Es scheint in Deutschland zum Teil den Irrglauben zu
geben, dass Menschen, die sich bei der Arbeit dreckig
machen, Menschen von gestern oder vorgestern sind.

In unseren Industriebetrieben, im produzierendem Bereich gibt es noch Menschen, die sich bei der Arbeit dreckig machen müssen, die mit höchster Qualität, mit
höchst modernen Maschinen und unter höchst modernen
Bedingungen arbeiten. Das ist auch im Kohlebergbau so.

Wir wissen, dass der Energiebedarf der wachsenden
Menschheit in den kommenden Jahren und Jahrhunderten in hohem Maße mit Kohle, Öl und Gas gedeckt wird.
Wir sind als Deutsche gut beraten, wenn wir mit leistungsfähigen und umweltfreundlichen Kraftwerken
der Welt helfen, dieses System im Griff zu behalten.
Wenn die wachsende Zahl der Menschen auf dieser Welt
mit der Energie so umgeht, wie wir in den Industrieländern es in den letzten zwei, drei Jahrhunderten getan haben, dann ist der Stern bald am Ende. Deshalb macht es
großen Sinn, im eigenen Land noch den Energieträger
Kohle zu haben. Das führt nämlich dazu, dass wir nicht
nur neue Technologien beim Abbau im Berg, sondern
auch Kraftwerke haben, in denen Kohle umweltfreundlich verbrannt werden kann und die dazu beitragen, dass
das auch weltweit so geschieht. Das ist eine große Aufgabe, die wir alle miteinander haben.

Wir werden im nächsten Jahr, im Jahr 2004, die Bundesanstalt für Arbeit zu einer Vermittlungsagentur weiterentwickeln. Es ist im Moment Mode geworden, sich
den Mund darüber zu zerreißen und so zu tun, als ob die
Bundesanstalt ein großes Schlachtschiff wäre, das man
überhaupt nicht lenken und leiten könnte.

Wir werden noch große Anstrengungen unternehmen,
um die Bundesanstalt für Arbeit zu modernisieren, um
sie auf ihre neue Aufgabe einzustellen. Aber dass sie sie
erfüllen kann und auch erfüllen muss, steht fest. Deshalb
werden wir diese Umwandlung der Bundesanstalt für
Arbeit im nächsten Jahr auf der Basis von Hartz III gestalten.

Wir werden im nächsten Jahr die erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger dichter als bisher am Arbeitsmarkt
haben. Es sind etwa 1 Million erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger, die beim Arbeitsamt bei der Vermittlung in
den Arbeitsmarkt bisher wenig Unterstützung hatten.
Das wollen wir verbessern. Das wollen wir intensivieren.

Das schaffen wir mit dem Gesetz, das jetzt in der Beratung im Bundesrat ist.

Wir werden im nächsten Jahr, im Jahr 2004, den
Kampf gegen die Schwarzarbeit und die illegale Beschäftigung noch verstärken. 7 000 Menschen insgesamt, überwiegend vom Zoll, werden in diesem Bereich
tätig sein und dazu beitragen, dass in Deutschland endgültig klar wird: Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung sind keine Kavaliersdelikte.

Leute, die etwas davon verstehen, sagen uns, dass etwa
18 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts im Bereich
der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung erwirtschaftet werden. Wenn das stimmt, sind das 300 bis
400 Milliarden Euro, Tendenz steigend. Der ehrliche
Unternehmer, der seine 20 Leute ordentlich versichert,
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge abführt, wird bei
seinen Angeboten von den ganz Großen unterlaufen, die
mit Subsubunternehmen arbeiten. Das darf nicht sein.
Wir können es nicht dabei belassen, dass der ehrliche
Arbeitnehmer und der ehrliche Arbeitgeber die Dummen
sind und sich die anderen ins Fäustchen lachen. Da werden wir im nächsten Jahr mit aller Energie noch einmal
nachstoßen.

Wir werden im nächsten Jahr die ersten Schritte tun,
um die großen gesellschaftlichen Innovationen, um die es
geht, einen entscheidenden Schritt voranzubringen. Ich
nenne zunächst die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir haben auf Bundesebene entschieden, dass wir in
dieser Legislaturperiode den Städten und Gemeinden auf
verschiedenen Wegen 8,5 Milliarden Euro zur Verfügung
stellen, damit sie das Angebot für die unter Dreijährigen
und für die Grundschüler verbessern. Dabei geht es um
eine große gesellschaftliche Innovation, die das ganze
Jahrzehnt in Anspruch nehmen wird. Wir wollen, dass die
Erwerbsquote der Frauen nicht bei 60 Prozent im Westen
bzw. 55 Prozent im Osten hängen bleibt. Wir brauchen die
Intelligenz und die Fähigkeiten dieser Frauengeneration.
Wir wollen sie in der Erwerbstätigkeit genutzt wissen.
Wir wollen den Kindern bessere Chancen geben.

Diese 8,5 Milliarden Euro geben wir als Bund übrigens völlig freiwillig. Wenn wir sie nicht geben würden,
würde uns niemand einen Vorwurf daraus machen können. Sie wären wahrscheinlich überhaupt nicht auf den
Gedanken gekommen.

Wir könnten diese 8,5 Milliarden Euro im nächsten
Jahr natürlich auch in die Rentenversicherung stecken.
Dann müssten wir vieles nicht tun, was manchen wehtut.
Da sind wir an einem Punkt, über den man offen sprechen muss. Gegenwartsinteressen haben immer eine
stärkere Lobby als Zukunftsinteressen.

Aber Zukunft ist bald Gegenwart. Wir müssen den Mut
haben - wir in dieser Koalition haben ihn -, denen, die
älter sind, zu sagen: Diese 8,5 Milliarden Euro geben wir
euren Enkelkindern, damit die eine ehrliche Chance haben, damit es für die nachkommenden Generationen
Chancengerechtigkeit gibt.

Unter dem Gesichtspunkt, wie man was am besten
verkauft, wäre ein anderer Weg einfacher für uns. Wir
sind alle lange genug dabei, um das zu wissen. Wir verfolgen weder an dieser Stelle noch an anderen Stellen die
einfachste Linie.

Trotzdem ist es nötig, dass wir begreifen, dass hier eine
gesellschaftliche Innovation läuft, die über das ganze
Jahrzehnt gehen wird. So etwas haben Sie in der damaligen CDU/CSU-FDP-Koalition über die ganzen 16 Jahre
nicht zustande gebracht.

Wir werden Innovationen in der Gesellschaft voranbringen, indem wir Ältere nicht beiseite schieben, sondern ihnen im Berufsleben und auf dem Arbeitsmarkt
Chancen geben. Dazu müssen wir einige Dinge umsetzen, die uns wehtun und über die wir uns mit den Gewerkschaften und auch untereinander streiten. So wollen
wir zum Beispiel, dass das Arbeitslosengeld für Ältere
nicht mehr so lange gezahlt wird, wie das bisher der Fall
ist. Einfacher wäre es, wir würden das nicht tun, aber wir
machen es trotzdem, weil es richtig ist und wir erreichen
wollen, dass in dieser Gesellschaft in den nächsten Jahren Schritt für Schritt - hierzu wird es vernünftige Übergangsfristen geben - die 55- und 60-Jährigen nicht mehr
nach Hause geschickt und zur Seite geschoben werden,
sondern weiterhin am Arbeitsprozess teilnehmen können
und Möglichkeiten erhalten, sich weiterzuqualifizieren
und weiterzubilden. Das muss wieder gelernt und dafür
muss Verständnis geweckt werden. Das ist das Ziel unserer Politik.

Ich sehe Handbewegungen, die man so interpretieren
könnte, dass auch Sie das für richtig halten. Machen Sie
dann doch dabei mit! Alle Gesetze, die jetzt im Bundesrat liegen, laufen auf diese gesellschaftlichen Innovationen hinaus, die ich gerade beschreibe. Lassen Sie sich
nicht durch Details irritieren, die mehr oder weniger populär sind, sondern denken Sie an das, was im Großen in
die Wege geleitet wird!

Die dritte große gesellschaftliche Innovation ist, dass
wir dafür sorgen wollen, dass junge Menschen, wenn sie
aus der Schule kommen, nicht arbeitslos werden.

Das Problem, vor dem wir stehen, ist, dass wir eine zunehmende Zahl von jungen Menschen haben, die, wenn
sie aus der Schule kommen, keine Ausbildung erhalten,
keinen Arbeitsplatz finden und auch keine Hochschulbildung erfahren.

Für die Schulen und für die Hochschulen ist der Staat
zuständig, für die duale Ausbildung sind die Unternehmer zuständig. Wir müssen also erreichen, dass in den
nächsten drei bis vier Jahren diese jungen Menschen, solange ihre Zahl noch so hoch ist, eine Chance bekommen, wenn sie ihre Schulausbildung beenden. Nachdem
wir den jungen Menschen in unserem Land gesagt haben: Jetzt lerne, pauke und strenge dich an!, ist es für sie
eine verheerende Botschaft, wenn wir ihnen nach dem
Verlassen der Schule sagen müssen: Es hat leider für
dich nicht gereicht. Setz dich in die Ecke, bezieh Stütze
und halte den Mund; du wirst nicht gebraucht! - Deshalb
werden wir hier etwas tun.

Uns wäre es das Liebste, wenn die Ausbildungsumlage nie zum Tragen kommt. Das ist überhaupt nicht unser Ziel. Dass Sie sich darüber den Mund zerreißen, entspricht Ihrem Verhalten, das ich vorhin mit „an der
Wahrheit vorbeireden“ umschrieben habe. Sie wissen
genau, wie das ist: In diesem Jahr fehlen für etwa 6 bis
7 Prozent der Schulabgänger Ausbildungsplätze. Ich
frage mich, warum eine Wirtschaft, in der 70 Prozent der
Unternehmen nicht ausbilden, nicht in der Lage sein
sollte, für diese 25 000 bis 30 000 jungen Menschen
- ich unterstelle einmal einen Bedarf von 500 000 Ausbildungsplätzen - Ausbildungsplätze zur Verfügung zu
stellen. Das muss doch möglich sein.

Sie wissen doch so gut wie wir: Der gute Ruf von
„Made in Germany“ beruht auf der qualifizierten Ausbildung, die die Menschen bei uns im Lande erfahren
haben. Die Unternehmen sind gut beraten, wenn sie
junge Menschen erreichen, aufnehmen, ausbilden und
qualifizieren; denn in fünf bis sechs Jahren wird die Zahl
der jungen Menschen, die die Schule verlassen, sehr viel
niedriger sein als heute. Wenn es uns gelingt - da sind
wir ja auf gutem Weg -, eine immer größere Zahl aus
den jeweiligen Jahrgängen zu einem Hochschulstudium
zu bewegen - der Anteil stieg inzwischen von 28,5 auf
35 Prozent der Schulabgänger eines Jahrgangs, eine
stolze Zahl -,

und wir die 40-Prozent-Marke erreichen, die wir uns
vorgenommen haben, wird die Zahl und die Qualität derer, die sich nach der Schule für die duale Ausbildung
entscheiden, noch viel geringer sein als heute.

Ein Unternehmer darf doch nicht nur darüber nachdenken, welche neuen Maschinen er sich in drei oder
vier Jahren kauft, sondern er muss auch darüber nachdenken, wie er rechtzeitig Menschen qualifiziert, indem
er ihnen eine Chance auf Ausbildung gibt. Wir erwarten
deshalb, dass das auch passiert.

Eine weitere große gesellschaftliche Herausforderung
und Innovation ist es, alle Arbeit, die in Deutschland anfällt, mit den Menschen zu tun, die legalerweise in
Deutschland sind.

Bei der Qualifikationsskala haben wir sowohl oben als
auch unten ein Problem. Das Problem am oberen Ende
ist, dass es für bestimmte Berufe nicht genügend Absolventen gibt: Uns fehlen Ingenieure und andere Fachkräfte im naturwissenschaftlichen Bereich. Das wird besser; aber noch immer ist die Zahl derer, die in Rente
gehen, in diesem Bereich höher als die Zahl derer, die
zurzeit von den Hochschulen kommen. Es ist ein Verhältnis von fünf zu sieben; das Delta wird immer größer.
Deshalb muss an dieser Stelle nachgearbeitet werden.
Vielerorts fehlen uns hoch qualifizierte Mathematiker.

Natürlich brauchen wir auch in diesem Bereich Menschen, die aus aller Welt zu uns kommen.

Aber auch am unteren Ende der Qualifikationsskala,
bei den einfachen Arbeiten, haben wir ein Problem, dem
Sie ausweichen und immer ausgewichen sind, an das wir
uns aber heranwagen. Auch das ist nicht leicht. Da
kommt man nämlich zu der Frage der Zumutbarkeit.
Wir legen in unseren Gesetzen fest: Die Zumutbarkeit
wird gegeben sein und sie wird in Zukunft anders als
bisher realisiert.

Was Sie unterstellen, stimmt nicht: Es wird nicht so
sein, dass jemand, der arbeitslos ist, sich aussuchen
kann, welche Arbeit er annimmt. Zumutbarkeit, wie wir
sie in unserem Gesetz definieren, beinhaltet sehr wohl,
dass ihm eine Arbeit zugewiesen werden kann, etwa eine
Arbeit in einem anderen Beruf, die schlechter bezahlt ist
als eine Arbeit in seinem ursprünglichen Beruf. Aber er
wird nicht Dumpinglöhnen ausgesetzt sein, sondern den
Lohn bekommen, der örtlich tariflich vereinbart ist. So
haben wir die Zumutbarkeit definiert.

Wenn Sie über dieses Thema reden, habe ich den Eindruck, dass Sie gar nicht genau wissen, was eigentlich in
den Gesetzen steht. Sie sollten das einmal lesen, statt
sich in Vorurteilen zu verlieren.

Fortschritt ist eine schwierige Angelegenheit.

Das haben wir in der Geschichte unserer Partei und der
Geschichte dieses Landes gelernt. Wir wollen Fortschritt; das ist klar. Aber wir wissen, dass es schwierig

ist. Wir wissen, dass man auch bestimmte Bedingungen
zu erfüllen hat, um den Fortschritt möglich zu machen.
Eine entscheidende Bedingung für den Fortschritt ist ein
Haushalt für das Jahr 2004, der die Balance zwischen
Konsolidierung, Strukturreformen und Wachstumsimpulsen hält. Auch dazu sind schon manche Zahlen genannt worden; deshalb nur noch die folgende, um es
auch von dieser Seite einmal zu beleuchten: Die Nettokreditaufnahme im Jahre 2004 wird 15,1 Milliarden
Euro niedriger sein als in diesem Jahr. Auch so kann
man das sehen.

Die Investitionen werden im nächsten Jahr mit
24,6 Milliarden Euro fast so hoch sein wie in diesem
Jahr.

Der Subventionsabbau wird uns in den nächsten Tagen
und Wochen hoffentlich gelingen. Was Sie dazu erzählen, sollte inzwischen eigentlich Thema in allen Schulen
in Deutschland sein:

Erstens weniger Schulden machen als bisher, zweitens
Subventionen abbauen - aber bitte nicht konkret -, drittens gegen die Defizitkriterien in Brüssel nicht verstoßen - wie das gleichzeitig gehen soll, soll mir mal einer
zeigen.

Deshalb noch einmal die dringende Empfehlung, in
Sachen Subventionsabbau jetzt konkret zu werden. Wie
ist das denn mit der Eigenheimzulage und der Pendlerpauschale?

Glauben Sie, das sei für uns in der öffentlichen Debatte
und in den Versammlungen einfach? Das machen wir
doch nicht, weil wir unsere Wählerinnen und Wähler bedienen wollten! Sie und viele andere sagen uns: Runter
mit den Subventionen! Da frage ich Herrn Merz - er
schaut lieber zur Seite -,

wie der Subventionsabbau aus seiner Sicht erfolgen soll,
wie er das, was er sich zu propagieren vorgenommen hat
und jeden Tag in der Presse niederschreiben lässt, realisieren will, wie er mit den Subventionen in Deutschland
umgehen will.

Reden Sie doch einfach mal ganz ehrlich darüber! Beschreiben Sie nicht nur die Schokoladenseite, indem Sie
davon sprechen, dass nach Ihren Vorstellungen fast
keine Steuern mehr gezahlt werden müssen, sondern sagen Sie auch, was alles wegfällt. Wenn wir uns darüber,
was wegfallen soll, einig sind, sind wir schon ein ganzes
Stück weiter.

Nun zu den Wachstumsimpulsen für das nächste Jahr:
Durch das Vorziehen der Steuerreform sollen für 2004
und 2005 insgesamt 21,8 Milliarden Euro frei werden.
Der Grundfreibetrag, also der Betrag, bis zu dem man
gar keine Steuern zahlt, wird mit 7 664 Euro höher sein
als jemals zuvor in Deutschland.

Der Eingangssteuersatz wird mit 15 Prozent niedriger
sein als jemals zuvor. Auch der Spitzensteuersatz wird
mit 42 Prozent niedriger sein als jemals zuvor.

Eine Familie mit zwei Kindern wird 37 650 Euro verdienen können, bevor sie überhaupt Steuern zahlt. Das sind
im Monat 3 135 Euro - um es noch einmal in D-Mark zu
sagen: 6 000 und ein bisschen -, ehe überhaupt Steuern
gezahlt werden.

7,9 Millionen, das sind 27 Prozent der Steuerpflichtigen,
werden keine Steuern mehr zahlen.

- Keine Einkommensteuer, okay. - Alles das ist möglich, wenn Sie zustimmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Nun noch zu den Kommunen,
aus denen uns viele ehrenwerte christdemokratische und
christsoziale Oberbürgermeister und Bürgermeister anschreiben und darum bitten: Nun helft doch, dass das zustande kommt! Das, was ihr vorgeschlagen habt, ist ganz
vernünftig. Macht das doch bitte!

- Weil die erstaunte Zwischenfrage kommt, frage ich:
Soll ich Ihnen Frau Roth vom Deutschen Städtetag zitieren? Oder wen soll ich Ihnen jetzt eigentlich nennen?
Die Vertreter der Kommunen sagen uns: Wir haben uns
das alles noch schöner vorgestellt, aber bitte macht doch
wenigstens das! Sorgt doch dafür, dass wir Städte und
Gemeinden ab Januar nächsten Jahres mehr Geld in unserer Kasse haben! - Die Kommunen hätten nämlich im
nächsten Jahr allein auf diesem Weg 2,5 Milliarden Euro
mehr in der Kasse. Das wissen die Kommunen. Sie brauchen das Geld dringend. Sie hätten übrigens schon viel
mehr, wenn Sie nicht beim Steuervergünstigungsabbaugesetz verhindert hätten, dass 6 Milliarden in die Kassen
der Städte und Gemeinden kommen.

Frau Merkel, schreiben Sie einmal einen ehrlichen
Brief - nicht einen, mit dem man sich schönredet und
schön macht an Ihre Fraktionen im lokalen Bereich und teilen Sie denen mit, wie sich diese Steuerreform tatsächlich für die
Städte und Gemeinden auswirkt, wie die Gewerbesteuerreform und die Gemeindewirtschaftsteuerreform dazu
beitragen, dass die Kommunen mehr in der Kasse haben
werden. Sie werden weitere 1,9 Milliarden haben, wenn
wir bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe dafür sorgen, dass Städte und Gemeinde eine
entsprechende Entlastung bekommen. Es geht um
4,4 Milliarden im nächsten Jahr und 5 Milliarden im
Jahr 2005. Das ist schon eine ganze Menge. Das ist vor
allen Dingen Geld, mit dem Arbeit geschaffen werden
kann bei den Handwerkern, bei den kleinen und mittleren Unternehmen.

Für Fortschritt und ein gutes Jahr 2004 sind Impulse
bei Innovationen und bei Wachstum erforderlich. Wir
wissen, dass wir auf einem langen Weg sind, aber wir
haben schon eine ganze Menge in Bewegung gesetzt.
Eine Erhöhung bei den Investitionen von 7,3 Milliarden
1998 auf 9,1 Milliarden im Jahre 2003 ist ein Plus von
25 Prozent. Dafür erfahren wir wenig Dankbarkeit in der
öffentlichen Debatte, aber diese Investitionen in die Zukunft sind außerordentlich wichtig.

Inzwischen gibt es eine Reihe von positiven Reaktionen und Entwicklungen. In der Lasertechnologie haben
wir mittlerweile einen Weltmarktanteil von 40 Prozent;
mehr als 50 000 Arbeitsplätze wurden geschaffen. Für
das IT-Forschungsprogramm 2006 haben wir 3 Milliarden zur Verfügung gestellt. Unter dem Dach der Fraunhofer-Gesellschaft ist die größte einschlägige Forschungseinrichtung in Europa entstanden. Im Bereich
der Nanotechnologie ist Deutschland auf Platz zwei hinter den USA.

Das ist noch nicht die Lösung und wir müssen weitergehen. Aber auch an der Stelle gilt: Uns ist bewusst, dass
wir einen Teil dessen, was wir heute erwirtschaften, in
Bildung, in Qualifizierung, in Forschung und in Technologie investieren müssen. Ob das angenehm ist, ist eine
andere Frage. Ob wir dafür im Augenblick Pluspunkte
bei den Umfragen bekommen, ist ebenfalls eine andere
Frage. Wir machen Politik für die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes. Wir müssen investieren in die Zukunft
dieses Landes und das tun wir.

Ich finde, dass unsere Partei mehr Mut zeigt als Sie,
Frau Merkel. Das wird sich schließlich herausstellen und
es wird anerkannt werden, wenn man diese Jahre beurteilen wird.

Sie machen schöne Überschriften, aber da, wo es konkret wird, laufen Sie vor den Realitäten weg. Sie weigern
sich, mit zu entscheiden, wenn es darum geht, zum Beispiel Subventionen zu streichen - das ist nicht populär oder wenn es darum geht, an anderer Stelle Geld zur Verfügung zu stellen für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Wir haben den Anteil der Studienanfänger von
27,7 auf 35,1 Prozent erhöht.

Der Anteil der BAföG-Empfänger ist von 33,5 auf
47 Prozent gestiegen. In diesem Jahr werden für BAföG
61 Millionen Euro mehr ausgegeben. Das ist eine Erfolgsgeschichte des BAföGs.

Inzwischen bekommen 87 800 junge Menschen
Meister-BAföG. Das sind 56 Prozent mehr als im Jahr
2001. - Ich habe Verständnis dafür, dass Sie sich untereinander austauschen müssen. Deshalb wiederhole ich
diese Zahl; denn ich nehme an, dass Sie sich besonders
für die Frage interessieren, wie die Situation bei der Meisterausbildung im Handwerk ist: Seit wir regieren, haben
56 Prozent mehr junge Menschen das Meister-BAföG in
Anspruch genommen. Das ist die Politik von Rot-Grün.

Zum Fortschritt, den wir brauchen, gehört auch, dass
wir etwas für die Familien und für die Kinder tun. Wir
müssen dafür sorgen, dass sie bei dem, was in diesem
Lande geschieht, gut wegkommen.

Ich will in diesem Zusammenhang auf einen Nebenaspekt eingehen, der nicht zwingend in eine solche Debatte
gehört. Die Bundesregierung hat vorgestern bekannt gegeben, dass Sie etwas gegen die Versuchung von Kindern und jungen Menschen unternehmen will, auf leichte
Weise alkoholische Getränke im Übermaß zu genießen.

Das ist zwar möglicherweise ein Thema, das eher am
Rande steht. Trotzdem sollten wir es sehr ernst nehmen.
Es gehört nämlich auch zur Verantwortung der Politik,
der Eltern und der Großeltern, sich darüber Gedanken zu
machen, welche Gefahren unseren Kindern und jungen
Menschen drohen können. Deshalb sage ich in Richtung
Bundesregierung ausdrücklich: Danke schön. Wir werden dieses Vorhaben tatkräftig unterstützen. Wir wollen,
dass die Alcopops deutlich verteuert werden, damit die
Kinder davor geschützt werden.

Es geht nicht immer nur um große Gesetzesvorhaben,
sondern es kommt auch darauf an, dass man weiß, worum es geht, und dass man entsprechende Maßnahmen
ergreift.

Das Jahr 2004 wird ein Jahr Europas sein.

Darüber ist heute schon viel gesprochen worden. Denn
es wird das Jahr sein, in dem Europa größer wird und in
dem die Organisation seiner Mitgliedsländer neu justiert
wird. Die Entscheidung, die wir jetzt treffen, ist wichtig
und wird für lange Zeit tragen. Wir alle miteinander
müssen dafür werben, dass dieses Europa im Verständnis
der Menschen die Bedeutung bekommt, die ihm zusteht.

Seit 58,5 Jahren gibt es Frieden in Europa. Wir Älteren müssen den Jüngeren noch öfter sagen, dass dies
keine Selbstverständlichkeit ist. Seit Jahrhunderten hat
Europa zum ersten Mal wieder Frieden über einen so
langen Zeitraum. Das ist die Voraussetzung dafür, dass
wir ein Wohlstandsland sind und auf Dauer bleiben werden. Kein Land allein - nicht Deutschland und auch
nicht andere Länder - wird Wohlstand und soziale Gerechtigkeit innerhalb seiner Grenzen garantieren können,
wenn sich nicht dieses Europa zu einer Wohlstandsregion entwickelt, die das Miteinander organisiert.

Darum geht es auch in dem Streit, den es gestern in
Brüssel gegeben hat. Dabei hat Hans Eichel die Interessen unseres Landes mit Unterstützung der großen Mehrheit der anderen EU-Länder wahrgenommen.

Europa kann keine Veranstaltung sein, in der man der
Kommission oder anderen nach dem Mund redet. Es gehört zur Demokratie dazu, dass man seine Interessen einbringt und sie verdeutlicht. Man muss darum streiten
und dann vernünftige Kompromisse finden. Wir haben
diese Kompromisse gemacht. Wir haben die Empfehlungen der Kommission aufgenommen und sie in unserer
Agenda 2010 umgesetzt. Noch im Mai dieses Jahres hat
die Europäische Kommission festgestellt, dass wir unsere Sache gut machen. Nun gibt es in dieser Frage einen
Sinneswandel. Woher der kommt, mag man in Brüssel
beurteilen.

Wir stellen jedenfalls fest, dass dieses Europa eine
ganz wichtige politische Rolle für das nächste Jahr und
für die kommenden Jahre für die Bundesrepublik
Deutschland spielen wird. Was Rechte und Pflichten angeht, müssen wir unseren Teil dazu beitragen, dass es
eine Erfolgsstory wird. Es ist die größte historische Entwicklung in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts gewesen, dass dieses Europa zusammengefunden hat. Wir wollen unseren Teil dazu beitragen, dass
das auch in Zukunft so bleibt.

Ich will ein Allerletztes ansprechen. Wir haben eine
Kommission eingesetzt, die ein Konzept für eine Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung erarbeiten
wird.

Die Veränderung, um die es dabei geht, wird nicht so
schnell möglich sein, dass das noch für unsere jetzigen
Beratungen von Bedeutung wäre. Trotzdem fragt man
sich, ob wir alle miteinander eigentlich gut beraten sind,
wenn wir so tun, als ob die Regeln, nach denen wir in
Deutschland Demokratie organisieren, noch zeitgemäß
wären. Unser Grundgesetz ist zwar eine Erfolgsstory,
aber es hat inzwischen viele Verkrustungen gegeben.
Wir müssen dringend daran arbeiten, wie die Gesetzgebungskompetenz und die Zuständigkeit der Länder und
des Bundes besser, vernünftiger, offener und transparenter organisiert werden. Wir müssen darüber sprechen,
wie Bund und Länder miteinander in Europa und weltweit nationale Interessen wahrnehmen können.

Darüber wird es, wie ich hoffe, im nächsten Jahr eine
ganz spannende Debatte geben. Manche warnen und sagen, es sei nicht möglich, etwas zu bewegen. Ich sage:
Es muss möglich sein. Wir müssen im Jahre 2004 in
Deutschland hinbekommen, die Demokratie zeitgemäß
und neu zu organisieren, indem wir an all dem, was sich
bewährt hat, festhalten und auch dafür sorgen, dass sich
Bund und Länder nicht gegenseitig blockieren. Das ist
die Herausforderung, vor der wir stehen. Zur Erneuerung
und zum Zusammenhalt in diesem Lande gehört auch
diese Aufgabe.

Deshalb abschließend: Das Jahr 2004 wird anstrengend sein. Aber ich sage voraus: Es wird ein gutes Jahr
für unser Land, für Deutschland sein können. Dazu wollen wir unseren ehrlichen und guten Beitrag leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir stimmen heute im Deutschen Bundestag über eine Reihe von Gesetzen ab. Aber es geht
um eine Entscheidung: Die Agenda 2010 beginnt. Damit bekommt die politische Erneuerung unseres Landes
Richtung und Tempo. Richtung heißt: Wir sorgen mit
diesen Gesetzen dafür, dass die Substanz des Sozialstaates gesichert bleibt und dass der Wohlstand in diesem
Lande dauerhaft garantiert bleibt.

Tempo heißt, dass wir in diesem Jahrzehnt in Deutschland diese Erneuerung hinbekommen können und hinbekommen wollen.

Bundeskanzler Schröder hat am 14. März die Initiative ergriffen. Wir haben seitdem miteinander diskutiert
und gestritten, formuliert, verworfen und neu formuliert,
wir haben in der Öffentlichkeit, in der Partei und in den
Fraktionen über den richtigen Weg gestritten, im Bundestag und im Bundesrat, und zum guten Schluss im
Vermittlungsausschuss in den letzten Tagen Entscheidungen gefunden. Dass wir heute im Bundestag und im
Bundesrat all diesem zustimmen können, ist ein Erfolg
für Deutschland und darauf sind wir stolz.

Das ist vor allem ein Verdienst des Bundeskanzlers
und der Koalition. Wir haben den Mut gehabt, in diesem
Frühjahr eine Debatte in diesem Land zu beginnen, von
der wir wussten, dass sie schwierig sein würde, weil sie
vieles verändert, an was man sich in Deutschland gewöhnt hatte. Wir haben die Debatte trotzdem für die Gesellschaft und für das Land insgesamt geführt, weil sie
für das Land richtig ist. Alle diejenigen, die sagen: „Erst
das Land und dann die Partei“, können heute nur zustimmen. Was wir jetzt beginnen, ist richtig für das Land und
bringt Deutschland voran.

Was ist erreicht? Die Substanz des Sozialstaates ist
gesichert, jetzt und auch in die Zukunft hinein, soweit
man das heute machen kann. Das gilt für die Alterssicherung und für den Bereich Gesundheit. Wir wissen, dass
bei den veränderten Bedingungen, die es gibt - Stichwort: demographische Entwicklung -, Neuerungen unvermeidlich sind. Erreicht ist, dass die Städte und Gemeinden mehr Geld für Investitionen haben, die
dringend erforderlich sind. Erreicht ist, dass es mehr
Steuergerechtigkeit gibt und diejenigen, die einen hohen
Gewinn haben, weniger als bisher am Finanzminister
vorbeikommen. Erreicht ist, dass erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger dichter an den Arbeitsmarkt herangeführt werden. Erreicht ist, dass das System der Sozialhilfe, die Handwerksordnung und die Bundesanstalt für
Arbeit modernisiert werden. Erreicht ist, dass die Steuerreform vorgezogen wird und der Grundfreibetrag auf
7 664 Euro angehoben wird. Das heißt, dass 28 Prozent
aller Steuerpflichtigen überhaupt keine Steuern mehr
zahlen müssen und dass der Eingangssteuersatz bei
16 Prozent liegt.

Das ist ein großer Schub. Die Steuererleichterung von
9 Milliarden Euro, die für das Jahr 2005 vorgesehen war,
wird jetzt realisiert. Das ist ein großer Gewinn für alle
diejenigen, die Steuern zahlen, und für diejenigen, die
sich am unteren Ende der Einkommensskala befinden
und keine Steuern mehr zahlen müssen.

Wir haben uns bei dem, was wir zu entscheiden hatten, am Machbaren orientiert. Aber wir geben das
Wünschbare nicht auf. Wir finden uns nicht mit der Situation ab. Wir wollen, dass sie für die Menschen in diesem Land besser wird und dass dies auch den zukünftigen Generationen zugute kommt. In unserem Handeln
orientieren wir uns an den heutigen Gegebenheiten. Wir
geben nicht mehr Geld aus, als wir haben.

Es ist schließlich nicht so, dass wir als Staat sozusagen Geld im Keller haben, uns aber weigern, es auszugeben. Wir orientieren uns vielmehr an dem, was wir haben. Aber wir behalten das Wünschenswerte im Blick:
Erneuerung und Zusammenhalt. Wünschenswert ist eine
Gesellschaft, in der es den Menschen gut geht und in der
es Solidarität und soziale Gerechtigkeit gibt. Beides gehört zusammen. Dafür streiten wir.

Deshalb haben wir in den vergangenen Wochen und
Monaten - auch im Vermittlungsausschuss - Vorschläge
der Opposition abgelehnt, die wir für Irrwege halten. Die
Opposition wollte die Tarifhoheit schleifen.

Die Tarifhoheit bleibt, weil wir sicher sind, dass auch in
Zukunft möglich sein muss, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer in diesem Land ihre Interessen organisieren
und gemeinsam erstreiten. Auch das ist ein Stück Demokratie; das geben wir nicht auf.

Sie haben noch vor 14 Tagen erklärt, dass das Vorziehen
der nächsten Stufe der Steuerreform nur dann möglich
ist, wenn die Tarifhoheit fällt. Wir haben uns in beiden
Punkten durchgesetzt: Die Tarifhoheit und Tarifautonomie bleiben und ein Großteil der Steuerreform wird vorgezogen.

Sie haben zur Bedingung gemacht, dass der Kündigungsschutz in Betrieben mit bis zu 20 Beschäftigten
komplett fällt. In dieser Frage haben Sie deutlich zurückstecken müssen.

Sie haben sich gegen den Subventionsabbau gewehrt. Es war in den vergangenen Tagen für alle Beteiligten ein besonderes Erlebnis, mit welcher Chuzpe Sie
gefordert haben, keine zusätzlichen Schulden zu machen
und den Ländern und Kommunen mehr Geld zukommen
zu lassen, während Sie sich gleichzeitig kleinkariert und
mutlos weigern, Subventionen in den Bereichen abzubauen, in denen es möglich ist.

Ein Vertreter des Bundesrates hat den Subventionsabbau in der Landwirtschaft strikt abgelehnt. An die nun
vorgesehene Kürzung der Eigenheimzulage um 30 Prozent mussten die Unionsvertreter mühsam herangeführt
werden.

Sie beschweren sich einerseits darüber, dass das Geld für
das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform fehlt,
verweigern aber andererseits zaghaft und hasenherzig
den Subventionsabbau. Davon, dass dieser notwendig
ist, sind auch Sie überzeugt. Sie haben nur nicht den
Mut, das einzugestehen. Darin unterscheiden wir uns
voneinander.

Ich sehe den Umfragen gelassen entgegen. Wir treffen
die Entscheidungen und erklären den Menschen die Situation. Daraus wird auch neues Vertrauen gegenüber
denjenigen entstehen, die in diesem Land verantwortungsvoll handeln. Sie aber tun das in diesem Zusammenhang nicht.

Sie wollten die umfassende Kommunalisierung bei
der Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe
erreichen, wie es Ministerpräsident Koch vorgesehen
hat. Damit sind Sie gescheitert.

Sie wollten die Gewerbesteuer komplett abschaffen.
Das haben wir nicht mitgemacht.

Sie wollten das Handwerksrecht unverändert beibehalten. Wir haben in diesem Bereich eine Neuregelung
ermöglicht.

Weil wir das alles erreicht haben, sind wir stolz und
zufrieden auf die heute anstehenden Entscheidungen.
Gleichzeitig wissen wir, dass noch viele andere Maßnahmen notwendig sind.

Wir haben uns in diesem Herbst vor allem mit dem
Sozialstaat und dem Arbeitsmarkt beschäftigt und werden nun die entsprechenden Entscheidungen treffen. In
den kommenden Monaten und Jahren werden wir uns intensiver als bisher mit der Frage beschäftigen müssen
- auch in diesem Zusammenhang werden Entscheidungen zu treffen sein -, wie der Wohlstand in Deutschland
langfristig gesichert werden kann. Wir wollen Wohlstand nicht nur heute, sondern auch morgen und übermorgen.

Wer das will, muss auch dafür sorgen, dass unter der
Überschrift „Innovation“ in den kommenden Jahren
mehr für die Bildung, Forschung und Technologie getan
wird. Wir werden den Wohlstand nicht halten, wenn

Deutschland ein Niedriglohnland wird. Der von Herrn
Koch beschriebene Weg, nach tschechischem Vorbild einen Stundenlohn von 3,75 Euro einzuführen, ist falsch.

Reichtum ist in diesem Land nicht durch niedrige
Löhne möglich, sondern durch höhere Investitionen in
das, was die Zukunftsfähigkeit unseres Landes ausmacht, nämlich die Köpfe und Herzen der jungen Menschen. Insofern sind Investitionen in Forschung und
Technologie und neue Unternehmen notwendig, die in
diesem Lande gebraucht werden.

Im Jahr 2004 werden wir diesen Weg weitergehen.
Die Frage an Sie wird dann wieder lauten: Sind Sie bereit, den Weg ein Stück mitzugehen?

Ich fand es interessant, dass im Vermittlungsausschuss
einige unseren Weg nicht mitgehen wollten, während andere dazu bereit waren. Ich will ausdrücklich Herrn
Stoiber und Frau Merkel nennen und feststellen - das akzeptiere ich auch -, dass sie sich in dem Prozess der vergangenen Tage und Wochen bewegt haben.

Das entspricht ihrer Mitverantwortung für dieses Land.

Ich lade Sie ein - wir werden sehr bald so weit sein -,
im nächsten Jahr über die weiteren Schritte zu sprechen.
Dann wird sich wieder die Frage stellen, ob Sie bereit
sind, Ihre Mitverantwortung zu tragen. Wenn man im
Bundesrat so stark ist, wie Sie das zurzeit sind, hat man
Mitverantwortung für das Gelingen der Politik in diesem
Land. Wir werden auch im nächsten Jahr Vorgaben machen. Sie sind herzlich eingeladen, mitzuhelfen, dass die
Erneuerung Deutschlands gelingt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Merkel,

Sie sind eine großzügige Vorsitzende. Das konnte ich
während Ihrer Rede feststellen. Ich hätte nämlich nicht
gedacht, dass Sie in diesen wichtigen Tagen Ihrem Redenschreiber Urlaub geben.

Anders ist nicht zu erklären, warum Sie heute Morgen
eine solche Rede hier gehalten haben.

Sie haben gesagt, dass wir in dem vergangenen Jahr
manchmal hinter unseren Möglichkeiten geblieben sind
und dass wir hätten besser sein können. Das ist ein schönes Lob; das ist auch nicht falsch. Natürlich können wir
noch besser werden. Es tut mir aber Leid, dass ich dieses
Lob an Sie nicht zurückgeben kann; denn Sie haben Ihr
Niveau heute Morgen gehalten.

Die Art und Weise, wie Sie über Europa und über die
Rolle, die der Bundeskanzler in Europa spielt, gesprochen haben, hat deutlich gemacht, dass Sie für eine solche Aufgabe nie und nimmer geeignet wären. Europa
können Sie nicht, Frau Merkel.

Es ist sehr gut, dass man in den Protokollen nachlesen
kann, welche Reden vor einem Jahr gehalten wurden.
Sie haben in Ihrer Rede vom 14. März 2003 angekündigt, dass die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik
eine historische Ausrichtung bekommen sollte. Sie haben in dieser Rede am 14. März des vergangenen Jahres
die militärische Option für den Irak ausdrücklich nicht
ausgeschlossen.

Ich sage hier noch einmal für meine Fraktion und die
deutsche Sozialdemokratie: Wir sind stolz darauf, dass
Gerhard Schröder und die Koalition im letzten Jahr entschieden haben, nicht am Irakkrieg teilzunehmen. Das
war eine historische Leistung von großer Bedeutung.

Sie haben an diesem 14. März angekündigt, im Jahre
2004 einen Vorschlag zu machen, wie die Systeme der
sozialen Sicherung wetterfest gemacht werden könnten.
Ein solcher Vorschlag ist bisher nicht zu erkennen. Sie
haben heute gewisse Punkte kurz angesprochen, die damit zu tun haben könnten: die Kopfpauschale und kurze
Anmerkungen zur Rente und zur Pflege. Sie haben aber
keine zusammenhängende Feststellung gemacht, wie die
Systeme der sozialen Sicherung aus Ihrer Sicht der
Dinge aussehen sollen.

- Ich spreche über das, was Sie im letzten Jahr gesagt
haben. Herr Kauder, man muss sich an dem messen lassen, was man selbst angesprochen hat.

Sie haben an diesem 14. März des vergangenen Jahres
auch angesprochen, dass es weitere steuerliche Entlastungen geben solle. Sie haben dann Ende letzten Jahres
- wir haben es noch in guter Erinnerung - sehr unterschiedliche Konzepte auf dem Tisch gehabt. Kurz vor
Weihnachten war Herr Merz ganz oben auf Ihrer Hitliste.

Dazu gab es dann große Beschlüsse. Dann kam aber
Herr Glos dazwischen. Dann hat Herr Kirchhof eine
Rolle gespielt. Inzwischen ist nichts mehr von all dem
übrig geblieben, was Sie angekündigt haben. Gott sei
Dank können Sie solche Spiele nur im Sandkasten machen. Es ist schon gut für das Land, dass Frau Merkel in
der Opposition ist und wir regieren.

Frau Merkel, Sie haben eben die Krankenschwestern
angesprochen. Das war eine besonders schöne und interessante Stelle.

Dabei geht es darum, wie viele Steuern Krankenschwestern zahlen müssen. Herr Merz - er geht gerade hinaus -,
aber auch Sie und Herr Stoiber haben, als Sie sich an
dem bewussten Sonntag nicht einigen konnten, im Nachhinein festgestellt, dass die Steuerfreiheit für Sonntags-,
Feiertags- und Nachtzuschläge Zug um Zug gestrichen
wird. Dazu sage ich Ihnen - das ist auch der Ehrlichkeit
wegen ein hochinteressanter Punkt -: Man kann an dieser Stelle so denken. Nur, Sie sollten hier nicht sagen,
was Sie dazu gesagt haben. Wir in dieser Koalition stehen dafür, dass eine Senkung des Spitzensteuersatzes auf
keinen Fall dadurch ermöglicht wird, dass Krankenschwestern und Busfahrer in Zukunft ihre Zuschläge
versteuern müssen, Frau Merkel.

Sie haben in dieser Rede am 14. März letzten Jahres
gesagt: Reden ist Silber, Handeln ist Gold. - Herzlichen
Glückwunsch zur Silbermedaille, Frau Merkel!
Für mehr reicht es nicht.

Wir haben in diesem Jahr gehandelt. Wir haben eine
Reihe schwieriger und auch komplizierter Gesetze eingebracht und haben sie im Deutschen Bundestag

und nach heftigen Kämpfen manchmal auch im Bundesrat beschlossen.

Wir haben die Steuerreform durchgesetzt und haben über
das hinaus, was vorgesehen war, erreicht, dass zum
1. Januar dieses Jahres

28 Prozent derer, die einkommensteuerpflichtig sind,
keine Lohnsteuer mehr zahlen müssen.

Wenn Sie darüber sprechen, wer wie viel von seinem
Lohn abgezogen bekommt, sollten Sie keine Durchschnittsrechnung vornehmen, sondern sich anschauen,
was die Koalition für diejenigen getan hat, die unten
sind: Der Grundfreibetrag wurde von 6 322 auf
7 644 Euro erhöht und der Eingangssteuersatz wurde
von 25,9 auf 15 Prozent gesenkt. Davon haben Sie zwar
oft gesprochen; das haben Sie aber nie durchgesetzt. Das
ist Sache dieser Koalition.

Während Sie sich in Sachen Steuerreform in die Büsche geschlagen haben und manchmal nicht wissen, ob
Sie uns jetzt links oder rechts überholen sollen, haben
wir praktische Dinge getan. Wenn Sie im Vermittlungsausschuss mitgemacht hätten, hätten wir den im Rahmen der Steuerreform vorgesehenen Nachlass um
7 Milliarden Euro, der erst im nächsten Jahr wirksam
wird, schon in diesem Jahr umsetzen können.

Wir haben im Hinblick auf den Arbeitsmarkt Entscheidungen getroffen, die für uns nicht immer leicht
waren. Vieles von dem, was wir beschlossen haben, ist
bei uns zum Teil unter Ächzen geschehen und nicht
schnell in leichten Entscheidungen. Wir haben dafür gesorgt, dass auf dem Arbeitsmarkt im Bereich der Zumutbarkeit und des Kündigungsschutzes größere Flexibilität - wir glauben, letztlich auch zugunsten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - gegeben ist.
Wir haben etwas getan, Sie haben nur darüber geredet.

Wir haben die Handwerksordnung novelliert, wollten jedoch noch ein Stück weiter gehen. Wir haben es ermöglicht, dass erfahrene Gesellen in Zukunft eigene Unternehmen, eigene Handwerksbetriebe gründen können.
Diese Entscheidung war richtig. Sie wurde auf Ihrer
Seite übrigens besonders heftig von der FDP bekämpft.

Wir haben bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau zusammen mit der Deutschen Ausgleichsbank ein spezielles Förderprogramm für den Mittelstand eingerichtet.
Wir haben dafür gesorgt, dass es Geld für die Städte und
Gemeinden gibt, um Ganztagsschulen einzuführen. Dieses Geld könnte übrigens noch intensiver als bisher von
den Städten und Gemeinden angefordert werden. Das
wäre schon gut.

Wir haben mit unserer Gemeindefinanzreform dafür
gesorgt, dass in diesem Jahr 2,5 Milliarden Euro mehr
bei den Städten und Gemeinden ankommen.

All diese Dinge haben wir vom letzten Jahr bis heute
konkret umgesetzt,

manchmal unter Ächzen, manchmal beklatscht. Dieser
Weg ist nicht einfach, aber richtig und führt uns nach
vorn.

Was haben Sie in dieser Zeit gemacht? Frau Merkel,
als Sie eben über das Gesundheitswesen gesprochen und
versucht haben, Frau Schmidt die Verantwortung für das
zu übertragen, was bezüglich der Umsetzung der
Gesundheitsreform passiert ist, habe ich mir Herrn
Seehofer angeschaut und gesehen, wie ihm die Röte
langsam ins Gesicht gestiegen ist, weil er gewusst hat,
dass der Vorwurf an die völlig falsche Adresse gerichtet
war.

Dieses Gesundheitsmodernisierungsgesetz haben wir
miteinander beschlossen. Es beinhaltet Akzente von uns
und Akzente von Ihnen. Deshalb möchte ich zu zwei
Punkten etwas anmerken. Hinsichtlich des Wettbewerbs im Gesundheitswesen sind wir weit hinter dem
zurückgeblieben, was wir uns vorgestellt hatten, nämlich
zu ermöglichen, dass die Krankenversicherungen mit
den Ärzten und Gesundheitseinrichtungen klare und
wettbewerbsfähige Verträge schließen. Es ist wichtig,
das noch einmal anzusprechen, weil Sie die Förderung
des Wettbewerbs immer für sich in Anspruch nehmen.

Manchmal denkt man - und manche von uns sagen
das auch -, Sie seien an dieser Stelle ideologisch und sozusagen Ordnungspolitikerin. Das sind Sie überhaupt
nicht. Sie sind einfach ganz kleinkarierte Lobbyistin. Etwas anderes sind Sie nicht.

Wenn es um Wettbewerb geht, Herr Westerwelle und
Frau Merkel, kennen Sie keine Verwandten und keine
Ideologiebücher mehr. Sie kennen dann nur noch diejenigen, die Ihnen nahe sind.

Wir haben die Praxisgebühr beschlossen. Frau
Merkel, ich will Ihnen dabei aber gern den Vortritt lassen. Es wäre anständig von Ihnen gewesen, hier wenigstens einmal deutlich zu sagen, dass wir dieses Gesetz gemeinsam beschlossen haben,

dass die Idee dieser Praxisgebühr aber von der CDU/
CSU vorgebracht und deren Einführung erzwungen worden ist. Das ist nun einmal schlicht die Wahrheit.

Wir laufen vor den gemeinsamen Beschlüssen nicht
weg. Es wäre aber schon gut, wenn die Dinge nicht so
verdreht würden, wie Frau Merkel das eben wieder versucht hat.

Ohne Sie wäre die Positivliste möglich gewesen.

Auch die haben Sie mit Ihren Mehrheiten im Bundesrat
verhindert.

Man kann dazu unterschiedlicher Meinung sein. Ich
möchte das hier nur festhalten, damit draußen die richtigen Botschaften ankommen.

In Sachen Tarifautonomie haben Sie jüngst noch einmal Ihr wahres Gesicht gezeigt. Ich glaube, an diesem
Punkt geht es in der Gesellschaft in der Tat um eine Weichenstellung.

Es geht darum, ob man will, dass in dieser Gesellschaft
jeder Einzelne für sich kämpft und kämpfen muss, oder
ob es so etwas wie eine Bündelung von Interessen gibt.
Wir glauben, zur Demokratie gehört es dazu, dass man
weiß, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer unterschiedliche Interessen haben. Es ist keine Schande, darüber zu
sprechen. Wir glauben aber auch, dass versucht werden
muss, die unterschiedlichen Interessen in einem gemeinsamen System auszugleichen. Wir sind überzeugt, dass
es für die Bundesrepublik Deutschland richtig war, dass
es starke Arbeitnehmer- und Arbeitgebergruppen gegeben hat und gibt, die diesen Interessenausgleich zum
Wohle der ganzen Gesellschaft organisieren.

Es ist nicht immer leicht, damit umzugehen. Aber die
Alternative dazu ist letztendlich, dass in jedem Betrieb
jeder für sich selbst kämpft. Das wäre für die Gesellschaft und für die Unternehmen nicht gut.

Ich fasse zusammen: Wir wollen, dass die Tarifautonomie erhalten bleibt. Wir wollen, dass die Betriebe, die
darauf angewiesen sind, von den tariflichen Vereinbarungen abzuweichen, dies können, wenn die Tarifparteien dies gemeinsam akzeptieren. Das wird an vielen
Stellen, Hunderte Male gemacht. Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland sind nicht die fünfte
Kolonne, die dabei ist, die Betriebe kaputtzumachen.
Vielmehr versuchen sie, ihren Betrieb und ihre Arbeitsplätze und die der Kolleginnen und Kollegen zu sichern.
So ist das.

Auch wenn man sich mit dem einen oder anderen in
ganz konkreten Punkten zu streiten hat - das tun wir und
das lassen wir nicht aus -: Wir wollen, dass auch in Zukunft die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland ihre Interessen bündeln können, vertreten
können, erstreiten können und, wenn es nötig ist - hoffentlich selten -, erstreiken können. Das gehört zur Demokratie in diesem Lande. Dazu stehen wir.

Nun habe ich etwas zur CDU/CSU, aber noch nichts
zur FDP gesagt. Es soll auch nicht viel sein. Aber ich
habe gestern eine Pressemitteilung gelesen. Da hat Herr
Westerwelle sich gemeldet

und gesagt, wenn er die Bundestagswahl 2006 nicht erfolgreich bestehe, dann wolle er nicht mehr Parteivorsitzender sein.

Ich habe unserer Kreativgruppe den Auftrag gegeben,
ein Plakat daraus zu machen. Die Idee haben wir schon.
Auf dem Plakat wird stehen: Wählen Sie FDP! Sonst bin
ich beleidigt und bleibe nicht länger Vorsitzender der
FDP. - Das wird im Jahre 2006 auf den Plakaten stehen.

Es wäre ehrlicher, Sie würden heute schon gehen.

Denn was Sie da angekündigt haben, weckt eine Hoffnung. Sie können davon ausgehen: Wir werden dafür
sorgen, dass Sie im Jahre 2006 Ihren Abschied als Parteivorsitzender nehmen können.

Machen Sie unter Ihren Schuhen zwischen der 1 und der
8 ein Komma! Das ist die Perspektive.

- Dass Herr Gerhardt darüber lacht, das weiß ich. Das
hat er wahrscheinlich damals schon getan. Das ist nicht
neu.

Ich sehe das an Ihren beiden Gesichtern; es ist sehr aufschlussreich, Sie hintereinander sitzen zu sehen.

Wir haben in diesem Jahr eine ganze Menge erreicht.
Wir haben den negativen Trend im Lande gestoppt. Die
Arbeitslosigkeit ist nicht weiter angestiegen entgegen manchem, was Sie draußen immer wieder behaupten. Die Beschäftigtenzahlen sind höher als im
Jahre 1998. Das ist so.

Der Rückgang der Arbeitslosigkeit gerade bei den Jugendlichen liegt in der Größenordnung von 50 000. Das
ist eine gute Entwicklung. Das ist ganz entscheidend ein
Verdienst von Wolfgang Clement, der im Bereich des
Arbeitsmarktes ganz besonders für die jungen Menschen
in diesem Land etwas getan hat und auch weiter tut.

Es gab im letzten Jahr 1,6 Millionen Existenzgründungen in Deutschland. Die Preise der teuren Arzneimittel
sind gesunken.

Frau Merkel, in Ihrer Rede vom 14. März letzten Jahres haben Sie angekündigt, die Rentenversicherungsbeiträge würden im Jahre 2003 auf 19,9 Prozent steigen. Sie

sind nicht gestiegen. Sie sind bei 19,5 Prozent geblieben.
Das ist eine Größenordnung von 4 Milliarden Euro.

Sie können sich darauf verlassen, dass wir erreichen,
was wir vorhaben: die Lohnnebenkosten niedrig zu halten und die Renten- und Krankenversicherungsbeiträge
nicht steigen zu lassen.

Die Botschaften der letzten Stunden besagen, dass gerade in den letzten Tagen wieder einige Krankenkassen
- es sind große dabei - Schritt für Schritt ihre Beiträge
senken.

Auch das ist ein Verdienst von Ulla Schmidt. Ich möchte
ihr an dieser Stelle ein Dankeschön sagen.

 Gut, klären wir die Zahl miteinander. Die 1,6 Millionen beinhalten auch diejenigen, die als Ich-AGs angefangen haben. Diese Personengruppe gehört dazu.

25 Prozent derer, die arbeitslos waren, haben sich selbstständig gemacht. Sie sind hier eingerechnet. Das ist so
richtig und auch gut. Die Menschen, die aus der Arbeitslosigkeit heraus den Impuls gewonnen haben, sich
- auch wenn es ihnen schwer fiel - selbstständig zu machen, zählen wir im Bereich der Existenzgründungen
mit. Das ist doch klar.

Wir haben uns für das Jahr 2004 vorgenommen, die
Agenda 2010 weiter umzusetzen. Wir wissen, dass wir
hier noch eine Menge wichtiger Aufgaben vor uns haben, zum Beispiel bei Hartz IV, also bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe. An der
Stelle Ihrer Rede, als Sie, Frau Merkel, dazu etwas gesagt haben, bin ich darauf gekommen, dass Ihr Redenschreiber wohl in Urlaub gewesen sein muss; denn hier
haben Sie ein bisschen viel durcheinander geworfen. Sie
haben davon gesprochen, dass die Kommunen die
Ganztagseinrichtungen gar nicht finanzieren könnten,
weil sie noch kein Geld durch die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe bekommen hätten.
Frau Merkel, die entsprechenden Einnahmen in Höhe
von 1,5 Milliarden Euro können erst im Jahre 2005 wirksam werden, weil die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe erst im Jahre 2005 stattfindet. Jetzt nicken Sie freundlich; eben haben Sie das aber etwas anders dargestellt. Lesen Sie das einmal nach!

Was die Art und Weise der Organisation angeht, stelle
ich fest: Wir haben gemeinsam ein Gesetz verabschiedet,
in dem wir davon ausgehen, dass die Arbeitsgemeinschaften zwischen der Bundesagentur und den Städten
und Gemeinden dieser Aufgabe gerecht werden. Es geht
darum, dass die jetzigen Arbeitslosenhilfeempfänger
und Sozialhilfeempfänger, die arbeitsfähig sind, stärker
an die Vermittlung herangeführt werden. Dafür werden
wir beide Stellen brauchen: die Bundesagentur und die
Städte und Gemeinden. Nur wenn beide vernünftig zusammenarbeiten, kann man dieses Problem überhaupt
lösen.

Der Streit darüber, wie man das vernünftigerweise
machen sollte, ist nicht wirklich ausgetragen worden. In
der Nacht, in der der Vermittlungsausschuss getagt hat,
haben wir darüber lange gesprochen. Wir waren nicht
der Meinung von Herrn Koch, der gesagt hat, das müsse
kommunalisiert werden. Mein Eindruck ist, dass auch
viele von Ihnen das nicht so sehen. Aber ich will Ihnen
etwas sagen, was in der Öffentlichkeit nicht sehr bekannt
ist. Denn als es in der Nacht darum ging, diesen Streit zu
schlichten, um hier zu einer Lösung zu kommen, habe
ich einen Vorschlag gemacht: Sehr geehrter Herr Koch,
führen Sie doch einen Feldversuch durch. In Hessen und
Sachsen wird kommunalisiert; alle übrigen Länder gehen den anderen Weg. Das wäre eine schöne, feine und
saubere Lösung gewesen. Daraufhin hat Herr Koch gesagt: Nein, so sei das alles nicht gemeint gewesen.

- Frau Merkel, weil ich das gehört habe, will ich Ihnen
sagen: Ich weiß nicht so recht, ob Sie an dieser Stelle
wirklich behilflich sein wollen und ob manche von Ihnen
nur chaotisieren wollen.

Unsere dringende Empfehlung an die Städte und Gemeinden und an die Kreise ist, sich jetzt mit der Bundesagentur zusammenzusetzen und gemeinsam zu entscheiden, wie das zu organisieren sei. Wenn wir beide
der Meinung sind - das sind wir offensichtlich -, dass
man Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenführen
muss, dann müssen wir dies nach pragmatischen Gesichtspunkten und ohne parteipolitisches Taktieren tun.

An dieser Stelle müssen wir eine Lösung finden, die
für das ganze Land angemessen ist. Dazu gehört, dass es
in den nächsten Tagen und Wochen vor Ort eine intensive Debatte über die Frage geben muss, wie die Arbeitsgemeinschaften zwischen der Bundesagentur und den
Städten und Gemeinden organisiert werden können. Wir
sind auf beide angewiesen. Beide sollen ihren gerechten
Anteil an der Arbeit, aber auch an den Möglichkeiten haben, hier mitzubestimmen.

 Herr Rauen, ich nehme die Mahnung gern auf. Meine

Erwartung an Sie, an Herrn Koch und an Frau Merkel
und alle anderen, die an dem Verfahren beteiligt sind, ist
allerdings, dass Sie sich fair verhalten; das ist meine
herzliche Bitte.

Wenn wir fair miteinander umgehen, muss man nicht
über die Dinge sprechen, die hinter verschlossenen Türen besprochen wurden. Es ist nicht in Ordnung, nach
draußen so zu tun, als ob diese Koalition uneinsichtig
wäre, als ob wir nicht wollten, dass das Optionsmodell
in fairer Weise zustande kommt.

Das ist meine Replik auf das, was Frau Merkel vorhin
gesagt hat; sprechen Sie einmal mit ihr darüber. Herr
Rauen, ich könnte auch sagen: Es ist unverantwortlich,
in diesem Stadium der Verhandlungen so zu tun, als ob
Parteitaktik bei Ihnen oder bei uns das dominierende
Motiv wäre. Wir wollen vernünftige Lösungen, im Interesse der Arbeitslosen und im Interesse der Agentur sowie der Städte und Gemeinden. Miteinander können wir
das schaffen.

Wir werden in diesem Jahr eine große, energische Anstrengung unternehmen, um dafür zu sorgen, dass kein
junger Mann und keine junge Frau von der Schulbank
in die Arbeitslosigkeit übergeht.

Dazu gehört das JUMP- und das JUMP-Plus-Programm
von Wolfgang Clement, dazu gehört aber auch der Bereich der Ausbildung und dazu gehört auch, dass möglichst viele junge Leute in die Universitäten gehen. Ich
sage Ihnen und all denen, die uns noch nicht zustimmen:
Wenn es diese Gesellschaft nicht schafft, einen Weg zu
finden, zu verhindern, dass die jungen Menschen nach
der Schule arbeitslos werden, dann versündigen wir uns
an dieser jungen Generation und lassen zu, dass ein Sockel von Sozialhilfekarrieren entsteht, der für dieses
Land und für die Kinder, die daraus erwachsen, verheerend ist.

Wir wollen erreichen, dass die jungen Menschen, die die
Schule beendet haben, manche erfolgreich, manche nicht
- ich sage es einmal in meiner Sprache -, arbeiten lernen, sich qualifizieren können, eine Ausbildung bekommen und in ihrem Leben die Möglichkeiten, die sie haben, nutzen können. Das Schlimmste, was man tun kann,
ist, einem jungen Menschen, der mit 16 oder 18 Jahren
aus der Schule kommt, zu sagen: Du hast dich angestrengt, es hat nicht gereicht. Setz dich hin, krieg Stütze,
halt den Mund, stör uns nicht. Das kann nicht die Politik
in diesem Lande sein. Deshalb muss an dieser Stelle etwas passieren.

Frau Merkel, weil Sie mir manchmal so leicht mit Beton begegnen: Denken Sie einfach einmal darüber nach,
was Sie dazu beitragen können - auch im Bundesrat -,

an dieser Stelle in Deutschland wirklich etwas zu erreichen. Dazu gehört mehr als nur die Frage der Ausbildung; das weiß ich. Wir werden das Gesamtthema dieses
Jahr auf der Tagesordnung behalten.

Im Verlauf des letzten Jahres wurden 500 000 junge
Menschen arbeitslos. Die Fluktuation war hoch, es gab
aber auch einen großen Sockel von arbeitslosen jungen
Menschen ohne Ausbildung. Wer in dieser Gesellschaft
jedoch keine Ausbildung hat, dessen Chancen, ins Erwerbsleben hineinzuwachsen, werden immer kleiner;
darüber müssen wir hier doch nicht streiten. Deshalb
sage ich: Wir müssen alles dafür tun, dass auf freiwilligem Weg, durch Tarifverhandlungen und Tarifverträge
und unter Einsatz der Kammern erreicht wird, dass alle
jungen Menschen diese Chance bekommen. Die Potenziale dazu sind in dieser Gesellschaft vorhanden. Im
letzten Jahr wurden 560 000 neue Ausbildungsverträge
abgeschlossen. Zum Schluss blieb eine Lücke von gerade einmal 20 000. Wer 560 000 hinbekommt, kann
auch noch diese 20 000 hinbekommen. Mehr wollen wir
nicht, aber dass das zustande kommt, wollen wir.

Wir werden in diesem Jahr eine Debatte über die
Pflege führen. Heute lasse ich dieses Thema weg, aber
wir werden intensiv darüber zu debattieren haben. Ich
glaube, dass da ein gesellschaftliches Problem besteht,
an dem sich deutlich machen lässt, dass nicht alle Probleme, die diese Gesellschaft hat, mal eben durch ein
Bundesgesetz von hier aus erledigt werden können.
Stattdessen müssen wir die Gesellschaft dafür gewinnen,
„Eigenverantwortung“ nicht als „Rückzug auf sich
selbst“ zu verstehen, sondern als die Aufgabe, in eigener
Initiative oder in Verbänden oder Organisationen selber
Aufgaben zu übernehmen, zum Beispiel im Bereich der
Pflege. Diese Gesellschaft muss davon wegkommen, zu
glauben, alle Probleme ließen sich durch ein Bundesgesetz lösen. Deshalb wird das Thema Pflege nicht nur gesetzliche Initiative erfordern, sondern auch eine intensive gesellschaftliche Debatte.

Ähnlich ist es mit der Bürgerversicherung. Sie haben gefragt, ob das denn wahr sei, Frau Merkel. Sie können den Stand der Dinge nicht so genau kennen, deshalb
will ich Ihnen kurz sagen: Wir haben beschlossen, dass
wir den Weg hin zur Bürgerversicherung gehen. Das Ziel
sind Vertiefung und Verbreiterung des ganzen Systems
unter den Gesichtspunkten Gerechtigkeit für den Einzelnen und Leistungsfähigkeit des Einzelnen. Das ist eine
gute Alternative zum Weg hin zur Kopfpauschale, den
Sie einzuschlagen versuchen. Wir sind bei diesem Punkt
keineswegs schon fertig. Wir werden unseren Weg präzisieren. Das wird noch einige Zeit dauern. In diesem Jahr
wird es in der Bundesrepublik Deutschland ganz sicher
kein Gesetz mehr dazu geben.

Der Gedanke, der dahinter steht, dass nämlich der
Kernbereich der Systeme der sozialen Sicherung bei uns
solidarisch finanziert bleiben soll, ist richtig.

Das müssen Sie inzwischen doch dazugelernt haben. All
die jungen, schicken Millionäre, die es vor einigen Jahren gab und die uns stolz erzählt haben, dass sie ihre
komplette Alterssicherung über die Aktienmärkte abgesichert hätten, wurden eines Besseren belehrt. Zum guten Schluss muss aus den sozialen Systemen klassischer
Art, der Finanzierung aus der Steuerkasse und der Eigenverantwortung des Einzelnen, indem er zuzahlt, ein
vernünftiger Mix entstehen. Bei diesem Ziel, das wir
umzusetzen versuchen, müssen wir immer im Blick behalten, dass der Kern der Sozialversicherung solidarisch
finanziert bleiben muss. Man kann es drehen, wie man
will, das Beste ist: Menschen für Menschen, Generation
für Generation. Eine bessere Lösung bei der Alterssicherung gibt es nicht. Das muss im Kern so erhalten bleiben.

Wir werden auch das Thema Innovation nicht vergessen. Keine Sorge, Sie werden bald wieder damit konfrontiert sein. Schließlich wissen wir genau, dass die Zukunftsfähigkeit unseres Landes entscheidend davon
abhängt, wie in den Bereichen Qualifizierung, Forschung und Technologie in diesem Lande weiter verfahren wird. Bei den Investitionen in diesem Bereich hat es
in den 90er-Jahren eine Stagnation, zum Teil sogar einen
Abbruch gegeben. Daran waren Sie beteiligt. Sie waren
damals an der Regierung. Wir sind klüger geworden.

Wir haben, seitdem Edelgard Bulmahn dem Bildungsministerium vorsteht, dessen Etat um etwa 30 Prozent erhöht. Diese Investitionsmittel fehlen uns natürlich an anderer Stelle. Trotzdem sagen wir den Rentnerinnen und
Rentnern und der Gesellschaft insgesamt: Was wir heute
in die Forschung, in die Technologie und in die Entwicklung neuer Arbeitsplätze und neuer Produkte investieren, das ist die Investition in die Zukunftsfähigkeit
des Landes überhaupt. Man kann nichts Besseres tun, als
in diesen Bereich zu investieren.

Wir werden diesen Weg weitergehen. Das wird hart
werden, weil das bedeutet, mehr Geld zur Verfügung zu
stellen, um im Jahr 2010 auf 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu kommen. Aber ganz Europa muss
diesen Weg gehen und die deutsche Wirtschaft ebenso.
Das kann der Bund nicht alleine schaffen, das müssen
auch die Länder und die Gemeinden als große Aufgabe
verstehen. Wir werden zu diesem Thema an dieser Stelle
also weiter über das diskutieren, was in den nächsten
Jahren und vielleicht noch in diesem Jahr erforderlich
und nötig ist.

Meine Damen und Herren, wir werden bei dem, was
wir in diesem Jahr und in den nächsten Jahren zu tun haben, darauf zu achten haben, dass wir das Wünschbare
im Blick behalten und es nicht vergessen, dass wir aber
gleichzeitig das Notwendige erkennen und das Machbare tun. Das sind die Zielkonflikte, die Spannungsverhältnisse, mit denen wir es zu tun haben. Wir wissen,
dass man sich vieles anders wünschen würde und dass
vieles über das hinausgehen müsste, was wir heute tun
oder tun können. Wir wissen, dass bestimmte Dinge getan werden müssen. Wir machen das, was heute notwendig ist, damit wir auf einem guten Weg in die Zukunft
gehen können. Das wird anstrengend bleiben; das ist
überhaupt keine Frage. Aber wir haben im Jahr 2003 ein
gutes Stück auf dem richtigen Wege zurückgelegt und
haben etwas von dem weggeräumt, was in den 90er-Jahren in Deutschland liegen geblieben ist.

Es ist wahr, dass wir spät dran sind. In den vergangenen Wochen und Monaten haben ich und andere oft darüber gesprochen, wie es war und dass in der Vergangenheit tatsächlich etwas liegen geblieben ist. Ich finde, es
reicht nun, den Blick zurückzuwerfen; jetzt muss der
Blick nach vorne gerichtet werden. Wir müssen das tun,
was in diesem Jahr und was für die Zukunft erforderlich
ist. Wir dürfen uns nicht mit den Dingen aufhalten, die
weit hinter uns liegen, sondern müssen mutig und entschlossen die Dinge in Angriff nehmen, die der Bundeskanzler heute in seiner Rede beschrieben hat und die in
diesem Jahr auf der Agenda stehen.

Im vergangenen Jahr habe ich in meiner Rede zur
Agenda gesagt: Herr Bundeskanzler, Sie haben für die
Agenda 2010 die volle Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion. Herr Bundeskanzler, das wird auch so bleiben.

 Wenn das Selbstironie ist, dann ist das ja in Ordnung;

das habe ich ja genau so aufgefasst. Denn Sie haben ironisch beschrieben, wie es sich tatsächlich verhält. Sie haben gesagt, Sie hoffen, dass es dem Land nie so dreckig
geht, dass es auf Leute wie Sie angewiesen ist. Das ist
eine schöne Ironie; dazu kann ich Sie nur beglückwünschen. Das ist wirklich gut.

In den vergangenen Monaten ist in der deutschen Politik einiges klarer geworden. Wir setzen uns mit unserer
Politik durch und das ist gut. Das ist wie im Irakkonflikt,
als die CDU/CSU überwiegend meinungslos laviert hat.
Heute verhält sie sich in der Innenpolitik genauso wie
damals beim Irakkonflikt.

Zu den Fragen der Innenpolitik gehört auch die Bildung.
Auch Frau Merkel hat eben wieder betont: Die Bildung
ist sehr wichtig. Darüber können wir uns schnell einigen.
Wenn wir uns die Meldungen über die neue PISA-Studie
anschauen, dann ist eines klar - ohne dass wir die Ergebnisse, die erst Anfang Dezember veröffentlicht werden,
genauer kennen -: Drei Dinge müssen in diesem Land in
Angriff genommen werden. Die frühkindliche Bildung
muss ein größeres Gewicht bekommen, als sie es bisher
hat. Dafür treten wir ein.

- Bei Ihnen hat sie offensichtlich nicht funktioniert, Herr
Glos; sonst würden Sie nicht immer dazwischenschreien. Hören Sie einmal genau zu!

„Frühkindlich“ heißt auch: bei den unter Dreijährigen.

Den Begriff „Krippe“ kennen Sie doch in Bayern gar
nicht. Sie glauben, das hätte etwas mit Weihnachten zu
tun; es hat aber auch noch etwas mit den unter Dreijährigen zu tun, Herr Glos.

Wir wissen alle, wie wichtig die ersten Jahre im Leben
eines Menschen sind.

Also fangen wir dort an. Der Bund gibt den Städten und
Gemeinden freiwillig Geld, damit sie sich in diesem Bereich besser engagieren können als bisher. Das ist richtig.

Das zweite, was ich zum Thema Bildung sagen will,
betrifft die Selektion, die Feststellung, für welche weiterführende Schule jemand mit neun oder zehn Jahren
geeignet ist. Wir machen auf der Bundesebene keine
Vorschläge und treffen keine Festlegungen darüber, welche Strukturen eine Schule haben soll. Ob man das nach
acht, zehn oder zwölf Jahren in der Schule entscheiden
muss, das weiß ich nicht und will es auch nicht festlegen. Das muss in den Ländern entschieden werden. Eines allerdings ist klar - davor kann niemand mehr weglaufen, auch nicht mit waghalsigen Begriffen, die
agitatorisch dagegengesetzt werden -: In einem Alter
von neun oder zehn Jahren zu entscheiden, welche weiterführende Schule ein Mensch besuchen kann - das ist
zu früh, das ist falsch; das muss korrigiert werden.

Wir haben in Deutschland festzustellen, dass
75 Prozent der Kinder aus Akademikerfamilien eine
Universität besuchen, dass es aber bei Arbeiterfamilien
oder solchen mit den untersten Einkommen nur
20 Prozent sind. Das ist nicht in Ordnung. Darauf gibt es
keine schnelle Antwort. Anfangen müssen wir bei den
Kindern selbst. Wir müssen die Eltern ansprechen; wir
müssen die Schulen ansprechen, aber wir müssen auch
die Kinder ansprechen. Deshalb sage ich im Hinblick auf
den von mir angesprochenen Sachverhalt, aber auch im
Hinblick auf den Sachverhalt der Migration:

Wir müssen uns in Deutschland darauf verständigen, einen Sprachtest für die Vier- bis Fünfjährigen einzuführen. Kinder, deren Sprachkompetenz deutliche Mängel
aufweist, müssen einen obligatorischen Sprachkurs besuchen, sodass sie die Möglichkeit erhalten, in der
Schule zu bestehen. So praktisch und einfach ist das zu
regeln, aber es kostet auch Geld.

Dass manches in diesem Bereich in Deutschland im
Argen liegt, ist wahr, aber nicht Schuld des Bundes.

Es ist nicht Ihre und nicht unsere Schuld. Da Frau
Merkel soeben betont hat, in der Föderalismuskommission müsse klar sein, dass sich der Bund nicht in das
Schulwesen einmischen dürfe, möchte ich noch einmal
klarstellen, dass das niemand von uns gefordert hat. Ich
weiß nicht, wer Sie darüber informiert hat, ich möchte es
hier nur noch einmal klarstellen. Wir kennen diese Einstellung und respektieren sie. Die Verantwortung für die
Schulen liegt bei den Ländern.

Hochmut ist an dieser Stelle jedoch nicht nötig; denn
das, was in den letzten 20 Jahren von der KMK geleistet
worden ist, ist so gut offensichtlich auch wieder nicht
gewesen; denn sonst hätte es Weltspitze zutage gefördert.

Das muss man unter Freunden aus Bund und Ländern
auch sagen dürfen.

Sie klagen über Löcher im Haushalt und verhindern
gleichzeitig den Abbau von Steuervergünstigungen.
Das ist eine Geschichte, die Sie offensichtlich völlig verdrängen. Im März oder April des letzten Jahres gab es
die Möglichkeit, im Bundesrat zu stehen. Wenn diejenigen, die im Bundesrat in der Mehrheit sind - hier sind
sie in der Opposition -, mitgestimmt hätten, hätten die
Kommunen 4,4 Milliarden Euro, die Länder 8 bis 9 Milliarden Euro mehr gehabt und auch der Bund stünde in
dieser Legislaturperiode besser da.

Die Spitze der Heuchelei ist, wenn CDU-Bürgermeister oder -Ministerpräsidenten durchs Land marschieren
und sich darüber beschweren, dass sie kein Geld haben,
aber dann, wenn es bei der Abstimmung darauf ankommt, kneifen. Das geht nicht und das lassen wir Ihnen
auch nicht durchgehen.

Sie sprechen über den Schuldenstand. Herr Merz hat
gestern damit begonnen und Frau Merkel hat es heute
fortgesetzt. Damit Sie wissen, wie es zu diesem Stand
kam, möchte ich ganz nüchtern die Zahlen nennen: Im
Jahr 1982 lag die Verschuldung pro Kopf bei
2 750 Euro. In den 16 Jahren Helmut Kohl kamen
11 220 Euro pro Kopf dazu. Das macht 68 Prozent des
heutigen Schuldenstands aus. Bei uns sind noch einmal
2 530 Euro hinzugekommen. Während Ihrer Regierungszeit - ich sage es noch einmal - wuchs die Verschuldung um 11 220 Euro. Das zu dem Thema, wie viel
Schulden in jedem Kinderwagen oder jedem Kinderbettchen liegen. Sie haben uns weiß Gott nichts vorzurechnen. Erinnern Sie sich einmal daran, was Sie in der Regierungszeit von Helmut Kohl aufgehäuft haben.

Bei Hartz IV waren Sie halbherzig dabei: hinter verschlossenen Türen knallhart, beim leichtesten Gegenwind aber butterweich. Herr Milbradt hat seine Quittung
dafür schon bekommen. Er hat die Mehrheit verloren
und im Sächsischen Landtag Schwierigkeiten gehabt,
gewählt zu werden. Auch der Generalrevisor Rüttgers in
Nordrhein-Westfalen sackt mittlerweile durch. Sein Vorsprung ist hin.

Dies ist überhaupt ein interessantes Thema. Im Februar wird in Schleswig-Holstein und im Mai in Nordrhein-Westfalen gewählt. Heide Simonis und Peer
Steinbrück haben gut aufgeholt. Sicher geglaubte Wahlsiege der CDU geraten ins Wanken.

Es stellt sich heraus: Rot-Grün ist eben doch das Beste,
was es zurzeit als Koalition in Deutschland gibt.

Die Entscheidungen sind offen. Wir können es schaffen.
Es macht wieder Spaß. Für einen Wahlsieg von Heide
Simonis nehme ich sogar in Kauf, dass auch in den kommenden Jahren hier in der ersten Reihe Herr Austermann
sitzt.

Ich möchte zu Hartz IV zurückkommen. Es ist interessant zu sehen, wie unterschiedlich die Einführung anläuft. Wenn man sich beispielsweise in Lübeck in Schleswig-Holstein umsieht und mit den Verantwortlichen der
Arbeitsgemeinschaft spricht, weiß man, dass sie funktionieren wird. Rund 80 Prozent der Anträge sind bereits
eingegangen, die meisten auch schon bearbeitet. Mitte
Dezember soll die Vorbereitungsphase abgeschlossen
sein. Dass es so gut läuft, ist auch darauf zurückzuführen,
dass sich die Ministerpräsidentin persönlich darum kümmert und dafür sorgt, dass es vorangeht.

Aus anderen Regionen, beispielsweise aus Hessen,
hört man anderes. Ich kann nur davor warnen, durch
schleppende Einführung zu versuchen, das ganze System infrage zu stellen. Das geht auf Kosten der Menschen.

Wundern würde eine solche Taktik der Hessischen
Landesregierung allerdings nicht; denn vergleichbar verhält sie sich auch beim Projekt der Ganztagsschulen. Die
Behauptung von Herrn Koch, dass es nichts nütze, für
die Ganztagsschulen für die Dauer von vier Jahren jeweils 1 Milliarde Euro pro Jahr zur Verfügung zu stellen,
und dass diese Maßnahme zu nichts außer zu Cafeteriaprogrammen führe, steht in erheblichen Widerspruch zu
den Erfahrungen, die in anderen Ländern gemacht wurden.

Wenn Ministerpräsidenten von CDU und CSU, die der
Koalition bei diesem Thema keinen Erfolg wünschen,
versuchen, dieses Projekt schlechtzureden, dann ist das
gegenüber den Menschen in ihrem eigenen Land nicht in
Ordnung.

Diese seltsame Art und Weise, mit der Innenpolitik
umzugehen, hat sich auch bei den Beratungen des Haushaltes, über den wir im Augenblick sprechen, gezeigt.
Ich will nur ein paar Ihrer unglaublichsten Änderungsvorschläge vortragen: Für die Sozialhilfe wollen Sie im
nächsten Jahr 1 Milliarde Euro weniger zur Verfügung
stellen.

- Das ist Quatsch; das ist richtig.

Diese Kürzung hätte natürlich Konsequenzen für diejenigen, für die dieses Geld eingeplant war. Sie wollen,
dass die Mittel für die Bundesagentur für Arbeit um
1 Milliarde Euro gekürzt werden.

Das passt zu dem, was ich eben angesprochen habe. Sie
wollen ihr das Geld wegnehmen, das sie braucht, um die
vernünftige Umsetzung von Hartz IV gewährleisten zu
können. An dieser Stelle wollen Sie also 1 Milliarde
Euro streichen; so ist das.

Besonders peinlich ist: Sie wollen die Mittel für die Programme gegen Rechtsextremismus um 5 Millionen
Euro kürzen.

Sie haben sich geweigert zuzustimmen, diese Mittel bei
ihrer bisherigen Höhe zu belassen.

Vor diesem Hintergrund habe ich mir die Haushalte
der letzten Jahre angesehen und festgestellt, dass die
CDU/CSU-Fraktion im Jahre 2003 die Mittel für die
Programme gegen Rechtsextremismus und die damit zusammenhängenden Probleme um 20 Millionen Euro
kürzen wollte. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie über
die Verwerfungen in diesem Lande sprechen und sagen,
worum man sich kümmern muss, dann sollten Sie an
dieser Stelle ganz vorsichtig sein. In diesem Bereich passiert nämlich Folgendes: Hier engagieren sich junge wie
ältere Leute in kleinen und größeren Organisationen. Sie
haben nur relativ wenig Geld zur Verfügung. Sie machen
den Menschen Mut, die von Rechten bzw. - um es konkret zu sagen - von Neonazis verfolgt sind. Das ist eine
sehr ehrenwerte Sache, die wir würdigen sollten, statt die
Mittel für diesen Bereich zu kürzen.

Einer Ihrer Vorschläge ist, alle Steinkohlezechen in
Deutschland sofort stillzulegen.

Hier sollen 1,6 Milliarden Euro gestrichen werden. Wer
sich ein bisschen mit den Zusammenhängen in diesem
Bereich auskennt, der weiß: Wenn man die Vereinbarung
bricht und kein Geld mehr zahlt, dann ist das zu Ende.

Wenn Sie, Herr Austermann und Herr Westerwelle, an
dieser Stelle 1,6 Milliarden Euro streichen, dann bedeutet das, dass alle Steinkohlezechen, die es in unserem
Land gibt, im nächsten Jahr stillgelegt werden müssen.
Das ist unverantwortlich und widerspricht allen Vereinbarungen, Herr Austermann.

Der interessanteste Kürzungsvorschlag der FDP ist,
die Zuschüsse zur gesetzlichen Krankenversicherung
um 1 Milliarde Euro zu kürzen.

Das sagt die Fraktion, die immer so viel über Lohnnebenkosten redet. 1 Milliarde Euro weniger für die gesetzliche Krankenversicherung bedeutet, dass die Lohnnebenkosten steigen bzw. weniger gesenkt werden
können. Etwas anderes kann das nicht sein.

Logisch und konsequent finde ich das alles nicht. Sie
wollen nur zeigen, dass Sie etwas anders als wir machen
wollen.

Weil all das mit der Frage zu tun hat, wer eigentlich
für dieses Land kämpft und sorgt, sprechen Sie gerne

von Patriotismus. Sie versuchen dabei, das Land
schlechtzureden und klein zu machen. Frau Merkel, Ihnen fehlt die Souveränität, auch als Opposition unserem
Land zu dienen.

Ihnen fehlen Augenmaß und Verantwortung. Deshalb
sage ich: Wer Patriot ist, der sorgt dafür, dass Sie dieses
Land nicht regieren.

Die Legende von der Kopfpauschale zeigt Ihre Unfähigkeit, ein vernünftiges Ziel zu beschreiben und den
Weg dahin zu markieren. Das Problem, das Sie haben,
ist: Sie glauben, je rigoroser eine Reform ist, desto besser ist sie. Dem ist aber nicht so. Reformen sind kein
Selbstzweck. Sie dienen einem Ziel. Dieses Ziel muss
man beschreiben. Wenn man dieses Ziel nicht klar vor
Augen hat, kann man die Reformen, die man durchführt,
nicht auf dieses Ziel ausrichten.

Das ist Ihr Problem.

An dieser Stelle sind wir entschieden und sagen ganz
klar: Wir werden unser Sozialwesen stärker als bisher
mit einem vernünftigen Mix von Sozialversicherungssystemen bisheriger Art, Steuern und Zuzahlungen zu
organisieren haben.

Aber der Kern bleibt auf jeden Fall solidarisch finanziert. Denn trotz allem, was man sich sonst vorstellen
kann, ist eines ganz sicher: Die beste Sicherung der existenziellen Risiken des Lebens besteht darin, dass Menschen für Menschen, Generationen für Generationen,
Gesunde für Kranke und Junge für Alte eintreten. Das ist
der Grundgedanke unserer Sozialsysteme. Das wollen
wir auch in Zukunft so halten.

Sie reden von Prinzipien, halten sich aber nicht an sie.
Das gilt auch für den Bereich der Demokratie. Hier wenden Sie sich zum Beispiel gegen die Möglichkeiten, die
die Einführung von Plebisziten und Referenden bieten
würde. CDU und CSU tun dies übrigens unterschiedlich
stark. Die FDP sieht das Gott sei Dank anders. Ich hoffe,
dass wir darüber in einem vernünftigen Ton sprechen
können. Aber Sie wenden sich auch gegen das, was Demokratie in unserer Wirtschaft ausmacht: Mitbestimmung und Betriebsverfassung, Kündigungsschutz. Sie
sagen: Kleinigkeit, es macht doch nichts, wenn der Kündigungsschutz erst für Betriebe ab 20 Mitarbeitern gilt.
Das hieße aber, in 90 Prozent aller Betriebe gäbe es
überhaupt keinen Kündigungsschutz mehr. Das wäre das
Ergebnis dessen, was Sie fordern - mit den Konsequenzen für den Arbeitsmarkt, die Sie kennen.
Die Mitbestimmung ist ein Teil der Kultur unseres
Landes, sie hat uns allen genutzt. Deshalb werden wir sie
nicht aufgeben. Das gilt für die Betriebsverfassung in
gleicher Weise und auch für die Tarifautonomie. Wir
wissen, dass Betriebe erfolgreich sein müssen, dass sie
schwarze Zahlen schreiben müssen, aber wir wissen
auch, dass die Menschen in den Betrieben - die Gewerkschafter, die Betriebsräte, die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer - bereit und willens sind und tausendmal
bewiesen haben, dass sie nicht die fünfte Kolonne im
Betrieb sind, sondern dass sie mithelfen, dass der Betrieb
einen guten und erfolgreichen Weg einschlagen kann.
Dass wir Mitbestimmung haben, tut unserer Wirtschaft
gut und nicht umgekehrt.

Ein paar Worte zu der Diskussion der letzten Tage
über Fragen der Migration in diesem Lande; sie ist in
erheblichem Maße von Herrn Stoiber und anderen ausgelöst worden. Frau Sager hat dazu einiges gesagt. Ich
will das ausdrücklich unterstreichen und mich dafür bedanken; auch für das, was der Bundeskanzler dazu gesagt hat. Heute lese ich, dass 65 Prozent der Menschen
bei uns im Lande sagen, dass Ausländer und Deutsche in
ihrer Gegend ein normales, nachbarschaftliches Verhältnis pflegten. 22 Prozent sagen, es gibt ein sehr gutes Verhältnis zueinander. Deshalb sage ich: Wir müssen in
Deutschland aufpassen, dass wir nicht leichtfertig eine
Debatte beginnen und sich ausweiten lassen, die so nicht
geführt werden sollte. Alles in allem ist das Zusammenleben zwischen Deutschen und Nichtdeutschen in Ordnung.

Das hat etwas damit zu tun, dass viele bereit sind, sich
einzubringen und sich gemäß unserem Grundgesetz zu
verhalten. Da das Wort so oft auf die Kultur des Landes
kommt, soll noch einmal an das Grundgesetz erinnert
werden. Darin steht das, was die gemeinsame Basis für
uns alle in diesem Land sein kann:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Das deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten
als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft,
des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.

…

Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer
verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige
Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.

…

Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.

…


Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner
Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner
Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen
seiner Behinderung benachteiligt werden.

Wenn wir uns fragen, was die Grundlage dafür ist,
wie wir gemeinsam in diesem Land leben wollen - die,
die einen deutschen Pass haben, und die, die einen anderen Pass haben -, dann ist es dieses.

Wir leben in diesem Land und auch in diesem Haus
mit sehr unterschiedlichen eigenen Erfahrungen, was
Religion angeht. Wie in der gesamten Republik gibt es
auch hier Christen, Agnostiker und Atheisten. Viele von
uns wissen gar nicht, wie der andere an dieser Stelle
letztlich denkt. Das ist auch nicht schlimm,

weil die Politik, die Gesellschaft und der Staat nicht die
Aufgabe haben, die letzten Sinnfragen des Lebens zu lösen. Das ist die Sache jedes Einzelnen. Die gemeinsame
Basis, die durch dieses Grundgesetz gelegt wurde, kann
uns alle miteinander tragen. Das muss auch für diejenigen gelten, die mit einem anderen Ausweis hier bei uns
im Lande leben.

Ich glaube, dass wir hier nicht mutlos sein dürfen. Wir
selbst haben in unserem Land über viele Jahre, Jahrzehnte
und Jahrhunderte hinweg eine Erfahrung gemacht, die
wir nicht beiseite schieben dürfen. Leute meiner Altersklasse sind noch in eine katholische oder - zwei Straßen
weiter - evangelische Grundschule gegangen.

In der politischen Landschaft dieses Landes wurde darüber gestritten, ob Katholiken und Evangelen zusammen in eine Schule gehen können. Danach wurde darüber gestritten, ob Jungen und Mädchen gemeinsam in
eine Schule gehen können. Das alles geschah während
meines Lebens und wir feixen jetzt herum, wenn Menschen, die aus anderen Kulturen kommen, heute noch
solche Vorstellungen haben und sich erst an das gewöhnen müssen, was wir längst gelernt haben. Warum haben
wir nicht den Mut, die große Idee der Freiheit und des
sozialen Fortschritts, die mit diesem Grundgesetz und
mit dieser Republik verbunden ist, auch ihnen nahe zu
bringen? Ich sage euch: Das werden wir miteinander
doch schaffen.

Weshalb sind Sie an dieser Stelle so defensiv?

Abschließend bitte ich darum, sich gegenseitig ernst
zu nehmen und Menschen nicht zu demütigen. Das
scheint mir beim Umgang mit den Menschen anderen
Glaubens, anderer Religion und anderer Herkunft das
Wichtigste zu sein.

Manchmal ist das bei uns nicht so. Wir begegnen ihnen
und sagen ihnen etwas mit der Geste eines Besserwissers. Ich weiß, dass dies leicht geschieht. Selbst das, was
ich eben gesagt habe, strahlte aus, dass wir Recht haben
und dass sie sich unserem Grundgesetz unterordnen sollen; das ist so und das meine ich auch so. Deshalb ist es
wichtig, dass man dies in einer Art und Weise tut, durch
die die Menschen nicht gedemütigt werden. Das ist mir
ganz wichtig. Manchmal klingt das aber durch.

Wir müssen auch aufpassen, dass sich diese Debatte
um die Integration nicht auf unselige Weise mit Terrorismus und Extremismus vermischt.

Das sind zwei verschiedene Dinge. Die Integration und
die Entwicklung dieses Landes mit 3,3 Millionen muslimisch geprägten Menschen sind etwas anderes als die
Unterstützung des Extremismus und des Terrorismus in
dieser Welt. Das dürfen wir nicht miteinander vermischen.

Ich glaube, dass wir die Debatte, die im Augenblick
geführt wird, nutzen können, um daraus etwas Gutes zu
machen. Ich bin mir sicher, dass wir das können, wenn
wir uns darüber bewusst sind, dass wir nicht unfehlbar
sind - weiß Gott nicht - und dass dieses Land mit diesem Grundgesetz und aufgrund der Praxis, in der wir
miteinander leben, eine Grundlage dafür hat, das zu
schaffen. Wir werden die, die hinzukommen, davon
überzeugen, dass dieses Grundgesetz und die Grundwerte unserer Politik auch für sie den Weg in eine gemeinsame gute Zukunft zeigen.

In diesem Sinne vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

gerade gehört, dass ein Kollege, nachdem ich aufgerufen
wurde, sich auf Gott bezogen hat: oh Gott, oh Gott!
Dazu will ich gleich etwas sagen.

Frau Merkel, da Sie in Ihrer Rede nicht von so viel
Kontroversem gesprochen haben, will ich gleich die beiden kontroversen Dinge ansprechen, die ausgeräumt
werden müssen. Erstens haben Sie etwas zu dieser religiösen Formel, also zum Gottesbezug, gesagt.

Ich finde, dass der Bundeskanzler sehr plausibel beschrieben hat, wie die Diskussion verlaufen ist. Sie können das ja ruhig sagen; besonders glaubwürdig und überzeugend ist das, was Sie an dieser Stelle veranstalten,
aber nicht.

Ich empfehle Ihnen, einmal in die Bibel zu schauen.

In der Bibel steht, dass man sie an ihren Werken und
nicht an der Verfassung oder ihren Worten erkennt.

Dass Ihre Wurzeln, auf die Sie sich immer berufen, Sie
als besonders gute Christen auszeichnen würden, um es
einmal so zu sagen, kann ich nun überhaupt nicht akzeptieren.

- Natürlich steckt das immer darin. Das ist ein Stück
Hochmut. Sie schauen sich die anderen Parteien an und
sagen: Ihr seid nicht so christlich wie wir. Das hat natürlich etwas damit zu tun, dass Sie glauben, dass das etwas
besonders Gutes ist. Ich will das ja nicht bestreiten, aber
ich sage Ihnen, verehrte Frau Merkel:

Lassen Sie das an dieser Stelle! Ich kann nicht erkennen,
dass Sie oder diejenigen, die diesen Gottesbezug als Forderung vor sich hertragen, in der konkreten Politik bei
uns im Land besonders christlich oder besonders glaubwürdig auftreten. Das will ich Ihnen doch einmal sagen.

- Doch, doch, das muss an dieser Stelle einmal gesagt
werden; denn ich weiß, dass das erst der Anfang von
dem ist, was in den Veranstaltungen vor Ort erzählt wird.
Darüber können wir gerne sprechen. Sie haben an dieser
Stelle nicht den Alleinvertretungsanspruch.

Zweitens. Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie auf
Parteitagen und in Ihrem Wahlprogramm Europa schon
thematisiert haben. Das bestreitet ja keiner.

- In den ersten zehn Minuten ihrer Rede hat Frau Merkel
den Versuch unternommen, zu beweisen, dass Sie die
Ersten waren, die auf die Idee einer europäischen Verfassung gekommen sind. 1979 - das weiß jeder Sozialdemokrat - hat Willy Brandt die europäische Verfassung
gefordert. Schlagen Sie einmal nach, ob einer von Ihnen
noch früher einen solchen Vorschlag gemacht hat. Dann
wollen wir Ihnen das gerne zugestehen. Wir und Sie haben lange über Europa nachgedacht und gesprochen.
Diese kleinkarierte Beweisführung, wer als Erster diese
Idee hatte, gehört nicht hierher. Das ist eine andere Dimension.

Dieses Europa - dessen sind wir uns bewusst und hoffentlich sind wir uns darin auch einig - ist die größte historische Leistung in der zweiten Hälfte des vergangenen
Jahrhunderts gewesen.

Das ist noch nicht allen geläufig. Wir Älteren sollten es
an die jüngeren Menschen weitergeben. Wir Älteren haben noch erlebt, als in Europa Krieg geführt wurde, wie
sich die europäischen Völker zerfleischt haben und gegeneinander aufgestanden sind. Jetzt haben wir seit gut
59 Jahren Frieden in Europa. Ein Blick in die Geschichtsbücher zeigt, dass es das über Jahrhunderte hinweg noch nie gab. Das ist ein gemeinsames Verdienst
von uns allen, auch von Ihnen.

Wir bestreiten nicht, dass Konrad Adenauer mit seiner Westorientierung den Grundstein dafür gelegt hat,
dass dieses Europa entstehen konnte. Wir bestreiten auch
nicht, dass es in der Zeit von Helmut Kohl, als die deutsche Einheit möglich wurde, richtig war, die deutsche
Einheit schnell zu schaffen. Dieses Verdienst wird bleiben; das bestreitet niemand. Das war eine der Voraussetzungen dafür, dass dieses Europa möglich wurde.

Aber Willy Brandt und Walter Scheel waren es, die in
den 60er- und 70er-Jahren dafür gesorgt haben, dass
überhaupt einmal nach Osten geschaut wurde. Wenn es
die Brandts, die Scheels, die Wehners, die Bahrs und all
die anderen, die dabei waren, nicht gegeben hätte, wäre
die Erweiterung nach Mittel- und Osteuropa nicht möglich gewesen. Da müssen wir uns gegenseitig nichts vormachen.

Nun haben wir den nächsten Schritt getan. In den Geschichtsbüchern wird stehen, dass in der Zeit der Kanzlerschaft von Gerhard Schröder dieses Europa in diesem
Jahrzehnt durch die gleichzeitige Verbreitung und Vertiefung einen großen Schritt nach vorn gemacht hat.
Dass in diesem Europa Deutschland ein normales Land
geworden ist, was es vorher nicht war - das konnten wir
nicht sein, solange es die Teilung Deutschlands gab -, ist
gelungen. Darauf sind wir stolz. Deshalb sage ich Dankeschön an die Bundesregierung, Dankeschön an Günter
Verheugen, Dankeschön an Jürgen Meyer, der für den
Deutschen Bundestag im Konvent gesessen hat. Wir alle
in Deutschland können heute stolz darauf sein, dass
diese Bundesregierung in dieser Weise Rechte und
Pflichten unseres Landes einbringt und dafür gesorgt
hat, dass dieses Europa diesen Schritt tun konnte. Das ist
eine gute Seite der deutschen Geschichte.

Am 13. Juni bei der Bundestagswahl haben wir alle
miteinander gemerkt, dass auch andere Dinge eine Rolle
spielten; das ist wohl wahr. Dabei hat die Skepsis gegenüber Europa eine nicht so kleine Rolle gespielt.

- Ich sage ja, dass dabei andere Dinge eine große Rolle
gespielt haben. - Man darf bei dieser Wahl am 13. Juni
aber einen ganz wichtigen Aspekt nicht verdrängen.
Irgendein Journalist hat dieser Tage geschrieben: Die
Wahl vom 13. Juni ist vorbei und es wird noch immer
über Europa geredet. Genau das ist das Problem. Wir
glauben, wenn die Europawahl ansteht, müssten wir
darüber sprechen und in der Zwischenzeit sei das kein
wichtiges Thema.

Im Europäischen Parlament sitzen jetzt 100 oder
150 ausgesprochene Europaskeptiker oder Europagegner. Das ist keine gute Entwicklung. Ein Teil derer, die in
Deutschland nicht zur Wahl gegangen sind - das sind sicherlich nicht die meisten -, konnte mit diesem Europa
nichts anfangen und wollte sich nicht verorten. Es ist
wichtig, dass wir begreifen: Dieses Europa muss gelingen. Wir müssen gerade jetzt über Europa sprechen.
Deshalb ist es gut, dass wir heute im Deutschen Bundestag einen neuen Ansatz dazu machen. Das begrüße ich
ausdrücklich.

Dieses Jahrzehnt wird ein Jahrzehnt der Erneuerung
und Modernisierung unseres Landes sein, ein Jahrzehnt
Europas. Heute steht die Verfassung im Mittelpunkt. Das
demokratische Europa gibt sich eine Ordnung.

Grundrechte werden fixiert, Zuständigkeiten bestimmt, Verantwortungen geklärt, Demokratie wird stabilisiert und zum Teil zum ersten Mal präzisiert; die
Rolle des Europäischen Parlaments und sein Verhältnis
zu der Kommission, die Aufgabe der Kommission selbst
und das Verhältnis zum Ministerrat. Die demokratische
Ordnung des Staatenbundes wird aktualisiert, wird angepasst, wird besser und transparenter als bisher formuliert.

Über eines sind wir uns ganz sicher einig: Das, was
jetzt in der Verfassung aufgeschrieben worden ist, ist
noch nicht perfekt. Das wird eingeübt werden müssen.
Verfassungen sind nur so gut, wie sie anschließend in der
Wirklichkeit gelebt werden. Es ist wichtig, sie aufzuschreiben, aber es kommt darauf an, dass die Demokratie
in diesem Europa nun funktioniert.

Konkret begonnen hat die Geschichte dieser Verfassung beim Europäischen Rat in Köln im Jahre 1999. Es
hat bis heute Zweifel, Rückschläge und Widerstände gegeben. Das, was zustande gekommen ist, ist eher nüchtern und realistisch. Das ist auch gut so. Es ist ein Kompromiss und stellt eine Leitplanke für das dar, was zu tun
Europa sich vornimmt. Wenn diese europäische Verfassung eine solche Erfolgsgeschichte wie das Grundgesetz
wird, dann hat es sich gelohnt. Daran wollen wir alle
mitarbeiten.

Diese Bundesrepublik Deutschland, diese Demokratie,
ist nicht deshalb so gut, weil das Grundgesetz damals
aufgeschrieben worden ist, sondern weil wir die Verfassung gelebt haben, weil wir versucht haben, sie zu praktischer Politik zu machen. Das gilt auch für die europäische Verfassung, über die wir heute sprechen. Wir
müssen sie kennen, aber wir müssen auch versuchen, sie
zu leben und dafür zu sorgen, dass die Menschen begreifen, was dort aufgeschrieben worden ist.

Ich habe einen ganz konkreten und festen Wunsch,
nämlich dass nach der baldigen Vertragsunterzeichnung
durch die Bundesregierung der Deutsche Bundestag und
der Bundesrat sobald wie möglich ihr klares Ja zu dieser
europäischen Verfassung ausdrücken, dass wir sobald
wie möglich im Deutschen Bundestag darüber sprechen,
gemeinsam vorangehen und ein klares Zeichen setzen.
Wir sollten in Deutschland nicht die Letzten sein, sondern wir sollten versuchen, bei den Ersten zu sein, die
nun den Menschen in unserem Land und in Europa sagen: Jawohl, wir wollen diese Verfassung. - Lassen Sie
uns das bald hier im Deutschen Bundestag auf die Tagesordnung setzen und die Verfassung beschließen!
Der Kanzler hat schon gesagt, dass in dieser Verfassung auch die Frage der Stärkung der nationalen Parlamente behandelt wurde. Man kann anders sagen: Das
Verhältnis der nationalen Parlamente zu dem, was sich in
Europa herausbildet, dieser ganz besonderen Form von
Staatenbund, wird behandelt. Es ist nicht leicht, damit
umzugehen. Es ist ganz wichtig, dass wir selbst begreifen, dass wir uns in diesem nationalen Parlament, dem
Bundestag, intensiver als bisher mit der Frage des Verhältnisses zu Europa auseinander setzen müssen.

Die europäische Verfassung enthält die Aufforderung
an die nationalen Parlamente, sich stärker in die europäische Politik einzubringen. Das ist eine gute Aussage.
Das ist ein Beleg dafür, dass die Demokratie in Europa
immer im Zusammenspiel der europäischen und der nationalen Ebene funktionieren muss, um wirklich Gewicht zu gewinnen. Die Stärkung des Bundestages in
Fragen der europäischen Politik muss auf Kontinuität
und inhaltliche Substanz ausgerichtet sein. Es darf nicht
zur Fortsetzung der innerstaatlichen Blockadepolitik von
CDU/CSU auf der Ebene Europas und mit den Mitteln
der europäischen Politik kommen.

Die Ausgestaltung neuer Mitwirkungsmöglichkeiten des
Deutschen Bundestages muss zur besseren parlamentarischen Mitgestaltung und Kontrolle und darf nicht zur
Verhinderung und Blockade von Politik führen. Wir wollen Fortschritte und nicht Rückschritte in der europäischen Politik und in der Rolle des Bundestages erreichen. Dafür müssen wir einerseits die bestehenden
Rechte nutzen, die uns unser Grundgesetz gibt; andererseits müssen wir die in der EU-Verfassung enthaltenen
neuen Möglichkeiten in Verbindung mit dem Frühwarnmechanismus zur Subsidiaritätskontrolle konstruktiv
umsetzen. Die Frage der Subsidiarität ist ganz wichtig.
Sie muss vor allem nach innen wirken, um unser Parlament insgesamt europafähiger zu machen. Dazu haben
Bundestagsabgeordnete der SPD konkrete Vorschläge
unterbreitet, die jetzt Grundlage gemeinsamer Beratungen aller Fraktionen im Deutschen Bundestag sind. Ein
bisschen weniger abstrakt ausgedrückt: Wir müssen in
diesem Parlament intensiver und früher als bisher zur
Kenntnis nehmen, was auf europäischer Ebene angedacht und vorbereitet wird. Wir müssen uns in unserer
parlamentarischen Arbeit mit der notwendigen Seriosität
damit auseinander setzen.

Wenn wir auf der nationalen Ebene darauf Einfluss
nehmen wollen, was in Europa geschieht, dann sollten
wir nicht abwarten, bis die Überlegungen in der Europäischen Kommission oder vielleicht auch im Europäischen
Parlament ein Stadium erreicht haben, in dem sie nicht
mehr in der notwendigen Weise beeinflusst werden können. Wir wollen die Rolle des nationalen Parlaments, des
Deutschen Bundestages, innerhalb des sich neu organisierunden Europas stärken.

Deshalb wird es sehr wichtig sein, dass wir einen Weg
finden, um dieser neuen Aufgabe gerecht zu werden. Daran werden wir in den nächsten Monaten und Jahren gemeinsam arbeiten müssen.

Das wichtigste Amt im europäischen Staatenbund ist
das des Kommissionspräsidenten. Ministerpräsident
Barroso wird mit Unterstützung rechnen können. Ich
gehe davon aus, dass das auch für das Europäische Parlament gilt. Frau Merkel hat eben festgestellt, es gebe
eine konservative Mehrheit im Europäischen Parlament.
Das ist aber ein Irrtum, Frau Merkel. Ein Blick auf die
Mehrheitsverhältnisse im Europäischen Parlament zeigt,
dass es keine Mehrheiten gibt, weder auf der einen noch
auf der anderen Seite. Das hat etwas mit dem Block der
100 bis 150 Skeptiker zu tun, den ich eben schon angesprochen habe.

Ministerpräsident Barroso wird unsere Unterstützung
bekommen. Das gilt natürlich auch für Günter
Verheugen, der - ich will in diesem Zusammenhang weitergehen als der Bundeskanzler - der Europäischen
Kommission an einer zentralen und sehr wichtigen Stelle
angehören sollte. Ich bin sicher, dass er für uns in
Deutschland und in Europa seiner Arbeit in guter und
bewährter Weise nachkommen wird.

Dass es irgendwann auch einen europäischen Außenminister geben wird, begrüßen wir alle. Das kann auch
ruhig ein altes europäisches Gesicht sein. Ich meine, Solana wäre an der Stelle eine gute Empfehlung.

- „Alt“ ist in diesem Zusammenhang ein gutes Wort, das
man ruhig gebrauchen kann.

So wichtig die Verfassung ist, müssen die Menschen
auch erfahren, dass sie etwas von Europa bzw. vom Frieden und Wohlstand in Europa haben. Deshalb möchte
ich einige Anmerkungen zu den Inhalten machen, die sie
damit verbinden.

Es bleibt bei der Aufgabe und dem Ziel, die Vorgabe
von Lissabon in die Realität umzusetzen, das heißt, dass
sich die Europäische Union auf den Weg macht, bis zum
Jahr 2010 die leistungsfähigste, wirtschaftsstärkste und
wettbewerbsfähigste Wirtschaftsregion der Welt zu werden.

Das werden wir nur dann schaffen, wenn wir tatsächlich,
wie vorgesehen, 3 Prozent des Gesamthaushalts für Bildung, Forschung und Wissenschaft einsetzen.

Das wiederum werden wir nur dann erreichen können,
wenn wir in unserem Land selbst vorangehen und dafür
sorgen, dass diese Mittel in die Zukunftsfähigkeit dieses
Landes und Europas investiert werden.

Wir wissen, dass kein Land in Europa - auch nicht die
Bundesrepublik Deutschland; so stark wir auch sind seinen Wohlstand alleine gegenüber anderen großen
Wirtschaftsregionen der Welt behaupten kann, die sich
längst organisiert haben.

Dieses Europa bietet eine unglaubliche Chance, die
Fähigkeiten und Potenziale der 450 Millionen Menschen
- bald werden es noch mehr sein -, die zu diesem Europa gehören, zukunftsträchtig zu nutzen. Dabei geht es
an vorderster Stelle um Bildung, Ausbildung, Qualifizierung, Forschung und Technologie sowie um die Umsetzung in Arbeit, die daraus für Europa entstehen kann.

Darüber müssen wir diskutieren. Denn - ich wiederhole
es - die Verfassung ist zwar wichtig, aber die Menschen
in unserem Land müssen wissen, dass sie etwas von Europa haben. Die Menschen können mit Recht erwarten,
dass wir für Frieden und Wohlstand Sorge tragen. Für
uns Sozialdemokraten gehört auch dazu, dass die Tradition des europäischen Sozialstaatsmodells bzw. die Idee
eines Sozialstaats, die in vielen europäischen Ländern
verwirklicht wurde, aufrechterhalten wird.

Das Europa in seiner heutigen Gestalt trägt trotz aller
Verirrungen des letzten Jahrhunderts eine tiefe sozialdemokratische Prägung aus dem vorvergangenen Jahrhundert. Das hat sich auch in den einzelnen Ländern
ausgewirkt. Diese Art des Umgangs mit dem Spannungsverhältnis zwischen Eigenverantwortung und Gemeinwohl wollen wir nicht aufgeben. Wir wollen, dass
auch in Zukunft in Deutschland und - so weit wie möglich - in Europa die Grundidee des Sozialstaatsmodells
besteht. Das heißt, wir wollen in einer Gesellschaft leben, in der zwar jeder Einzelne gefordert ist und als Erstes selbst verantwortlich ist, in der es aber auch Gemeinwohl gibt, das staatlich mitorganisiert wird. Das gehört
dazu. Das soll auch in Europa so sein.

In unserem Grundgesetz steht, dass die Bundesrepublik Deutschland ein sozialer und demokratischer Bundesstaat ist. Europa ist zwar kein Bundesstaat. Aber die
Begriffe „sozial“ und „demokratisch“ sollten auch auf
Europa zutreffen. In Europa wird bald mehr Freizügigkeit als heute herrschen. Dabei müssen aber die Rechte
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Blick
behalten werden. Es geht um Teilhabe, wie der Bundeskanzler gesagt hat. Ich glaube, dass es in dieser Zeit verhängnisvoll für das Ansehen Europas ist, dass die Menschen in Europa in Fällen von freundlichen oder
feindlichen Übernahmen wie beispielsweise bei Vodafone/Mannesmann die Erfahrung machen, dass sich die
Vertreter des Geldes irgendwo oben treffen, während die
Arbeitnehmer in Deutschland, Großbritannien, Frankreich, in den Niederlanden und in Italien auf die Straße
gehen und sich um ihre Arbeitsplätze Sorgen machen.
Wir müssen gemeinsam eine Linie finden, die garantiert,
dass die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Schwachen und Schwächeren in den europäischen Institutionen glaubwürdig vertreten werden.
Das muss bei uns beginnen.

Das sind die Aufgaben, die wir vor uns haben. Zu diesen gehört auch, dass wir uns in der Kommission zur
Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung Gedanken darüber machen, wie in Zukunft das Verhältnis zwischen Deutschland und Europa sein soll, wie wir unsere
nationalen Interessen in Europa wahrnehmen sollen. Wir
haben in Deutschland 17 Wirtschaftsminister und 17 Finanzminister. Ich möchte an dieser Stelle nichts überspitzen und auch keine Vorwürfe erheben. Aber ich sage
mit allem Ernst: Wenn wir es nicht schaffen, in dem größer gewordenen Europa die nationalen Interessen
Deutschlands zu formulieren und gemeinsam zu vertreten - egal ob sie die Wirtschaft, die regionale Entwicklung oder die innere Sicherheit betreffen -, dann werden
wir unserer Aufgabe nicht gerecht. Deutsche Kleinstaaterei wäre ungeeignet, deutsche Interessen in Europa
glaubwürdig und nachhaltig zu vertreten.

Ich meine das nicht vorwurfsvoll; denn ich bin ein
überzeugter Anhänger des Föderalismus. Das Prinzip
des Föderalismus gilt für uns in Deutschland - ich
glaube, dass damit viele Vorteile verbunden sind - und
in einem gewissen Umfang auch für Europa, Frau
Merkel, auch wenn ich in diesem Zusammenhang das
Wort „Föderalismus“ eigentlich nicht verwenden
möchte. Was sich im Verhältnis zwischen Deutschland
und Frankreich tut - hoffentlich auch im Verhältnis zwischen Deutschland und Polen -, ist ein bisschen mit dem
vergleichbar, was in unserem Lande stattfindet. In
Deutschland sind Sie alle glühende Anhängerinnen und
Anhänger des Föderalismus - ich glaube das Ihnen
auch - und sagen: Es ist ganz gut, wenn es in Deutschland Bundesländer gibt, die ein bisschen Tempo machen,
die Avantgarde sind, die nach vorne gehen, die das
Ganze ziehen. Das ist richtig. Ich unterstreiche das. Aber
das sollte bitte schön auch im Hinblick auf Europa gelten. Wir sollten es uns nicht nehmen lassen, zusammen
mit Franzosen, Polen und anderen für Tempo in Europa
zu sorgen, damit Europa weiter nach vorne gehen und
den guten Weg fortsetzen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Merkel, Sie haben Politik aus einem Guss
verlangt. Das ist Ihnen gelungen: Das war ein Guss, allerdings ein Aufguss.

Das hatten wir schon einmal. Das war keine Oppositionsrede, das war eine hochmütige Rechtfertigungsrede.
Hochmut kommt ja bekanntlich vor dem Fall. Frau
Merkel, falls Sie es noch nicht gemerkt haben sollten:
Die schönen Tage der Union sind vorbei.

Einige von Ihnen scheinen noch ahnungslos zu sein.

Vielleicht sind Sie nachher ein bisschen nachdenklicher.

Ihr Versuch, die SPD und die Koalition die Arbeit machen zu lassen und sich selbst auf die faule Haut zu legen, ist gescheitert.

Es ist richtig, dass uns die Wahlergebnisse im Saarland
wehtun, aber die CDU hat auch nur von jedem vierten
Wahlberechtigten im Saarland das Kreuz erhalten.
25 Prozent der Saarländerinnen und Saarländer haben
die CDU gewählt.

Verehrte Frau Merkel, dass Sie zu so wenigen Stimmen
- 25 Prozent Zustimmung - sagen, das sei ein sensationell gutes Ergebnis, hat mich dazu gebracht, zu sagen:
Dass Sie so viel Selbstironie haben, hätte ich mir nicht
vorstellen können.

Wohl wahr: Dieser von mir angesprochene Punkt geht
uns alle in diesem Haus an. Ich habe Ihnen ja gesagt: Der
Hochmut, mit dem Sie hier auftreten, wird sich schnell
verflüchtigen.

Zu einigen der Punkte, die Sie angesprochen haben,
will ich vorweg etwas sagen:

Erster Punkt. Ziemlich zum Schluss haben Sie reklamiert, es müsse bei uns im Land mehr Geld für Verkehrsmaßnahmen und für Investitionen überhaupt ausgegeben werden. Wenn wir das Geld hätten, dann ja. Ich
wüsste viele gute Dinge, die nicht nur in Ostdeutschland,
sondern in der gesamten Bundesrepublik getan werden
könnten.

Sagen Sie mir doch aber bitte einmal, wie sich das zu der
Forderung von Herrn Stoiber verhält, der den ganzen
Haushalt um 5 Prozent kürzen will.

Herr Stoiber fordert: 5 Prozent weniger! 5 Prozent von
258 Milliarden Euro sind 12,9 Milliarden Euro.

Herr Stoiber weiß, dass wir 41 Milliarden Euro an
Zinsen zahlen. Wenn wir hier um 5 Prozent kürzen
könnten, wäre das schön; aber das geht bei Schulden leider nicht. Er weiß auch, dass wir rund 80 Milliarden
Euro im Bereich der Rentenversicherung auszugeben haben. Was schlägt er vor? Die Renten zu kürzen? Das wären 1 oder 2 Prozent weniger.

- Das wurde aber noch nicht beantwortet. Wir werden es
Ihnen nicht ersparen, dass Sie diese Fragen an dieser
Stelle beantworten müssen.

- Ich merke, dass der Puls an dieser Stelle ein bisschen
unruhig wird. Vielleicht sagen Sie mal etwas dazu. Will
die CSU vorschlagen, dass die Renten im nächsten Jahr
gekürzt werden, oder nicht?

Wenn Sie Nein sagen, dann beziehen sich die 5 Prozent
auf die verbleibenden rund 140 Milliarden Euro des
Haushaltes. Hieran haben der Verkehrshaushalt wie der
gesamte Investitionshaushalt einen massiven Anteil.
Was bleibt denn sonst?

Frau Merkel, deshalb sage ich Ihnen an dieser Stelle:
Es ist ja nett, dass Sie mal eben sagen, dass wir ein bisschen mehr Geld für die Verkehrsinfrastruktur ausgeben
sollten. Es ist aber nicht finanzierbar. Dass Sie sich als
Chefin der Opposition hier hinstellen und das fordern, ist
blanke Heuchelei. Sie haben das Geld dafür auch nicht.

Ich komme zum zweiten Punkt, der Sache mit der
Freiheit. Als Sozialdemokrat ist man natürlich immer
bewegt, wenn jemand von den Konservativen anfängt,
sich über die Freiheit auszulassen. Frau Merkel, so, wie
Sie das eingeführt haben, ist das besonders schick. Sie
und Herr Glos vorneweg haben heute Morgen über dieses Land wie über ein Jammerland gesprochen, ein Land
also, dem es schlecht geht. Auch ein Teil der Unternehmerschaft in diesem Lande verfährt so. Ich will das hier
ganz ausdrücklich in Richtung von Herrn Hundt sagen.
In den letzten Monaten hatte ich den Eindruck, dass er
jeden Stein, den es bei uns im Land gibt, umdreht, um zu
schauen, ob nicht vielleicht doch noch ein Wurm darunter sein könnte. Frau Merkel, bei dem, was Sie über dieses Land sagen, dürfte ruhig mal ein bisschen mehr Zuversicht zu spüren sein.

Nach einer solchen Rede wie der von Ihnen oder der
von Herr Glos hat man das Gefühl, dass Sie das ganze
Land schlecht- bzw. herunterreden und es mies machen.

Wenn Sie das nun auch noch damit verbinden, für sich
zu reklamieren, dass Sie besonders freiheitlich sind,
dann finde ich das völlig unangemessen. Das weise ich
ausdrücklich zurück.

Ein dritter Punkt. Es klang bei Ihnen, Frau Merkel,
nur ganz leicht an, aber in den letzten Tagen drang es
eindeutig nach draußen: Sie haben die SPD - einige von
uns in besonderer Weise - dafür verantwortlich gemacht,
dass die NPD im Saarland am Sonntag derart viele Stimmen bekommen hat.

- Nein, Sie haben die SPD angesprochen. Jetzt reden Sie
das nicht klein.

Ich sage Ihnen ganz klar, Frau Merkel - darüber sollte in
diesem Hause Einvernehmen herrschen -: Die CDU/
CSU ist für den Stimmenzuwachs der NPD nicht verantwortlich; die Sozialdemokraten allerdings auch nicht.
Verantwortlich für die Stimmen der NPD sind diejenigen, die die Neonazis wählen. Wenn wir in diesem Haus
den Verstand einigermaßen beieinander haben, dann passen wir auf, dass wir uns da nicht auseinander dividieren
lassen. Die braune Soße darf in Deutschland nie wieder
eine Chance haben. Wir sollten uns nicht gegenseitig unterstellen, für deren Stimmenzuwachs verantwortlich zu
sein.

Nun noch ein paar Anmerkungen zu Ihren Hinweisen
auf die Situation in Ostdeutschland. Ja, die SPD ist eine
gesamtdeutsche Partei. Wir machen gesamtdeutsche
Politik. Ost- und Westdeutschland sind keine zwei lose
assoziierten Staaten, zwischen denen irgendetwas ausgeglichen werden muss. Alles, was in Deutschland an guter
Politik gemacht wird, ist gut für ganz Deutschland.
Darauf bestehen wir.

Ich warne sehr davor, uns an dieser Stelle auseinander
zu dividieren. Wir alle wissen, dass wir in diesem Land
in West und Ost leicht gegeneinander agitieren könnten.
Wir sind alle erfahren genug, um das in vielen Gesprächen zu merken. Ich bitte sehr darum, dass wir der Verantwortung, die wir in diesem Lande miteinander tragen,
gerecht werden. Noch einmal: Wenn es in Deutschland
Wachstum gibt und wenn wir Arbeitsmarktreformen
beschließen, die für bestimmte Regionen und Städte besonders gut sind, dann ist das für ganz Deutschland gut.
Wir sorgen in ganz Deutschland dafür, dass der Solidarpakt II, den diese Koalition vereinbart hat, bis zum
Jahre 2019 sicher bleibt. Wir sollten uns an dieser Stelle
nicht auseinander dividieren lassen. Das ist meine ganz
dringende Bitte an Sie alle.

Ich mahne da, weil die Lockerheit, mit der auch eben
versucht wurde, sich ein bisschen lieb Kind auf der einen
Seite zu machen, ohne der anderen wehzutun, die falsche
Methode ist. Ein Teil unseres Problems in diesem Lande
hängt damit zusammen, dass Sie dies bisher nicht ehrlich
ausgesprochen haben. Wir sind ein Deutschland. Wir
müssen Politik für ganz Deutschland machen. Wir
müssen aufhören, Ost- und Westdeutschland gegeneinander zu stellen. Die beiden Teile sind keine selbstständigen oder assoziierten Staaten, die einfach so nebeneinander stehen. Das müssen Sie endlich begreifen.

Frau Merkel, Sie haben auch etwas zu den Lohnkostenzuschüssen gesagt. Im Haushalt der Bundesagentur
für Arbeit für das Jahre 2005 sind 6,35 Milliarden Euro
für Lohnkostenzuschüsse und Eingliederungshilfen eingestellt. Das sind rund 25 Prozent mehr als in diesem
Jahr. Rund 42 Prozent davon sind für die Aufgaben in
den neuen Ländern vorgesehen. Die Möglichkeiten,
diese Gelder sehr gezielt einzusetzen, liegen bei denen,
die vor Ort die Entscheidungen zu treffen haben. Weil
das so ist, sollten wir nicht den Eindruck erwecken, als
ob wir die Möglichkeiten der Hilfe an dieser Stelle reduzieren.

Frau Merkel, das, was Sie ansprechen, hört sich aber
ein bisschen anders an. Ich möchte gerne wissen, ob Sie
es wirklich so meinen. Sie sprechen - so empfinde ich
es - über ein Modell, das darauf hinausläuft, dass für die
Löhne im unteren Bereich dauerhaft Lohnkostenzuschüsse gezahlt werden sollen.

Diese Methode, Frau Merkel, die sich auf eine seltsame
Vorstellung von Ordnungspolitik gründet, hatten wir
schon einmal. Ich sage für uns ganz klar: Ein solches
Modell kann die Antwort auf unsere Probleme nicht
sein, weil es letztlich auf eine Finanzierung der Löhne
aus der Kasse des Staates, aus dem Steuersäckel, hinausläuft. Das wird - so viel sage ich Ihnen für die Sozialdemokraten - keine Lösung für ganz Deutschland sein
können.

Die Agenda 2010 beginnt zu wirken. Das GKV-Modernisierungsgesetz zeigt die Erfolge und Konsequenzen, die wir uns alle miteinander erhofft haben. Im ersten
Halbjahr dieses Jahres haben wir ein Plus von
2,5 Milliarden, das heißt, die Beiträge können sinken.

Wenn wir dieses Gesetz nicht gemacht hätten - weshalb sagen wir das eigentlich den Menschen draußen
nicht ein bisschen deutlicher? -, lägen die Krankenversicherungsbeiträge heute nicht bei 14 oder 14,5 Prozent,
sondern bei 16 oder 16,5 Prozent. Und ohne unsere Rentengesetzgebung läge der Rentenversicherungsbeitrag
heute nicht bei 19,5 Prozent, sondern bei 22 oder
25 Prozent. Das sage ich all denen, die fragen: Gibt es
denn keine Alternative? - Ja, es gibt eine Alternative zur
Agenda 2010, aber die heißt: höhere Krankenversicherungsbeiträge, höhere Rentenversicherungsbeiträge und
mehr Schulden. Das wäre die Konsequenz gewesen.

Weil das so ist, müssen wir uns alle miteinander nicht
verstecken. Wir sollten zu unseren Beschlüssen stehen.
Es ist schließlich nicht so, dass nur die Privaten belastet
werden. Die Entwicklung speist sich aus drei Faktoren:

Erstens. Die Effizienz im Gesundheitswesen wurde
leicht verbessert. Wir haben immerhin ansatzweise erFranz Müntefering
reicht, dass die Krankenkassen Verträge mit Ärzten und
mit medizinischen Einrichtungen abschließen können.
Diese verbesserte Effizienz müssen wir weiter vorantreiben - der Bundeskanzler hat es angesprochen -; das ist
bisher an Ihnen gescheitert. Wir wollten weiter und wir
wissen, dass wir die weiteren Schritte noch zu tun haben.
Ob nun Kopfpauschale oder Bürgerversicherung, eines
steht fest: Die Effizienz im System muss weiter gestärkt
werden.

Das Gesundheitssystem birgt eine große Dynamik in
sich und wir sind gut beraten, wenn wir die richtigen
Wege finden, diese Dynamik einzugrenzen.

Zweitens. Die medizinischen Angebote werden weniger intensiv in Anspruch genommen, als das vorher der
Fall gewesen ist. Auf Deutsch und knapp gesagt: Die
Zahl der Versicherten, die zum Arzt gehen, ist um 8 bis
10 Prozent gesunken. Ich hoffe, das sind nur die Versicherten, die nicht unbedingt auf den Arzt angewiesen
sind. Die sollen allerdings auch nicht hingehen, auch
darüber muss man offen sprechen.

Drittens. Die Menschen zahlen hinzu.

Dieses GKV-Modernisierungsgesetz ist ein Schritt in
die richtige Richtung und das müssen alle, die es beschlossen haben, auch nach draußen deutlich machen.

Nun kommen wir allerdings an den Punkt, den Sie,
Frau Merkel, angesprochen haben und der Sie offensichtlich besonders berührt: die Zahnersatzpauschale.
Die Zahnersatzpauschale war Ihre Idee, sie ist ein Stück
Ideologie. Das haben wir immer so gesehen und das
haben wir auch so gesagt. Sie haben eine andere Vorstellung als wir davon, wie es beim Gesundheitswesen
weitergehen muss. Diese Zahnersatzpauschale war gewissermaßen der Feldversuch für die Kopfpauschale, die
folgen soll.

Bei der Umsetzung stellt sich nun heraus, dass der
Einzelne nicht eine Pauschale von monatlich 4,60 Euro
wird zahlen müssen, wie es damals angekündigt war.
Vielmehr werden es 2 oder 3 Euro mehr sein, weil sich
mit dieser komplizierten Pauschale erhöhte Verwaltungskosten verbinden. Das bedeutet, dass jeder Versicherte 10 bis 20 Euro im Jahr zusätzlich für Verwaltungskosten zahlen müsste. Bei allem Respekt vor Ihren
Ideen, Frau Merkel: Das ist es uns nicht wert und deshalb wollen wir diese Pauschale nicht.

Für Sie wäre es das Einfachste, schlichtweg zuzugeben, dass das ein Irrtum war, dass man solche Pauschalen so nicht organisieren kann, weil das so teuer wird,
wie es sich jetzt herausstellt. Wir wollen eine vernünftige neue Regelung haben. Das Gesetz ist eingebracht
und meine dringende Empfehlung an Sie ist, mit uns zu
stimmen, damit wir für den Zahnersatz eine vernünftige
Lösung finden. Wir würden auf der Arbeitgeberseite
eine Senkung der Lohnnebenkosten um 0,2 Prozent erreichen, wenn weiter ein normaler prozentualer Beitrag
kassiert würde.

Die Agenda 2010 beginnt auch an anderen Stellen zu
wirken. Das gefällt nicht allen und einiges hat sich in
diesem Sommer dazu zugetragen. Sie haben bereits einige Punkte angesprochen, Frau Merkel, aber auch ich
will noch ein paar Anmerkungen zu den Hartz-Gesetzen machen, vor allem zum Vierten Gesetz für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt.

Wenn eine Opposition die Bundesregierung heftig angreift, gehört das zum Geschäft. Wir sind nicht wachsweich und auch alt genug, um das zu wissen, und können damit umgehen. Wenn die Opposition aber, so wie
diese Opposition, gänzlich anders redet, als sie handelt,
wenn sie intern im Vermittlungsausschuss den puren Kapitalismus fordert und draußen die katholische Soziallehre auf den Lippen hat,

wenn sie Mitverantwortung leugnet, dann zeigt dies eines, Frau Merkel: Ihnen fehlt Mut, Ihnen fehlt Ausdauer,
Sie haben kein Rückgrat in dieser Opposition. Das Land
ist froh, dass das Paar an der Spitze nicht Merkel/
Westerwelle heißt. Da bin ich ganz sicher.

Ich will - weil das im Sommer so gelaufen ist, wie
es gelaufen ist - noch einen Punkt nacharbeiten, Frau
Merkel, den ich bisher immer sanft behandelt habe,
nämlich betreffend Ihre Politik in den 80er- und
90er-Jahren. Damals schon war das Ausmaß der Globalisierung und der demographischen Entwicklung bekannt. Dennoch haben Sie, wie bei der Rentengesetzgebung, nur kleine Akzentuierungen versucht.

Es ist damals von Ihnen nichts getan worden. Sie haben
schön geredet, aber für das Land nichts getan. Obwohl in
den 80er- und 90er-Jahren schon etliches absehbar war,
hat das bei Ihnen nicht zu durchgreifenden Vorschlägen
und entsprechenden politischen Aktivitäten geführt. Im
Gegenteil, Sie haben Illusionen verbreitet.

Sie haben die Arbeit liegen lassen, die eigentlich hätte
getan werden müssen, Sie haben die Probleme in den
80er- und 90er-Jahren ungelöst gelassen, Sie haben
Schuldenberge aufgebaut, Sie haben dieses Land an den
Rand der Handlungsfähigkeit gebracht, Sie haben die
Einheit unverantwortlich finanziert, Sie haben auf „Weiter so!“ gesetzt, Sie haben die Investitionen in Innovationen gekürzt, Sie haben im Ohrensessel gesessen und abgewartet, was denn werden würde. Das ist die Wahrheit

der 80er- und 90er-Jahre, mit deren Folgen wir es noch
heute zu tun haben.

Wir haben - da versuche ich ehrlich zu sein in den 90er-Jahren nicht besonders gedrängelt. Das bestreite ich nicht.

Aber wenn ich mir ansehe, mit welcher Arroganz Sie
und Frau Merkel hier versuchen, nach sechs Jahren ein
Urteil über diese Koalition zu sprechen, ein Vorurteil zu
verbreiten, muss ich sagen: Dann müssen wir genauer
auf den Vorlauf dieser Koalition schauen. Wir werden
über einiges noch etwas nachdrücklicher sprechen müssen.

Das Gesetz zur Arbeitsmarktreform haben wir gemeinsam beschlossen; beteiligt waren der Bundestag,
der Bundesrat und der Vermittlungsausschuss. Das Optionsgesetz, das sich mit der Frage auseinander setzte,
wie das vor Ort organisiert werden soll, hat im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss zu großen Auseinandersetzungen geführt. Weil Frau Merkel eben aus dem
Vermittlungsausschuss berichtet hat und gesagt hat, man
habe heftig darum kämpfen müssen, ob es solche Optionen gebe oder nicht, will ich noch einmal an folgende
Situation erinnern: Als der hessische Ministerpräsident
dafür gefightet hat, dass das Optionsmodell überall gelten solle, haben wir ihm - wie auch Herrn Milbradt - angeboten: In ganz Hessen und für ganz Sachsen kann das
gerne so gelten. Dazu aber haben sie Nein gesagt.

An dem Abend ist mir klar geworden, dass Sie die Sache
nicht wirklich vernünftig regeln wollten, sondern dass
Sie taktiert haben. Das beherrscht Ihre Politik zu
Hartz IV immer noch.

Nun will ich Ihnen, Frau Merkel, einige Personen aus
Ihren Reihen vorhalten, die sich in den letzten Tagen und
Wochen zu der Arbeitsmarktreform und dem, was zu tun
ist, geäußert haben. Sie haben Karl Nolle zitiert. Ich
schicke ihm das gerne zu. Er hat es verdient. Ich will
Ihnen aber die Äußerungen einiger anderer Personen
vorhalten und Sie damit konfrontieren. Dann können Sie
denen das ebenfalls zuschicken.

Ich nenne erstens Herrn Rüttgers aus Nordrhein-Westfalen. Herr Rüttgers stellt sich in den Landtag von Nordrhein-Westfalen und sagt in populistischer Weise, er
wolle eine Gesamtrevision dieser Arbeitsmarktreform.

Ich will Herrn Merz nicht ansehen. Ihm muss bei dem,
was Rüttgers da veranstaltet hat, ganz schlecht geworden
sein. Das kann er natürlich gar nicht einhalten, aber die
Botschaft an das Land Nordrhein-Westfalen vor der
Kommunalwahl und vor der Landtagswahl ist doch eindeutig: Ihr Stellvertreter Herr Rüttgers fordert eine Generalrevision dieser Arbeitsmarktreform. Es ist kein Zufall, dass eine Zeitung in Nordrhein-Westfalen, und zwar
eine konservative, getitelt hat: „Rückzieher, dein Name
ist Rüttgers“. Das, so finde ich, ist eine ordentliche
Überschrift für den Vorgang.

Dann kommt Herr Arentz, CDA, aus Köln und fordert
Schonvermögen für die Altersvorsorge in Höhe von
1 000 Euro je Lebensjahr. Das habe ich übrigens bei der
PDS in Sachsen auch schon einmal gehört. Ich will aber
keine Verbindung herstellen. Sprechen Sie mit Herrn Arentz darüber!

1 000 Euro pro Jahr bedeuten bei einem Ehepaar
- beide 60 Jahre alt, 120 000 Euro Altersvorsorge und
je 12 000 Euro für den allgemeinen Verbrauch 144 000 Euro. Hinzu kommen Wohnung, Auto und
Riester-Rente. Wer so etwas fordert, Frau Merkel, verhöhnt diejenigen, die mit ihren Steuergeldern zu den
Einnahmen beitragen, aus denen wir das Arbeitslosengeld II bezahlen. Was Sie da betreiben, ist unverantwortlich.

Nun komme ich zu Herrn Milbradt,

der in einer seltsamen Art von Selbstkasteiung angekündigt hat, zu einer Demo zu gehen. Will er eine eigene
Demo veranstalten oder wie muss man sich das vorstellen? Lassen Sie mich dazu ein paar Wahrheiten in Erinnerung rufen.

Im Vermittlungsausschuss, Frau Merkel, ging es um
die Frage, ob die unterschiedliche Struktur hinsichtlich
der Arbeitslosenhilfe- und Sozialhilfeempfänger in Ostund Westdeutschland nicht besondere Reaktionen erfordere. Also wurde beschlossen, vorweg den neuen Bundesländern 1 Milliarde Euro zu gewähren. Der Freistaat
Sachsen sollte 319 Millionen Euro erhalten. Meine dringende Bitte an Sie ist, Herrn Milbradt deutlich zu machen, dass diese 319 Millionen Euro nicht für die sächsische Landeskasse, sondern für die Bekämpfung der
Langzeitarbeitslosigkeit in den Städten und Gemeinden
bestimmt sind. Bestellen Sie ihm einen schönen Gruß
von mir!

Wir haben mit der Gemeindefinanzreform und
durch das, was wir durch die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe den Städten und Gemeinden zukommen lassen, dazu beigetragen, dass diese zusätzlich zu der eben genannten 1 Milliarde Euro etwa
2,5 Milliarden in diesem Jahr und etwa 6 bis 6,5 Milliarden Euro im nächsten Jahr erhalten werden.

In diesem Zusammenhang stellt sich allerdings die
Frage, was aus diesen 6 bis 6,5 Milliarden Euro wird.
Kommen sie der Konjunktur, dem Handwerk und den
kleinen und mittleren Unternehmen zugute oder kommt
es nur zu einer Umverteilung bei den Schuldenständen
der Kommunen und des Bundes? Meine Erwartung an
die CDU/CSU-Ministerpräsidenten und auch an Sie ist,
dass Sie das aufgreifen und Ihren Leuten deutlich machen, dass wir in diesem und im nächsten Jahr erreichen
müssen, dass die zusätzlich in die Städte und Gemeinden
fließenden Mittel so eingesetzt werden, dass das Handwerk vor Ort und die kleinen Betriebe in der Region etwas davon haben und Arbeitsplätze entstehen. Das muss
jetzt passieren.

Ich entnehme Ihrer Reaktion, Frau Merkel, dass wir
einer Meinung sind. Dann ist meine herzliche Bitte, dass
Sie dies Ihren Ministerpräsidenten und Oberbürgermeistern in aller Deutlichkeit sagen.

An dieser Stelle möchte ich Klartext reden. Ich habe
in dem gesamten Gesetzgebungsverfahren und insbesondere nach einigen Äußerungen von Herrn Koch und anderen den Eindruck gehabt, dass manche darauf warten,
dass das Arbeitsmarktreformgesetz scheitern möge und
man jemanden dafür verantwortlich machen kann. Ich
will das nicht Ihnen persönlich unterstellen, aber rufen
Sie sich einmal diesen Sommer in Erinnerung!

Im Interesse der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit muss klar sein, dass in diesem Jahr - und zwar
ab sofort - in allen Ländern, Städten und Gemeinden
alle, die mithelfen können, dafür sorgen, dass diese
wichtige Operation gelingt. In dem Gesetz geht es nicht
primär um die Veränderungen der Transfers; vielmehr
hat das Gesetz zum Ziel, die Langzeitarbeitslosigkeit zu
reduzieren. Entsprechende Ansätze sind vorhanden. Das
Gesetz wird das Problem zwar nicht vollständig lösen,
aber wenn wir es im nächsten Jahr schaffen, einige
Zehntausend oder Hunderttausend aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauszuholen, dann ist das, was wir gemeinsam beschlossen haben, gelungen.

Sie müssen aber dafür sorgen, dass niemand von Ihnen das Gesetz boykottiert oder hängen lässt und darauf
wartet, was wohl daraus werden könnte. Wir werden
schon aktiv werden müssen. Das gilt auch für alle vor
Ort.

Herr Müller im Saarland fordert auch nach der Wahl
noch, die Zahldauer für das Arbeitslosengeld zu ändern. Das hat nichts mit Hartz IV zu tun, sondern ist ein
ganz anderes Thema, aber er spricht darüber. Auch dazu,
Frau Merkel, wäre eine klare Botschaft nach draußen
sehr hilfreich.

Sie, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben am
18. Juli 2003 beschlossen, dass das Arbeitslosengeld I
im ersten Monat der Zahlung um 25 Prozent reduziert
werden soll. Das haben wir abgelehnt. Dann haben Sie
auf Ihrem anschließenden Bundesparteitag beschlossen,
dass nur diejenigen, die 55 Jahre und älter sind, Anspruch auf eine 18-monatige Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I haben sollen, während für alle anderen
eine zwölfmonatige Bezugsdauer gelten soll. Das setzen
wir im Augenblick um. Nun sagt aber Herr Müller, es
müsse länger Arbeitslosengeld gezahlt werden. Das ist
auch für uns Sozialdemokraten keine leichte Entscheidung. Aber es gibt eine Entwicklung in diesem Land,
mit der wir uns nicht abfinden können. Dadurch, dass
Mitte der 80er-Jahre unter Norbert Blüm die Zahldauer
für das Arbeitslosengeld auf bis zu 32 Monate verlängert
wurde - bis dahin galt für alle eine zwölfmonatige Zahldauer; wir haben damals Beifall geklatscht; ich will uns
gar nicht außen vor lassen -, haben wir eine Mentalität
in diesem Lande erzeugt, die inzwischen dazu führt, dass
beispielsweise 53-, 54- und 55-jährige Arbeitnehmer
schräg angeschaut werden, wenn sie nicht freiwillig in
den Vorruhestand gehen. Das ist keine gesunde Entwicklung. Deshalb ist die Reduzierung der Zahldauer für das
Arbeitslosengeld eine vernünftige Entscheidung.

Den Kritikern - dazu zähle ich auch Herrn Müller;
denn anders kann ich das, was er sagt, nicht verstehen;
vielleicht erläutern Sie mir das einmal - sage ich, dass es
lange Übergangsfristen gibt. Wer bis zum 31. Januar
2006 Arbeitslosengeld I bezieht, erhält das volle Arbeitslosengeld, und zwar bei gleicher Zahldauer wie bisher. Ein Beispiel: Ein 58-Jähriger bekommt bis Ende
August 2008 Arbeitslosengeld I, also 32 Monate, wenn
er es am 31. Januar 2006 erstmalig bezieht. Wenn er anspruchsberechtigt ist - das gilt natürlich auch für Frauen -, dann bekommt er danach zwei Jahre lang Arbeitslosengeld II, das im ersten Jahr um monatlich160 Euro
und im zweiten Jahr um 80 Euro erhöht ist. Er bekommt
das Arbeitslosengeld II also bis Ende August 2010. Ich
bitte Sie! Wer will denn noch längere Übergangsfristen?
Wir müssen erreichen, dass die bisherige Mentalität gebrochen wird. Diejenigen, die 55 Jahre und älter sind,
dürfen nicht nach Hause geschickt werden. Sie müssen
in Arbeit bleiben.

Ich möchte noch etwas zu Herrn Böhr sagen. Ich
glaube, er ist Philosoph. Frau Merkel, Herrn Böhr kennen Sie? - Er hat in der vergangenen Woche in einer ostdeutschen Zeitung geschrieben, das Ganze sei ein Abkassiermodell. Da diejenigen aus Ihren Reihen, die
Kritik üben, nicht am Rand Ihrer Partei stehen, appelliere ich an Sie: Sorgen Sie für Ordnung in Ihren eigenen
Reihen!

Sie dürfen nicht zulassen, dass das, was man an der einen oder anderen Stelle vermuten kann, wahr wird, nämlich dass die CDU/CSU durch ihren hinhaltenden Umgang mit dieser Thematik dafür sorgt, dass die
Arbeitsmarktreform nicht ihre volle Wirkung entfaltet;
denn das wäre zum Schaden der Langzeitarbeitslosen.

Meine dringende Bitte: Sorgen Sie dafür, dass das Ihren
Leuten klar wird! Heute haben Sie dazu jedenfalls kein
Wort gesagt. Wenn Sie mit dieser Sache anständig umgehen wollten, dann hätten Sie heute hier gesagt: Jawohl,
das haben wir gemeinsam beschlossen und das stehen
wir auch gemeinsam durch. Wir sagen den Menschen,
weshalb das richtig ist. - Aber das hat bisher niemand
von Ihnen getan.

Sie versuchen, sich an dieser Stelle einen schlanken Fuß
zu machen, und hoffen, dass Sie sich hier durchmogeln
können. Das ist die schlichte Wahrheit.

Die Spitzenleistung hat aber Herr Schönbohm erbracht. Er hat gesagt, Herr Schröder solle sich zurückhalten, wenn er in die neuen Bundesländer komme, weil
die Stimmung so angeheizt sei. Das hat wirklich ein Geschmäckle. Wenn ein Innenminister eines Bundeslandes,
der auch für die innere Sicherheit zuständig ist, den Bundeskanzler bittet, er solle nicht sein Land besuchen, dann
kann das natürlich ein Spaß sein. Das kann aber auch
Zynismus sein. Die Art und Weise von Herrn
Schönbohm finde ich jedenfalls ungeheuerlich.

Wir haben - begleitend zum Haushalt - eine Menge
in Bewegung gesetzt. Es wird noch mehr hinzukommen.
Ganz vorne steht die große Herausforderung - diese ist
noch nicht perfekt beantwortet; an einer entsprechenden
Antwort müssen wir alle noch arbeiten -, wie wir es
schaffen, dass die in Deutschland vorhandene Arbeit von
denjenigen Menschen getan wird, die legal in Deutschland sind. Das ist eine große Herausforderung. An dieser
Stelle gibt es große Spannungen, manchmal auch zwischen uns und den Gewerkschaften. Aber dies ist eine
entscheidende Herausforderung, vor der wir stehen. Wie
bringen wir es zustande, dass die in Deutschland zu leistende Arbeit von denjenigen Menschen getan wird, die
legal hier leben?

Wir können uns keine registrierten 4 Millionen oder
4,3 Millionen Arbeitslose - hinzu kommen stille Reserven im oberen Bereich und bei den Frauen - leisten. Die
Erwerbsquote ist nämlich zu gering. Auch können wir es
uns nicht leisten, dass es in diesem Lande massenhaft
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung gibt oder dass
Menschen in dieses Land geholt werden, die bestimmte
Arbeiten für uns machen sollen.

In Deutschland fehlen 20 000 bis 30 000 Pflegerinnen und Pfleger. Wenn dieses Problem größer wird,
werden wir dann in Deutschland die Kraft haben, es mit
Arbeitskräften aus unserer Bevölkerung zu lösen, oder
werden wir uns 50 000 Koreanerinnen oder Polinnen holen müssen, damit diese Arbeit getan wird? Es kann
nicht sein, dass das so läuft. Weil das so ist, müssen wir
uns miteinander darüber klar sein: Wir müssen erreichen, dass die Unternehmen wettbewerbsfähig sind.
Aber wir müssen miteinander auch erreichen, dass sie
nicht die Gunst oder Ungunst der Stunde nutzen, ein
Lohndumping in Bewegung zu setzen, das man so nicht
wollen kann.

Da ist in Ostdeutschland, auch an manchen anderen
Stellen vieles in Bewegung, worüber wir miteinander
sprechen müssen. Auch deshalb dreht sich die Debatte
um die Frage, ob ein Mindestlohn sinnvoll ist oder
nicht. Als Anhänger der Tarifautonomie bin ich da immer sehr skeptisch gewesen. Aber die Debatte darüber,
was man eigentlich tun kann, müssen wir führen.

Das, was Frau Merkel angesprochen hat - die Zahlung von Lohnkostenzuschüssen aus der Staatskasse;
wenn ein Unternehmer nur 3 Euro zahlt, dann soll der
Rest des Lohns aus der Staatskasse finanziert werden -,
kann es doch nicht sein. Wenn das so aber nicht gemeint
ist, dann frage ich: Welche andere Methode haben wir,
um zu erreichen, dass die Unternehmen wettbewerbsfähig sind, ohne die Menschen zu missbrauchen, indem sie
sie mit Lohndumping überziehen? Mit diesem Problem
haben wir in Deutschland im Augenblick zu kämpfen.
Darüber haben wir mit den Gewerkschaften, aber auch
mit den Arbeitgeberverbänden zu sprechen.

Es wäre sehr hilfreich, wenn bei den Unternehmen in
Deutschland zwei Dinge, die, wie ich denke, sehr hinderlich sind, klarer würden:

Unternehmen müssen nicht nur im eigenen Land, sondern auch in Europa und weltweit vertreten sein. Dass
das gut ist, bezweifelt keiner von uns. Die Tatsache, dass
Unternehmen weltweit vertreten sind, stärkt unsere Wirtschaft ganz zweifellos und trägt zu unserem Wohlstand
bei. Bei manchen Unternehmen hat man freilich den
Eindruck, dass sie um eines kleinen Vorteils willen die
eigenen Mitarbeiter drängen und pressen oder ins Ausland gehen.

- Herr Kauder, passen Sie auf! - Es gehört zur Unternehmensethik dazu, dass die Unternehmen in Deutschland wissen: Sie sind den Menschen verantwortlich,
durch die sie reich geworden sind und die bei ihnen beschäftigt sind. Ich wiederhole meinen Appell an die Unternehmen an dieser Stelle: Man soll versuchen, wettbewerbsfähig zu sein und dabei bis an die Grenze dessen
gehen, was möglich ist. Man soll sich aber auch bewusst
sein, dass Unternehmen für die Menschen, die bei ihnen
einen Arbeitsplatz haben, verantwortlich sind. Die Unternehmen dürfen mit den existenziellen Sorgen der
Menschen nicht spielen; sie dürfen mit ihnen kein
Schindluder treiben. Leider kommt auch das vor.

Es wäre schon ganz gut, wenn die Bezieher großer
Einkommen in diesem Lande im Umgang mit ihrem
Verdienst mehr Transparenz zeigten. Mit anderen Worten: Es wäre gar nicht so schlecht, wenn die Bereitschaft
größer wäre, offen zu legen, wie viel man verdient oder
bekommt, was ja nicht immer dasselbe ist. Man sollte
wenigstens sagen, was so in die Tüte fließt. Das gilt
nicht nur für die großen Unternehmen, für die Vorstände
und für die Aufsichtsräte, sondern auch für die großen
Medien in diesem Land. Es wäre auch einmal ganz gut,
zu wissen, wie deren Einkommen eigentlich so aussieht.

Das darf man vielleicht einmal ein bisschen kess sagen;
schließlich konzentrieren sie sich meistens auf uns.

Ich will noch kurz ein paar Punkte ansprechen, die für
das nächste Jahr ebenfalls wichtig sind. Stichworte: Investitionen und Innovationen. Wir haben uns vorgenommen, für diesen Bereich zusätzliches Geld zu mobilisieren. Frau Merkel, Herr Merz, meine Erwartung an Sie
ist, dass Sie uns schnell sagen, wo man Subventionen
abbauen kann. Ich weiß, dass die Abschaffung der
Eigenheimzulage nicht allen leicht fällt; auch bei uns ist
das so. Die Eigenheimzulage war ein Instrument, das
über Jahre und Jahrzehnte größte Bedeutung gehabt hat
und auch sinnvoll war.

Aber wir müssen in Deutschland eine Wohnungs- und
Städtebaupolitik machen, die sich auf das einrichtet, was
heute und für die Zukunft wichtig ist. Das werden wir
nicht beiseite schieben. Die Tatsache, dass wir hier die
Eigenheimzulage infrage stellen, signalisiert nicht: Man
muss sich nicht mehr um Wohnungs- und Städtebau
kümmern. Dafür wird man da sein müssen, zwar nicht in
dem bisherigen Umfang, aber doch zumindest teilweise.

Trotzdem müssen wir sehr bald wissen: Werden wir
das Geld für Innovationen in diesem Lande haben oder
nicht? Sie müssen wissen, dass derjenige, der sich an
dieser Stelle verweigert, dazu beiträgt, dass im Bereich
der Innovationen nicht das getan werden kann, was getan werden muss.

Zur Bürgerversicherung will ich heute nur ein paar
Worte sagen. Sie wissen, wir haben dazu Eckpunkte beschlossen. Ich freue mich auf die offene Debatte, die es
dazu hoffentlich geben wird. Für uns ist dabei klar: Es
wird im Kern ein solidarisch finanziertes System bleiben. Die Finanzierung wird durch Verbeitragung oder
entsprechende Besteuerung hoher Einkünfte ergänzt. Es
bleibt bei der bisherigen Qualität. Die Bürgerversicherung ist keine Versicherung zweiter Klasse. Es wird
PKV und GKV wie bisher geben. Die GKV hat die
Chance, sich zu stabilisieren, nicht zuletzt dadurch, dass
wir die Versicherungspflichtgrenze aufgeben und auch
junge, günstige Risiken die Bürgerversicherung bei der
GKV nutzen können. Es bleibt dabei, dass wir im System insgesamt die Effizienz deutlich verbessern müssen.

Frau Merkel, schauen Sie sich anhand der Zahnersatzpauschale an, wie das so mit Kopfpauschalen ist, was
das kostet und wie groß die Sinnhaftigkeit solcher Unternehmen ist! Herr Seehofer hat es schon sauber vorgerechnet. Es war einmal von 24 Milliarden Euro und einmal von über 30 Milliarden Euro die Rede, die aus der
Steuerkasse sozusagen quer gezahlt werden müssen, damit die unteren Einkommen das alles noch bezahlen
können.

Stichwort: direkte Demokratie. Ich finde die Debatte
hochinteressant. Wir haben in dieser Koalition in der
letzten Legislaturperiode vorgeschlagen, Methoden der
direkten Demokratie mit vernünftigen Quoren auch bei
uns in Deutschland einzuführen. Wir wollen keine Verrücktheiten, aber unter bestimmten Bedingungen, unter
bestimmten Voraussetzungen müssen Volksinitiativen,
Volksbegehren und Volksentscheide möglich sein. Das
haben Sie damals abgelehnt.

Nun haben wir vereinbart, das wieder einzubringen.
Jetzt sagen einige von Ihnen: auch Referenden, nicht nur
direkte Demokratie sozusagen von unten, sondern auch
Befragung von oben durch den Deutschen Bundestag
oder die Bundesregierung mit entsprechendem Quorum,
mit entsprechender Qualität. - Deshalb werden wir den
Gesetzentwurf gemeinsam einbringen.

In Teil 1 wird es um die direkte Demokratie gehen
- Volksinitiative, Volksbegehren, Volksentscheid - und
in Teil 2 wird stehen, unter welchen Bedingungen Volksbefragungen stattfinden können.

Wichtig ist, dass das schnell geschieht; denn in einem
sind wir uns ganz einig: Im Grundgesetz wird es keine
Lex „europäische Verfassung“ geben.

Wenn wir uns hier mit der nötigen Mehrheit darauf verständigen können, das, was ich eben angesprochen habe,
ins Grundgesetz zu schreiben, können wir das miteinander
machen. Herr Westerwelle, ich schaue Sie einmal an; Sie
haben sich ja weit aus dem Fenster gehängt. Die Zweidrittelmehrheit bekommen wir hin. Wenn die Sozialdemokraten und die Grünen und die FDP und die CSU, die das ja
auch will, miteinander stimmen, haben wir 409 Stimmen.
Also lassen Sie uns das miteinander machen und dafür
sorgen, dass vielleicht auch die CDU das irgendwie mitmacht.

- Bitte?

- Im Moment

- hören Sie zu! - reden wir über die generelle Frage der
Regelung. Wenn das so kommt, dann wird im Grundgesetz stehen, dass es im Prinzip eine Möglichkeit der Befragung gibt. Wir werden in den nächsten Wochen und
Monaten miteinander darüber diskutieren, unter welchen
Bedingungen das dann möglich sein soll. Laufen Sie an
der Stelle nicht gleich wieder weg!

Ich will Sie noch über etwas informieren. Wir werden
in dieser Koalition in diesem Herbst - das haben wir uns
vorgenommen - das Thema der Antidiskriminierung
neu auf die Tagesordnung setzen. Das ist auch kein einfaches Thema. Das wird uns in diesem und im nächsten
Jahr ganz sicher begleiten. Sie wissen, dass es dazu
Richtlinien in Europa gibt. Wir werden dafür sorgen,
dass wir in Deutschland entsprechend dem, was in Europa aufgeschrieben ist, handeln. Wir werden zu prüfen
haben, ob und, wenn ja, in welcher Weise wir das Antidiskriminierungsgesetz auch noch darüber hinaus ausgestalten.

Wir haben uns in dieser Koalition in dieser Legislaturperiode noch mehr als in der vergangenen auf einen
schwierigen Weg gemacht. Fortschritt erfordert Anstrengung. Aber wir kommen voran. Ich bin ganz sicher, dass
die starken Unternehmen, die qualifizierten Arbeitnehmer, die Infrastruktur, das leistungsfähige Bildungssystem und die Wohlstandsbasis, die wir in diesem Land haben, gute Voraussetzungen dafür sind, dass wir
gemeinsam diesen guten Weg weitergehen können - in
diesem und im nächsten Jahr und weit darüber hinaus.

Wir, diese rot-grüne Koalition, werden Deutschland
in eine gute Zukunft führen.

Davon wird uns auch nicht eine lahme und opportunistische Opposition abhalten können.

Aber Besserung ist Ihnen ja möglich.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was CDU
und CSU nie gewagt haben, nämlich eine Agenda 2010,
hat diese Koalition begonnen. Darauf sind wir stolz. Wir
sind damit auf einem guten Weg.

Unser Kurs für Deutschland ist anstrengend; aber er
ist richtig. Mehr und mehr wird deutlich, dass die Erfolge kommen. Bei der Krankenversicherung ist klar geworden, dass die Einnahmen in diesem Jahr deutlich höher liegen, als es im vergangenen Jahr der Fall war. Wir
haben 4 Milliarden Euro für Ganztagsschulen und Ganztagseinrichtungen zur Verfügung stellen können.

Bei den Ausbildungsplätzen haben wir Ergebnisse,
die deutlich besser sind, als sie zu Beginn dieses Jahres
noch schienen. Denn es haben mehr junge Menschen die
Schule verlassen. Ich will an Herrn Braun vom DIHK
und Herrn Philipp vom Zentralverband des Deutschen
Handwerks ein ausdrückliches Dankeschön richten. Was
in Teilen der Wirtschaft und auch im Handwerk in den
letzten Wochen und Monaten in dieser Hinsicht geleistet
worden ist, ist aller Ehre wert. Das ist ein gutes Ergebnis.

Aber das haben wir gemacht und nicht Sie. Das haben
wir organisiert.

Wir holen durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe 1 Million Menschen aus der
Sackgasse der Sozialhilfe. Ich hätte mir gewünscht, dass
das auf einigen der Plakate, die es bei den Demonstrationen dazu gab, gestanden hätte. Es werden nämlich
1 Million erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger - mit
Kindern sind es 1,3 bzw. 1,4 Millionen -, die überwiegend in der Sackgasse der Sozialhilfe stecken, wieder an
Beschäftigung herangeführt. Somit bekommen sie wieder eine Lebensperspektive. Das ist das Ergebnis unserer
Politik.

Die Beschäftigtenzahl steigt. Die Nachfrage nach Arbeit ist größer geworden. Das heißt, beides ist gestiegen:
die Zahl der Arbeitslosen, aber auch die Zahl der Beschäftigten. Auch das müssen wir messen und können
wir als Ergebnis unserer Politik zur Kenntnis nehmen.

Die Zahl der Überstunden wird wieder zunehmen.
Am Rande des Arbeitsmarktes ist Bewegung. Das, was
wir jetzt erleben, ist bei solchen Konjunkturentwicklungen, wie wir sie jetzt haben, üblich. Das Plus von 1,8
oder 1,7 Prozent in diesem Jahr wirkt sich noch nicht in
diesem Jahr deutlich auf den Arbeitsmarkt und die Steuerkassen aus. Aber es hat seine Wirkung und wird im
nächsten Jahr deutlicher als jetzt erkennbar sein.

Diese 1,7 oder 1,8 Prozent sind nicht das, was wir uns
wünschen. Aber sie sind auf der Basis des Wohlstandes,
über den dieses Land verfügt, eine gute Sache. Ein Plus
von 1,8 Prozent bei uns sind mehr als 5 Prozent in Portugal; das bleibt richtig. Deshalb sind wir stolz auf diese
1,8 Prozent.

Wir werden im nächsten Jahr vergleichbare Höhen haben.
Zu dem richtigen Weg gehören die 34 Prozent, die wir
im Haushalt des Ministeriums für Forschung und Entwicklung draufgelegt haben. Auch da gibt es den
Wunsch, es möge mehr sein. Aber auch hier sei der Hinweis erwähnt, dass es Bedingungen gibt, die zeigen, dass
es mehr werden kann. Dass wir dafür das Geld, das heute
im Rahmen der Eigenheimzulage für andere Zwecke
eingesetzt wird, brauchen, ist gesagt worden.

Es wird immer deutlicher: Die Anstrengungen lohnen
sich für alle - und dies heute und morgen. Es wächst
neues Vertrauen. Die Situation, in der wir waren und in
der wir noch sind, ist zu begreifen: Wenn man einen
Wandel von erheblichem Umfang anstrebt und auslöst,
dann verunsichert das die Menschen. Aber die Wahrheit
ist - das müssen wir in unserem politischen Handeln erkennbar machen -: Sicherheit, soweit dies überhaupt
möglich ist, wird man nur durch einen deutlichen Wandel erreichen können.

Das ist die Aufgabe, in der wir stecken, wobei wir versuchen, Dinge in Bewegung zu bringen.

Frau Merkel hat eben nachgefragt, weshalb auf dem
Binnenmarkt relativ wenig Entwicklung sei bzw. weniger Bewegung, als man sich das wünschen würde, und
weshalb die Menschen weiter sparen. Eines kann man
sagen: Diskussionen über die Sozialsysteme, so wie sie
im Moment in der Union mit einem Durcheinander, was
die Perspektive angeht, und einer Ziellosigkeit, die die
Menschen sich fragen lässt, wohin es in diesem Land gehen soll, geführt werden und geführt worden sind, sind
Gift für den Binnenmarkt. Denn sie sind Gift für die
Selbstgewissheit der Menschen in diesem Land.

Das Vertrauen in die Zukunftsfähigkeit des Landes
wächst wieder, auch das Vertrauen in die politische Linie
der Koalition.

Die Zeit, in der sich die CDU/CSU, weil wir mit der Sache zu tun hatten, sicher fühlen und Pöstchen verteilen
konnte, ist vorbei.

Gestern ein Merz ohne Pfiff und ohne Biss,

heute eine Parteivorsitzende ohne Merz und ohne
Seehofer.

Das C in dem Namen Ihrer Partei, Frau Merkel, erinnert
immer mehr an Chaos.

Zu Herrn Glos, der heute Morgen auch schon gesprochen hat, doch noch ein Wort. Ich habe mir überlegt, ob
man sich damit länger beschäftigen sollte. Ich will mich


darauf beschränken, ihn einmal selbst zu zitieren. Er hat
jetzt einen netten Artikel in der „Zeit“ veröffentlicht und
darin gibt es ein schönes Zitat von ihm, das, glaube ich,
alles sagt. Glos in der „Zeit“:

Ich hoffe, dass es meinem Land nie so dreckig geht,
dass es auf Leute wie mich zurückgreifen muss.

Das finde auch ich, und dann stimmen wir wieder überein.

 Einen Moment, bitte. - Hören Sie noch ein bisschen

zu; vielleicht habe ich ja doch Recht.

Die Sache ist doch eindeutig: Wer gegen unsere Gesetze
verstößt - und die Gesetze sind klar und eindeutig -, der
muss zur Rechenschaft gezogen werden, ob Deutscher
oder Ausländer. Gewalt ist nicht erlaubt, auch nicht in
Familien. Hass predigen ist nicht erlaubt, auch nicht in
Moscheen. Eine Frage von Integration ist das aber nicht,

das ist eine Frage der Gesetze. Wir sind dafür, dass diese
Gesetze angewandt werden.

Integration ist eine ganz praktische Frage: eine Frage
des Alltags, eine Frage der Nachbarschaft, eine Frage
des Miteinanders. Wir haben seit 40 Jahren Menschen
eingeladen, in dieses Land zu kommen. Wir haben darum geworben, mitzuhelfen, dass Deutschland Wohlstandsland bleibt. Viele sind gekommen. Wir haben Arbeitskräfte zu uns geholt, zu denen wir lange Zeit
Gastarbeiter gesagt haben. Eines ist auf diesem Weg klar
geworden: Weil viele Menschen zu uns gekommen sind,
müssen wir jetzt über das Problem der Integration diskutieren.

Noch eines: Dadurch, dass wir Arbeitskräfte zu uns
geholt haben, leben jetzt 7,3 Millionen Ausländer bei
uns, wovon 3,3 Millionen Muslime sind. Viele von ihnen
sind in Sportvereinen, am Arbeitsplatz und als Geschäftsleute in großen und kleinen Betrieben aktiv. Es
gibt übrigens 50 000 türkische Unternehmerinnen und
Unternehmer, die 300 000 Menschen beschäftigen. Muslime und Ausländer insgesamt aus allen Teilen der Gesellschaft sind in Vereinen und Verbänden. In Moscheen
gehen sie weniger. 80 Prozent der Muslime sind religiös
nicht aktiv. Das alles klingt ziemlich deutsch.
Ganz zweifelsfrei gibt es aber auch Probleme, zum
Beispiel hinsichtlich der Sprache: bei der frühkindlichen Erziehung, in der Schule, beim Religionsunterricht,
im Beruf und wegen der Chancen, die Frauen und Mädchen genommen werden, weil sie keine Gelegenheit haben, die Sprache zu erlernen. Es ist wichtig, die Sprache
zu erlernen. Das gehört zentral mit zur Integration. Ich
glaube, dass wir hier sehr nah beieinander und uns einig
sind.

Es ist vielleicht gut, an dieser Stelle zwei Dinge festzuhalten: Erstens. Wenn in diesem Land gegen Gesetze
verstoßen wird - ob von Deutschen oder von Ausländern -, muss dies sanktioniert werden. Zweitens. Um in
unserem Land bestehen zu können, muss unsere Sprache
gelernt werden. Das müssen die Ausländer von sich aus
wollen. Wir wollen ihnen dabei helfen. In diesen beiden
Punkten sehe ich keine Differenz zwischen unseren Ansichten.

Herr Bosbach, es ist problematisch, dass Ihr Antrag
danach Passagen enthält, durch die deutlich wird, was
Sie mit Ihrer Diskussion im Schilde führen. In Ihrem
Forderungskatalog gibt es den sehr interessanten
Punkt 4. Sie stellen dort fest, dass es um ein Konzept
geht, mit dem langfristig ein friedliches und fruchtbares
Miteinander der religiösen und der nicht religiösen Menschen in Deutschland erreicht werden soll. Das haben
Sie wahrscheinlich ein wenig schnell hingeschrieben.
Ich will das nicht näher untersuchen; denn das hat mit
Ausländern und Integration überhaupt nichts mehr zu
tun. Hier bewegen Sie sich auf einem ganz anderen Feld.

Sie stellen in Ihrem Antrag weiter fest, dass Integration nicht Assimilation meint. Das sehen wir auch so.
Das ist gut und ein dritter Punkt, in dem wir übereinstimmen.

In Ihrem Antrag heißt es unter Nr. 4 weiter:

Integration meint … die Anerkennung des Verfassungsstaates und der freiheitlich demokratischen
Leitkultur in Deutschland …

Diese Formulierung finde ich interessant. Hier haben Sie
die Leitkultur endlich einmal aus dem pathetischen Nebel herausgeholt und festgestellt, dass Sie mit der Leitkultur grundgesetzliche Regelungen meinen. Wenn Sie
das meinen, dann ist es okay. Dann heißt es eben nicht
mehr FDGO, sondern FDLK, also freiheitlich-demokratische Leitkultur. Das ist etwas seltsam und nicht besonders aufregend.
Leider geht der Satz an dieser Stelle aber noch weiter.
Sie schreiben nämlich, dass Integration auch das Erlernen der in diesem Land gewachsenen kulturellen Grundvorstellungen meint. Das wurde additiv formuliert.
Neben der Anerkennung des Grundgesetzes steht also
das Erlernen gewachsener kultureller Grundvorstellungen als Bedingung für Integration. Was meinen Sie damit?

Welche kulturellen Grundvorstellungen sollen die
Muslime obligatorisch über das hinaus erlernen, was in
unserem Grundgesetz steht?

Ich nehme an, dass Sie Art. 3 Grundgesetz - Gleichheit
vor dem Gesetz - nicht infrage stellen. In Abs. 3 steht:

Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner
Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner
Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.

Ich nehme an, dazu stehen Sie nicht im Widerspruch.

Für Art. 4 des Grundgesetzes - Glaubens-, Gewissens- und Bekenntnisfreiheit - gilt das wahrscheinlich
genauso. In Abs. 1 steht:

Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die
Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich.

In Abs. 2 steht:

Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet.

Herr Bosbach, meine Damen und Herren von der
Opposition, es bleibt die Frage, was Sie meinen.

Wenn Sie die freiheitlich-demokratische Grundordnung,
wie sie im Grundgesetz steht, und die Gesetze, die aus
ihm abgeleitet werden, zu Ihrer so genannten Leitkultur
erklären, dann frage ich mich, was die kulturellen
Grundvorstellungen sind, die Zuwanderer in unser Land
Ihrer Meinung nach zusätzlich zwingend erlernen müssen. Das ist hier nicht erklärt. Das, was Sie eben dazu gesagt haben, hat die Sache nicht deutlicher und klarer gemacht, Herr Bosbach.

 Ich habe festgestellt, Herr Bosbach, dass Sie in Ihrem

Antrag erklären: Assimilation wollen wir nicht. Das
habe ich für gut befunden; denn das wollen wir auch
nicht. Deutlicher kann man doch gar nicht sein. Meine
Worte sind doch klar verständlich.
Ich spreche als Vorsitzender der SPD-Bundestagsfraktion und als Mitglied dieser Partei. Das ist wahrscheinlich bekannt; darüber sollten Sie sich keine Sorgen machen.

Da ich aber noch nicht ganz fertig bin, will ich Sie,
Herr Bosbach, weiterhin ansprechen. Unter Nr. 4 Ihres
Antrags heißt es, dass das Grundgesetz die Leitkultur
sei.

Das ist interessant, aber uns nicht fremd. Wenn Sie Ihre
Aussage darauf reduzieren, dann wäre das ein Fortschritt.

- Wenn Sie Ihre Aussage nicht darauf reduzieren, dann
ist das noch interessanter; denn Sie haben weitere kulturelle Grundvorstellungen eingefordert. Ich habe Sie daraufhin gefragt: Was meinen Sie damit? Wenn man das
mit dem abgleicht, was im Grundgesetz steht, dann stellt
sich die Frage: Was bleibt Ihnen denn dann noch?

Deshalb ist für mich zweifelhaft, ob das, worüber jetzt
diskutiert wird, von Ihnen wirklich ehrlich gemeint ist.
Ich vermute, dass dahinter etwas ganz anderes steckt. Ich
glaube, Herr Bosbach, die CDU/CSU hat entdeckt, dass
man mit diesem Thema Wahlkampf machen könnte.

Ich denke, dass es Ihnen darum geht und Sie nicht an der
Klärung der Tatbestände interessiert sind, über die wir
hier miteinander reden.

Sie entdecken die Möglichkeit, mit diesen kulturellen
Grundvorstellungen im deutschen Interesse, das Frau
Merkel immer im Munde führt, in Verbindung mit Patriotismus ein Thema aufzubauen, das auch für den Parteitag
ab Sonntag angekündigt ist. Die Sache mit dem deutschen Interesse ist deshalb so interessant, weil Sie, als
wir damit im Zusammenhang mit dem Irakkrieg argumentiert haben, empört aufgeschrien haben, dass das
nicht angehe.

- Das ist zur Sache.

Vielleicht wissen Sie nicht, was Ihre Vorderen wollen.
Als die Sache mit dem deutschen Interesse auf unseren
Plakaten zur Europawahl stand, haben Sie versucht, das
zu karikieren. Jetzt sind Sie dabei, zu formulieren, was
das deutsche Interesse ist. Sie müssten für das Plagiat eigentlich Lizenzgebühren bezahlen.

Vergleichbar sind Ihre Aussagen zum Patriotismus.
Wir haben in unserer 141-jährigen Geschichte vieles für
das Land erreicht. Das Land gehört uns nicht und es gehört auch Ihnen nicht. Das, was uns miteinander verbindet, ist, dass alle Menschen, die in diesem Lande wohnen, ob Deutsche oder nicht, ob Mitglieder Ihrer Partei,
meiner Partei oder anderer Parteien, denselben Anspruch, dasselbe Recht und die Aufgabe haben, diesem
Land zu dienen. Wenn eine Partei sagt „Wir sind die Patrioten“, dann kann vielleicht ein Wort von Johannes Rau
helfen, der einmal gesagt hat: „Patrioten sind Menschen,
die ihr Land lieben.

Nationalisten sind Menschen, die die Heimatländer anderer missachten.“ Dies gilt auch für Menschen aus anderen Ländern, die bei uns sind. Deshalb gehört das sehr
wohl zum Thema der Integration.

Wir alle sind gut beraten, wenn wir in großer Achtung
voreinander, auch vor anderen Völkern und anderen
Ländern, unseren Patriotismus hier im Land nicht überhöhen.

Wir sind so gute Patrioten wie Sie. Auch das nehmen wir
als Sozialdemokraten für uns in Anspruch. Den Beweis
dafür kann man gut und einfach führen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Der Antrag Ihrer Fraktion trägt die Überschrift „Politischen Islamismus bekämpfen - Verfassungstreue Muslime unterstützen“.

Dass Sie die Bekämpfung des politischen Islamismus
zum Kernpunkt dieses Antrags und der Ausführungen
von Herrn Bosbach gemacht haben,

steht doch außer Zweifel.

Was ich Ihnen nahe legen wollte, ist - hören Sie gut
zu, Herr Bosbach und Herr Pflüger! - das kann schon sein; dann stellen wir das eben gemeinsam fest -, dass der Verstoß gegen Gesetze und das
Thema Integration auseinander gehalten werden sollten.

Menschen, die gegen Gesetze verstoßen, müssen mit
Sanktionen rechnen, und zwar unabhängig davon, ob sie
zum Beispiel Ausländer sind, ob sie Muslime sind.

Insofern gilt: Wer hetzt und Gewalt anwendet, unterliegt
unseren Gesetzen. Das muss man nicht unter der Überschrift „Politischen Islamismus bekämpfen“ beschreiben; es unterliegt unseren Gesetzen. Die Frage der Integration geht darüber hinaus; es geht dabei um das
Zusammenleben und Zusammenwirken der Menschen in
unserem Land.

Sie haben Punkt 4 Ihres Antrags angesprochen. Ich
habe nichts dagegen, wenn Sie von der Leitkultur sprechen. Ich habe es lediglich begrüßt und freue mich wirklich darüber, dass Sie bereit sind, diesen Begriff zu präzisieren. Viele Menschen im Land fragen sich, was Sie
damit meinen. Sie haben diesen Begriff seinerzeit eingeführt, um sich, die CDU, als eine Partei mit einem besonderen kulturellen Hintergrund vorzustellen.

Ich habe mich immer wieder gefragt, was Sie eigentlich meinen und wer Sie eigentlich sind. In diesem Punkt
verstehe ich Sie nicht. In Ihrem Antrag haben Sie erstmals schriftlich formuliert, dass es Ihnen im Kern um
unseren Verfassungsstaat und um unser Grundgesetz
geht.

Ich betone noch einmal: Wenn Sie sagen, die Leitkultur entspreche unserem Grundgesetz, dann ist das in
Ordnung. Das können Sie ruhig als Leitkultur beschreiben. Dagegen habe ich nichts. Ich würde zwar nicht diesen Begriff dafür verwenden, weil es sich um eine Erhöhung besonderer Art handelt, aber darüber hinaus
kommen wir uns schon näher.

Sie haben aber noch nicht erläutert, Herr Pflüger - das
werden Sie möglicherweise noch tun -, was Sie mit dem
Erlernen der „gewachsenen kulturellen Grundvorstellungen“ - additiv zum Grundgesetz, obligatorisch für alle
Menschen, die zu uns ins Land kommen - meinen. Sie
meinen damit hoffentlich nicht, dass sie alle Mitglieder
der CDU werden sollen. Das haben Sie sicherlich nicht
gemeint.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dies ist eine wichtige Woche für Europa. Frau
Merkel, Sie haben gesagt, es ist eine Woche von historischer Bedeutung. An dieser Stelle sind wir uns einig.
Wir gehen im Bewusstsein um die große Verantwortung
an die Entscheidung, um die es jetzt geht, heran.

Gestern hat das Europäische Parlament mit großer
Mehrheit beschlossen, dass Beitrittsverhandlungen mit
der Türkei aufgenommen werden sollen. Die SPD-Fraktion begrüßt diese Entscheidung des Europäischen Parlaments sehr.

Morgen entscheiden die Regierungschefs. Alles
spricht dafür, dass sie bei der bisherigen Linie bleiben:
Mit der Türkei werden Verhandlungen mit dem Ziel des
Beitritts aufgenommen. Die Bundesregierung bzw. der
Kanzler und der Vizekanzler haben für diese Entscheidung am morgigen Tag die klare Unterstützung der SPDFraktion.

Die gestrige Entscheidung im Europäischen Parlament hatte eine Besonderheit, die als Absonderlichkeit
in die Geschichtsbücher eingehen wird. Die Konservativen im Europäischen Parlament, voran die CDU/CSUAbgeordneten aus Deutschland, haben dort geheime Abstimmung verlangt.

In Deutschland kündigen Sie Unterschriftenlisten an,
wollen aber selbst geheim abstimmen - das ist ein seltsames Demokratieverständnis.

Das ist gewissermaßen die christdemokratische Leitkultur. Was sollen die Türken davon halten?

Auch heute haben Sie es nicht besser gemacht. Wir
waren ganz gespannt darauf, von Ihnen zu hören, was
eine privilegierte Partnerschaft ist.

Aber das halten Sie genauso geheim wie Ihre gestrige
Abstimmung. Sagen Sie doch einmal, was Sie damit eigentlich meinen!

Das Ganze hat eine Vorgeschichte. Im Jahre 1963 ist
unter einer CDU/CSU-geführten Regierung von der damaligen Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ein Abkommen mit der Türkei geschlossen worden, in dem die
Möglichkeit des Beitritts eröffnet wurde.

Mit Billigung von Kanzler Kohl ist der Türkei auf
dem Europäischen Rat in Luxemburg im Jahre 1997
ausdrücklich bescheinigt worden, dass sie „für einen
Beitritt zur Europäischen Union in Frage kommt“.

Herr Kohl hat anschließend eine Pressekonferenz

gegeben und bekräftigt, dass es dabei um eine Bestätigung der europäischen Berufung der Türkei und ihrer
Perspektive für einen späteren Beitritt zur EU geht.

Sie, Herr Glos, haben damals das deutsche Interesse bemüht und gesagt:

Es ist vor allem im deutschen Interesse, die Türkei
in Europa zu sehen.
Herr Glos, Sie hatten vorgestern Geburtstag und sind

60 Jahre alt geworden. Herzlichen Glückwunsch von
Kollege zu Kollege! 60 ist ein schönes Alter.

Dann ist der jugendliche Leichtsinn vorbei und langsam
beginnt die Altersweisheit. Ich hoffe, man wird das auch
bei Ihnen ein bisschen merken. Ich jedenfalls wünsche
Ihnen alles Gute!

Die Geschichte mit Europa geht weiter. In der Kontinuität der früheren CDU/CSU-Politik ist der Türkei
1999 vom Europäischen Rat in Helsinki der Status eines
Beitrittskandidaten zuerkannt worden. Die Kopenhagener Kriterien müssen erfüllt werden. Dazu haben Sie,
Frau Merkel, einige Monate, bevor es die Kommission
getan hat, gesagt: „Die Türkei wird die Kopenhagener
Kriterien erfüllen.“ Lesen Sie einmal nach, was Sie
heute Morgen dazu gesagt haben.

Der Gipfel war, dass Sie, die Opposition, angekündigt
haben: Sollten Sie 2006 die Regierung übernehmen,

werden Sie versuchen, einen Beschluss der Staats- und
Regierungschefs der EU, Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei aufzunehmen, rückgängig zu machen. Ich kann
Sie beruhigen: Das werden Sie 2006 nicht schaffen.
Trotzdem sollte man sich einmal ansehen, was Sie da eigentlich sagen.

Sie sagen: Wenn Sie die Chance dazu hätten, die Sie
aber nicht haben werden, würden Sie die Entscheidung
einer deutschen Bundesregierung, mit solchen Verhandlungen zu beginnen, aushebeln. Dadurch disqualifizieren
Sie sich für jedwede Aufgabe, sowohl außenpolitisch als
auch bundespolitisch;

denn Verträge müssen gehalten werden. Das Schlimmste,
was Sie als Opposition tun können, ist, ein solches Vorgehen anzukündigen.

Auch heute habe ich Sie nicht anders verstehen können.

Niemand behauptet, dass das, was wir vor uns haben,
leicht ist. Das werden schwierige Verhandlungen. Es
wird sicherlich auch Rempeleien und Schwierigkeiten
geben. Die Verhandlungen werden nicht automatisch zu
dem Ergebnis führen, das wir uns wünschen. Die Türkei
muss die Voraussetzungen schaffen, und zwar nicht nur
per Gesetz und verbal. Sie müssen vielmehr Lebenswirklichkeit werden. Darauf werden wir zu achten haben. Das tun wir auch.

Die Verhandlungen werden lange dauern und schwierig sein. Ihr Ausgang ist offen; das wissen Sie. Vor 2014
jedenfalls ist ein Beitritt der Türkei zur EU nicht zu erwarten.

- Es geht nicht um mich persönlich; die Sozialdemokraten möglicherweise doch, Herr Kauder, also seien Sie
mal nicht so mutig!

Die Türkei ist kein Beitrittskandidat wie jeder andere.
Wir wissen um die Sorgen und Bedenken, die es auch in
unserem Lande gibt: Die Türkei ist ein sehr großes Land,
ein Land mit einer Kultur, die nicht ohne weiteres in Europa Tradition hat, wenigstens nicht in der Dimension
wie andere Kulturen. Das bedeutet: Nicht nur die Türkei
muss beitrittsfähig sein, die EU muss auch aufnahmefähig sein.

- Ja, das sagen wir: Es liegt auch an uns. Mit uns wird
die EU aufnahmefähig sein; ob das mit Ihnen auch der
Fall sein wird, ist eine ganz andere Frage. Mit der Position, die Sie jetzt beziehen, sind Sie es sicher nicht.

Wer von vornherein sagt: „Wir wollen es nicht“, wie
kann der sich aufnahmefähig machen?

Die Verhandlungen können ausgesetzt werden, falls
die Türkei die politischen Kriterien ernsthaft und dauerhaft verletzt. Die EU muss dafür Sorge tragen, eine Aufnahme der Türkei finanziell verkraften zu können. Wir
lassen nichts aus: Die Sache wird schwierig. Für die ausgabenintensivsten Bereiche - die Agrarpolitik und die
Strukturpolitik - müssen in den Verhandlungen mit der
Türkei Regelungen gefunden werden. Was die Freizügigkeit der Personen angeht, wird in den Verhandlungen
zu entscheiden sein, ob es den Mitgliedstaaten erlaubt
werden soll, den Zuzug von Türkinnen und Türken dauerhaft zu begrenzen, oder wie lange die volle Freizügigkeit nicht gegeben ist.

Wir verkennen nicht: Die Türkei kann und muss noch
viel tun. Aber sie hat die Chance. Die Erfahrung, die wir
mit anderen Ländern gemacht haben, ist: Die Chance,
zur EU dazukommen zu können, ist der Ansporn für alle
Demokraten in diesen Ländern, dies auch zu versuchen.
Weshalb sind Sie so kleinmütig, zu glauben, dass das,
was an demokratischer Idee, an Freiheitsidee in der EU
steckt, sich nicht auch in andere Länder transportieren
lässt, sie nicht anspornt, dazugehören zu wollen?

Sie reden über die Risiken, wir reden über die Chancen, die es auch gibt. Sie reden kleinmütig und Sie reden
mutlos. Deutschland ist der größte Handelspartner der
Türkei. Der Zuwachs der deutschen Exporte war auch in
diesem Jahr wieder fulminant. Der BDI hat erklärt:

Für die deutsche Industrie ist die Türkei ein Wachstumsmarkt mit großem strategischem Potenzial.
Eine berechenbare europäische Perspektive und die
schrittweise Übernahme des europäischen Rechts
erhöht die Planungssicherheit für die Unternehmen.

Wo sie Recht haben, haben sie Recht: Die Perspektive
des Beitritts der Türkei zur Europäischen Union liegt
auch im ökonomischen Interesse Deutschlands und der
EU. Das ist so und das darf man auch sagen.

Der Beitritt der Türkei zur EU hat auch eine sicherheitspolitische Komponente. Sie haben eben die Sache
mit der Brücke beschrieben, Frau Merkel. Dass Sie eine
gute Naturwissenschaftlerin sind, das weiß man ja - das
bezweifle ich auch nicht -, aber eine Architektin sind Sie
Gott sei Dank nicht geworden;

da wären Sie mit dieser ganzen Sache gescheitert. Denn
bei der Brücke ist das Entscheidende, dass man ein vernünftiges Widerlager hat: Sie muss gut aufliegen. Diese
wichtige Funktion kann dieses Land übernehmen. Denn
der NATO-Partner Türkei hat eine strategische Lage
zwischen Europa und dem Nahen und Mittleren Osten.
Es ist ein muslimisch geprägtes Land. Viele andere muslimisch geprägte Länder werden auf diese Türkei
schauen; sie tun das heute schon. Die Türkei leistet Friedensbeiträge und exportiert Stabilität. Es ist vernünftig
von Europa und von Deutschland, die Türkei unter Bedingungen einzuladen. Die Türkei wird für andere Länder ein gutes Beispiel sein, wenn sie die Werte verwirklicht, die Bedingung sind: Demokratie und Freiheit,
Pluralismus und Toleranz.

Wer Frieden und Freiheit, Wirtschaftlichkeit und
kulturelle Stärke für ganz Europa bewahren will,
muß sich auf diese Annäherung einlassen.

Das ist ein gutes, ein wichtiges Wort. Es stand in der
„Bild“-Zeitung, aber auch da gilt: Wo sie Recht haben,
haben sie Recht.

Wir sehen die Entscheidung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen nüchtern: Es werden schwierige Verhandlungen sein. Aber das Ziel lohnt solche Anstrengung. Deshalb gehen wir verantwortungsbewusst an
diese Aufgabe heran. Wir wünschen Europa, wir wünschen uns dabei eine gute und glückliche Hand und vor
allen Dingen eine klare Botschaft an die Türkei, in der
sich in den vergangenen Jahren so unglaublich viel verändert hat, und das unter einer konservativen Regierung.
Wir alle sind - das muss man doch zugeben - überrascht
von der Entwicklung in der Türkei, nicht nur in verbalen
Bekundungen, sondern auch in der Praxis. Heute von
hier aus im Deutschen Bundestag zu sagen: „Wir laden
euch ein, mit uns zusammen dieses Europa zu gestalten“,
das hat in der Tat, Frau Merkel, eine historische Dimension. Die Lösung liegt aber nicht in dem, was Sie sagen,
sondern in dem, was diese Bundesregierung und diese
Koalitionsmehrheit im Bundestag zu tun sich vorgenommen haben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU hat den Antrag auf Drucksache
15/4831 auf eigenen Wunsch hier auf die Tagesordnung
gesetzt. Diesem wollen wir uns jetzt zuwenden. Frau
Merkel hat verständlicherweise relativ wenig dazu gesagt; denn was darin steht, ist enttäuschend.

Dies ist ein Antrag aus der Abteilung Taktik. Was die
Ansprüche an sich selbst angeht, ist die Opposition sehr
bescheiden geworden.

Bei dem, was Sie vorgelegt haben, ist nichts von dem
großen Konzept zu erkennen, das kommen sollte.

Frau Merkel hat zu Beginn ihrer Zeit als Vorsitzende
die „neue soziale Marktwirtschaft“, die kommen sollte,
beschrieben. Das hat sich im Kleinkarierten und Vordergründigen verloren. Das einzige Fettauge auf der dünnen
Suppe des Antrags ist der Titel - er ist wirklich gut -:
Pakt für Deutschland. Das können wir gerne miteinander
machen. Aber der Inhalt des Antrags wird dem Titel
nicht gerecht.

Ob das mit dem Pakt für Deutschland ehrlich gemeint
ist, ist eine andere Frage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich kann es Ihnen nicht ersparen, Sie auf zwei Punkte anzusprechen, die sich aus den Erfahrungen der letzten
Wochen ergeben haben. Der erste Punkt war und ist der
Vorwurf, die SPD sei in hohem Maße für die große Zahl
der Nazis mitverantwortlich, die es in einigen Teilen
Deutschlands wieder gibt.

- Bleiben Sie ruhig und lassen Sie uns darüber vernünftig sprechen. Diesen Punkt müssen wir miteinander klären.

- Über das, was Herr Söder und Herr Stoiber dazu gesagt haben, müssen wir im Parlament sprechen. Wir können schließlich nicht nur über Nebensächlichkeiten diskutieren, sondern müssen auch einmal an Kernthemen
heran.

Die Behauptung ist: Die hohe Zahl der Arbeitslosen sei,
verschuldet durch die SPD, Grund für die hohe Zahl der
Nazis bei uns in einigen Teilen - Gott sei Dank nicht
überall - des Landes.

Zwei Dinge will ich Ihnen dazu sagen. Erstens. Sie beleidigen damit die Arbeitslosen. Sie sind es heute nicht
und sie waren es auch 1933 nicht, die damals die Braunen an die Macht gebracht haben. Es waren immer Leute
in Anzug und Krawatte, die dafür gesorgt haben, dass
die Braunen nach vorne gekommen sind.

Zweitens. Die demokratischen Parteien müssen an dieser
Stelle aufpassen, dass wir uns nicht gegenseitig um unsere Möglichkeiten der Zusammenarbeit bringen.

Ich sage hier vor dem Bundestag ganz klar: Es ist
nicht die Schuld der CDU/CSU, dass es viele neue Nazis
gibt. Es ist aber auch nicht die Schuld der SPD. Wir
müssen darauf achten, dass in diesem Lande eines klar
ist: An dieser Stelle dürfen wir uns nicht gegenseitig etwas unterstellen, was so nicht gerechtfertigt ist. Wer anfängt, hier taktische Spielchen zu machen, der schadet
der Demokratie.

Der zweite Punkt - auch das muss ich hier ansprechen - ist das, was am Sonntag vor einer Woche in einer
Sonntagszeitung stand: CSU macht Schröder für Verbrechen an Kindern mitverantwortlich. Helfershelfer
von Kinderschändern seien Teil des „Kartells der Schuldigen“.

- Nein, das stand so in der Zeitung. Da dies in Anführungszeichen gesetzt war, war es legitimiert, dies so zu
schreiben.

Eine solche Vorgehensweise ist der CDU/CSU und ihrer
Tradition nicht würdig. Das sollten Sie bitte bedenken.

Frau Merkel, heute wäre eine gute Gelegenheit gewesen,
dazu etwas zu sagen. Dass es einen Herrn Söder gibt, der
so etwas sagt, muss ich wohl respektieren. Dass aber weder Sie noch Herr Stoiber den Mut haben, deutlich zu
machen, dass dies nicht Ihre Meinung ist, ist schade und
bedauerlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
nun komme ich zu Ihrem Antrag selbst.

: Ah!)

Der Beginn des Antrags macht ein Ausmaß von Vergesslichkeit deutlich, das stark an Alzheimer erinnert; das
muss ich Ihnen schon sagen.

Sie schreiben über die 5 Millionen Arbeitslosen so, als
ob Sie vergessen hätten, dass wir miteinander ein Gesetz
beschlossen haben, das notwendigerweise dazu führen
musste, dass einige hunderttausend erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger in die Statistik der Bundesagentur aufgenommen wurden. Das wussten wir alle miteinander,
als das Gesetz beschlossen wurde.

Wir wussten nicht, ob es 300 000, 400 000 oder
500 000 sind. Im Augenblick sind es etwa 350 000 bis
400 000 Erwerbsfähige, die aus der Sackgasse der Sozialhilfe herausgeholt und in die Zuständigkeit der Bundesagentur für Arbeit überführt wurden und damit wieder
vermittelbar sind und an den Arbeitsmarkt herangeführt
werden. Auch wenn einige von Ihnen jetzt erstaunt gucken, wissen Sie das hoffentlich alle. Als wir damals dieses Gesetz beschlossen haben, war klar: Wenn wir das
machen, wird es so sein. - Diese jungen Menschen, Alleinerziehende und sozial Schwache holen wir aus der
Sackgasse der Sozialhilfe und der Vergessenheit heraus.
Das ist richtig.

Ich sage Ihnen in vollem Ernst: Es ist besser, die Arbeitslosenzahl mit 5,2 Millionen anzugeben und die
400 000 einzuschließen, die früher nicht berücksichtigt
worden sind, als die Zahl von 4,8 Millionen zu nennen
und die anderen zu vergessen und in der Sackgasse zu
lassen.

Die Zahl ist bedrückend. Das ist wohl wahr. Das, was
wir jetzt haben, ist die Lage von 1998 unter Kohl plus
die Statistik von Hartz.

- Sie müssen ganz einfach die Zahlen zusammenzählen,
dann kommen Sie auf das Ergebnis: Arbeitslosenzahl
von 1998 - zu der Zeit von Helmut Kohl - plus Statistikeffekt durch Hartz. Wenn wir so viele ABM und SAM
gemacht hätten wie Sie, dann läge die Zahl deutlich darunter.

Das tröstet aber die nicht, die darauf angewiesen sind,
dass ihnen Hilfe zuteil wird.

Was schreiben Sie in Ihrem Antrag? Der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung soll von 6,5 Prozent auf
5,0 Prozent gesenkt werden. Frau Merkel hat gerade versucht, das noch einmal zu begründen. Wer das macht,
der kürzt die Mittel der Bundesagentur für Arbeit um
mindestens 11 Milliarden Euro. Es können auch ein paar
Milliarden mehr sein. Wer das macht, der muss dafür
sorgen, dass entweder das Arbeitslosengeld I gekürzt
wird oder auf Hilfsmaßnahmen für junge Menschen, die
dringend in Ausbildung gebracht werden müssen, verzichtet wird oder die Zahlung von Lohnkostenzuschüssen für Existenzgründer einzustellen ist. Es kann nicht
sein, dass wir 11 Milliarden Euro aus dem Etat der Bundesagentur für Arbeit entnehmen - das wollen Sie -,

gleichzeitig aber die Bundesagentur auffordern, sie solle
mehr vermitteln. Das geht zumindest rechnerisch nicht.

Sie haben dann ein ganzes Kapitel, in dem Sie sich
mit den Arbeitnehmerrechten auseinander setzen. Die
Tarifautonomie soll geschleift werden, ebenso der Kündigungsschutz, das Betriebsverfassungsgesetz und das
Jugendarbeitsschutzgesetz. Sie fordern, dass es untertarifliche Entlohnung für Langzeitarbeitslose geben soll,
und zwar gesetzlich fixiert. Das gibt es längst in Tarifverträgen - ich weiß nicht, ob Sie sich da genau auskennen -, Sie aber fordern eine gesetzliche Regelung. Das
ist ein Zeichen dafür, dass Sie die Tarifautonomie nicht
mehr ernst nehmen.

Das ist ein Punkt, über den wir uns nicht verständigen
können. Es muss in Deutschland auch in Zukunft so sein
- damit ist Deutschland gut gefahren -, dass starke Arbeitnehmer und starke Arbeitgeber ihre Interessen vertreten und miteinander Tarifverträge aushandeln können.
Wir als Gesetzgeber werden uns da heraushalten. Die
Tarifparteien sind klug genug, dieses miteinander zu vereinbaren.

Sie sind übrigens auch klug genug, Wege zu finden,
vernünftige Regelungen zu finden, wenn es darauf ankommt. Sie, Frau Merkel, haben das selbst lobend in Bezug auf das erwähnt, was jetzt bei Opel passiert ist. Zitat:
Es ist gelungen, weil die Menschen vor Ort, die einen
Arbeitsplatz bei Opel haben, bereit waren, etwas für den
Erhalt ihres Arbeitsplatzes zu tun. - Das ist genau das,
was wir sagen. Was glauben Sie aber, was heute bei Opel
in Bochum und in anderen Städten los wäre, wenn es die
Gewerkschaften und die Betriebsräte nicht gegeben
hätte? Das ist doch die schlichte Wahrheit.

Tausende Male haben Betriebsräte und Gewerkschaften mitgeholfen, dass Betriebe lebensfähig geblieben
sind. Kluge Unternehmer wissen das ganz genau. Gewerkschaften und Betriebsräte sind keine fünfte Kolonne, die versucht, die Betriebe kaputt zu machen. Sie
helfen vielmehr mit, dass Betriebe bestehen bleiben, so
wie es jetzt auch bei Opel gewesen ist.

Das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist der Weg weg
von der Souveränität der Tarifparteien.

Es ist ein Stück Demokratie, um das es geht. Das werden
wir uns ganz sicher nicht wegstreichen lassen.
So viel zu Ihrem Sofortprogramm. In Ihrem Sofortprogramm steht allerdings nichts von den Zuverdienstmöglichkeiten. Das ist eine besonders schicke Sache.
Weshalb haben Sie, Frau Merkel, heute Morgen nicht
einmal den Mut gehabt, zu sagen, dass Sie sich damals
geirrt und darauf bestanden haben, dass die Zuverdienstmöglichkeiten im unteren Bereich nicht so hoch sind,
wie die Sozialdemokraten und die Grünen das wollten?
So war das nämlich im Vermittlungsausschuss: Wir
wollten höhere Zuverdienstmöglichkeiten erlauben.

Es wäre schon gut, wenn wenigstens einmal gesagt
würde, dass Sie nicht immer die Neunmalklugen sind,
sondern dass Sie sich an der Stelle korrigieren müssen.
Wenn Sie es tun, ist es gut. Darüber können wir miteinander sprechen.

In Ihrem Antrag sind zwei Kapitel - ich weiß nicht,
ob Sie das noch einmal gelesen haben -: Es gibt einmal
das Sofortprogramm, über das ich gerade gesprochen
habe, und zum anderen gibt es ein Kapitel II, in dem es
um Strukturreformen, zum Beispiel in der Steuer- und
Bildungspolitik, geht. Da haben Sie mit der Bildungspolitik natürlich etwas Interessantes angesprochen. Das
Thema Studiengebühren haben Sie aber lieber weggelassen. Es wäre interessant gewesen, heute Morgen einmal Ihre Meinung dazu zu hören, wie es denn so ist mit
den Studiengebühren. Ihre Länderfürsten haben Studiengebühren angekündigt. Im Moment haben alle wieder
ein bisschen Luft abgelassen. Sie haben genau gemerkt,
dass es so schnell und so einfach dann doch nicht geht.
Aber Sie stehen offensichtlich dazu

und sagen: Studiengebühren, ja. Das nehme ich so zur
Kenntnis. Das ist ein Punkt, über den man irgendwo miteinander zu reden haben wird.

Dann haben Sie das angesprochen, was in der Föderalismuskommission dazu stattgefunden hat. Meine
Meinung ist unverändert die, dass wir noch einmal einen
Anlauf unternehmen sollten, um in Sachen Föderalismus
in diesem Land voranzukommen. Weil das so ist, verkneife ich mir jetzt jede Antwort auf das, Frau Merkel,
was Sie eben dazu gesagt haben. Wer so verfährt, wie
Sie das getan haben, der macht die Möglichkeiten, an
dieser Stelle zu einer Einvernehmlichkeit zu kommen,
fast schon wieder kaputt. Ich zweifele, ob Sie wirklich
wollen.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die Strukturreformen, auch zur Steuer- und Bildungspolitik, noch in diesem Jahr in konkrete Gesetze gefasst werden sollten.
Darüber kann man sprechen. Das werden Sie in der
nächsten Woche sicherlich auch tun. Die Frage ist: Was
meinen Sie eigentlich damit?

Über die Senkung des Spitzensteuersatzes haben Sie
heute nichts gesagt. Ihrem Papier entnehmen wir: 39 Prozent und eine Linksverschiebung der Progressionsgrenze; bei 45 000 Euro soll der Satz greifen. Das heißt,
die, die unten sind, bezahlen mal wieder mehr; die, die
oben sind, werden entlastet.

Sie sagen in Ihrem Antrag nichts zum Abbau von
Subventionen. Dazu hätte man zwei Dinge sagen können:

Erstens. Eigenheimzulage.

Wenn wir im Bereich Bildung, Forschung und Technologie etwas machen wollen, dann lassen Sie uns Folgendes
tun: die Eigenheimzulage abschaffen und das Geld für
Forschung und Technologie einsetzen. Da wäre es für
die nächste Zeit dringend nötig.

Zweitens hätten Sie etwas zum Steuervergünstigungsabbaugesetz sagen sollen. Damit hätten wir eine Menge
Geld für Bund, Länder und Gemeinden realisieren können. Dass Sie das am 16. Mai 2003 abgelehnt haben, hat
die öffentlichen Hände 26,9 Milliarden Euro gekostet.
Es ist die blanke Heuchelei, wenn Sie und einige CDULänder, einige CDU-Bürgermeister oder -Oberbürgermeister darüber klagen, zurzeit kein Geld zu haben. Sie
hätten es haben können. Sich vor Ort beklagen und dann
auf der Bundesebene keinen Mut haben, das zeugt nicht
gerade von politischer Weitsicht.

Nun haben Sie noch einen Antrag zum Thema Antidiskriminierungsgesetz nachgeschoben. Er hat einen
interessanten Einstieg. Darin beschreiben Sie nämlich
zunächst einmal, wie sinnvoll so etwas eigentlich sein
könnte:

Die Diskriminierung eines Menschen wegen seiner
äußeren Merkmale oder seiner Veranlagung ist
schlicht und ergreifend abzulehnen.

Dies ergibt sich aus dem christlichen Menschenbild, welches von der Unverletzbarkeit der Würde
eines jeden Einzelnen ausgeht.

Es ist daher völlig selbstverständlich, dass sich eine
Gesellschaft Regeln gibt, die deutlich machen, dass
negative Diskriminierung gegen die Würde eines
jeden Menschen geht und geahndet werden muss.
Obwohl Sie dies geschrieben haben, steht obendrüber: Antidiskriminierungsgesetz verhindern! Das ist eine
komische Logik, der Sie da folgen.

Im arbeitsrechtlichen Teil des Antidiskriminierungsgesetzes bewegen wir uns akkurat auf der Höhe dessen,
was uns die EU vorschreibt. Im privatrechtlichen Bereich gehen wir darüber hinaus, weil wir Behinderte einbeziehen möchten. Wir möchten nicht, dass Gruppen
von Behinderten in Restaurants rausgeschmissen werden. Wir möchten, dass bei uns in Deutschland geklärt
ist, dass sie dahin kommen können, und zwar gesetzlich
garantiert.

Wir werden die Ergebnisse der Anhörung auswerten.
Es gibt sicherlich Korrekturmöglichkeiten, was die Verwirkungsfristen, gemischte Bewohnerschaft - das betrifft das Wohnraumförderungsgesetz - oder kirchliche
Interessen anbelangt. Aber das Antidiskriminierungsgesetz wird kommen. Darauf können Sie sich ganz sicher
verlassen.

Sie haben mit dem Antrag - ich habe mich auf diesen
Teil konzentriert - keinerlei Hilfestellung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gegeben. Das wird aber für
die Debatte in der nächsten Woche ganz wichtig sein.
Heute war auf der Grundlage Ihres Antrags offenbar
nicht mehr zu erwarten. Ich bin sehr gespannt, was Sie in
der Debatte über die Regierungserklärung in der nächsten Woche einbringen werden. Die Frage ist, ob Sie,
Frau Merkel, sprechen werden oder Herr Stoiber. Wie
gesagt, wir sind sehr gespannt darauf, wie das in der
nächsten Woche laufen wird. Vielleicht zeigen Sie dann
ein bisschen mehr Augenmaß und Verantwortung für das
ganze Land. Insgesamt, insbesondere mit Ihrem Antrag,
zeigen Sie es heute jedenfalls nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Entweder wir modernisieren, und zwar als soziale
Marktwirtschaft, oder wir werden modernisiert, und
zwar von den ungebremsten Kräften des Marktes,
die das Soziale beiseite drängen würden.

Das war die Botschaft von Bundeskanzler Schröder
beim Start der Agenda 2010 vor zwei Jahren. Für die
Koalition gilt das unverändert weiter. Wir wollen sozialen Fortschritt, Erneuerung und Zusammenhalt; das ist
das Ziel unserer Politik.

Die Regierungserklärung des Bundeskanzlers von
heute und die sich daraus ergebenden Konsequenzen
sind weitere wichtige Schritte hin zur Lage Deutschlands
im Jahre 2010: hin zu Wohlstand für alle, zu sozialer Gerechtigkeit und zu einer Politik der Nachhaltigkeit. Wir
sind in Deutschland mitten in diesem Prozess der Veränderung. Der ist nicht leicht; dafür braucht man Mut.
Manchen von denen, die ein Stück mitgegangen sind,
dauert es zu lange. Manche von denen, die ein Stück mitgegangen sind, trauen sich nicht, sich dazu zu bekennen.
Manche von denen wollen nichts damit zu tun haben.
Die Generalrevision von Rüttgers und die Bereitschaft
von Milbradt, gegen sich selbst zu demonstrieren, sind
noch nicht vergessen. Wenn endlich einmal einer aus der
Opposition sagen würde, wie sich das mit der Arbeitslosenstatistik und Hartz IV verhält - das haben wir alle
miteinander beschlossen -, wäre das einfach einmal ein
Akt der Ehrlichkeit und der Wahrheit, die Sie, Frau
Merkel, eben eingefordert haben.

Wir haben ein Maß an Arbeitslosigkeit wie bei
Helmut Kohl 1998 und zudem die Veränderungen der
Statistik durch Hartz IV. Das ist wahr. Das ist viel. Das
auszusprechen macht schon einmal deutlich, wie man
die Zusammenhänge sieht. Wir jedenfalls werden den
Weg der Agenda 2010 weitergehen. Wenn Sie wollen,
können Sie mitgehen. Es geht dabei um die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Es geht um Recht und Ordnung am
Arbeitsmarkt. Es geht um gleiche Bildungschancen, um
die Potenziale der älter werdenden Gesellschaft. Es geht
um den Investitionsstandort Deutschland und es geht um
die Frage, wie sich Politik organisiert.

Wir haben uns alle vorgenommen, heute Morgen
nicht polemisch zu sein. Frau Merkel, ich hatte aber bei
Ihrer Rede den Eindruck, dass Sie ein bisschen aus der
Spur waren, weil Sie sich gestern etwas in der Erwartung
dessen, was der Bundeskanzler sagen könnte, aufgeschrieben haben, er Ihnen aber nun ein breites Konzept
dessen vorgelegt hat, was wir bereit und fähig sind zu
tun.

Darauf waren Sie nicht eingestellt und das hat Ihnen ein
bisschen die Sprache verschlagen.

Deswegen will ich in Abweichung von meinem Konzept gerne auf ein paar Punkte eingehen, die Sie angesprochen haben. Kommen wir zunächst zur Senkung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von
6,5 Prozent auf 5 Prozent. Eine solche Senkung bedeutet
11 Milliarden Euro weniger in der Kasse der Bundesagentur für Arbeit. Wenn Sie dann mit uns zusammen
ein Konzept vorlegen wollen, das ganz besonders die Interessenlage der unter 25-Jährigen im Blick hat - nach
der Melodie: am Ende dieses Jahres ist keiner von ihnen
mehr länger als drei Monate in Arbeitslosigkeit -, und
wenn Sie auf unserem Weg - der da heißt: die Maßnahmen für die über 58-Jährigen sollen in Zukunft so lange
verlängert werden, bis sich der Ruhestand anschließt mitgehen wollen, dann müssen Sie dafür sorgen, dass
der Bundesagentur für Arbeit das nötige Geld zur Verfügung steht. Da kann man nicht gleichzeitig eben mal
11 Milliarden Euro aus populistischen Gründen streichen wollen. Das passt doch alles nicht zusammen!

Sie haben vorsichtshalber nichts zu der Notwendigkeit von Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt
gesagt. Wir haben im letzten Jahr ein Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit beschlossen. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit, FKS genannt und beim Zoll gebündelt, umfasst heute 5 300 und bald 7 000 Personen.
Die Schattenwirtschaft ist im letzten Jahr zum ersten
Mal seit 1975 gesunken. Sie ist noch zu hoch. Die FKS
hat im letzten Jahr Schäden in Höhe von 475 Millionen
Euro im Bereich der Steuern und der Sozialversicherungsabgaben, die nicht entrichtet worden sind, aufgedeckt. Sie hat 91 000 Strafverfahren und 52 000 Bußgeldverfahren eingeleitet.

Sie sprechen darüber nicht gerne. Wenn wir dieses
Thema ansprechen, kommt bei Ihnen sofort die Sache
mit der Putzfrau. Uns geht es nicht um die Putzfrauen,
sondern darum, dass die illegale Tätigkeit in Deutschland, die ein Ausmaß angenommen hat, das nicht mehr
akzeptabel ist, mit allem Nachdruck bekämpft wird.

Die Menschen in diesem Land, die ehrlichen Arbeitnehmer und die ehrlichen Arbeitgeber, sollen sich darauf
verlassen können, dass sie nicht die Dummen sind. Diejenigen, die an den Gesetzen vorbeimarschieren, müssen
erfasst werden. Daraus müssen Konsequenzen gezogen
werden. Das wollen wir so.

Sie haben etwas zur Pflegeversicherung gesagt, Frau
Merkel, und haben dafür plädiert, man müsse im Interesse der Stabilität der Lohnnebenkosten andere Finanzierungsformen finden; Sie haben sich vorsichtig ausgedrückt. Ich darf Sie darauf aufmerksam machen - der
Bundeskanzler hat es deutlich gemacht -: Wir werden
uns dazu im Laufe dieses Jahres positionieren. Es gibt
im Bereich der Pflegeversicherung keine Lohnnebenkosten. Diese 1,7 Prozent werden von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern allein gezahlt.

Man sollte wissen, über was man miteinander redet.

Sie haben das Antidiskriminierungsgesetz angesprochen. Bei uns in der ganzen Koalition - die Bundesregierung ist dabei - ist klar, dass es das Antidiskriminierungsgesetz geben wird.

Das haben wir vereinbart. Es wird kommen, und zwar,
Frau Merkel, was den arbeitsrechtlichen Teil angeht,
eins zu eins, wie die EU das vorgeschrieben hat.

Da gibt es bei Ihnen eine interessante Entwicklung:
Wir haben in der letzten Woche eine Debatte über einen
Antrag geführt, den Sie eingebracht haben. Dieser
Antrag lautete: „Antidiskriminierungsgesetz zurückziehen“.

Inzwischen heißt es bei Ihnen: Der Vorschlag der EU
soll eins zu eins umgesetzt werden. Das ist interessant.

Wir sagen Ihnen trotzdem: Dieses Antidiskriminierungsgesetz wird es geben. Im arbeitsrechtlichen Teil
wird der Vorschlag eins zu eins umgesetzt und im zivilrechtlichen Teil sehen wir mehr vor, als von der europäischen Ebene vorgegeben wurde, weil zum Beispiel auch
Behinderte in das Antidiskriminierungsgesetz einbezogen werden sollen.

So werden wir das nach der Anhörung deutlich verändert
gemeinsam vorlegen und so schnell wie möglich im
Deutschen Bundestag und im Bundesrat zur Beschlussfassung vorlegen.

Sie haben über die Gentechnik gesprochen. Wir alle
haben in den letzten Tagen Zeit gehabt, mit dem VCI
und großen bedeutenden Chemieunternehmen in
Deutschland zu sprechen. Alle miteinander sagen:

Lasst uns einmal zwei Jahre schauen, was da läuft und
wie das mit der Haftungsfrage ausgehen wird! Dann
werden wir in zwei Jahren weitersehen. Das hat der Bundeskanzler angesprochen.

Deshalb lohnt es sich nicht, sich an dieser Stelle zu
echauffieren. Wir haben im ersten Gentechnikgesetz
klare Entscheidungen getroffen. Wir haben zwei Jahre
Zeit, um zu prüfen, ob etwas korrigiert werden muss.
Das sagen alle miteinander. Das zweite Gentechnikgesetz werden wir jetzt beschließen; denn auch da sind
wir einer Meinung. Das wird schnell vorangehen; bei der
Standortliste sind wir uns völlig einig.

Es gibt keinen Grund zu weiterer Aufregung.

Zur Erbschaftsteuer. Sie haben eben locker erzählt
- dafür haben Sie auf Ihrer Seite große Begeisterung
ausgelöst -, dass gestern der Antrag Bayerns angeblich
im Finanzausschuss des Bundestages abgelehnt worden
sei.

Der Antrag Bayerns stand gestern im zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages, im Finanzausschuss,
überhaupt nicht zur Abstimmung.

Was gestern im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages abgelehnt worden ist, war das gesamte Steuerkonzept der CDU/CSU, das sie in ihrem „Pakt für Deutschland“ vorgeschlagen hatte.

Dies habe ich klargestellt, Frau Merkel, weil Sie zum
Schluss so viel von der Wahrheit geredet haben. Sie haben immer haarscharf an ihr vorbei argumentiert.

Dann haben Sie verlangt, der Kanzler solle etwas zu
den Schulden sagen. Der Kanzler hat deutlich gemacht,
dass wir einen Großteil der zusätzlichen Ausgaben für
Forschung und Entwicklung durch den Wegfall der
Eigenheimzulage finanzieren wollen. Diese Zulage hat
auch Sozialdemokraten immer gut gefallen; viele von
uns sagen: Es wäre schön, wenn wir sie behalten könnten. Aber so zu tun, als gäbe es keine Vorschläge, ist
ebenfalls dicht an der Wahrheit vorbei gewesen. Wir
wollen Bildung, Forschung und Technologie fördern und
dies auch durch den Wegfall der Eigenheimzulage finanzieren. Machen Sie an dieser Stelle endlich mit! Das
wäre schon gut.

Frau Merkel, Sie haben sich - - Sie hat ständigen Beratungsbedarf; das ist klar.

Sie haben sich sehr nebulös zu der Frage geäußert, ob
man neue Schulden machen kann. Sie sind heute so unklar geblieben wie auch schon in den letzten Wochen.

Am 16. März wurden Sie, Frau Merkel, im „Handelsblatt“ wie folgt wiedergegeben:

Wir müssen dabei aufpassen, dass wir nicht auf der
einen Seite bei den Steuersätzen geben und mit der
anderen bei der Mindestbesteuerung wieder einsammeln.

Im selben Interview wurden Sie weiterhin zitiert:

Für eine steuerliche Realentlastung der Wirtschaft
haben wir nur sehr enge Spielräume.

Heute wollen Sie beides: Die Wirtschaft soll entlastet
werden, aber neue Schulden sollen wir auch nicht machen. Erklären Sie einmal, wie das gehen soll!

Nun zu Ihren Ausführungen zur Reform der bundesstaatlichen Ordnung: In der Tat gab es in der Föderalismuskommission weitgehende Einigkeit zu vielen Punkten, die wir auch wieder aufrufen und gemeinsam
beschließen können. Dabei ging es unter anderem darum, die Zustimmungsrechte des Bundesrates so zu verändern, dass nicht mehr etwa 60 Prozent, sondern etwa
nur noch 30 Prozent der Gesetze einer Zustimmungspflicht unterliegen. Dies soll dadurch geschehen, dass
die Gesetze stärker als bisher in materiell-rechtliche und
verfahrensrechtliche Teile aufgegliedert werden.

Wir hatten des Weiteren vereinbart, dass die Gesetzgebungskompetenzen klarer zugeordnet werden. Die
Länder können die Organisations- und Personalhoheit
für die bei ihnen und bei den Kommunen Beschäftigten
haben. Dies schließt Art. 33 Abs. 5 GG ein; die Grundsätze des Berufsbeamtentums können fortentwickelt
werden. Wer sich ein bisschen damit auskennt, weiß, wie
viel Musik darin steckt.

Die Länder können das gesamte Wohnungswesen haben, all das, was sozialen Wohnungsbau ausmacht; sie
bekommen auch das Geld, das dafür heute vom Bund
zur Verfügung gestellt wird. Die Länder können das Versammlungsrecht, das Ladenschlussrecht, das Gaststättenrecht und den gesamten Bereich der Flurbereinigung
haben. All dies bedeutet eine deutliche Verlagerung von
Kompetenzen hin zu den Ländern.

Einige andere Kompetenzen sollen an den Bund gehen, zum Beispiel die rechtliche Zuständigkeit für die
Erzeugung und Nutzung von Kernenergie, das Meldeund Ausweiswesen sowie das Waffen- und Sprengstoffrecht.

Außerdem soll es 15 Materien geben, bei denen zukünftig nicht mehr die Erforderlichkeitsklausel gilt. Das
heißt, dass die Länder nicht mehr nach Art. 72 Abs. 2 einen Anspruch auf Materien erheben können, die heute
im Grundgesetz der konkurrierenden Gesetzgebung zugeordnet sind. Dazu gehört zum Beispiel das gesamte
Arbeitsrecht.

Ferner war ein neuer Art. 104 b in der Diskussion, der
insofern interessant war, als er engen Bezug zu Dingen
hatte, die heute Morgen vom Kanzler, aber auch von
Frau Merkel angesprochen worden sind. Einige Länder
- als einen ihrer Vertreter kann ich den Ministerpräsidenten von Hessen sehr genau identifizieren - haben in
diesem Zusammenhang gefordert, dass im Grundgesetz
zukünftig stehen solle, der Bund dürfe Finanzhilfen an
die Länder bzw. Gemeinden nur für Vorhaben geben, die
nicht Gegenstand der ausschließlichen Gesetzgebung der
Länder sind. Was heißt das? Darüber haben wir lange gesprochen. Die Länder - speziell Hessen und die B-Länder - haben uns gesagt: Ihr sollt in das Grundgesetz
schreiben, dass ihr den Kommunen keine Hilfen mehr
geben könnt, so wie ihr das jetzt zum Beispiel bei den
Ganztagsschulen macht.

Die Begleitmusik des Herrn Koch - andere will ich
dafür nicht in Anspruch nehmen - war eindeutig: Er will
in seinem Leben nicht noch einmal erleben, so hat er gesagt, dass der Bund Gelder an die Länder und die Kommunen im Rahmen eines Konzeptes gibt, mit dem man
so populär werden kann, wie das an dieser Stelle geschehen ist. Das war seine Begründung.

Wenn man sich den Abfluss der Gelder ansieht, kann
man sich erklären, was eigentlich passiert ist. Von der
1 Milliarde Euro, die im letzten Jahr zur Verfügung standen, ist längst nicht alles abgeflossen. Das war in den
einzelnen Ländern aber sehr unterschiedlich. Hessen
standen 70 Millionen Euro zur Verfügung, abgerufen
worden sind aber nur 2,8 Millionen Euro.
- Ja, das ist unglaublich, und zwar erstens im Hinblick
auf die Interessen der Kinder sowie der Frauen und Mütter,

und zweitens im Hinblick auf die Arbeitsplätze. Hierdurch können konkrete Arbeitsmöglichkeiten für Handwerker und kleine Unternehmen vor Ort geschaffen werden.

Deshalb sage ich noch einmal das, was der Kanzler
schon angesprochen hat: Wer will, dass es vor Ort Arbeit
gibt, muss zum Beispiel dafür sorgen, dass diese Milliarde, die auch in diesem Jahr zur Verfügung steht, für
den Ausbau der Schulen zu Ganztagsschulen eingesetzt
wird. Das Geld steht zur Verfügung. Bitte nehmt es und
macht endlich etwas damit.

Es war einvernehmlich vereinbart, dass die Befugnis
zur Bestimmung des Steuersatzes bei der Grunderwerbsteuer an die Länder fällt.

Einvernehmlich vereinbart war ein Steuertausch in dem
Sinne, dass die Zuständigkeit für die Versicherungsteuer
in Zukunft ganz bei den Ländern, aber die für die KfzSteuer beim Bund liegt. Einvernehmlich vereinbart war,
dass das Finanzverwaltungsgesetz für die Steuerverwaltung im Sinne einer Präzisierung des Bundesrechtes in
Bezug auf die Auftragsverwaltung, die Koordinierung
der Prüfungsdienste und die Bündelung der Aktivitäten
zur Bekämpfung von Steuerkriminalität bearbeitet wird.
Einvernehmlich vereinbart war die Haftungsfrage in Bezug auf Europa. Einvernehmlich vereinbart war das Vorgehen von Bund und Ländern in Bezug auf den nationalen Stabilitätspakt. Einvernehmlich vereinbart waren
Mitwirkungsrechte von Bund und Ländern in Bezug auf
die nationale Interessenwahrnehmung in Europa. Einvernehmlich vereinbart war ein Großteil der Maßnahmen in Bezug auf die innere Sicherheit. Einvernehmlich
vereinbart war, dass ausdrücklich ins Grundgesetz aufgenommen wird: Berlin ist die Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland.

Ich habe all diese Dinge noch einmal aufgezählt, weil
ich glaube, dass wir auch dann, wenn wir in Hinblick auf
Zusammenarbeit guten Willens sind, wissen müssen:
Nicht nur in Bezug auf die Wirtschaft oder die Gesellschaft im Allgemeinen muss Bürokratie beiseite geräumt
werden. Auch die Demokratie muss sich so organisieren,
dass wir glaubwürdig sind und nicht unnötig Hürden
aufbauen, die vermeidbar sind. In diesem Sinne wäre
das, was wir unter dem Punkt „Bundesstaatliche Ordnung“ vereinbart haben, ein guter Schritt.

Meine herzliche Einladung an alle, die wirklich wollen, dass sich Demokratie zeitgemäß organisiert, lautet:

Lassen Sie uns das machen, was ich jetzt angesprochen
habe. Im Laufe des Verfahrens werden wir sehen, ob wir
auch noch die Vereinbarungen in den Bereichen Bildung
und Umweltrecht hinbekommen; denn zumindest beim
Umweltrecht sind wir schon dicht dran. Alles andere
können wir miteinander machen. Das garantieren wir.

Ich will abschließend ein wenig darauf eingehen, was
Sie, Frau Merkel, mit Worten zur Freiheit begonnen und
auch geendet haben. Sie haben dazu in der letzten Zeit
auch einige Artikel geschrieben. Ich habe mich gewundert, dass sich andere in der CDU/CSU, die dazu sicher
auch das eine oder andere sagen könnten, dazu nie geäußert haben. Zwischen uns großen und kleinen demokratischen Parteien ist doch ein Rest von Akzeptanz vorhanden. Ich wundere mich, dass Sie sich so äußern.

Sie berufen sich auf Hayek. In seinem Werk arbeitete
Hayek mit bestechender Logik und überzeugenden Argumenten heraus, dass es vor allem um die Gewährleistung individueller Freiheit als Voraussetzung für Fortschritt und Prosperität einer Gesellschaft geht, also vor
allem um den gesetzgeberisch garantierten Schutz des
Bürgers vor staatlicher Willkür und ungerechtfertigtem
Zwang. Das klingt gut.

In Hayeks Buch „Die Verfassung der Freiheit“ steht:

Ungleichheit ist nicht bedauerlich, sondern höchst
erfreulich. Sie ist einfach nötig.

Gerechtigkeitsüberlegungen keine Rechtfertigung für eine „Korrektur“ des Marktergebnisses ab.

… so muss ich offen zugeben, dass ich, wenn Demokratie heißen soll: Herrschaft des unbeschränkten Willens der Mehrheit, kein Demokrat bin …

Man kann über solche Sachen diskutieren. Ich empfehle Ihnen aber sehr, Frau Merkel, sich das genau zu
überlegen.

Die CDU wird sich entscheiden müssen, ob sie an dieser
Stelle Hayek oder Ludwig Erhard will.

Das ist ein Unterschied. Mit Hayek gibt es keine soziale
Marktwirtschaft, mit Ludwig Erhard ja. Da hat es in den
letzten Tagen schwer gerumpelt; er hat sich mehrmals im
Grabe umgedreht. Darauf kann ich wetten.

Wir sind jetzt bei der Frage nach dem Verhältnis von
Freiheit und Staat. Sie wissen, dass wir Sozialdemokraten nicht nur für Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität
eintreten, sondern auch davon überzeugt sind, dass der
Staat eine Aufgabe hat und sie behalten muss. Diejenigen von Ihnen, die ehrlich sind, werden das nicht bestreiten. Die Frage ist: Wo ist die Grenze? Wie weit geht das?
Wie lösen wir das Spannungsverhältnis auf?

Wenn wir die Rolle des Staates ernst nehmen und von
den Grundwerten ausgehen, die uns alle miteinander
verbinden, müssen wir wissen, dass Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität nicht trennbar sind. Einer der Grundwerte alleine kann nicht funktionieren. Wir müssen sie
alle drei miteinander haben. Dazu hat Johannes Rau,
der damalige Bundespräsident, im Mai 2004 Bedenkenswertes gesagt:

Unser demokratischer Staat ist mehr als ein Dienstleistungsbetrieb und auch mehr als eine Agentur zur
Stärkung des Wirtschaftsstandorts. Der Staat
schützt und stärkt die Freiheit der Bürgerinnen und
Bürger auch vor den gesellschaftlichen und ökonomischen Kräften, die die Freiheit des Einzelnen
längst viel stärker bedrohen als jede Obrigkeit.

Dazu legt er auch Regeln und Pflichten zu Gunsten
der Gemeinschaft fest. Damit schafft der Staat Freiräume gegen puren Ökonomismus und gegen das
alles beherrschende Dogma von Effizienz und Gewinnmaximierung.

Gewiss: Eigene Verantwortung und eigene Anstrengung sind notwendig und unverzichtbar. Mehr
Eigenverantwortung darf aber nicht heißen, dass
die Starken sich nur noch um sich selber kümmern
und die anderen sehen sollen, wo sie bleiben.

Solidarität der Schwachen mit den Schwachen das genügt nicht. Arbeitende für Arbeitslose, Junge
für Alte, Gesunde für Kranke, Nichtbehinderte für
Behinderte: Darauf bleibt jede Gesellschaft angewiesen.

Johannes Rau hat sehr Recht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich lasse alle absichtlichen Missverständnisse und kleinkarierten Unterstellungen beiseite und spreche zur Sache.

Kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland haben erhebliche Probleme, von ihren Banken und Sparkassen Kredite für ihre Investitionen zu bekommen.
Deshalb expandieren sie nicht, deshalb schrumpfen sie.
Arbeitnehmer werden entlassen und durch ausländische
Scheinselbstständige ersetzt, die für den halben Lohn arbeiten müssen. Unternehmen siedeln wegen weniger
Prozente mehr Gewinn ins Ausland um und lassen ihre
Arbeitnehmer mit ihren Familien im Stich. Rund 15 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts werden illegal und in
Schwarzarbeit erwirtschaftet. Das sind 250 bis 350 Milliarden Euro pro Jahr.

Die ehrlichen Unternehmen sind die Dummen.

Kleinen Unternehmen werden ihre Innovationen abgerungen und zur Produktion ins Ausland verkauft.

Eine große deutsche Bank hat eine Eigenkapitalrendite von 16,7 Prozent vor Steuern. Sie verkündet exorbitante Gewinne, fordert 25 Prozent Kapitalrendite und
kündigt an, dass 6 000 Menschen entlassen werden. Managergehälter steigen ins Unermessliche und werden geheim gehalten. Großes Geld mit kurzfristigem Profitinteresse kauft sich hier ein und beutet Unternehmen in
knappen Zyklen aus. Siemens-Nixdorf, Klöckner und
Duales System darf man wohl nennen. Das alles hat mit
sozialer Marktwirtschaft und Unternehmensethik nichts
zu tun.

Da geht es um den Vorteil weniger und um Lasten für
viele. Das ist marktradikal und asozial.

Das lässt uns Sozialdemokraten nicht kalt. Darüber
habe ich gesprochen und festgestellt: Die meisten Unternehmen in Deutschland wissen, sie sind ihrem Unternehmen, ihren Arbeitnehmern und dem Standort verpflichtet.

Sie haben unsere Unterstützung. Kein Unternehmer, der
so denkt und handelt, stößt mit seinen Sorgen bei uns auf
taube Ohren.

Aber die oben beschriebenen Wahrheiten gibt es
auch. Diese Missstände nehmen zu, bei uns und international. Das darf man nicht verschweigen und das darf
man nicht billigend in Kauf nehmen - im Interesse der
Arbeitnehmer, des sozialen Friedens und der Demokratie. Wir wollen soziale Marktwirtschaft in Deutschland.

Soziale Marktwirtschaft - das ist wichtig - ist voll
wettbewerbsfähig in der Konkurrenz zum Marktradikalismus. Der Wohlstand in Deutschland in den vergangenen Jahrzehnten hat sich auf der Grundlage von sozialer
Marktwirtschaft entwickelt und nicht durch Marktradikalismus und nicht durch Kapitalismus pur.

Im Gegenteil: Wo totale Ökonomisierung das Handeln
bestimmt, hat der soziale Auftrag der Politik keine
Chancen mehr. Wirtschaft ist aber für die Menschen da
und nicht umgekehrt.

Das leitet sich im Übrigen nicht nur aus unserem Programm, sondern auch aus unserem Grundgesetz ab.
Art. 20, ein Artikel, der nicht - auch nicht mit Zweidrittelmehrheit - verändert werden kann, lautet:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.

Art. 14 bestimmt:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

So wie Deutschland wollen wir auch Europa: demokratisch und sozial.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16095
Wenn die Menschen das Vertrauen in die Politik, in den
Staat und darin verlieren, dass diese Maximen des
Grundgesetzes Messlatte für das Handeln bleiben, sieht
es für die Reputation der Demokratie schlecht aus.

Die Staatsquote ist auf 47,5 Prozent gesunken. - Sie
sollten sich das noch einmal ansehen; denn so gehen Sie
mit Zahlen um -: Nicht 50 Prozent, sondern 47,5 Prozent ist richtig. Das ist ein kleiner, aber feiner Unterschied. - Wir haben die Körperschaftsteuer von 40 auf
25 Prozent gesenkt.

Wir senken diesen Satz weiter auf 19 Prozent. Wir haben
die Einkommensteuer in der Spitze von 53 auf 42 Prozent gesenkt.

Wir haben die Dynamik der Lohnnebenkosten gebrochen
und die Lohnnebenkosten leicht gesenkt.

Das alles war richtig. Dazu stehen wir; denn wir wollen, dass deutsche Unternehmen wettbewerbsfähig sind.
Aber es muss nun auch gut sein mit dem Lamento bestimmter Wirtschaftsfunktionäre,

die die Politik für alles verantwortlich machen und selbst
mit der Macht des Geldes winken, wenn sie die Qualität
des Wirtschaftsstandortes herunterreden. Es reicht.

Ich sage den anständigen Unternehmen in Deutschland - das sind die meisten -: Wir sind unverändert zu
zielführender Zusammenarbeit

zum Nutzen der Unternehmen und zum Nutzen der Menschen in unserem Land bereit. Den anderen sage ich: Wir
lassen den Sozialstaat nicht schleifen und die soziale
Marktwirtschaft nicht amputieren. Wir lassen das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit unserer Demokratie
nicht ramponieren.

Diese Debatte ist fällig. Bei dieser Debatte darf es
nicht bleiben. Wer dieses Land erneuern und zusammenhalten will, wer Wohlstand und soziale Gerechtigkeit
dauerhaft will - wir wollen das -, wird diese Baustelle
nicht liegen lassen dürfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt Wochen, die haben es in sich. Dies ist so eine Woche.

Deshalb will ich ein bisschen dabei verweilen; denn die
Dinge gehören zusammen.

8. Mai: Zehntausende demonstrieren am Brandenburger Tor Demokratie und für Demokratie, darunter Vertreter der Aktion Sühnezeichen, des Anne-FrankZentrums, der Deutsch-Polnischen Gesellschaft, der
Arbeiterwohlfahrt, des Türkischen Bunds in BerlinBrandenburg, von Mehr Demokratie e. V., des DGB,
von „Zivilcourage zeigen“ und von „Gesicht zeigen“.
Das waren ein sympathisches Gesicht und ein gutes Gefühl in Deutschland.

Wenn man auf der Straße, an den Ständen oder in den
Zelten dabei war, dann sah man: Die ist dabei, der ist dabei, fröhlich locker, aber auch entschlossen. Die Botschaft war eindeutig: Diese deutsche Demokratie ist
selbstbewusst und sie ist sich ihrer Verantwortung bewusst; Nazis und Extremisten jedweder Art haben in
Deutschland keine Chance - nie wieder!

Ich richte unseren Dank an Klaus Wowereit und alle
Verantwortlichen in Berlin. Dies gilt ganz besonders für
die Polizistinnen und Polizisten, die in diesen Tagen in
vorbildlicher Weise mitgewirkt haben. Wir waren und
sind auf unsere Hauptstadt richtig stolz.

9. Mai: Russland gedenkt des Kriegsendes vor
60 Jahren und lädt dazu den Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland als Freund ein. Das Land, das
mehr als jedes andere unter der Aggression Deutschlands gelitten hat, zeigt Versöhnung. Der Bundeskanzler
hat in seiner Rede heute die gute Geschichte Europas seit
Adenauer und de Gaulle skizziert. Ich füge hinzu: Dass
Präsident Putin, Bundeskanzler Gerhard Schröder und
viele Staatsmänner in Moskau gemeinsam Friedfertigkeit und Freundschaft demonstriert haben, gehört in die

Kette einer großartigen, hoffnungsvollen Entwicklung
Europas und hoffentlich weit darüber hinaus.

10. Mai: Eröffnung des Denkmals für die ermordeten Juden Europas für die Öffentlichkeit. 2711 Stelen
und das darunterliegende Informationszentrum machen
dieses Mahnmal in der Gegenwart und für die Zukunft
zu einer Stätte dauerhafter Erinnerung an eine grausame,
entsetzliche deutsche Vergangenheit. Gedenkstunden
gibt es viele. Wer die Zeitzeugin Sabine van der Linden
in der Gedenkstunde vorgestern miterlebte, der wird sie
nie vergessen.

12. Mai, heute: Vor 40 Jahren, am 12. Mai 1965, nahmen Israel und die Bundesrepublik Deutschland
diplomatische Beziehungen auf. Das waren und das
sind keine einfachen Beziehungen; aber sie haben zur
Wiederannäherung zwischen dem deutschen und dem
jüdischen Volk geführt. Damals, 1965, wurde ein Abgrund überwunden, wie es ihn tiefer zwischen zwei Völkern in der Menschheitsgeschichte wohl nicht gab.

Die Überlebenden, die Angehörigen der Ermordeten,
haben nach dem Ende des Schreckens vielfach Zuflucht
in Israel gefunden. Sie haben den jungen Staat mit aufgebaut, der den Juden aus aller Welt eine sichere Heimat
bieten soll. Vielen von ihnen war der Gedanke, normale
Beziehungen zu Deutschland und zu Deutschen zu unterhalten, zu Anfang unerträglich. Es bedurfte einer ungeheuren Kraft und eines großen Herzens, sich im Licht
dieser Vergangenheit trotzdem der Zukunft zuzuwenden.
Diese Kraft hatten die Menschen in Israel. Dafür sind
wir dankbar.

Dieser 12. Mai 2005 wird aber auch als derjenige Tag
in den Geschichtsbüchern stehen, an dem der Deutsche
Bundestag den Vertrag über eine Verfassung für Europa
beschließt. Eine Verfassung beschließen heißt, Grundwerte zu benennen und sich Regeln zu geben. Eine Verfassung ist keine Garantie für eine richtige Politik; aber
sie erleichtert richtige Politik. Sie ist ein Kompass, weist
also den Weg. Sie kann keine Steine aus dem Weg räumen - Steine wird es wahrlich genug geben und wir stoßen jeden Tag auf welche -; aber sie gibt Orientierung.

Das Grundgesetz der Bundesrepublik ist ein gutes
Beispiel und eine Erfolgsgeschichte. Theoretisch könnte
in Deutschland heute auch ohne Grundgesetz alles so
sein, wie es heute ist; aber eben nur theoretisch. Jean
Monnet hat sich zu dieser Problematik einmal so geäußert: „Es kommt nicht darauf an, aufzuschreiben, was
sein soll, sondern es kommt darauf an, aufzuschreiben,
was sein kann.“ Richtig!

Was kann Europa sein? Eine Region, in der die Menschenrechte und die Grundrechte gesichert sind. Die
EU-Charta der Grundrechte ist integraler Bestandteil
der europäischen Verfassung. Sie wird rechtsverbindlich.
Die Grundrechte werden individuell einklagbar. Die
Charta ist Kern einer gemeinsamen europäischen Werteordnung, in deren Mittelpunkt der Mensch steht, jeder
Bürger und jede Bürgerin. Dieses Dokument fortschrittlicher Menschenrechte und Grundrechte enthält neben
den politischen und bürgerlichen auch weit gehende soziale, wirtschaftliche und kulturelle Rechte und hat sich
bereits heute zu einem Dokument mit weltweiter Strahlkraft entwickelt.

Die europäische Geschichte mit all ihren Irrungen
und Tragödien ist auch geprägt von der Nächstenliebe
christlicher Gesinnung, von der Mitmenschlichkeit der
Aufklärung und des Humanismus, von der Solidarität
sozialdemokratischer und sozialistischer Ideen. Die
Grundrechte, die sich damit verbinden, garantieren die
Freiheit des Einzelnen, die Gerechtigkeit im staatlichen
Handeln und die Solidarität in der Gesellschaft. Für die
Verfassung stimmen heißt Zustimmung zu diesen Werten.

Was kann Europa sein? Eine Region der Demokratie. 25 souveräne Staaten - bald mehr als 25 - bilden
eine Union. Wir lernen, diese Union demokratisch zu gestalten. Wie geht und wie lebt Demokratie, wenn es Gemeinden und Länder und einen Bundesstaat und die
Union gibt, und dies in Variationen und 25-mal? Wir alle
müssen wohl üben. Aber Üben ist keine Schande. Eine
Schande wäre es, wenn sich die Demokratie mutlos in
nationalstaatliche Selbstvergessenheit und Verzagtheit
zurückfallen ließe.

Wir wollen dieses Europa als eine Region der Demokratie. Einfach ist das nicht; das wissen wir alle. Die EUVerfassung steht allerdings nicht dagegen; sie hilft, mehr
Demokratie zu wagen in Europa. Mehr Teilhabe der
Bürgerinnen und Bürger unmittelbar, das ist ein Anliegen sozialdemokratischer Politik. In unserem Grundgesetz steht das noch nicht. Das ist bislang am Widerstand
von CDU und CSU gescheitert. Bei der EU-Verfassung
waren wir erfolgreicher. Sie sieht die Möglichkeit eines
europäischen Bürgerbegehrens vor.

Es ist nicht leicht, aber es ist ein Angebot an die Menschen in Europa.

Das geht im Übrigen auf die Initiative des sozialdemokratischen Vertreters des Bundestages im Konvent,
Professor Dr. Jürgen Meyer, zurück. Das freut uns. Ich
begrüße ihn heute hier ganz herzlich.

Mehr Teilhabe der Parlamente, des Europäischen Parlaments und der nationalen Parlamente. Auch der Deutsche Bundestag ist direkt in die Rechtsetzung der europäischen Ebene einbezogen. Das ist prinzipiell nicht neu.
Diese Rechte des Bundestages werden jedoch bald konkretisiert. Dazu liegen Gesetzentwürfe vor. Das Frühwarnsystem zur Subsidiaritätsrüge und die Möglichkeit
zur Klage stärken unsere Mitwirkungsrechte bei europäischen Entscheidungen. Sie sind aber weder ein Ersatz
für die parlamentarische Kontrolle und Legitimation des
europäischen Handelns der Bundesregierung noch dürfen sie als Instrumente gegen die europäische Integration
missbraucht werden.

Der Bundestag hat bereits heute ein breites Instrumentarium, um Regierungshandeln demokratisch zu
kontrollieren. Wenn wir jetzt neue Rechte für den Bundestag vereinbaren, dann in erster Linie deshalb, um bereits bestehende Rechte besser nutzen zu können, um sie
für die parlamentarische Arbeit handhabbarer zu machen. Was für Deutschland nicht geht, will ich auch ansprechen. Das sind Regelungen, die die Europapolitik
Deutschlands zum Stillstand bringen würden. Eine Knebelung deutscher Europapolitik durch den Bundestag
wird es mit uns nicht geben. Wir wollen eine handlungsfähige deutsche Europapolitik im Dienst der Vertretung
der Interessen unseres Landes und seiner Bürgerinnen
und Bürger auf EU-Ebene. Wir wollen eine jederzeit
handlungsfähige Bundesregierung. Sie muss in Europa
jederzeit agieren und mit führen können; auch das gehört
zur Wahrheit dazu.

Mir sei der Hinweis erlaubt: Wir müssen in der Debatte um die Föderalismusreform in Deutschland klarstellen, dass wir in Europa nicht mit 17 Wirtschafts- und
Finanzministern unterwegs sein wollen, sondern dass es
im Hinblick auf den Einfluss Deutschlands in Europa
nötig ist, die Interessen unseres Landes zu bündeln und
sie durch die Bundesregierung verantwortlich vertreten
zu lassen. Deutsche Kleinstaaterei hat in Europa keinen
Platz. Peer Steinbrück, der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, hat dazu Vernünftiges gesagt.

Was kann Europa sein? Ein soziales Europa. Soziale
Marktwirtschaft, Vollbeschäftigung, sozialer Fortschritt, Förderung sozialer Gerechtigkeit und sozialer
Schutz, Gleichstellung von Frauen und Männern, Solidarität zwischen den Generationen und der Kampf gegen
soziale Ausgrenzung und Diskriminierung werden mit
dieser Verfassung zu erklärten Zielen europäischer Politik. Wir wollen, dass auch in Zeiten von Globalisierung
und Entgrenzung der Märkte und des Geldes Europas
Politik von dem Anspruch bestimmt wird, sozial zu sein.

Albert Einstein: „Der Staat ist für die Menschen und
nicht die Menschen für den Staat.“ Das gilt auch für die
Ökonomie.
Soziale Marktwirtschaft heißt auch: gerechte und angemessene Arbeitsbedingungen, Schutz vor ungerechtfertigter Entlassung, Anspruch auf Elternurlaub, das
Recht auf soziale Sicherheit und soziale Unterstützung,
Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutz, das
Recht, Gewerkschaften zu gründen und ihnen beizutreten, das Recht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
oder ihrer Vertreter auf rechtzeitige Unterrichtung und
Anhörung, das Recht, Tarifverträge auszuhandeln und
bei Interessenkonflikten kollektive Maßnahmen zur Verteidigung der Interessen zu ergreifen, einschließlich des
Rechts auf - hoffentlich selten vorkommende - Streiks.

Das sind unveräußerliche Bestandteile sozialer Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft ist auch in diesen
Zeiten wettbewerbsfähig gegenüber einer puren Marktwirtschaft, denn sie wird von der Verantwortung aller für
das Gelingen getragen und sichert den sozialen Frieden.

Unsere Botschaft ist klar: Dass die EU-Dienstleistungsrichtlinie nicht nur den Idealen liberaler Wettbewerbspolitik entsprechen darf, sondern auch sozialen Interessen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
unserem Lande genügen muss, das ist ein klares Wort
und das vertreten wir auch so.

Dass europäische Steuerpolitik mindestens im Bereich
der Bemessungsgrundlagen kompatibel sein muss und
nicht zu Steuerdumping führen darf, auch das ist ein klares Wort. Das wollen wir so.

Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist anstrengend, aber bietet eine große und zugleich die einzige
Chance. Wir Europäer müssen es in den nächsten beiden
Jahrzehnten schaffen, aus Europa eine stabile Region
des dauerhaften Wohlstandes für alle zu machen, der sozialen Gerechtigkeit und des Friedens. Wir können das
schaffen.

Kleinkarierte Populisten und Wortverdreher helfen
uns da nicht.

Ich will auf den Schlenker, den Sie, Frau Merkel, gemacht haben, eingehen; ich hatte dieses Thema sowieso
vorgesehen. Wenn Sie Näheres über die 50 Fliesenleger
in Köln wissen, auf die Sie eingegangen sind, dann bitte
ich Sie sehr herzlich: Geben Sie mir die genaue Adresse.
Ich sorge dafür, dass morgen dort Besuch erscheint, der
klarstellt, dass dieses Verhalten illegal ist. Reden Sie also
nicht nur darüber, sondern helfen Sie mit, dass solch ein
Verhalten bekämpft wird! Damit kämen wir der Lösung
schon ein Stück näher.

- Ja, das sind ja Geschichten, von denen wir in den letzten Tagen und Wochen immer mehr hören.

Der Kanzler hat vorhin die letztjährige Erweiterung
und die geplante Erweiterung zum 1. Januar 2007 angesprochen. Alle wussten, dass Bulgarien und Rumänien
gemeint sind. Keiner von Ihnen hat die Hand gerührt.

Ich lese einmal vor, was Wolfgang Schäuble am 3. Juli
2003 gesagt hat:

Europa erweitert sich nicht, sondern Europa überwindet seine Teilung. Der Prozess ist übrigens noch
nicht zu Ende. Auch Sofia, Bukarest, Zagreb oder
Belgrad sind schließlich Europa.

Damit ist gesagt: Auch Bulgarien, Rumänien, Kroatien
und Serbien gehören zu Europa dazu.

Ich sage nur: Man muss sich hüten, welche Botschaft
man an welcher Stelle gibt.

Im Zehnpunktepapier zur Erweiterung der Europäischen Union von Anfang 2001 macht die Union deutlich, dass sie die Zuwanderung von Arbeitskräften als
Gewinn betrachtet. Diese werden „keine großen Verwerfungen verursachen“, so heißt es.

Deutschland sei bereits jetzt in bestimmten Bereichen
immer stärker auf eine größere Zahl von ausländischen
Arbeitskräften angewiesen. Die Erweiterung werde die
Wirtschaft und den Euro stärken und die Arbeitsplätze in
Deutschland sichern und stärken. Auch die innere Sicherheit werde zunehmen. - Was man da nicht alles so
liest!

Über Peter Hintze, Ihren Sprecher für europapolitische Fragen, heißt es am 15. Februar 2001 in der „Süddeutschen Zeitung“:

plädiert in der Frage der Arbeitnehmerfreizügigkeit im Zuge der EU-Osterweiterung für deutlich kürzere Übergangsfristen als die Bundesregierung.

Diese sieben Jahre seien eindeutig zu lang.

Er halte eine Frist von drei Jahren für ausreichend …

Die zu erwartende Zahl der Arbeitnehmer aus den
Beitrittsstaaten liege unter den Bedürfnissen des
deutschen Arbeitsmarktes …

Ich lasse das alles so stehen. Fröhliches Wiedersehen bei
diesen Themen im Wahlkampf, kann ich Ihnen nur sagen! Wir haben da gutes Material.

Was kann Europa sein? Eine Region des Friedens.
Der Frieden in Deutschland und in Europa, nach dem
Niedergang des Kommunismus gefestigt, ist ein Segen.
Das wissen wir alle. Viele von uns haben 60 Jahre Frieden erlebt. Das gab es über Jahrhunderte an dieser Stelle
in Europa nicht. Aus verfeindeten Völkern sind Freunde
geworden. Das soll heute noch einmal betont sein, ganz
im Sinne Willy Brandts: „Wir wollen gute Nachbarn
sein, nach innen und nach außen.“

Frieden ist ein hohes Gut. Im tagtäglichen KleinKlein der europäischen Integration gerät das leicht in
Vergessenheit. Die europäische Integration dient auch
dem Ziel, den Frieden in Europa zu erhalten. Europäische Politik muss auch künftig dem Friedensziel dienen.
Das ist Grundvoraussetzung für eine Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an der Einigung Europas. Friedenserhalt im Innern bedeutet auch, dass Europa sein wirtschaftliches und politisches Gewicht nutzt, um für eine
aktive Friedenspolitik nach außen einzutreten. Es werden große Erwartungen an die EU gerichtet, beispielsweise von den Vereinten Nationen. Sie fordern mehr
europäisches Engagement in den Bereichen humanitäre
Hilfe sowie Konfliktvorbeugung und -bewältigung weltweit; denn sie wissen, dass Europas einmalige Erfahrung
in der Schaffung von friedlicher Zusammenarbeit und
Wohlstand von unschätzbarem Wert ist. Auch diese Aufgabe hat Europa zu erfüllen und wir wollen uns ihr stellen.

Werden wir heute hier und am 27. Mai im Bundesrat
die nötige Zweidrittelmehrheit erreichen? Wir dürfen
wohl sicher sein. Ich sage aber auch in alle Richtungen:
Es wäre gut, wenn alle dabei wären. Die bayerische Spezialität, damals gegen das Grundgesetz zu stimmen,
muss hier nicht zur Tradition weiterentwickelt werden.

Ich war, wie viele im Hause, in den vergangenen Tagen in Frankreich und habe dort die Anstrengungen erlebt, unter denen viele unterwegs sind und für die EUVerfassung werben. Ich weiß, es ist ungewöhnlich, sich
in solche Angelegenheiten einzumischen. Aber ich sage
trotzdem: Es ist - da bin ich gewiss - der Sache dienlich.
Ich wünsche mir und uns allen in Deutschland und im
Deutschen Bundestag von Herzen, dass wir in diesem
Mai 2005 in Deutschland und in Frankreich das gute,
klare Signal geben: Wir wollen dieses Europa - demokratisch, sozial und friedfertig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlass für die
heutige Debatte ist dreierlei: zum Ersten der Brüsseler
Gipfel, der heute beginnt und zu dem der Kanzler über
die wichtigsten Punkte informiert hat, die dort zu besprechen sind; zum Zweiten die Situation, in der sich Europa
insgesamt im Umgang mit dem Verfassungsvertrag befindet; und zum Dritten natürlich auch die Instrumentalisierung des Themas Europa durch die Opposition und im
Speziellen durch die CDU/CSU.

Wie eben schon gesagt worden ist, stimmten wir vor
einem Monat im Deutschen Bundestag mit großer Mehrheit dem Verfassungsvertrag zu. Am 27. Mai tat dies der
Bundesrat in gleicher Weise. Deutschland hat also seine
Zustimmung zu diesem Verfassungsvertrag gegeben.
Damit haben insgesamt zehn Länder in Europa bisher
mit Ja gestimmt; zwei Länder, in denen Referenden stattfanden, haben mit Nein gestimmt.

Dies ist die Grundlage für Sie, Frau Merkel, in dieser
Woche einen Bericht an Ihre Fraktion zu fertigen, in
dem steht:

… wird die CDU/CSU-Fraktion die Mitverantwortung der Regierung Schröder an der schwierigen Situation der EU deutlich machen.
Zehn Länder dafür und zwei dagegen - Sie aber schreiben Ihrer Fraktion: Lasst uns jetzt im Deutschen Bundestag die Regierung der Bundesrepublik Deutschland dafür
verantwortlich machen, dass bei den Referenden in
Frankreich und den Niederlanden mit Nein gestimmt
worden ist. Dazu kann ich nur sagen: Eine famose Opposition!

Aber Sie werden noch ein bisschen genauer. In Ihrem
an die Fraktion gerichteten Papier schreiben Sie außerdem, das habe mit dem EU-Beitritt der Türkei - Sie
schreiben nicht „Beitrittsverhandlungen“, sondern „EUBeitritt der Türkei“ -, der Schwächung des Stabilitätspaktes und der engen Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Frankreich zu tun. Das sind die drei
Vorwürfe, die Sie der Bundesregierung entgegenhalten
und die Sie, wie Sie ankündigen, auch heute alle miteinander wieder erheben wollen. Darüber wird im Einzelnen noch zu sprechen sein.

Zum Vorwurf der engen Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Frankreich: Die Geschichte der
deutsch-französischen Zusammenarbeit kennt meine Generation noch. Frankreich und Deutschland waren
Feinde. Sie haben sich gegenüber gestanden. Das ist
Gott sei Dank seit über 60 Jahren vorbei.

Die Art und Weise, wie Sie heute die Freundschaft zwischen unseren Völkern und unseren Regierungen kommentieren, ist unter dem Niveau, das sich eine Opposition hier leisten sollte.

Dagegen - das kann man wohl sagen - ist Absurdistan
geradezu ein Hort der Logik. Sie wissen, dass Ihre Beweisführung Unsinn ist.

Mit dem Verhalten, das Sie nach den beiden Referenden in Frankreich und den Niederlanden gezeigt haben,
verbinden Sie ein einziges Interesse: Sie wollen das
Diffamierbarkeitspotenzial von Fremdenfeindlichkeit in
dem anziehenden Wahlkampf der nächsten Monate hier
in Deutschland parteitaktisch für sich nutzen. Das Diffamierbarkeitspotenzial von Fremdenfeindlichkeit nutzen - darauf stellen Sie es ab. Das ist eine famose Opposition, die sich bei dem ersten Gegenwind zum europäischen Projekt in die Büsche schlägt, statt mit uns zusammen für die Sache einzustehen und den Menschen zu
sagen: Jawohl, es gibt Probleme und Dinge, die geklärt
werden müssen, aber wir wollen gemeinsam dieses Europa. Wir reden es nicht herunter, sondern machen uns
daran, die Probleme zu lösen und die Details zu klären,
und sorgen dafür, dass es in diesem Europa wieder vorangeht.

An Ihrem Verhalten gegenüber dieser Frage, Frau
Merkel, wird Ihre Handlungsweise und die Ihrer Fraktion sehr plastisch. Es geht Ihnen nicht um die Klärung
von Details. Es geht Ihnen nicht um die Lösung von Problemen. In Ihrer Rede eben haben Sie säuberlich aufgezählt, was es für Probleme gibt. Die kennen wir auch.
Sie haben aber nichts dazu gesagt, was man tun kann,
um diese Probleme zu lösen und aus dem Weg zu räumen. Darum geht es aber.

Es geht Ihnen nicht um die Lösung der Probleme, es geht
Ihnen auch nicht um unser Land, es geht Ihnen nicht um
Europa, sondern es geht Ihnen um Ihre persönliche
Macht.

Ihre Sprüche über Patriotismus werden an dieser Stelle
besser entlarvt, als wir es vorher mit unseren Worten hätten tun können. Sie führen sich selbst ad absurdum in der
Art und Weise des Umgangs mit diesem Thema.

1990, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen
und Herren, wurde die deutsche Einheit möglich und
auch Realität. 1990 wurde auch die europäische Einheit
möglich. Wir sind auf dem Weg dahin. Neue Demokratien entstanden nach Jahrzehnten, die von Diktaturen
und Kriegen geprägt waren. Die Kommunisten haben
nicht nur Mauern gebaut und eiserne Vorhänge heruntergelassen, sie haben auch die Volkswirtschaften dieser
Länder schrottreif gemacht und demokratische Bestrebungen unterdrückt.

Die westeuropäische Union - das waren wir: eine westeuropäische Union - hat nun die Chance, zu einer europäischen Union zu wachsen. Seitdem sind wir auf dem
Weg dahin. Sie aber wissen nichts Besseres, als das
Ganze parteitaktisch zu wenden und vor dieser Folie zu
argumentieren. Es geht um das Ergreifen einer riesigen
historischen Chance, wie sie Europa noch nie gehabt hat.
Aber Sie als Oppositionsvorsitzende reden kleinkariert.

Die Erweiterung der EU, das wissen wir alle, ist einer der wichtigsten Prozesse im Rahmen der Neuordnung der Welt in diesem Jahrzehnt und hat damit wahrlich eine historische Dimension. Das Gelingen dieses
Prozesses ist die Bedingung dafür, dass dieses Europa
ein friedliches und Frieden stiftendes Europa ist, ein
ökonomisch reiches und ein sozial gerechtes Europa ist.
Dies wollen wir miteinander erreichen. Dafür streiten
wir und daran arbeiten wir. Wir lassen uns auch nicht
irremachen durch Rückschläge, die es gibt, oder Zweifel, die berechtigt sind oder nicht.

Wir arbeiten an den Lösungen, zum Beispiel was die
praktische Organisation und die demokratische Legitimation dieses Gebildes angeht, dieses Gebildes, das einmalig auf der Welt ist, das kein Bundesstaat ist, das kein
Staatenbund ist, das ein Verbund ist, der seine Wege
sucht, wie man demokratisch legitimiert Politik in Europa organisieren kann. Dazu ist dieser Verfassungsvertrag ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Das
glauben wir und deshalb versuchen wir, daran zu arbeiten.

Aber ist es denn so verwunderlich, dass es beim Erwachsenwerden von Europa auch Schwierigkeiten gibt,
dass dieses Zusammenwachsen, das so einmalig ist und
das es noch nie gegeben hat, dazu führt, dass diese
25 Völker nach dem richtigen Weg suchen müssen? Das
ist doch keine Schande. Was sollen denn die Generationen nach uns dazu sagen, dass, wenn zehn Länder in Europa beschließen, dem Verfassungsvertrag zuzustimmen,
und zwei das noch nicht wollen, uns - bzw. Ihnen, Frau
Merkel - nichts Besseres einfällt, als für Panik zu sorgen
und das mit kleinkarierter Parteipolitik zu verbinden?
Wir müssen doch den nachfolgenden Generationen sagen: Wir haben an dieser Stelle nicht mal eben nachgegeben, sondern wir suchen einen Weg, weil wir dieses
Europa wollen.

Wir arbeiten an den Lösungen, zum Beispiel was die
Verlässlichkeit von Verträgen angeht. Frau Merkel hat
eben mit Blick auf Rumänien und Bulgarien gesagt,
dass sie deren zukünftigem Beitritt positiv gegenübersteht. Das will ich so zur Kenntnis nehmen; das freut
einen ja auch. Ich empfehle Ihnen, Frau Merkel, allerdings: Schicken Sie einmal einen Rundbrief an die eigene Partei, damit das auch alle erfahren.

Ich habe da in der letzten Zeit alle möglichen Geschichten gelesen und gehört. Möglicherweise ist das, was Sie
gesagt haben, Ihre persönliche Meinung; aber offensichtlich wissen das längst noch nicht alle in Ihrer Partei.

Wenn Sie einen solchen Rundbrief schreiben, dann
schreiben Sie auch gleich zur Türkei etwas dazu und erklären Sie Ihren Mitgliedern einmal eindeutig, was denn
nun gilt: Verhandlung ergebnisoffen oder in Richtung
„auf keinen Fall Mitgliedschaft“? Sie müssen sich einmal für eines von beiden entscheiden.

Entweder stehen wir am Beginn einer Verhandlung, die
ergebnisoffen ist, oder wir stehen am Beginn einer Verhandlung, die nie zu einer Mitgliedschaft führen soll.
Klären Sie einfach einmal dieses kleine Problem untereinander und lassen Sie Herrn Glos gleich sagen, was er an
dieser Stelle meint: ergebnisoffen oder Ausschluss der
Mitgliedschaft? Sie müssen sich schon für eines von beiden entscheiden.

Wir arbeiten an den Lösungen und dazu gehört auch
die Bekämpfung von unerwünschten Folgen nach
Öffnung der Grenzen. Das hat übrigens relativ wenig
mit der Vergrößerung der EU zu tun. Das ist etwas, was
in den Jahren 1989/90 begonnen hat. Oder wollen Sie
uns ernsthaft erzählen, das sei eine Konsequenz aus der
Erweiterung der EU um zehn Länder zum 1. Mai des
vergangenen Jahres? Oder wollen Sie uns erzählen, das
habe etwas damit zu tun, ob Bulgarien oder Rumänien
zur EU gehören oder nicht? Seit es den Eisernen Vorhang nicht mehr gibt, ist die Grenze offen - Gott sei
Dank. Seitdem haben wir in Deutschland diese Problematik, die uns allen miteinander Sorge macht, die dazu
geführt hat, dass es in unserem Land in hohem Maße illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit gibt, dass es die
Entsendung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
nach Deutschland gibt. Dagegen müssen wir etwas tun.
Eines, was man dagegen tun kann, ist, diese Länder in
die EU aufzunehmen und mit ihnen ordentliche Verträge
abzuschließen. Das ist besser als nicht geregelte Verhältnisse zwischen diesen Ländern.

Wir arbeiten daran, dass es in diesem Europa in Sachen Mitbestimmung und Arbeitnehmerrechten vorangeht. Da sind wir Sozialdemokraten ganz besonders
stolz auf das, was die Bundesregierung - der Bundeskanzler, aber auch der Wirtschafts- und Arbeitsminister - geleistet hat. Die Idee der Arbeitnehmerrechte und
der Mitbestimmung ist in keinem anderen europäischen
Land so ausgeprägt wie bei uns in Deutschland; nirgendwo sind sie so umfangreich. Wir haben diese Idee
nach Europa getragen und den anderen Ländern gesagt:
Schaut euch das an! Damit ist Deutschland gut gefahren.
Wir haben gelernt, dass soziale Marktwirtschaft einschließlich Arbeitnehmerrechte ein konkurrenzfähiges
System ist. Der soziale Frieden in Deutschland hängt
ganz eng damit zusammen, dass wir solche Arbeitnehmerrechte haben und gehabt haben. Bitte, seid in Bezug
auf Europa klug! Macht etwas Vergleichbares! Nehmt
uns zumindest unsere Möglichkeiten nicht! Wir haben
mit verschiedenen europäischen Verträgen dazu beigetragen, dass die Mitbestimmung in deutschen Betrieben
durch die europäische Dimension nicht zerstört wird.
Wir treten dafür ein, dass in Europa das Verständnis dafür wächst, dass man mit sozialem Frieden im eigenen
Land politisch und auch ökonomisch besser als in denjenigen Ländern dasteht, wo das nicht an der Tagesordnung ist.

Wir arbeiten für dieses Europa, auch was die Lösung
der Probleme im Hinblick auf die soziale Ordnung angeht. Der Verfassungsvertrag, um den es geht, enthält
entsprechende Vorgaben. Sie haben diesem Vertrag zugestimmt, auch wenn Sie darüber jetzt nicht mehr sprechen.

Frau Merkel, würden Sie diesem Vertrag heute noch einmal zustimmen, ja oder nein? Wie soll ich Ihre in der
Zwischenzeit abgegebenen Kommentare verstehen?

In der europäischen Verfassung steht, dass wir eine
soziale Marktwirtschaft wollen. Eine soziale Marktwirtschaft zu schaffen, das ist eine große Herausforderung.
Damit verbunden ist die Chance, die Region Europa zu
einer Wirtschaftsregion mit sozialem Hintergrund in einer globalisierten Welt zu machen. In einer Zeit, in der
Märkte und Geld entgrenzt sind, kann dieses Europa die
große Chance sein, in unserem Land und auch in den anderen europäischen Ländern dafür zu sorgen, dass die
soziale Ordnung nicht weggespült wird, und zu zeigen,
dass die Ökonomisierung eben nicht das Einzige ist, was
diese Welt zusammenhält. Ich wiederhole: Wir wollen
eine soziale Ordnung - in unserem Land, aber auch in
Europa.

Wir arbeiten an der Lösung der Probleme. Das kann
man zum Beispiel daran erkennen, dass wir eine Steuerpolitik in Europa anstreben, die nicht zu einem Steuerdumpingwettbewerb zwischen den europäischen
Ländern führt. Die Bundesregierung versucht, Bemessungsgrundlagen zu finden, die für alle Länder gelten.
Mit anderen Worten: Die Bundesregierung bemüht sich,
einen Korridor zu finden, in dem man sich vernünftig
bewegen kann. Das ist vernünftig, auch für unsere eigene Volkswirtschaft. Es macht doch keinen Sinn, dass
sich die europäischen Länder mit Lohndumping und mit
Steuerdumping gegenseitig bekämpfen. Wir müssen die
Stärken Europas bündeln, um daraus die Stärke Europas
zu entwickeln, die es braucht, um als Wirtschaftsregion
im Wettbewerb mit anderen Regionen der Welt bestehen
zu können. Daran arbeiten wir.

Bundeskanzler und Bundesregierung haben deshalb
die Dienstleistungsrichtlinie in der hier vorgelegten
Fassung zurückgewiesen. Sie haben in Richtung Europa
gesagt: So geht das nicht. Wir wissen, dass der Dienstleistungsmarkt in Europa harmonisiert werden muss.
Wir sind da nicht blauäugig. Wir wissen: Da muss man
sich bewegen. Wir wollen es aber nicht so, wie es Bolkestein und Co aufgeschrieben haben, und deshalb wird
das so auch nicht kommen. Was wäre daraus geworden,
wenn Sie darüber zu entscheiden gehabt hätten? Was
wäre dann auf dem Dienstleistungsmarkt in Deutschland
eigentlich los? Dazu sollten Sie einmal etwas sagen.

Millionen Menschen sind dort beschäftigt und sie haben
Angst vor dem, was aus ihnen wird, wenn es in diesem
Bereich zu großen Veränderungen kommt.

Wir arbeiten an den Lösungen der mit dem Entsendegesetz verbundenen Probleme. Schönen Gruß! Vielleicht
sollten Sie sich an dieser Stelle bewegen und einmal etwas Konstruktives dazu sagen, was Sie davon halten, die
Entsenderichtlinie so zu gestalten, dass der Geltungsbereich des Entsendegesetzes bei uns in Deutschland
verbreitert werden kann, wodurch die Fragen in den
Niedriglohnbereichen in vernünftiger Weise beantwortet werden können.

Wir haben in Europa einiges unternommen, um gegen
Terrorismus und organisierte Kriminalität gemeinsam
vorzugehen. Wir sind längst der größte Handelspartner,
was Investitionen angeht, aber auch was den Handel mit
allen neuen Mitgliedstaaten betrifft. Auf die Nettobeiträge und auf Deutschlands Engagement in Europa ist
der Bundeskanzler eben eingegangen.

Frau Merkel, da Sie es angesprochen haben, möchte
ich zum Thema „Forschung in Europa“ Folgendes nachtragen: Der Lissabon-Prozess verläuft gut. Die Entscheidung der Bundesregierung und dieser Koalition, im
Jahre 2010 so weit zu sein, dass wir 3 Prozent unseres
Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Technologie
ausgeben, bleibt eine der Grundlagen dafür, dass Europa
an seinem 3-Prozent-Ziel festhalten kann.

Diese 3 Prozent - dieses Ziel hat sich Europa gesteckt - werden doch nicht aus der europäischen Kasse
gezahlt; vielmehr werden sie zu 85 Prozent oder zu
90 Prozent in den Haushalten der einzelnen Nationalstaaten ausgewiesen. Unsere Koalition hat seit der Regierungsübernahme 1998 den Haushalt für Forschung
und Entwicklung um 35 Prozent erhöht.

Sie, Frau Merkel, Herr Kohl und auch die FDP haben
diesen Haushalt in den 90er-Jahren dagegen heruntergefahren. Wir wollen, dass Europa 3 Prozent seines Einkommens für Forschung und Entwicklung ausgibt; aber
das muss vor allen Dingen über die nationalstaatlichen
Haushalte und damit über die entsprechenden Wirtschaften, also unter anderem über die Unternehmen in den jeweiligen Ländern, finanziert werden.

Eines ist heute Morgen noch in ganz besonderer
Weise anzusprechen. Es geht nicht nur um die Lösung
solcher Probleme, an der wir arbeiten, sondern auch darum, dass wir uns voll bewusst sind, dass dieses Europa
eine Friedensmacht ist, auf die viele in dieser Welt gucken. Die Integration Europas bleibt im Kern ein Friedensprojekt. Frieden zu schaffen und zu bewahren, ist
der Kern des europäischen Einigungsprozesses. So ist er
entstanden. Als man sich nach dem Krieg 1945 zusammentat, war das die große und erste Idee: Das darf nicht
mehr passieren. Wir müssen aneinander rücken. Wir
müssen Freunde werden.

Wir haben durch Europa seit mehr als fünf Jahrzehnten Frieden. Wir haben Demokratie. Wir haben Schutz
der Menschenrechte. Wir dürfen uns im Klein-Klein der
europäischen Integration nicht von dieser großen Perspektive abbringen lassen.
Friedenserhalt im Innern ist Voraussetzung für eine aktive Friedenspolitik nach außen.

Die Erwartungen an die EU sind in der ganzen Welt
groß. Mehr europäisches Engagement in den Bereichen
humanitäre Hilfe und Konfliktbewältigung erwartet
die Welt von uns. Unsere Partner bei der UNO und anderswo in der Welt wissen: Europa hat wertvolle Erfahrung, wie man mit Konflikten umgeht, wie man Frieden
schafft, wie man friedliche Zusammenarbeit und Wohlstand organisiert.

Die Bundesregierung von Gerhard Schröder steht zu
dieser Politik, und nicht nur das: Sie prägt diese Politik
der Friedensstiftung und der Friedenserhaltung in ganz
entscheidender Weise mit, nicht nur in Europa, sondern
weit darüber hinaus in der ganzen Welt.

Die Haltung der CDU/CSU in der Irakfrage ist nicht
vergessen. Damals, als Bundeskanzler Gerhard Schröder
eine schwierige und richtige Entscheidung traf, stahlen
Sie sich davon und wetterten im Ausland gegen die Politik Deutschlands. Frau Merkel, deutsche Interessen in
Europa und der Welt vertreten, das können Sie nicht.

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen weiter für dieses Europa kämpfen und streiten.
Wir wissen: Da wird es auch Rückschritte geben. Wir
wissen: Da liegt mancher Stein im Wege. Aber wir wollen diesen Weg weitergehen. Wir wollen helfen, dass
Europa in eine gute Zukunft geht. Soziale Marktwirtschaft, Vollbeschäftigung, sozialer Fortschritt, Förderung sozialer Gerechtigkeit und sozialer Schutz, Gleichstellung von Frauen und Männern, Solidarität zwischen
den Generationen und der Kampf gegen soziale Ausgrenzung und Diskriminierung sind Ziele europäischer
Politik geworden. Das soll so bleiben. Europa ist und
bleibt für uns zu wichtig, um uns auf dem bislang Erreichten auszuruhen. Wir wollen, dass es mit Europa vorangeht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege, ich kann das, was Sie gesagt haben,

ausdrücklich bestätigen. Ich will Ihnen den Gesamtzusammenhang darstellen. Nachdem zehn Länder der EUVerfassung zugestimmt haben und in zwei Ländern die
Referenden nicht erfolgreich waren, haben Sie sich in
Ihrer Fraktion am Dienstag auf die Debatte heute mit einem Brief von Frau Merkel vorbereitet, der wie folgt
lautet - ich lese die Passage einfach vor; dann kann sich
jeder sein eigenes Bild machen -:

Anlässlich der Regierungserklärung des Bundeskanzlers zum Europäischen Rat in Brüssel am
16./17. Juni 2005 wird die CDU/CSU-Fraktion die
Mitverantwortung der Regierung Schröder an der
schwierigen Situation der EU deutlich machen.

- Klatschen Sie ruhig. Die Forcierung des EU-Beitritts der Türkei, die
Schwächung des Stabilitätspaktes und der Versuch,
über ein falsch verstandenes deutsch-französisches
Tandem die EU zu dominieren, haben zu einem
vielschichtigen Misstrauen gegenüber dem europäischen Integrationsprozess geführt.

Das ist noch schlimmer, als Sie es eben zitiert haben.

Was für eine Logik ist das denn: Vor drei Wochen im
Bundesrat und vor vier Wochen hier haben Sie dem Verfassungsvertrag zugestimmt und im Nachhinein, weil die
Menschen in Frankreich und in den Niederlanden andere
Entscheidungen getroffen haben, unterstellen Sie, die
Bundesregierung sei für die Schwierigkeiten verantwortlich, die in Europa vorhanden sind. Was für eine kleinkarierte, famose Opposition haben wir hier im Deutschen
Bundestag!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Merkel, wenn Sie das Protokoll redigieren,
dann passen Sie mindestens an der Stelle auf, wo Sie etwas über potenzielle Koalitionspartner gesagt haben.
Stellen Sie das klar! Das vermasselt mir den ganzen
Wahlkampf, wenn nicht klargestellt wird, was Sie dazu
gesagt haben.
Dies ist heute eine ganz besondere Situation, die aber
zu den Regeln der Demokratie gehört. Die ausdrückliche
Vertrauensfrage des Bundeskanzlers hat es in der Geschichte der Bundesrepublik selten gegeben; aber sie ist
als Instrument zur Klärung einer bestimmten Frage im
Grundgesetz vorgesehen. Alle haben inzwischen Art. 68
des Grundgesetzes gelesen, der sich mit der Vertrauensfrage des Bundeskanzlers und mit der Auflösung des
Bundestages befasst. Auch Art. 39 Abs. 1 des Grundgesetzes haben wir im Kopf, der etwas zur Konsequenz besagt, nämlich dass innerhalb von 60 Tagen eine Neuwahl
stattfinden muss, wenn die Auflösung erfolgt ist.

Die Verfassungsväter und -mütter sind davon ausgegangen, dass es Situationen, wie wir sie heute haben, geben kann. Es ist also eine besondere Situation, aber eine
„mitten aus dem Grundgesetz“. Diese Situation ist Teil
der Demokratie.

Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die Mitglieder des Bundestages sind, bilden eine Fraktion. Als
SPD-Fraktion hatten wir in den letzten zwei Jahren einen
anstrengenden Lauf. Hinter uns liegen schwierige Gesetze, die Streit nötig machten. Darauf bin ich eher stolz
als nicht; denn schwierige Gesetze kann man sich nicht
leicht machen.

Hinter uns liegen aber auch Ergebnisse von Wahlen.
Ich erinnere an die Europawahl, die Landtagswahlen in
Thüringen, im Saarland, in Brandenburg - gut gegangen,
aber minus 7,4 Prozent - und in Sachsen, an die Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen, an die Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und in NordrheinWestfalen. Damit verbunden ist eine Serie bitterer Wahlergebnisse. Die Opposition hat behauptet - und die Medien haben es geschrieben -, diese Wahlschlappen, diese
herben Wahlniederlagen hätten etwas mit der Bundespolitik zu tun,

mit der Politik der Erneuerung, die Bundeskanzler
Gerhard Schröder, seine Regierung und die Koalition
seit Frühjahr 2003 forciert vorangetrieben haben.

Wir konnten dem alles in allem nicht widersprechen;
Stichwort Agenda 2010, Stichwort Hartz. Wir sind aber
sicher: Die Reformen sind unverzichtbar. Wir sind auf
dem richtigen Weg. Wir wissen, drei Viertel der Bürgerinnen und Bürger wollen Reformen. Wir wissen aber
auch und haben gelernt: Drei Viertel wollen davon persönlich möglichst nicht negativ betroffen sein. Sollten
wir eine Politik machen, die vordergründig populär ist,
oder eine Politik, die für unser Land richtig ist, auch
wenn sie Zeit braucht? Wir haben uns für die richtige
Politik entschieden. Das bedeutet Kampf um Akzeptanz
für eine solche Politik. Was denn sonst?

Bundeskanzler Gerhard Schröder und wir als Koalition haben die Erneuerung des Landes begonnen, zum
Beispiel bei den sozialen Sicherungssystemen und am
Arbeitsmarkt. Wir hatten und haben den Mut, etwas zu
tun, wovor sich Kohl und Merkel in den 90er-Jahren gedrückt haben. Das ist die Wahrheit.

Dies ist heute hier nicht die Stunde der Zwischenbilanz, aber sie wird kommen. Dabei sehen CDU/CSU und
FDP nicht gut aus; Sie auch nicht, Frau Merkel. RotGrün hat in den Jahren seit 1998 unser Land aus der
Starre der 90er-Jahre herausgeführt. Rot-Grün ist eine
gute Zeit für Deutschland. Wir hoffen, wir können sie
fortsetzen.

Dass es bei der CDU/CSU mit dem Mut zu Reformen
inzwischen besser geworden ist, kann man nicht feststellen; im Gegenteil. Die Wahl in Nordrhein-Westfalen haben wir auch deshalb verloren, weil die Opposition zu
feige war, sich zu der neuen Arbeitslosenstatistik zu bekennen. Wir haben Hunderttausende Erwerbsfähige aus
der Sackgasse der Sozialhilfe herausgeholt, sie an die
Vermittlung herangeführt und sie in die Statistik der Arbeitslosen aufgenommen. Sie werden wieder gezählt und
sie gelten wieder etwas. Das haben Sie von der CDU/
CSU mit uns zusammen beschlossen, aber Sie schieben
uns die statistisch dazugekommenen Arbeitslosen zu.
Sie leugnen Ihre Mitverantwortung. Sie sind Schwarzfahrer und Trittbrettfahrer. Was denn sonst?

Sie glauben offensichtlich, das sei raffiniert. Nein, es
ist nur kleinkariert. Frau Merkel, Sie sind keine Reformpolitikerin. Sie sind da nicht besser als Ihr Vorbild
Helmut Kohl.

Ihre Diener im Vermittlungsausschuss werkeln da
ungeniert vor sich hin. Sie machen das, was Sie vorhin
mit „durchregieren“ beschrieben haben. Das war interessant: durchregieren; ein hilfreicher Begriff.

Da wurde die Behandlung des Gentechnikgesetzes
mal wieder verschoben. Auch das Thema Eigenheimzulage wurde - Mittwoch dieser Woche war das - wieder
verschoben; ich glaube, zum siebten Mal. Das Geld
brauchen wir dringend für Bildung und Forschung. Die
Wahrheit ist: Die 18:14-Mehrheit im Vermittlungsausschuss nutzen Sie vor allem für eines: verschieben, verschieben, verschieben, Politik verhindern und verschleppen. Das ist die Wahrheit.

Da wir im Augenblick viel über das Grundgesetz und
über das sprechen, was sich die Väter und Mütter des
Grundgesetzes dabei gedacht haben, sei an der Stelle
doch einmal erlaubt, zu sagen: Ob der Parlamentarische
Rat, als er das Bundesorgan Bundesrat einrichtete, das so
gemeint hat, darf man bezweifeln.

Vielleicht, Herr Kollege Schulz, könnten Sie auch dazu
einmal das Grundgesetz bemühen und das oberste Gericht anrufen. Eine Klärung wäre ganz gut.

Kurzum: Von CDU/CSU und FDP in Bundestag und
Bundesrat ist Konstruktives für eine Reformpolitik nicht
zu erwarten. Sie wollen die Reformkraft unserer Koalition auf dem Weg zur Bundestagswahl 2006 mit Ihrer
Mehrheit ersticken. Das lässt sich unschwer erkennen.

Für uns als Partei und als Fraktion ergibt sich natürlich die Frage nach der Chance, den Reformen neue
Kraft zu geben, nicht nur Recht zu haben, sondern auch
Recht zu bekommen, die Durchsetzbarkeit von Politik
zu stärken. Für uns geht es auch um die Frage, ob es vermeidbar ist, dass mit Wahlniederlagen der SPD, die für
die Politik der Reformen bezahlt, die Merkels und
Westerwelles ihre Politik der sozialen Demontage beginnen können.

„Heulen und Zähneklappern“ bei der Steuerreform
haben Sie gefordert, Frau Merkel, ebenso „weit reichende Eingriffe“ in die Sozialsysteme, „deutliche Veränderungen bei den Flächentarifen“. Die Erhöhung der
Mehrwertsteuer, die Senkung des Spitzensteuersatzes
auf 36 Prozent und die Besteuerung der Nacht-, Feiertags- und Sonntagszuschläge, die Sie ankündigen, gehören in diese Linie. Mit Ihnen, Frau Merkel, wird es kalt
in Deutschland.

In einer Situation wie dieser, mit einer Mehrheit von
drei Stimmen aufseiten der Koalition im Bundestag und
mit einer aufziehenden PDS/ML, unbeirrt durchs Feuer
der Reformen zu gehen ist nicht einfach, nicht für die
Partei, nicht für die Abgeordneten. Dass in dieser Lage
manche von uns dem Bundeskanzler und unserer Politik
handfeste Kursänderungen abverlangten, konnte jeder
lesen und hören. Ich fand das falsch, aber es war so.

Ich habe nach der durch einen Verräter missglückten
Ministerpräsidentenwahl in Schleswig-Holstein

- das scheint Sie nicht aufzuregen; mich regt das schon
auf, wenn einer so handelt, wie das in Schleswig-Holstein passiert ist, nämlich feige bei geheimer Wahl und vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen Sorge
gehabt um die Handlungsfähigkeit meiner Partei und
Fraktion und damit letztlich der Bundesregierung. Ich
habe das dem Bundeskanzler auch gesagt. Es war auch
meine Pflicht, das zu sagen. Es sei noch immer gut gegangen, höre ich. Richtig. Aber ich nehme an, das Kind
muss nicht erst im Brunnen liegen, bevor man den Brunnen abdeckt. Man muss nicht erst Abstimmungen verlieren, bevor man darauf reagiert, dass man Abstimmungen
zu verlieren droht bzw. nicht mehr gewinnen kann, und
dem nur dadurch entgeht, dass man nicht handelt.

Das Wahlergebnis in Nordrhein-Westfalen war
doch unmissverständlich. Die Frage lag offen zu tage
- sie wurde uns doch auch gestellt -, wie es denn hier in
Berlin weitergehen könnte. Darüber wurde offen spekuliert. Man wird sich erinnern, wenn man will. Deutschland darf aber seine Zeit nicht verschlafen. Wir dürfen
nicht über ein Jahr durch das, was unterbleibt, weil es
aussichtslos ist in dieser Konstellation, oder durch das,
was im Bundesrat versandet, Stillstand in Deutschland
haben. Wie handelt ein Bundeskanzler verantwortlich in
einer solchen Situation? Doch nicht durch Produktion
für den Mülleimer des Bundesrates, doch nicht durch das
Einfordern von Nibelungentreue der Koalitionsfraktionen, ohne dafür etwas in Aussicht stellen zu können.

Es ist konsequent, in einer Phase, in der die gemeinsame Gewissheit über den richtigen und schwierigen
Weg brüchig ist, die Klärung zu suchen und sie über die
Wählerinnen und Wähler herbeizuführen. Es ist besser
für unser Land, jetzt entschlossen die Richtung zu bestimmen. Aber das können eben nur die Wählerinnen
und Wähler. Die allermeisten Wählerinnen und Wähler
wollen auch die Bundestagsneuwahl, wollen wählen.

Niemand wird dem Bundeskanzler bei seiner Vorgehensweise, bei seiner Entscheidung Vorteilsnahme oder
Eigennutz vorwerfen können. Die Stimmung für die
SPD war am 22. Mai in Deutschland nicht gut, sagen
wir: eher schlecht. Sie ist auch heute noch nicht gut, sondern eher schlecht.

- Abwarten.

Trotzdem streben wir die Bundestagswahl im Herbst
dieses Jahres an. Wir streben sie an, weil wir ein klares
Mandat für unsere Politik der Reformen wollen. Dafür
gibt es Wahlkampf in der Demokratie, dafür gibt es
Wahlen. Dafür werden wir kämpfen.

Wir wollen einen intensiven Wahlkampf, in dem die
Probleme unseres Landes offen und deutlich angesprochen werden, in dem die politischen Konzepte verglichen werden und in dem die Richtungen geklärt werden.
Frau Merkel, Sie werden sich nicht verstecken können.
„Rüttgern“ geht in Berlin nicht.

Sie werden aus Ihrem Höhenrausch der Umfragen, die ja
auch schon zurückgehen, in die Ebene des politischen
Alltags zurückkommen.

Dann werden sich die Wählerinnen und Wähler in
Deutschland fragen, wer Deutschlands Interessen in
Europa besser vertreten kann und wer die Statur hat, dieses Europa bauen zu helfen - Gerhard Schröder oder Sie.

Die Wählerinnen und Wähler werden sich fragen, wer
Deutschland aus dem andauernden Irakkrieg herausgehalten hat und wer damals wachsweich gewesen ist.

Die Wählerinnen und Wähler werden Sie fragen, wer soziale Gerechtigkeit zur Meßlatte seiner Politik macht
und wer mit Herrn Westerwelle als Kompagnon Arbeitnehmerrechte weitgehend schleifen will.

Die Wählerinnen und Wähler werden Sie fragen, wer
den Mut zu Reformen hat, die sozialen Fortschritt ermöglichen, und wer das Soziale in der Marktwirtschaft
mit seiner Politik torpediert.

Die Entscheidung bei der Abstimmung zur Vertrauensfrage fällt manchen - vielen - Kolleginnen und Kollegen ausgesprochen schwer. Das weiß ich. Ich verstehe
das und habe Respekt davor. Ich selbst enthalte mich der
Stimme und bin mir da ganz sicher.

Vielleicht fällt mir das leichter als anderen; denn aus Gesprächen mit dem Bundeskanzler weiß ich, dass er selbst
sich die Entscheidung zur Vertrauensfrage mit dem Ziel
der Neuwahlen nicht leicht gemacht hat. Außerdem teile
ich mit ihm die Überzeugung, dass Neuwahlen der bestmögliche Weg zur Klärung der politischen Richtung für
Deutschland und zur Legitimation unseres politischen
Auftrags sind.

Ob sich jemand so oder anders entscheidet, er kann
dafür gute Gründe nennen. Wichtig ist, dass wir voneinander wissen, dass beides respektabel ist, dass wir uns
aber einig sind in dem Bewusstsein, dass Gerhard
Schröder als Bundeskanzler das Vertrauen der SPDBundestagsfraktion hat und dass wir ihn weiter als Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland haben wollen.

- Sie tun so, als ob es hier um Misstrauen ginge. Es
geht heute nicht um Misstrauen.

- Ach, das ist aber interessant! Dann, liebe Frau Merkel
- Sie sind doch jetzt Kanzlerkandidatin -, stellen Sie den
Antrag auf ein Misstrauensvotum. Sie werden sehen: Sie
sind in der Minderheit hier in diesem Haus. Das werden
Sie ganz deutlich erleben.

- Das haben Sie wohl inzwischen aus den Augen verloren. Wir werden alles dafür tun, dass Sie auch in der
nächsten Legislaturperiode in der Minderheit sind.

Ich bin mir unserer Verantwortung bewusst und bin
sicher, dass wir, wie auch immer die Einzelnen heute
stimmen werden, miteinander für eine Politik der sozialen Demokratie streiten werden. Die SPD wird gebraucht, die sozialdemokratische Idee wird gebraucht;
denn populistische Illusionen sind so gefährlich, wie soziale Kälte widerlich. Beide sind im Kern unmoralisch.

Herr Bundeskanzler, lieber Gerd, wir stehen mitten in
einer schwierigen Aufgabe für unser Land. Die SPDFraktion wird alles dafür tun, dass diese Aufgabe
gelingt - zum Wohle unseres Landes, zum Nutzen der
Menschen, mit Gerhard Schröder als Bundeskanzler.
Wir haben Vertrauen in Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diese Tage bringen Klarheit in die politische
Lage in Deutschland,

was die Spitzenposition und die politischen Konzepte
angeht: 48 zu 28 Prozent Zustimmung für den Kanzler
am Sonntag,

58 zu 16 Prozent bei den Unentschlossenen. Das ist eine
klare Botschaft. Die Menschen haben Recht: Deutschland hat einen guten Bundeskanzler und das soll auch so
bleiben.

Gerhard Schröder hat den Mut gehabt, Deutschland in
der Erneuerung voranzubringen. Er hat die Kraft,
Deutschland dabei sozial zusammenzuhalten. Er hat
auch die nötige Standfestigkeit für eine selbstbewusste
internationale Politik. Wozu dann einen Wechsel und
dann auch noch ausgerechnet zu Ihnen, Frau Merkel?

Der Hochmut, der eben bei Ihnen wieder durchbrach,
als Sie so taten, als ob die Entscheidung schon gefällt
sei, macht eines deutlich: Ihnen fehlt der Respekt vor
den Menschen, die zu entscheiden haben.
Die Menschen können bis zum 18. September entscheiden, bis zum 18. September steht ihnen alles offen.

Alle, die heute meinen, sie könnten schon abwinken,
die Sache sei schon entschieden, haben nicht den Respekt, den man in der Demokratie vor den Wählerinnen
und Wählern zu haben hat.

Frau Merkel, Sie haben sich am Sonntag als die große
Vorkämpferin für einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gefeiert. Das Protokoll des Bundestages
ist objektiv. Es weist aus, dass Sie sich als zuständige
Ministerin der Stimme enthalten haben.

Für etwas kämpfen stellt man sich ganz anders vor.

Von ähnlicher Qualität sind Ihre Aussagen zu
Arbeitsplätzen und zum Wachstum in unserem Land.
Es gibt täglich mehr, nicht weniger sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, und zwar 1 500.

Wir liegen beim Wachstum im ersten Quartal dieses
Jahres in der Europäischen Union eben nicht hinter, sondern vor Schweden, Finnland und Großbritannien.

Professor Walter, Chefökonom der Deutschen Bank,
sagte vorgestern dazu Folgendes:

Ehrlich gesagt: Ich möchte jetzt weder Italiener
noch Spanier sein ... . Ich bin optimistisch, dass die
Investitionen im kommenden Jahr deutlich anziehen ... . Die Situation ist besser als für die vorige
Generation. Wir sollten uns einfach wieder stärker
auf unsere Tugenden besinnen.

- Alles Aussagen von Montag zur Situation bei uns im
Land.

Sie haben mit den Plakaten und dem, was Sie auch
hier wieder vorgetragen haben, nichts anderes vor, als
das Land zu diskreditieren und schlechtzureden. Das ist
für jemanden in Ihrer Position weiß Gott nicht anständig.

Sie haben die Zahlen von 1998 verschwiegen. Damals haben Sie die Arbeitslosenstatistik manipuliert.
Damals um diese Zeit waren 820 000 in ABM, SAM
und anderen Maßnahmen. Diese Zahl stieg dann im September und Oktober auf bis zu 1 Million, zum Teil mit

Kurzfristmaßnahmen von bis zu sechs Wochen. Heute
sind 280 000 in vergleichbaren Maßnahmen.

Die hohe Arbeitslosigkeit in diesem Land ist am
schmerzlichsten. Aber hinsichtlich der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit - eine Aufgabe, die von uns zu erfüllen
ist - müssen wir uns, wenn man beides nebeneinander
legt - die Zahlen, die 1998 vorlagen, bzw. das, was Sie
1998 in der Statistik manipuliert haben, und das, was Sie
jetzt mit uns beschlossen haben, nämlich 300 000 oder
400 000 aus der Sackgasse der Sozialhilfe herauszuholen -, nicht verstecken; dann ist Ihr Hochmut völlig fehl
am Platze.

Das gilt übrigens auch für das, was Sie zum Benzinpreis gesagt haben. Es ist interessant, was in den letzten
Tagen dazu diskutiert wurde. Stichwort Ökosteuer: Die
10 Prozent, die nicht für die Alterssicherung gebraucht
werden, sondern in die Bundeskasse fließen, werden für
energetische Gebäudesanierung, das 100 000-DächerProgramm, Biodiesel und Erdgas eingesetzt.

Wenn Sie dies abschaffen wollen, dann müssen Sie sagen, was Sie sonst wollen. Das ist ein seltsamer Kontrast
zu dem Programm zur Förderung der erneuerbaren Energien.

Aber die Sache ist noch schöner. Wer darüber stöhnt,
dass die Benzinpreise so hoch sind, aber gleichzeitig die
Erhöhung der Mehrwertsteuer und die Kürzung der
Pendlerpauschale ankündigt, der hat die Interessenlage
der Menschen nicht im Blick. Das ist unehrlich und geht
an der Realität dieses Landes und an dem, was in diesem
Land für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
tun ist, vorbei.

Frau Merkel, Sie haben vor einigen Wochen Ihr Programm vorgestellt mit den Worten - ich zitiere -:
Deutschland ging es noch nie so schlecht wie heute. Ich
lese es immer noch lieber ab, weil man eigentlich gar
nicht glaubt, dass jemand so etwas gesagt haben könnte.
Sie haben das dann am 10. August auch noch weiter vertieft:

Kurz nach dem Zweiten Weltkrieg lag dieses Land
in Schutt und Asche. Und da hat es Menschen gegeben, die haben gesagt, wir wollen dieses Land aufbauen. Und heute im Jahr 2005 stehen wir wieder
vor einer solchen Weichenstellung.

Ich bin alt genug, aber das gilt auch für die, die jünger
sind: Wer 1945 und 1949, die 50er-, 60er- und 70erJahre der alten Bundesrepublik und die DDR erlebt hat
und heute so ein Zeug erzählt, der ist vielleicht für eine
Funktion in Absurdistan geeignet, aber sicherlich nicht
für das Kanzleramt in der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Merkel, Sie können es nicht und Sie wissen das
auch. Sonst hätten Sie ja einem zweiten Duell mit dem
Bundeskanzler nicht ausweichen müssen. Das wäre noch
einmal eine schöne Möglichkeit gewesen.

Diese Unzulänglichkeit gilt in gleicher Weise für Ihr
politisches Konzept. Der politische Konservatismus in
Deutschland wird mit Ihnen substanzlos. Soziale Gerechtigkeit kommt in Ihrem Programm nicht einmal vor.
Eine werteorientierte Gesellschaftspolitik fehlt. Das System der organisierten Solidarität des Staates wird zusammengestrichen. Bildung kommt nur als Anspruch für
Eliten, aber nicht für alle vor. In Ihrem Programm gibt es
nur wenige Passagen zur Gleichstellung, zu dem Anspruch der heutigen Generation von Frauen auf Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Frau Merkel, es reicht
nicht, als Frau für das Amt des Bundeskanzlers zu kandidieren. Vielmehr muss man auch etwas für die Gleichstellung, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
tun.

Frau Merkel, Sie führen den politischen Konservatismus, die CDU, in die Westerwelle-Ecke.

Herr Kirchhof ist dabei das Bindeglied. Dass Sie mit
seiner Nominierung für Ihr Schattenteam und mit der zu
erwartenden Berufung von Herrn Westerwelle oder
Herrn Gerhardt als Außenminister in Ihrem Schattenkabinett Herrn Stoiber geschickt ausmanövriert haben, ist
wahr. Das können Sie; das haben Sie schon öfter bewiesen. Dass Sie Herrn Kirchhof zum Visionär erklären,
muss die Sozialen in der Wählerschaft der Union allerdings abschrecken.

Katholische Soziallehre und Kirchhofs Kopfsteuer, wie
soll das zusammengehen?

Die Menschen sehen in diesen Tagen noch einmal genauer hin, vor allem diejenigen, die noch unentschieden
sind oder sogar auf dem Weg weg von uns waren und die
unter den Ansprüchen gestöhnt haben, die wir mit der
Agenda 2010 gestellt haben. Das war und ist nicht einfach. Das haben wir nie verschwiegen. Aber die Menschen fragen sich mehr und mehr, welche Alternative sie
zu erwarten haben, welche Bedeutung eine Regierungsübernahme durch CDU/CSU und FDP hat. Weshalb sollten die Menschen in diesem Land am 18. September eine
Gruppe, eine Kombination wählen, die die MehrwertFranz Müntefering
steuer erhöhen und den Spitzensteuersatz senken will,
die die Pendlerpauschale kürzen will, die Nacht-, Feiertags- und Sonntagszuschläge besteuern will, die Arbeitnehmerrechte zusammenstreichen will, die zurück zur
Atomkraft will und die erneuerbare Energien nicht ernst
nimmt, die eine Kopfpauschale und eine Kopfsteuer
will,

die das Antidiskriminierungsgesetz ablehnt,

die die Zahldauer des Arbeitslosengeldes I nicht verlängern will, die das Arbeitslosengeld II im Osten Deutschlands nicht auf Westniveau anheben will, die aktive Arbeitsmarktmöglichkeiten nicht will, wie beispielsweise
die erleichterte Einstellung von älteren Arbeitnehmern,
die Mieterhöhungen erleichtern will, die das BAföG infrage stellt und die Einführung von Studiengebühren forcieren will? Das fragen sich die Menschen zunehmend,
und zwar auch diejenigen, die eigentlich bei Ihnen zu
Hause sind.

Es gibt in der Tradition der Union durchaus eine soziale Komponente. Das werde ich als Vorsitzender der
SPD bestimmt nicht bestreiten. Aber das, was nun in der
politischen Landschaft dieses Landes geschieht, registrieren die Menschen sehr wohl. Frau Merkel, Sie treiben
Ihre Partei in die rechte Ecke, zur FDP. Sie machen die
Ökonomisierung des Denkens und des Handelns zum
Hauptgegenstand der Politik in diesem Lande. Sie wollen die Absicherung der privaten Lebensrisiken bis zum
Gehtnichtmehr privatisieren. Da bleibt vom Sozialen
nichts übrig. Ich spreche insbesondere die Menschen an,
die sich noch nicht zwischen unseren Parteien entschieden haben. Schaut euch genau an, was die Union mit
Frau Merkel tatsächlich will! Sie hat die Zustimmung
und das Vertrauen der Menschen in diesem Land sicherlich nicht verdient.

Ich möchte noch eine Anmerkung zum Antidiskriminierungsgesetz machen, weil eben auf der rechten Seite
kurz geklatscht wurde, als ich auf die Ablehnung dieses
Gesetzes durch die Union zu sprechen kam. Es stimmt,
wir sind stolz darauf, dass wir in den sieben Jahren RotGrün dieses Land ein Stück liberaler, offener und menschenfreundlicher gemacht haben.

Wir haben Gesetze zur Stärkung der Rechte von nicht
ehelichen Kindern und von Lebenspartnerschaften gemacht. All das gab es vorher nicht. Das trifft nicht alle,
aber manche und es ist wichtig. Wir wollen in einem
Land leben, in dem niemand diskriminiert wird. Im Antidiskriminierungsgesetz steht - auf Betriebsebene soll die
EU-Vorgabe übrigens eins zu eins umgesetzt werden;
mehr geschieht nicht, Frau Merkel -,

dass körperlich und geistig schwerbehinderte Menschen
Gaststätten und Lokalitäten betreten dürfen, auch wenn
deren Inhaber es eigentlich nicht möchten. Dazu sagen
wir: Das muss in diesem Land doch klargestellt werden
können. Wir verstecken uns nicht, wenn es um diese
Dinge geht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Widerspruch des Abg. Ernst
Hinsken - Regen Sie sich nicht auf, Herr Hinsken! Bei den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss Anfang der Woche haben Sie genau dieses Gesetz verhindert. Sie verhindern das Antidiskriminierungsgesetz in diesem Land.
Das ist so. In diesem Sinne haben Sie doch gerade entschieden. Was war das denn sonst?

Das gilt auch für die Arbeitnehmerrechte und für die
Tarifautonomie. Auch wenn Sie es noch so schön umschreiben: „Bündnis für Arbeit im Betrieb“ ist eine Kuschelformel, mit der man die Sache verharmlosen
möchte. Die Wahrheit ist: Wenn das umgesetzt wird, was
Sie wollen, ist die Möglichkeit der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer, gemeinsam Verträge abzuschließen, die
für eine ganze Branche oder für ein bestimmtes Gebiet
gelten, nicht mehr gegeben.

In etwa 20 Prozent der Betriebe weicht man von bestehenden Tarifverträgen ab. Das geschieht aber immer
in Abstimmung zwischen den Gewerkschaften und den
Arbeitgebern, also zwischen den Tarifparteien. Was Sie
wollen, ist ganz klar - es wird von der FDP noch deutlicher als von Ihnen ausgesprochen -: Sie wollen die Tarifautonomie zerschlagen. Sie wollen, dass in jedem einzelnen Betrieb - entgegen allem, was vereinbart ist entschieden werden kann. Das bedeutet im Grunde, dass
man den Gewerkschaften das Rückgrat bricht.

Bei allem, was wir mit den Gewerkschaften in
Deutschland auszutragen haben, halten wir ganz klar dagegen: Wir wollen, dass sich die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland auch in Zukunft frei organisieren können, dass sie ihre Interessen bündeln können, dass sie sie erstreiten und, wenn es nötig ist - hoffentlich ganz selten -, auch erstreiken können. Dieses
Stück Demokratie darf in Deutschland nicht kaputtgehen. Dafür haben wir in den vergangenen Jahrzehnten
und Jahrhunderten lange genug gekämpft.

In diesen Tagen kommt auch auf den Tisch, was sich
die PDS vorstellt. Sie begreift nicht, dass dauerhafte soziale Gerechtigkeit auf hohem Wohlstandsniveau außer
Verteilungsgerechtigkeit auch Chancengerechtigkeit erfordert. Generationengerechtigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft müssen ebenfalls

gegeben sein, wenn man soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau will. Deshalb sagen wir all denen, die an
dieser Stelle nachdenken: Wer sozialdemokratische Politik will, der muss SPD wählen. Wir sind das Original.
Wir haben in unserer langen Geschichte immer dazu beigetragen, dass Deutschland nicht in Kriege geführt wird.
Wir haben den Nazis entgegengestanden, als es um das
Ermächtigungsgesetz ging. Wir haben nie eine Mauer
gebaut und wir müssen unseren Namen nie ändern, weder jetzt noch in Zukunft. Darauf sind wir alle miteinander stolz.

Unser Konzept zielt auf Arbeit, auf Sicherheit und auf
Menschlichkeit. Deshalb sind wir in Sachen Bildung für
die Kleinen und Angebote zur Betreuung von Kindern
im Krippen- und im Grundschulalter initiativ. Die
4 Milliarden Euro, die der Bund dafür zur Verfügung gestellt hat, sind angesprochen worden. Das Land Hessen
hatte im letzten Jahr 70 Millionen Euro zur Verfügung;
davon hat es 2,8 Millionen genutzt. Das sind 4 Prozent.

Was bedeutet das? Es gibt Länder, die die Chancen
zum Nutzen der Kinder, die wir ihnen geben, nicht wahrnehmen. Das Ganze ging noch weiter - Herr Stoiber
kann sich sicherlich noch gut erinnern -: In der Föderalismuskommission haben die Länder gefordert, dass im
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland steht, dass
der Bund den Kommunen nie mehr Geld für solche
Maßnahmen geben darf. Das ist die Wahrheit darüber,
wie CDU und CSU mit Bildungsangeboten für die Kleinen umgehen. Das muss auch Gegenstand dieses Wahlkampfes sein.

Hier war die Rede von dem Ziel, dass wir ab dem
Jahre 2010 jährlich 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
für Forschung und Entwicklung ausgeben, auch im
Sinne der entsprechenden Prozesse in Europa. Wir haben
immer damit gerechnet, dass die durch den Abbau der
Eigenheimzulage frei werdenden Mittel dort investiert
werden. Vorgestern, in der Sitzung des Vermittlungsausschusses, wurde eine entsprechende Entscheidung zum
achten Mal nicht getroffen, sondern wieder einmal verschoben. Nun fehlen für die nächsten Jahre Milliarden.
Dies kann und muss man Ihnen vorwerfen: Sie begreifen
nicht, dass man heute säen muss, wenn man morgen ernten will. Sie sind nicht in der Lage und nicht bereit, in
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wirklich zu investieren. Wir haben den Etat der zuständigen Ministerin
um 37,5 Prozent erhöht. Das war nachzuholen, weil in
der Zeit von Kohl, Merkel und Rüttgers - in den 90erJahren - diese Forschungsmittel dramatisch gesenkt
worden sind.

Wir werden in den nächsten Jahren dafür sorgen, dass
es am Binnenmarkt sehr bald zusätzliche Impulse gibt.
Wir wollen Erneuerungs- und Modernisierungsmaßnahmen an Wohnungen, Häusern und Grundstücken steuerlich begünstigen. Diejenigen, die bis zu 3 000 Euro im
Jahr investieren, sollen bis zu 600 Euro über die Steuer
zurückbekommen. Wir wollen, dass nicht nur haushaltsnahe Dienstleistungen für die Kleinen, sondern auch solche in Haushalten mit älteren Menschen besser als bisher
gefördert werden und damit auch stärker eingesetzt werden können. Wir wollen zusätzlich 2 Milliarden Euro für
Straße und Schiene ausgeben, die allen Regionen zugute
kommen. Wir wollen die energetische Gebäudesanierung stärker als bisher fördern und dafür sorgen, dass der
Gebäudebestand in Deutschland vernünftiger als bisher
energetisch ausgestattet ist.

Wir wollen, dass es Beschäftigungspakete für die erleichterte Einstellung von Älteren gibt. Darum ging es
beim SGB III, was vorgestern Abend ebenfalls geknickt
wurde: ob man aktive Arbeitsmarktmaßnahmen wie IchAGs, die erleichterte Einstellung Älterer oder auch die
verlängerte Zahlung des Arbeitslosengeldes akzeptieren
will oder nicht. Dies alles wurde von CDU/CSU und
FDP verhindert. Zum Weitersagen!

So viel zu der Politik, die sich diese Koalition zu machen vorgenommen hat. Dies kann und muss man den
Menschen sehr wohl vermitteln.

Wir stehen dafür, dass der Aufbau in Ostdeutschland
weitergeht und es keine Abstriche beim Solidarpakt gibt.
Weil es vor einigen Wochen Anmerkungen von Herrn
Stoiber zum Frust in den neuen Ländern gegeben hat,
will ich eines dazu sagen: Herr Stoiber, wir sind beide alt
genug, dass wir die Situation nach dem Krieg erlebt haben. Bayern war damals und schon immer ein sehr schönes Land. Die Alpen gab es übrigens schon, bevor Sie
Ministerpräsident wurden; sie sind nicht Ihr Verdienst.

Dieses Land war ein Agrarland. Wir haben in Nordrhein-Westfalen Kohle aus dem Berg geholt und sie nach
Bayern geschickt, damit sie dort etwas zu stochern hatten. Das war in Ordnung. Sie haben dann aus der gemeinsamen Kasse aller Länder Geld bekommen. 36 Jahre
lang, von 1950 bis 1986, hat Bayern Geld bekommen
und immer hat Nordrhein-Westfalen - Hamburg und Baden-Württemberg auch, glaube ich - gezahlt. Sie haben
mit dem Geld Gutes gemacht; das ist völlig unbestritten.
Aber wer 36 Jahre lang von der Gemeinschaft aller lebte,
der sollte die Backen nicht so dick aufblasen, wenn jetzt
manche Länder in Deutschland noch nicht so weit sind,
wie Bayern heute ist. Darum geht es doch eigentlich in
einer solchen Debatte.

Wir wollen gerechte Löhne, wir werden das Entsendegesetz voranbringen und wir werden dort, wo es nicht
ausreicht, einen gesetzlichen Mindestlohn suchen. Wir
werden versuchen, dies mit den Gewerkschaften und den
Tarifparteien insgesamt einvernehmlich hinzubekommen. Aber eines muss in Deutschland klar sein: Die
Sorge, die viele Menschen haben - der Deckel oben
drauf und der freie Fall nach unten möglich -, müssen
wir ihnen nehmen. Wer in Deutschland ordentlich seiner
Arbeit nachgeht, muss auch so viel verdienen, dass er
sich und seine Familie davon ernähren kann. Dies muss
das Ziel aller Wirtschafts- und Tarifpolitik sein. Dafür
stehen wir miteinander.

Ein Wort zur Energiepolitik, über die schon einiges
gesagt worden ist: Diese Frage geht nicht nur unser Land
an, sondern hier geht es um eine Entscheidung von historischer Bedeutung für den ganzen Planeten. Heute gibt
es auf der Erde nicht mehr 2,5 Milliarden wie im Jahre
1950, sondern 6,3 Milliarden Menschen. Im Jahre 2040
oder 2050 werden es 9 Milliarden Menschen sein, die
Nahrung, Wohnung und Kleidung und damit Energie
brauchen. Die Frage, wie die wachsende Menschheit
ihre Energieprobleme löst, ist eine Frage von historischer Bedeutung.

Wenn uns heute jemand fragt, ob wir noch Visionen
haben, dann sage ich: Wer beispielsweise will, dass die
Menschen nicht verhungern und dass sie etwas zu trinken haben, dass auf der Welt Frieden herrscht und
Kriege um Öl vermieden werden können, der muss jetzt
dafür sorgen, dass eine vernünftige Energiepolitik gemacht wird. Wir als das Energieland müssen der Welt
zeigen, was man mit Energieeffizienz, mit erneuerbaren
Energien, mit sauberen Kraftwerken machen kann. Das
ist doch der Weg, den wir zeigen müssen.

Wir waren immer auch Internationalisten; davor laufe
ich nicht weg. Wer vernünftige Entwicklungszusammenarbeit auf dieser Welt organisieren will, der muss
an dieser Stelle entscheidend punkten, und zwar nicht
nur, weil es dadurch bei uns Arbeitsplätze gibt. Im Bereich der erneuerbaren Energien - und das ist gut - gibt
es 180 000 bis 200 000 Arbeitsplätze.

Es gibt Länder und ganze Kontinente, in denen die
Sonne noch öfter als in Berlin scheint; sie können mit
Sonne richtig etwas machen. Ihnen müssen wir zeigen,
wie das geht. Deshalb muss derjenige, der weg vom Öl
und Kriege um Öl verhindern will, die es auch schon gegeben hat - tiefer gehend wollen wir darüber hier gar
nicht spekulieren -, jetzt einen Weg gehen, der ganz eindeutig folgendem Motto folgt, Frau Merkel: Nicht zurück zur Atomkraft, sondern mehr Tempo für erneuerbare Energien und für saubere Kraftwerke. Das ist die
Linie, die wir jetzt nicht nur für uns, sondern weit über
Deutschland hinaus wollen.

An dieser Stelle sind wir wirklich gut bei uns im Land.
Wir müssen nicht mehr den Kolumbus losschicken, der
die Kontinente sucht - wir wissen, wo sie sind -, sondern
wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen dort etwas
zu essen haben und vernünftig leben können. Dazu gehört dieser energiepolitische Aspekt.

Ihre Aussage hinsichtlich der Atomkraft, dass sichere Kraftwerke auf der Welt gebaut werden sollen,
dass dieses Flugzeug starten soll, für das noch keine
Landebahn gebaut ist, weil es keine vernünftigen Zwischenlager und Endlager gibt, Ihre Einladung an die
Menschheit, an die 9 Milliarden Menschen, ihre Energieprobleme auf diese Art und Weise zu lösen, ist doch
wirklich spektakulär unvernünftig. Glauben Sie denn,
dass das auf Dauer auf der Welt gut geht?

Meine Damen und Herren, ein letztes Wort

zu der Politik für die älter werdenden Menschen. Unsere Gesellschaft ist dabei, insgesamt älter zu werden.
Das ist gut; wir klopfen auf Holz und hoffen, mit dabei
zu sein. Die meisten, die alt werden, werden recht gesund alt. Von denjenigen, die 85 Jahre oder älter sind,
brauchen nur 7 Prozent wirklich dauerhafte Unterstützung. Aber diese Gesellschaft hat zu wenig Kinder. Wir
müssen darüber nachdenken, wie wir diese unterschiedlichen Generationen auch in den nächsten Jahrzehnten in
einer vernünftigen Entsprechung zueinander halten.

Deshalb müssen wir uns darüber Gedanken machen,
wie in den Städten und Gemeinden an der Schaffung von
alten- und behindertengerechten Wohnungen gearbeitet
wird; damit fängt das Ganze an: Was können wir dafür
tun, dass es in dieser Gesellschaft soziale Netzwerke
gibt? Daran wollen wir arbeiten, damit die älter werdenden Menschen nicht einsam sind, sondern in der Gesellschaft insgesamt aufgenommen sind.

Was können wir tun, um eine Pflegeversicherung
weiterzuentwickeln, an der - so wie bei der Bürgerversicherung auch - alle beteiligt sind und die im Kern für
eine gehörige Förderung auch im ambulanten Bereich
sorgt und dafür sorgt, dass vor allen Dingen die Demenzkranken bessere Unterstützung als bisher bekommen?
Dieses klare Ziel haben wir für die Pflegeversicherung.

Frau Merkel, Sie haben - damit will ich abschließen mit Ihrer eigentümlichen Logik an einer Stelle - dabei
ging es um die Kopfpauschale für die Kinder - besonders treffend formuliert: Die Kopfpauschale für die Erwachsenen soll, wie ich gelernt habe, 109 Euro ausmachen, wobei es eine Mitversicherung in der Familie nicht
mehr gibt. Für die Kinder - so haben Sie in den letzten
Wochen zwei-, dreimal gesagt - müssten das nicht die
Eltern zahlen, sondern die Spitzenverdiener. Ihre wirk17518
lich verwegene Argumentation lautet so: Der Spitzensteuersatz liegt bei 42 Prozent. Frau Merkel will ihn auf
36 Prozent senken.

- Sie will ihn auf 36 Prozent senken; später hat sie gesagt, sie senke ihn doch nicht auf 36 Prozent, sondern
auf 39 Prozent. Die Differenz zwischen 36 und 39 Prozent, die durch die geringere Absenkung verbleibe, sei
der Anteil, den die Spitzenverdiener für die Kopfpauschale der Kinder zahlten. Dazu kann ich nur sagen: Wer
Frau Merkel hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
So etwas sollten Sie nun wirklich nicht auf den Tisch legen.

- Ja, das ist so. - Dabei sind die 25 Prozent von Herrn
Kirchhof noch gar nicht berücksichtigt.

Wir haben uns vorgenommen, in den kommenden
vier Jahren eine Politik zu machen, möglichst in dieser
Koalition, die das, was wir angefangen haben, weiterführt und die dafür sorgt, dass die soziale Demokratie in
Deutschland die entscheidende politische Dimension
bleibt. Weder die Exzentriker auf der rechten Seite, die
die Ökonomisierung der Gesellschaft und die Privatisierung der Absicherung der Lebensrisiken wollen, noch
die Phantasten auf der anderen Seite sind solche, die dieses Land vernünftig regieren können.

Wir brauchen eine Politik der politischen Vernunft, eine
Politik, die mit Leidenschaft, aber auch mit Augenmaß
bei der Sache ist und die die Verantwortung für das
ganze Land im Blick hat.

Ich sage Ihnen gegen alle Diskussionen dieser Woche:
Es gibt in dieser Gesellschaft eine breite Schneise für
eine originär sozialdemokratische Politik. Die werden
wir machen.

Wir werden die Menschen auch bei uns haben, weil die
in diesen Tagen lernen, dass Sie den falschen Weg gehen. Wir - das sage ich Ihnen voraus - werden gewinnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in der Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht eine Menge zur Entbürokratisierung gehört. Mit
diesem Gesetzentwurf zum Saison-Kurzarbeitergeld
tragen wir zur Entbürokratisierung bei. Bisher werden in
vielen Branchen im Winter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlassen und zum Frühjahr wieder eingestellt. Das ist für die Betriebe ebenso wie für die betroffenen Menschen eine schwierige Prozedur. Nicht immer
findet man die, die man im Dezember oder Januar entlassen hat, im März wieder.

Wir wollen mit dem Gesetzentwurf, der heute zur ersten Lesung vorliegt, für die Zeit von Dezember bis März
eine vernünftige und weniger bürokratische Regelung
als die, die es bisher gegeben hat, schaffen. Wir kennen
das Problem aus der Baubranche. Aber nicht nur in der
Baubranche werden witterungsbedingt um die Jahreswende herum die Aufträge weniger, sodass Menschen
entlassen werden müssen. Bis 1995 gab es das Schlechtwettergeld; dann wurde es abgeschafft. Danach hat man
mit anderen Regelungen versucht, eine Lösung zu finden. Das hat aber nie so ganz richtig geklappt.

Jetzt hat es Gespräche mit beiden Seiten der Tarifparteien gegeben. Man hat eine Vereinbarung getroffen, die
sich in diesem Gesetzentwurf niederschlägt. Unser Vorschlag findet große Zustimmung - nicht von allen, das
ist wahr - vor allen Dingen beim Zentralverband des
Deutschen Baugewerbes, der ausdrücklich das lobt, was
wir in Gesetzesform zu fassen versuchen.

Wir wollen das Sondersystem der Winterbauförderung fortentwickeln und in das System des Kurzarbeitergeldes integrieren. Danach werden die Menschen zwischen dem 1. Dezember und dem 31. März nicht
entlassen, sondern bleiben bei dem Betrieb beschäftigt
und bekommen Kurzarbeitergeld in Höhe von 60 Prozent ihres bisherigen Lohnes. Wer ein Kind hat, bekommt 67 Prozent. Am 1. April beginnt wieder das normale Beschäftigungsverhältnis. Während dieser Zeit
zahlt der Arbeitgeber keinen Lohn, aber Sozialversicherungsbeiträge von 80 Prozent des bisherigen Lohns. Er
zahlt Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge. Das macht
in der Summe ungefähr 30 Prozent des Lohns aus, den er
zuvor gezahlt hat. Der Arbeitgeber hat während dieser
Zeit jemanden bei sich beschäftigt, der aber nicht arbeitet, der auch keinen Lohn bekommt, für den er aber Sozialversicherungsbeiträge zahlt.

Die Frage ist, in welcher Größenordnung dies angenommen wird. Wir sehen auch, dass dies wahrscheinlich
nicht sehr viele sein werden. An dieser Stelle fängt es an,
richtig interessant zu werden. Jetzt geht es um die Frage,
ob die Tarifparteien zur Finanzierung der ergänzenden
Leistungen an Arbeitnehmer bei Nutzung beispielsweise
von im Laufe des Jahres angesparten Arbeitszeitguthaben zur Überbrückung von Ausfallstunden eine branchenspezifische Umlage vereinbaren, um daraus ein vernünftiges System zu machen.

Unsere Vorschläge sind nicht zwingend, nicht für die
Baubranche und nicht für andere Branchen. In der Baubranche jedoch gibt es eine solche Vereinbarung. Alle
Branchen - dazu gehört beispielsweise auch die Landund Forstwirtschaft -, die Vereinbarungen zu einer solchen Umlage treffen, können das System, das wir anbieten, dann in vernünftiger Weise nutzen.

Wenn die Tarifparteien - das ist mit ihnen besprochen
worden - solche Umlagesysteme einführen, passiert im
Wesentlichen dreierlei:

Erstens. Der Arbeitgeber muss nicht mehr die Sozialversicherungsbeiträge in voller Höhe zahlen, sondern
nur noch einen ganz kleinen Rest davon. Das macht die
Sache für ihn hoch attraktiv. Er kann seine Mitarbeiter
weiterbeschäftigen, braucht sie nicht zu entlassen, er hat
Aufwand für Bürokratie gespart, muss für sie nicht zahlen und spätestens zum 1. April sind die Betreffenden
bei ihm wieder voll tätig.

Zweitens gibt es ein Zuschuss-Wintergeld. Das ist ein
Bonus in Höhe von bis zu 2,50 Euro für jede Stunde, die
aus einem Arbeitszeitguthaben eingebracht und im Winter zur Vermeidung von Arbeitsausfällen genutzt wird.
Das ist eine flexible Arbeitszeitregelung. Das heißt, auf
Arbeitszeitguthaben, die sich im Verlauf des Jahres aufgebaut haben, kann im Winter zurückgegriffen werden.
Dafür gibt es einen Zuschuss von bis zu 2,50 Euro pro
Stunde.

Drittens gibt es ein Mehraufwands-Wintergeld. Das
ist ein Bonus in Höhe von 1 Euro für jede in der Förderzeit geleistete Arbeitsstunde, in der Summe jedoch für
nicht mehr als 450 Stunden. Dagegen ist das ZuschussWintergeld eine Vergünstigung für diejenigen, die ihr
Arbeitszeitguthaben in der Zeit aufbrauchen. Beim
Mehraufwands-Wintergeld geht es um die geleisteten
Stunden.

Um die Kombination dieser drei Möglichkeiten - der
Arbeitgeber zahlt keine Sozialversicherungsbeiträge
mehr; es gibt einen Zuschuss für den Einsatz des zuvor
aufgebauten Arbeitszeitguthabens und es gibt 1 Euro zusätzlich für jede in der Zeit von Dezember bis März geleistete Stunde - geht es.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Das ist keine
Zwangsveranstaltung für die eine oder andere Branche,
sondern ein Angebot für die Tarifparteien auf beiden
Seiten. Hier handelt es sich um eine Triparität - falls es
so etwas gibt; das wurde mir zumindest so aufgeschrieben, deshalb gebe ich das hier gerne weiter -: Es gibt
drei Handelnde, Arbeitgeber, Arbeitnehmer und den
Staat, also die Arbeitsverwaltung. Es liegt an den beiden
Tarifparteien, ob sie solche Vereinbarungen treffen.
Wenn sie es tun, dann sind sie in der guten Lage, dass sie
- anders als bisher - die Menschen zu Beginn des Winters nicht mehr entlassen und dann irgendwann später
wieder suchen müssen, um sie einstellen zu können. So
gibt es eine größere Sicherheit für alle Beteiligten.

Ich glaube, das ist eine insgesamt vernünftige, bürokratiefreundliche und auch arbeitgeber- wie arbeitnehmerfreundliche Regelung, die wir hier eröffnen. Ich bitte
um Unterstützung.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
großen Veränderungen und Herausforderungen dieser
Zeit - die Globalisierung, die Europäisierung, die demographische Entwicklung, die Staatsverschuldung von
Bund, Ländern und Kommunen - haben in erheblichem
Umfang mit der Arbeit, der Beschäftigung und dem Sozialen zu tun. Sie treffen die Menschen unmittelbar, teils
positiv, in erheblichem Maße aber auch negativ. Politische Antworten sind nicht leicht. Aber wir als Koalition
werden sie geben. Wir gehen den Problemen nicht aus
dem Weg.

Die Koalition hat klare gemeinsame Ziele beschrieben. Dazu gehört eine starke Wirtschaft, die Wohlstand
und Arbeit sichert und für faire Verteilung steht. Dazu
gehört ein sozialer Staat, der soziale Gerechtigkeit sichern hilft, soziale Gerechtigkeit im Sinne von gleichen
Bildungschancen, im Sinne von Gerechtigkeit der Lebenschancen von Frauen und Männern und von Generationengerechtigkeit, ein Staat, in dem eine menschliche
Gesellschaft lebensfähig ist, eine Gesellschaft, die liberal und solidarisch ist, eine Gesellschaft, in der organisierte Solidarität und individuelle Solidarität möglich
sind.

Wir wollen diese Politik für die Menschen. Die Menschen sollen frei sein, frei von Arbeitslosigkeit und Existenzängsten, frei von Diskriminierung und frei von sozialer Not. Die Menschen sollen frei sein: frei zum
Ergreifen von Bildungs- und Lebenschancen, frei zu
Eigenverantwortung und zu selbstbestimmtem Leben
und frei zu solidarischem Handeln.

Die Koalition hat den Weg zu solchen Zielen im Vertrag markiert, einiges im Detail, anderes ist noch zu klären. Wir werden es klären. Überzeugen müssen wir im
Handeln; das wissen wir. Wir werden das Wünschbare
im Blick behalten und das Machbare tun. Wir werden
das Land und seine Menschen bei den Problemen abholen und den Weg nach vorn zeigen. Wir haben keine
Angst zu führen und wir haben die Entschlossenheit und
Kraft dazu, Probleme anzugehen und Lösungen zu finden.

Wir haben als Koalition eine große Chance - eine
größere als bisher -, dass Bund und Länder gemeinsam
und gleichzeitig in dieselbe vernünftige Richtung gehen.
Das strukturelle Patt hat sich relativiert und wir haben
die Hoffnung, dass die Lust im Lande wächst, mit anzupacken, mitzuhelfen und mitzugestalten. Die notorischen
Quengler, die mutlosen Zweifler und die selbstgefälligen
Besserwisser haben keine Chance. Sie bleiben allein zurück. Niemand im Land sollte sich verweigern; denn wer
sich jetzt verweigert, der wird übermorgen sitzen geblieben sein. Wir sind uns sicher: Mit unserem Land geht es
auch in den nächsten vier Jahren ein gutes Stück voran in
Richtung Zukunftsfähigkeit, in eine gute, gemeinsame
Zukunft.

Ich will mich hier und heute auf ein paar markante
Handlungsfelder und Zusammenhänge im Bereich Arbeit und Soziales konzentrieren, die mit starker Wirtschaft, mit sozialem Staat und mit menschlicher Gesellschaft zu tun haben. Die jüngsten Arbeitslosenzahlen
sind günstiger als erwartet. Aber das ist nicht die Lösung
des Problems; das wissen wir alle. 4,531 Millionen gezählte Arbeitslose sind zu viel. Hier liegt eine der ganz
großen Herausforderungen für dieses Land und diese


Koalition, eine Herausforderung, die sich an Bund, Länder und Gemeinden richtet. Aber auch hier bin ich mir,
wie in vielen anderen politischen Bereichen, sicher: Wir
können in diesem Land nur erfolgreich sein, wenn die
genannten Ebenen - Bund, Länder und Gemeinden - gemeinsam daran arbeiten.

Wir wissen: Der Staat kann nur bedingt Arbeitsplätze
schaffen. Aber wir haben uns als Regierung vorgenommen, 25 Milliarden Euro zugunsten des Handwerks und
der kleinen und mittleren Unternehmen zu investieren;
das ist ein dicker Brocken. Alle, die fordern, dass wir etwas tun sollen, müssten an dieser Stelle sagen: Ja, das ist
ein richtiger Ansatz. - Denn das, was wir hier bewegen,
sind Angebote, die in kleinen Losen ausgeschrieben
werden können und dem Handwerk und den kleinen Unternehmen unmittelbar vor Ort zugute kommen. Das
kann und muss für das nächste Jahr, das Jahr 2006, und
die darauf folgenden Jahre ein wichtiger Impuls sein.
Hier ist Bewegung möglich. Deshalb müssen und wollen
wir diesen Weg gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gehen davon
aus, dass sich die deutsche Wirtschaft ihrer sozialen Verantwortung bewusst ist.

Soziale Verantwortung der Wirtschaft heißt auch: Arbeitsplätze sichern und Arbeitsplätze schaffen. Es wird
viel gesprochen über die Attraktivität und die Zukunftsfähigkeit des Standortes Deutschland. Wer die Attraktivität des Standortes Deutschland verbessern will, wer
Deutschland aus der Defensive führen will und wer soziale Kosten reduzieren will, der muss mithelfen, dass
die Menschen Beschäftigung haben bzw. Beschäftigung
bekommen und dass die Arbeitslosigkeit abgebaut wird.
Hierbei sind alle gefordert, auch die deutsche Wirtschaft.

Wir müssen für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt sorgen. Wir haben uns in der Koalition vorgenommen, noch energischer und deutlicher als bisher gegen
illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit vorzugehen.

Dafür sind wir vernünftiger organisiert als in den Jahren
zuvor. Wir haben in den letzten Jahren schon einiges erreicht, aber wir wollen diesen Weg weitergehen. Es gibt
hierzu zwar keine verlässlichen Zahlen, aber den Zahlen
zufolge, die genannt werden, sind im vergangenen Jahr
in Deutschland zwischen 200 und 300 Milliarden Euro
im Rahmen von illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit transportiert worden. Das zeigt ein tief greifendes
Problem in dieser Gesellschaft.

Dieses Problem ist größer geworden und das dürfen
wir nicht hinnehmen. So bekommt zum Beispiel ein ehrlicher Bauunternehmer, der 50 Beschäftigte hat, die er
ordentlich versichert hat und für die er die Arbeitgeberund Arbeitnehmerbeiträge zahlt, einen Auftrag nicht,
weil ihm ein ganz Großer mit Subsubunternehmen das
Geschäft kaputtmacht. Es darf nicht so sein, dass die ehrlichen Arbeitnehmer und die ehrlichen Arbeitgeber die
Dummen sind und dass sich die anderen ins Fäustchen
lachen.

Missbrauch kommt allerdings auch bei Arbeitnehmern vor. Darüber ist in den vergangenen Wochen
im Zusammenhang mit Hartz IV viel gesprochen worden. Zwar glaube ich, dass das, was dazu gesagt worden
ist, in der Darstellung übertrieben war. Aber ich glaube
auch, dass wir an dieser Stelle eine klare Sprache sprechen müssen. Das Gesetz, das wir zu Hartz IV gemacht
haben - miteinander -, birgt in sich die Möglichkeit der
Dehnung und der Überdehnung. Manche nutzen das. Ich
spreche hier nicht von Missbrauch, aber wir müssen das
Gesetz an einigen Stellen korrigieren und wollen dies
auch tun: Wir werden den Unterhaltsrückgriff für bis zu
25-Jährige wieder einführen. Die betreffenden Jugendlichen sollen bis zum Alter von 25 Jahren in der Regel
- nicht in jedem Fall - zu Hause wohnen bleiben; die Eltern, die Verwandten ersten Grades, dafür also in Anspruch genommen werden können. Familie soll füreinander stehen. Wir werden dafür sorgen, dass die teure
Finanzierung der Erstwohnung - die frühzeitig zu beziehen ein bisschen Mode geworden ist; nicht überall, aber
bei manchen - hier ausgebremst wird. Wir wollen an
dieser Stelle 600 Millionen Euro sparen. Ich weiß, dass
das nicht allen gefällt, aber auch diese 600 Millionen
Euro müssen schließlich erwirtschaftet werden, und
zwar von denen, die jeden Morgen um sechs Uhr zur Arbeit fahren, den ganzen Tag über arbeiten und dafür sorgen, dass Steuern gezahlt werden.

Wir müssen also fair bleiben und dürfen in diesem Zusammenhang nicht von übertriebenem Missbrauch sprechen - den gibt es in ganz wenigen Fällen -, sondern wir
müssen einfach das Gesetz in die entsprechende Form
bringen.

Zum Arbeitsmarkt gehören nach Meinung der Koalition geregelte Arbeitnehmer- und Arbeitgeberrechte.
Das hat in Deutschland eine gute Tradition: Arbeitgeber
und Arbeitnehmer können ihre Interessen bündeln und
organisieren, um sie durchzusetzen; das ist besser als
eine Individualisierung der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberrechte. Deshalb sind wir übereingekommen: Die Tarifautonomie gilt, die Mitbestimmung gilt, das Betriebsverfassungsgesetz gilt. Wir möchten, dass Arbeitgeber
und Arbeitnehmer ihre Interessen auch in Zukunft bündeln, sie durchsetzen und erstreiten können, in einem
klaren Verfahren miteinander. Die Tarifautonomie ist ein

hohes Gut. Sie setzt voraus, dass Arbeitgeber- und Arbeitnehmerrechte auch in Zukunft gewahrt bleiben.

Wir haben uns dafür entschieden, beim Kündigungsschutz Änderungen vorzunehmen: Eine auf zwei Jahre
befristete Beschäftigung wird ersetzt durch eine bis zu
zweijährige Probezeit, „Wartezeit“ genannt.

Das ist in seiner Wirkung umstritten. Welche Wirkung es
hat, wird sich zeigen; jedenfalls wollen wir versuchen,
diesen Weg zu gehen. Die Probezeit von sechs Monaten
bleibt, aber sie kann verlängert werden auf bis zu
24 Monate. Ehe der eine oder andere sein Urteil darüber
abgibt, empfehle ich, abzuwarten, was in der Praxis dabei herauskommt.

Zu einer der zentralen Herausforderungen des Arbeitsmarktes gehört es, dass wir uns um die Jungen kümmern. Deshalb werden wir am Ausbildungspakt festhalten. Der Ausbildungspakt ist ein Erfolg, trotz allem,
was dagegen gesagt wird. Als jemand, der sich lange
Zeit massiv dafür ausgesprochen hat, eine Ausbildungsplatzabgabe einzuführen, wenn es denn nicht anders
geht, sage ich nun, nach zwei Jahren Erfahrung: Ja, das
hat sich gelohnt. Das war auch eine Erfahrung für mich.
Was der DIHK in ganz besonderer Weise, aber auch andere Teile der Wirtschaft, etwa das Handwerk, dazu beigetragen haben, dass wir 32 000 zusätzliche Ausbildungsplätze gewonnen haben, hat meinen Respekt. Ich
hoffe, dass wir das in den nächsten Jahren so fortsetzen
können. 32 000 neue Ausbildungsplätze und 20 000 bis
25 000 neue Praktikantenplätze - das ist ein Wort! Dies
lässt sich mit dieser Koalition so fortsetzen! Ich bitte darum, dass sich die deutsche Wirtschaft dazu bereit erklärt.

Damit werden nicht alle Probleme der jungen Menschen gelöst. Viele junge Menschen sind in Warteschleifen. Die arbeitslosen unter 25-Jährigen - es sind zwischen 450 000 und 500 000 - sind keineswegs allein mit
solchen Anstrengungen wie dem Ausbildungspakt in Arbeit zu bringen. Sie müssen deshalb wissen: Das dauert.
Aber was wir in diesem Jahrzehnt erreichen wollen, ist,
dass wirklich kein junger Mann, keine junge Frau von
der Schulbank in die Arbeitslosigkeit fällt und dass die,
die unter 25 sind und arbeitslos werden, nicht länger als
drei Monate arbeitslos bleiben und spätestens dann wieder in Beschäftigung, Qualifizierung oder Weiterbildung
kommen.

Wolfgang Clement hat mit diesem wichtigen Vorhaben begonnen. Wir wollen das fortsetzen und forcieren.
Dass die jungen Menschen eine wirkliche Chance in dieser Gesellschaft haben, ist entscheidend dafür, um zu
vermeiden, dass sich bei ihnen eine Subkultur herausbildet, die für diese Gesellschaft nicht gut sein kann. Wir
wollen die jungen Menschen fordern, wir wollen sie aber
auch fördern.

 
Ihre Frage ist berechtigt und sie ist ganz wichtig; denn
das, was ich eben bezogen auf alle gesagt habe, gilt für
Menschen mit Behinderungen in besonderer Weise. Das
ist klar.

Zu diesem Punkt wollte ich eigentlich abschließend
etwas sagen, will es aber gerne jetzt aufnehmen: Ich bin
mir sicher, dass wir in dieser Gesellschaft und auch bei
den Unternehmen besondere Anstrengungen brauchen.
Was unsere Maßnahmen am Arbeitsmarkt angeht, kann
man nicht mit allem zufrieden sein. Ich sage aber doch
voller Stolz: Auf das, was wir in den letzten Jahren für
die Menschen mit Behinderungen in diesem Bereich getan haben, können wir in diesem Haus gemeinsam stolz
sein.

An dieser Stelle will ich Karl Hermann Haack, der
nicht mehr Mitglied in unserem Hause ist, ein herzliches
Dankeschön sagen. Er hat als Beauftragter der vorherigen Bundesregierung für behinderte Menschen großartige Arbeit geleistet.

Diese Arbeit werden wir fortsetzen. Da können Sie sicher sein.


Ich biete Ihnen an, Herr Kollege Seifert, dass wir persönlich darüber sprechen und dass Sie mir Ihre Erfahrungen mitteilen; denn ich nehme das schon ernst.

Ich komme zurück auf die 30 000 Ausbildungsplätze
aus dem Ausbildungspakt. Für mich verbindet sich damit folgende Idee: So, wie man gesagt hat, wir werden
es schaffen, 30 000 Ausbildungsplätze zusätzlich für das
nächste Jahr zu schaffen, könnte doch der eine oder andere in der deutschen Wirtschaft vielleicht auf den Gedanken kommen, zu sagen, im nächsten Jahr werden wir
100 000 oder 200 000 Arbeitsplätze schaffen. Das wäre
grandios für unser Land. Solche Ideen sollten ihnen
nicht fremd sein. Wir brauchen zusätzliche Arbeitsplätze
in Deutschland.

Es gehört zu unseren besonderen Aufgaben, dass wir
etwas für die ältere Generation tun, für die Menschen,
die, wenn sie älter werden, allzu leicht aus dem Arbeitsmarkt aussortiert werden. Von denjenigen, die 55 Jahre
und älter sind, sind in Deutschland gerade noch
39 Prozent in Beschäftigung. Der Lissabon-Prozess sieht
als europäisches Mittel 50 Prozent vor. Das ist eine gute
Zielmarke. Sie zu erreichen, werden wir uns für die
nächsten Jahre vornehmen.

Von denjenigen, die 60 Jahre und älter sind, sind in
Deutschland gerade noch 22 bis 23 Prozent in Beschäftigung.

- Das liegt daran, dass sich über viele Jahre, seit Mitte
der 80er-Jahre - da waren Sie alle dabei -, in Deutschland die Mentalität verbreitet hat, eine lange Zahldauer
beim Arbeitslosengeld hinzunehmen. Alle haben das damals beklatscht, außer meiner IG Metall. Wir wollen
ganz klar sagen, wie es war: Es wurde Mode, dass die
Leute schon mit 54 Jahren im Berufsleben schräg angeguckt wurden, mit 55 Jahren in kurz laufende Sozialpläne kamen und anschließend mit langer Zahldauer von
Arbeitslosengeld in die Frühverrentung geschickt wurden. Die Illusion war, das seien eigentlich Rentner; in
Wirklichkeit sind das Arbeitslose. Wir dürfen uns an dieser Stelle überhaupt nichts vormachen. Wir müssen klar
und ehrlich darüber sprechen. Das muss korrigiert werden.

Am Dienstag dieser Woche haben wir mit Vertretern
62 regionaler Initiativen zusammengesessen. Sie haben
sich Gedanken darüber gemacht, was man insbesondere
für ältere Menschen tun kann und wie man dafür sorgen
kann, dass die 50-, 55- und 60-Jährigen aus dem Arbeitsprozess nicht mehr aussortiert werden, sondern dass sie
in ihn wieder integriert werden. Da haben wir viele gute
Beispiele gehört, an der Spitze stand - ich will es nennen - Wilhelmshaven. Wir geben 250 Millionen Euro
dafür aus, damit die Vermittlung und Wiedereingliederung der Älteren in diesen 62 Regionen - meistens sind
es Argen und optierende Gemeinden und Landkreise verbessert und dort neue Impulse gesetzt werden. Diesen
Weg wollen wir weitergehen. Wir werden ihn im Frühjahr konkretisieren.

Wir werden alle Maßnahmen ergreifen, durch die die
Frage beantwortet wird, was man tun kann, damit in
Deutschland begriffen wird, dass wir nicht zu früh aus
dem Erwerbsleben herausdürfen. Es kann nicht sein,
dass wir in Deutschland im Schnitt mit 60 Jahren in
Rente gehen. Wir müssen das faktische Renteneintrittsalter anheben. Es geht nämlich nicht, dass wir sieben,
acht Jahre länger leben als die Menschen, die 1950, 1960
vergleichbar alt waren, aber fünf Jahre weniger als damals arbeiten. Um zu wissen, dass das nicht hinhauen
kann, braucht man keine Mathematik, dafür reicht die
Volksschule im Sauerland. Man muss hier irgendetwas
tun. Wir sind dabei und wollen dies mit den Maßnahmen
angehen, die uns im Frühjahr alle miteinander beschäftigen werden.

Ich möchte noch ein Wort zu existenzsichernden
Löhnen sagen. Zu einer menschenwürdigen Arbeit gehören existenzsichernde Löhne. Jemand, der jeden Tag
zum Job fährt, sich anstrengt und seine Arbeit tut, der
muss am Ende des Monats auch so viel in der Tasche haben, dass er sich und seine Familie davon ehrlich ernähren kann.

Wo das nicht mehr funktioniert, zweifeln die Menschen
daran, dass dies eine menschenwürdige Arbeit ist. Wir
wollen aber, dass die Arbeit menschenwürdig ist.

Nun haben wir hier nicht über Löhne zu entscheiden.

(Dr. Heinrich L. Kolb : So ist das!

Wir als Politiker müssen aber die Frage beantworten und
ein entsprechendes Zeichen dafür geben, ob wir dazu
stehen, dass Deutschland ein Hochleistungs- und
Hochlohnland sein soll. Das wollen wir. Deutschland
kann nur dann ein Hochlohnland bleiben, wenn es auch
ein Hochleistungsland ist. Das ist auch wahr. Es gibt hier
einen engen Zusammenhang mit der Bildung, Qualifizierung, Forschung und Technologie, also mit Dingen,
die hier jetzt nicht intensiver angesprochen werden können.

Aber dann lese ich das: Angestellter im Gartenbau:
Stundenlohn 2,74 Euro; Friseur: Stundenlohn 3,18 Euro;
Wachmann: Stundenlohn 3,91 Euro. Oder in Anzeigen:
173 Stunden im Monat, kein Weihnachts- und kein Urlaubsgeld - 800 Euro brutto im Monat. Wenn so etwas
im Lande einreißt, dann macht das den Menschen Angst.
Die Menschen haben das Gefühl, dass der Deckel obendrauf und der freie Fall nach unten eingeleitet ist. Das
darf nicht sein. Wer Sicherheit in diesem Lande will, der
muss an dieser Stelle auch klare Worte sprechen und sagen, was er will.

Wir haben uns in der Koalition vorgenommen, dass
wir im Frühjahr darüber sprechen: Welche Rolle kann
der Kombilohn spielen, wenn es darum geht, existenzsichernde Löhne zu bekommen? Welche Rolle spielt das
Entsendegesetz? Kann auch für uns ein Mindestlohn,
den es in 17, 18 unserer europäischen Nachbarländer
gibt, infrage kommen? Welche Rolle spielt die Europäische Dienstleistungsrichtlinie in diesem Bereich? Das
müssen wir diskutieren und zu einem Ergebnis bringen.

Ich sage ausdrücklich: In der Koalition ist die Meinungsbildung dazu noch nicht abgeschlossen. Das wird
keine leichte Diskussion sein. Ich finde aber, wir sollten
uns ab und zu mal wieder dazu bekennen - auch öffentlich und vor Medien -, dass wir nicht immer alles schon
fertig gedacht haben und wissen, sondern dass wir
manchmal auch noch Zeit brauchen, um darüber zu reden und dann gemeinsam zu guten Entscheidungen zu
kommen. Diese Freiheit nehmen wir uns nun. Wir werden ein paar Monate darüber sprechen und dann im ersten Halbjahr 2006 sagen, was wir als Koalition im Sinne
einer verbesserten Sicherung existenzsichernder Löhne
an dieser Stelle tun wollen. Es lohnt sich, diese Debatte
miteinander zu führen.

Im Bereich der Rente haben wir uns in der Koalition
auf die wesentlichen Punkte verständigt. Die Rentengesetzgebung, die wir in den vergangenen Jahren ja
überwiegend gemeinsam gestaltet haben, gilt. Der Nachhaltigkeitsfaktor gilt. Die Wahrheit ist aber: Da die Erhöhung der Renten nun einmal auch an beitragspflichtige
Bruttolohn- und Gehaltssummen geknüpft ist, hätten wir
die Renten nach der Formel unseres Gesetzes in diesem
Jahr eigentlich absenken müssen. Das haben wir nicht
getan. Man kann schon heute sehen, dass im nächsten
Jahr eine solche Senkung nach dem Gesetz erneut fällig
wäre. Wir werden es wieder nicht tun; denn wir haben
beschlossen: Wir werden im Verlauf dieser Legislaturperiode die Renten nicht kürzen.

Dazu gehört übrigens auch, dass wir den Rentnern keine
höheren Krankenversicherungsbeiträge oder Ähnliches
aufdrücken, was sie faktisch als eine Rentenkürzung
empfinden müssten.

Das Versprechen, die Renten nicht zu kürzen, klingt
zunächst einmal bescheiden. Es ist aber schon eine mutige Aussage; denn es bedeutet, dass wir im Verlauf dieser Legislaturperiode entweder durch höhere Beiträge
oder durch mehr Geld aus der Steuerkasse dafür sorgen
müssen, dass dieses Wort gehalten werden kann. Wir haben uns für Folgendes entschieden: Wir werden bei den
Rentenversicherungsbeiträgen nur einen moderaten
Schnitt machen, wollen aber trotzdem das Ziel erreichen,
die Lohnnebenkosten dauerhaft unter die genannten
40 Prozent zu halten.
Im Jahre 2007 haben wir ein Gesetz zu machen, das
es ermöglicht, mit dem Jahr 2012 beginnend, 67 Jahre
als Renteneintrittsalter anzupeilen. Voraussetzung dafür ist: Wir müssen miteinander mehr dafür tun, dass die
älteren Menschen länger in Beschäftigung bleiben oder
wieder eingegliedert werden können, so wie ich es eben
angesprochen habe. Dass diejenigen, die 45 volle Versicherungsjahre vorweisen können, auch im Jahre 2035
mit 65 Jahren ohne Abschlag in Rente gehen können sollen, ist Teil unserer Vereinbarung. Von dieser zeitlichen
Dimension, von der ich jetzt spreche, werden viele der
jungen Menschen profitieren können.

Wir werden zusätzliche Initiativen ergreifen, um die
private Altersvorsorge attraktiver zu machen, und noch
mehr Menschen einladen mitzumachen. Die RiesterRente ist trotz allem, was dagegen gesagt wird, ein Erfolg.

Im ersten Halbjahr 2005 haben sich mehr Menschen für
diese Form der privaten Altersvorsorge entschieden als
im ganzen Jahr 2004. Inzwischen beträgt ihre Zahl
4,6 Millionen. Wir möchten aber, dass es mehr werden.
Wir haben uns gegen ein Obligatorium entschieden.
Aber wir möchten doch dafür werben, dass für das Alter
stärker als bisher privat vorgesorgt wird.

Dazu kann gehören, dass wir Familien mit Kindern an
dieser Stelle in ganz besonderer Weise durch einen Zuschuss präferieren. Wenn es so kommt, dass Familien
mit Kindern, die privat für das Alter vorsorgen, mit einem privaten Kinderzuschuss honoriert werden, kann
das die Attraktivität einer solchen Vorsparmaßnahme
nochmals erhöhen. Das wollen wir erreichen. Damit haben wir zwei vernünftige Dinge sinnvoll miteinander
verknüpft. Daran werden wir weiter arbeiten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
dieser Aktuellen Stunde war kein Minister auf der Regierungsbank. Das ist dem Parlament gegenüber nicht
angemessen und ich bedaure das; das haben wir von der
Bundesregierung miteinander zu besprechen. Ich will
versuchen, dafür zu sorgen, dass wir da in Zukunft besser sortiert sind.

Ich will zunächst sagen, dass diese Ostseepipeline ein
Projekt von großer Sinnhaftigkeit ist; das ist von einigen
Kollegen schon angesprochen worden. Es geht um die
Energiesicherheit Deutschlands. Das Unternehmen, das
diese Ostseepipeline errichtet, ist ein internationales: Es
gehört zu 51 Prozent Gasprom und zu 49 Prozent deutschen Beteiligungen. Das Projekt an sich ist nicht neu:
Wir kennen es seit einiger Zeit und haben es gestützt und
gefördert. Es ist auch nicht wegzureden mit dem Hinweis, dass es bereits eine Gaspipeline gibt, die durch
Polen führt. Die Pipeline, die jetzt gebaut wird, soll nicht
nur Deutschland versorgen, sondern weitergeführt werden in die Niederlande, nach Großbritannien und in andere europäische Länder. Diese Bundesregierung hat,
wie die Bundesregierung davor, zum Ausdruck gebracht:
Sie ist für dieses Projekt.

Es bedeutet eine Diversifizierung, die angesichts der
Probleme, die die Energieversorgung in dieser Welt bereitet, vernünftig ist. Deshalb kann doch kein Mensch in
diesem Haus ernstlich infrage stellen, dass es sinnvoll
ist, diese Pipeline zu bauen und noch mehr Sicherheit in
unsere Energieversorgung zu bringen, indem wir sie diversifizieren.

- Der Weg weg vom Öl ist ein Thema, das uns alle miteinander verbinden muss.

Nun hat die FDP eine Frage an die Bundesregierung
gestellt. Genauer muss ich sagen: die Spaß-FDP; ich erkenne Sie alle wieder heute. Mit einem Augenzwinkern
sind Sie unterwegs, haben geglaubt, sie könnten sich einen Jux daraus machen. Aber die Haltung der Bundesregierung zu dem Projekt dieser Ostseepipeline ist rundum
positiv und zustimmend; das will ich hier noch einmal
feststellen.

Das hat auch damit zu tun, dass der Bundeswirtschaftsminister dabei war, als die erste Schweißnaht - das ist so
eine Art Grundsteinlegung - gefeiert wurde. Die Kanzlerin hat mit unserem Nachbarn Polen darüber gesprochen,
dass die Interessengegensätze, die ja vermutet werden,
ausgeglichen werden können. Kurzum: Diese Pipeline
kann für ganz Europa von großem Nutzen sein.

Nun hat die FDP ja nicht nach der Haltung der Bundesregierung zu diesem Projekt gefragt, sondern dazu,
dass Gerhard Schröder, der ehemalige Bundeskanzler, an
die Spitze dieses Unternehmens geht. Dazu kann ich Ihnen nichts sagen, weil sich die Bundesregierung dazu
keine Meinung gebildet hat.

- Nun seien Sie vorsichtig, ehe Sie dazwischenjohlen!

Das wäre eine interessante Frage. Aber stellen Sie
sich vor, ich würde Ihnen heute hier erzählen, wir hätten
im Kabinett darüber gesprochen, ob man so etwas darf
oder nicht! Da müsste diese große FDP ja wohl aufspringen und sich empören, was die Regierung der Bundesrepublik Deutschland sich anmaßte, sich einzumischen,
wer bei internationalen Unternehmen wie dem dort entstehenden an der Spitze stehen soll!

Was stellen Sie also für Fragen?! Kleinkariert, schon im
Ansatz.

Sie haben gedacht: Da können wir die mal erwischen,
jetzt pieken wir die mal eben an.

Aber das, was Sie da machen, bleibt unter Ihrem Niveau;
Herr Gerhardt, das will ich Ihnen sagen.

Das gilt in Maßen auch für Sie von den Grünen. Die
Geschwindigkeit, mit der sich manche hier im Raume
drehen und glauben, sie könnten hier so herumspuken,
finde ich interessant.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Projekt haben wir gefördert und gefordert. Wir haben es in
einer Zeit unterstützt, als noch niemand wusste, dass am
18. September Bundestagswahl sein würde.

Wir haben es unterstützt, ohne zu wissen, wie die Bundestagswahl ausgehen würde. Wir, auch Gerhard
Schröder, haben es unterstützt, ohne zu wissen, dass er
jetzt nicht mehr Bundeskanzler sein würde.

Er hat auf den Marktplätzen gestanden und hat gekämpft. Oder wollen Sie sagen, das habe er nur gemacht,
um hinterher in diese Funktion wechseln zu können? Es
ist absoluter Irrsinn, was Sie da erzählen.

- Hören Sie auf zu schreien. Sie haben sich ein Ei ins
Nest gelegt. Das wird Ihnen noch wehtun.

Sie fordern die Bundesregierung der Bundesrepublik
Deutschland auf, sich dazu zu äußern, wenn irgendjemand in bestimmten internationalen Unternehmen an die
Spitze der Unternehmen rückt. Dabei geht es zunächst
einmal nicht um die Person Gerhard Schröder. Das kann
man nicht auf eine Person beziehen. Dann müssten wir
auch über andere Personen sprechen.

Lieber Herr Gerhardt, Bundeskanzler, Regierungsmitglieder und ehemalige wichtige Politiker haben alle
möglichen Funktionen übernommen. Sie beraten Verlage, schreiben Bücher und sind im Auftrag der Bundesregierung in Missionen überall auf der Welt unterwegs.
Das ist alles richtig. - Sie von den Grünen schütteln den
Kopf. Ich bewege mich gerade auf die entscheidende
Frage zu - ich umkreise sie nahezu -:

Sind Sie in der Sache dagegen, dass er das macht,

oder sind Sie dagegen, weil er Geld dafür bekommt?

Genau das ist Ihr Problem. Dass Gerhard Schröder mit
seiner Kenntnis und seiner Erfahrung der letzten Jahre
an dieser Stelle ein guter Mann ist und dass er diese Aufgabe übernehmen kann, werden Sie nicht bestreiten können, wie auch sonst niemand hier im Raum. Das ist die
schlichte Wahrheit.

Es gibt Leute, die Putin schon immer nicht mochten
und die deutsch-russische Freundschaft auch nicht.

- Das habe ich doch gelesen. Sie toben sich jetzt auch
aus.

Ich sage Ihnen: Es gibt zu diesem Fall keine Haltung
der Bundesregierung, weil sie sich dazu keine Meinung
gebildet hat. Als Mitglied dieser Bundesregierung sage
ich Ihnen aber meine persönliche Meinung als Franz
Müntefering: Gerhard Schröder konnte dieses Angebot,
das ihm gemacht worden ist, annehmen. Ich bin froh,
dass er das getan hat, weil er an dieser Stelle für unser
Land und für Europa auch in Zukunft gute strategische
Arbeit leisten kann. Dieses Projekt ist ein strategisches
Projekt für ganz Europa. Man kann unterschiedlicher
Meinung dazu sein, ich persönlich bin mir aber sicher,
dass er das mit aller Integrität ausführen wird. Dass sie
ihn gefragt haben und nicht einen Herrn Gerhardt, einen
Herrn Westerwelle oder einen Herrn Brüderle, ist ein
Zeichen dafür, wem sie so etwas zutrauen und wem
nicht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung hat zügig mit ihrer
Arbeit begonnen. Heute haben wir einige Entscheidungen zu treffen, die einen ganz wichtigen Bereich, den
Arbeitsmarkt, betreffen. Dabei geht es um Punkte, die in
erheblichem Maße auch das Themenfeld berühren, über
das in der letzten Stunde diskutiert wurde. Der Arbeitsmarkt ist für unsere Bemühungen, die soziale Gerechtigkeit in unserem Lande zu sichern, ein sehr wichtiges
Moment.

Wir werden erleben, dass der Bundesrat die Gesetzentwürfe, die wir heute beschließen, in der nächsten Woche
aufnehmen und ebenfalls beschließen wird, sodass die
entsprechenden Gesetze bereits zum 1. Januar 2006 in
Kraft treten können. Es geht darum, am Arbeitsmarkt Impulse zu setzen. Es geht um die finanzielle Planungssicherheit für die Städte und Gemeinden. Und es geht darum, was wir für die Arbeitslosen tun und wie wir die
Handlungsfähigkeit der Kommunen sicherstellen können.

Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die uns zur
Verfügung stehen, müssen effizienter genutzt werden.
Sie müssen, was die Zielführung und ihren Schwung angeht, modernisiert, zusammengefasst, gebündelt und
wirkungsvoller ausgestaltet werden. Dazu haben wir innerhalb der Koalition einige Vereinbarungen getroffen.
Einer unserer Ansatzpunkte ist, dass wir im Jahre 2006
eine „Initiative 50 plus“ starten werden, um auf sehr
konzentrierte und gründliche Weise dafür zu sorgen,
dass die Altersklasse 50 plus in unserer Gesellschaft in
Zukunft größere Chancen am Arbeitsmarkt hat als heute.

Die Gesetzentwürfe, die wir heute beschließen, sind
Schritte, die dazu beitragen, dass die Bündelung dieser
Aufgaben im Verlauf des Jahres 2006 besser als bisher organisiert werden kann. Die Dauer der Entgeltsicherung
für Ältere, also der Zuzahlung zu den Lohnkosten bei
niedrigen Gehältern, wird verlängert. Auch die Regelung
hinsichtlich der Befreiung der Arbeitgeber von der Zahlung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung für neue
Mitarbeiter über 55 Jahre wird verlängert. Die 58er-Regelung wird ebenfalls fortgeschrieben und die Weiterbildung Älterer kann auch in Zukunft gefördert werden. All
das sind Punkte, die vernünftig sind und die wir im nächsten Jahr aufgreifen, wenn wir dieses Thema viel konzentrierter, umfassender und gründlicher angehen.

Aber wir beschließen heute noch weitere Punkte: Die
Bundesagentur für Arbeit soll auch in Zukunft eigenBundesminister Franz Müntefering
ständige Träger für Eingliederungsmaßnahmen heranziehen und beauftragen dürfen.

 Die Ich-AGs laufen nicht zum 31. Dezember dieses
Jahres aus, sondern sie werden bis zum 30. Juni 2006
fortgeführt. Im ersten Halbjahr 2006 wollen wir innerhalb der Koalition eine vernünftige Lösung für Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit heraus finden. Wir
wollen die verschiedenen Instrumente, die es bisher auf
diesem Gebiet gibt, zusammenfügen und daraus eine
gute und zielführende Lösung entwickeln.

Die Personal-Service-Agenturen sollen nicht mehr
zwingend flächendeckend aufgebaut werden müssen,
sondern die BA ist beauftragt, dafür zu sorgen, dass Erfolg versprechende Ansätze dort, wo es sie gibt, weiter
konkretisiert werden.

Es geht also um eine Palette von Vorhaben, die wir
jetzt vor Jahresende schnell beschließen, damit wir im
nächsten Jahr daran anknüpfen und unsere Arbeit fortführen können.

In den letzten Tagen haben uns Nachrichten erreicht,
dass größere und kleinere Unternehmen in Deutschland
in hohem Maße Arbeitsplätze abbauen bzw. ihre Unternehmen ins Ausland verlegen wollen. Wenn man so
etwas als verantwortlicher Minister liest - das geht Ihnen
als Abgeordnete im Parlament sicherlich genauso -,
wenn man konfrontiert wird mit der Sorge der Menschen
vor Ort, dann muss man aufpassen, dass man nicht von
einem Gefühl der Ohnmacht überwältigt wird. Das fällt
schon schwer, aber wir dürfen uns da nicht irremachen
lassen, wir dürfen uns die Zuversicht nicht nehmen lassen. Wir müssen im politischen Raum dafür kämpfen,
dass Dinge wie im Moment konkret bei AEG in Nürnberg nicht mehr passieren: dass die Unternehmensleitung aus heiterem Himmel heraus mitteilt, einen Standort zu schließen und in ein anderes europäisches Land, in
diesem Fall nach Polen, zu verlagern. Das ist zwar erlaubt, aber für die Menschen, die davon betroffen sind,
ist das eine Katastrophe. So etwas kann Politiker nicht
kalt lassen.

Deshalb muss man es ansprechen und deutlich machen, dass alle diejenigen, die in Deutschland an dieser
Stelle Verantwortung tragen - auch in der Wirtschaft -,
sich bewusst sind, dass Politik alleine diese Dinge nicht
regeln kann. Vielmehr erwarten wir, dass die Unternehmen bei allen Hilfen, mit denen wir sie bei der Verbesserung ihrer Wettbewerbsfähigkeit unterstützen, ihrer unternehmerischen Aufgabe nachkommen. Diese bedeutet
auch, da, wo es möglich ist, Arbeitsplätze an Ort und
Stelle zu erhalten - mit den Menschen, mit denen zusammen man groß und manchmal auch reich geworden
ist. Diese Erwartung muss einmal zum Ausdruck gebracht werden.

 
Ich will ganz ernsthaft auf Ihre Frage eingehen, Herr
Niebel. Dass wir als Politiker helfen müssen, dass die
Unternehmen in Deutschland wettbewerbsfähig sind, ist
wahr. Was die SPD in der rot-grünen Koalition alles getan hat - Senkung der Körperschaftsteuer, der Einkommensteuer usw.; gegen manche Kritik -, wissen Sie alle.
Wir haben heute in Deutschland eine Unternehmensbesteuerung, die so niedrig ist, wie sie noch nie gewesen
ist. Trotzdem erleben wir, dass uns andere europäische
Länder mit einer noch niedrigeren Unternehmensteuer
Konkurrenz machen.

- Was heißt „eben“? Wir müssen in Europa - auch im
Rahmen des Gipfels, der ab heute stattfindet - miteinander eine gemeinsame Steuerpolitik anstreben, zumindest
was die Bemessungsgrundlagen angeht. Wir wollen unseren Teil dazu beitragen, dass Europa gelingt. Was aber
nicht geht - das sage ich ganz klar; da sind wir alle uns
einig, auch in dieser Koalition -, ist, dass wir die Steuern
senken, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern,
die Nachbarländer daraufhin ihre noch weiter senken,
von uns aber erwarten, dass wir mehr in die europäische
Kasse zahlen, aus der sie gefördert werden. Das geht
nicht. Steuerdumping und Lohndumping gehen nicht.
Diese Position ist auch im Interesse unseres eigenen
Landes vernünftig.

Ein zweites großes Thema haben wir heute auf der
Tagesordnung, das im Interesse unseres Landes wichtig
ist und das wir zur Beschlussfassung bringen. Es geht
um die Kosten für Unterkunft und Heizung für Arbeitslosengeld-II-Empfänger. Vereinbart ist, dass die
Kommunen diejenigen Sozialhilfeempfänger, die jetzt
Arbeitslosengeld-II-Empfänger geworden sind, nicht
mehr finanzieren müssen. Das bedeutet für die Kommunen eine riesige Ersparnis. Dafür sollen sie die Wohnkosten zahlen. Diese Wohnkosten sind aber so hoch,
dass zu vermuten ist, dass die Kommunen nicht die
2,5 Milliarden Euro übrig behalten würden, die wir ihnen zugesagt haben, wenn sie die Wohnkosten voll übernehmen. Also ist damals im Vermittlungsausschuss vereinbart worden, dass der Bund einen Zuschuss von
29,1 Prozent übernimmt. Die haben wir gezahlt und wir
haben vereinbart, in diesem Zusammenhang eine Revision durchzuführen.

Das ist versucht worden, doch dazu liegen jetzt unterschiedliche Zahlen vor. Darüber ist diskutiert worden. Als
Ergebnis haben wir vereinbart, ins Gesetz aufzunehmen:
2005 und 2006 erhalten die Kommunen 29,1 Prozent Zuschuss zu den Wohn- und Heizungskosten, die sie zahlen.
Es wird keine weitere Revision geben. Die Kommunen
haben Planungssicherheit. Damit ist erreicht, dass über
den 1. Januar 2006 keine Vakanz und keine Irritationen
entstehen. Das war für uns ein ganz wichtiges Argument,
es letztlich so zu machen.

Der Bund kommt in seinen Berechnungen auf ein
ganz anderes Ergebnis als die Länder und die Kommunen, was die tatsächliche Entlastung bzw. Belastung angeht. Ich kann das nicht objektiv entscheiden. Ich sage
nur: Das Gesetz hat insofern eine Schwäche - das müssen wir uns alle miteinander anrechnen lassen -, als es
die Entlastung der Kommunen nicht in Euro und Cent
sichtbar macht. Es gibt nur Schätzansätze. Diese Schätzansätze machen es schwierig, zu einer gemeinsamen Regelung zu kommen. Also haben wir gesagt: Wir stellen
für 2005 und 2006 klare Regeln auf und legen den Zuschuss auf 29,1 Prozent fest, ohne dass eine Revision
stattfindet. Im Jahre 2006 machen wir dann ein neues
Gesetz, in dem wir diese Problematik für das Jahr 2007
und die folgenden Jahre regeln, sodass wir nicht jedes
Jahr eine Revision machen müssen. Ich glaube, das ist
alles in allem eine vernünftige Lösung.

Wir auf Bundesseite haben den Eindruck, dass wir zu
viel zahlen und dass die Kommunen mehr übrig behalten
als die 2,5 Milliarden Euro.

Es gibt natürlich Kommunen, die ein Minus machen, wie
es auch Kommunen gibt, die einen Vorteil haben. Auch
das ist ein Problem des Gesetzes, dass man das nicht gerecht auf die Kommunen, die einzelnen Städte und
Landkreise verteilen kann. Je nachdem, wie die Bedingungen sind, wirkt sich dieses Gesetz unterschiedlich
aus.

Das ist eine Aufgabe der Länder in diesem wie im
nächsten Jahr. Die Aufforderung an die Länder lautet:
Sie müssen versuchen, horizontal besser als bisher zwischen den Kommunen, die Vorteile haben, und den
Kommunen, die Nachteile haben, auszugleichen. Die
Kommunen, die Nachteile haben - diese gibt es -, haben
sich bei uns wie auch sicherlich bei Ihnen auf sehr energische Art gemeldet. Die Kommunen, die Vorteile haben, haben sich natürlich nicht gemeldet. Das ist
menschlich, das verstehe ich auch. Das kann aber nicht
bedeuten, dass der Bund auf ewige Zeit mehr zahlt.

Unser Gefühl ist, dass wir in diesem Jahr deutlich zu
viel bezahlen. Auch im nächsten Jahr wird das der Fall
sein. Die Größenordnung von 1 bis 1,3 Milliarden Euro,
um die es zum Schluss ging, ist schon ein dicker Brocken, auch für den Bundeshaushalt. Deshalb kann das im
nächsten Jahr nur eine einmalige Zahlung sein. Dann
müssen wir neue Klarheit schaffen.

Das, was wir machen, ist zum Nutzen der Kommunen
und zum Nutzen der Arbeitslosen. Sie können erwarten,
dass sich Bund, Länder und Gemeinden nicht in irgendeinem Streit verhakeln, sondern dass sie das Ganze
handlungsfähig halten und dafür sorgen, dass sie vermittelt und dass Qualifikationen angeboten werden können,
indem die Kommunen finanzierungsfähig bleiben.

Zweierlei muss allerdings noch gesagt werden. Nachdem wir hier positiv entscheiden werden und der Bundesrat sicherlich auch, habe ich die Erwartung an alle
Länder, dass sie alle Vorteile, die sie durch den Zuschuss
zum Wohn- und Heizungsgeld erhalten, an die Kommunen weitergeben.

Das sind erkennbar mehr als die 1,72 Milliarden Euro.
Alle Ländervertreter haben mir unter vier Augen auch
gesagt, dass es stimmt, dass die Länder ein gutes Geschäft machen. Deswegen sage ich den Ländern: Gebt
das Geld an die Kommunen weiter!

An die Kommunen richte ich folgende Bitte - ich
denke, das kann ich auch im Auftrag dieses Hauses sagen -: Die Zusage, dass sie 2,5 Milliarden Euro übrig
behalten sollen, hing damit zusammen, dass wir sie aufgefordert haben, mehr für die Betreuung der Kinder im
vorschulischen Alter zu tun. Wenn nun 2,5 Milliarden
Euro bei den Kommunen landen - vermutlich sind es
mehr als 2,5 Milliarden Euro -, dürfen wir aber auch erwarten, dass die Kommunen diese 2,5 Milliarden Euro
oder mehr für die Betreuung der ganz Kleinen im vorschulischen Alter, für Krippenplätze, für Ganztagskindertagesstätten und alles, was damit zusammenhängt,
einsetzen. Sie müssen das Geld für Investitionen vor Ort
verwenden.

In den Kommunen gibt es unendlich viel zu tun. Viele
Arbeitsplätze können im Handwerk geschaffen werden,
wenn das für die kleinen und mittleren Unternehmen mit
niedrigen Losen ausgeschrieben wird. Sie sind unmittelbar am Ort einsetzbar.

Das Gesetz insgesamt ist für uns schwierig, weil es so
kostenträchtig ist. Für die Arbeitslosen und die KommuBundesminister Franz Müntefering
nen bedeutet es aber sicherlich eine Entlastung. Jedenfalls ist sichergestellt, dass über den 1. Januar hinaus
diese Maßnahmen in vernünftiger Weise fortgeführt
werden können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn sich Oskar Lafontaine, eine der größten
Ich-AGs, die ich in meinem Leben je kennen gelernt
habe,

hier über Ich-AGs mokiert, dann bekomme ich eigentlich Lust, über etwas ganz anderes zu reden. Ich konzentriere mich aber mal auf das Thema, das hier aufgerufen
wurde.

Die Bundesregierung und die Koalition haben sich
vorgenommen, große Aufgaben anzupacken. Zu den
großen Aufgaben gehört: Arbeit und Alterssicherung für
eine älter werdende Gesellschaft. Das ist ein ganz zentraler Punkt. Dazu gehören die beiden Kapitel Arbeit für
50 plus und Stabilität der sozialen Sicherungssysteme, in
diesem Fall der Rentenversicherung.

Diese beiden großen Dinge stehen in unserem Koalitionsvertrag. Beide werden in diesem Jahr mit allem
Nachdruck vorangetrieben werden. Wir wollen mehr Arbeit für diejenigen, die 50, 55 und älter sind, wir wollen
dafür sorgen, dass sie nicht so früh herausgeschoben
werden, wie das derzeit geschieht, und wir wollen, dass
sie wieder hinein können, wenn sie draußen sind.

- Ihre Frage „Wie denn?“ zeigt Ihr Resignieren. Sie von
der PDS und Co. können nichts anderes, als sich darüber
zu mokieren, dass wir eine schwere Situation haben. Das
wissen wir auch. Wir bereiten uns darauf vor, dafür zu
sorgen, dass die 50-, die 55- und die 60-Jährigen in dieser Gesellschaft wieder eine Chance haben. Das, was
sich in dieser Gesellschaft aufgebaut hat, muss ein Ende
haben.

Wir werden diese Debatte in diesem Jahr 2006 zu führen
und im Verlauf des Jahres Entscheidungen zu treffen haben.

Die Lebenszeit hat sich verändert. Wir leben sechs bis
sieben Jahre länger als die, die 1960 vergleichbar alt waren; aber wir arbeiten im Schnitt nicht sechs oder sieben
Jahre länger, sondern fünf Jahre kürzer. Es ist eine ganz
einfache Rechnung: Das kann nicht aufgehen, wenn man
hier nicht eingreift und das systematisch verändert.
Die Lebensarbeitszeit ist kürzer, als sie je war. Wir
gehen im Schnitt mit 21 Jahren in den Beruf und mit
60 Jahren heraus. Dazwischen liegen 39 Lebensarbeitsjahre. Von den 55-Jährigen und Älteren sind in Deutschland noch 42 Prozent berufstätig. In Skandinavien sind
es 70 Prozent. Ich kann das nicht einer Partei oder
Gruppe zuordnen. Wir alle miteinander haben seit den
80er-Jahren in der Vorstellung gelebt: „Lasst die Alten
früh raus, damit die Jungen rein können. Das ist eine
saubere Lösung“. - Die großen Betriebe haben das nach
folgender Melodie organisiert: kurzer Sozialplan, lange
Zahldauer Arbeitslosengeld, mit Abschlag in die Frühverrentung hinein. So ist das gelaufen. Durch die sozialen Sicherungssysteme wurden die personalpolitischen
Entscheidungen der großen Unternehmen mit organisiert.

Darüber müssen wir sprechen. Zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und den gutwilligen Betrieben müssen wir eine gemeinsame Linie finden, um dieses unvernünftige Handeln wieder ein Stück
vernünftiger zu machen.

Im letzten Jahr haben wir 30 000 Älteren mit Eingliederungszuschüssen eine Chance gegeben. Das ist eine
Art Kombilohn und eine Sache, die man verbreitern
kann und müsste. Ältere Menschen müssen ja nicht
zwingend auf dem Bau arbeiten, sie können auch eine
altengerechte Arbeit ausüben. Hier wird sich auch etwas
finden lassen. Das muss man nur wollen. 62 der Argen
und der optierenden Gemeinden sind dabei und kümmern sich ganz besonders um die Eingliederung von Älteren. 250 Millionen Euro stehen dafür zur Verfügung.
Das alles werden wir aber noch systematisieren.

Ganz wichtig werden die Entwicklung der Löhne und
die Balance im Finanzierungssystem überhaupt sein.
Was machen wir mit der Riester-Rente? Wie bauen wir
das weiter auf, damit wir den Dreiklang zwischen versichert durch Beiträge, versichert durch die Staatskasse
- aus der Bundeskasse werden in diesem Jahr 78 Milliarden Euro für die Rente gezahlt - und der Frage, was der
Einzelne privat vorsparen kann, vernünftig organisieren?

Einige Aspekte dieses Gesamtpakets sind in diesen
Tagen schon öffentlich geworden. Das war unvermeidlich. Wir haben gestern im Kabinett den Beschluss gefasst, dass die Renten zum 1. Juli dieses Jahres nicht gesenkt werden.

Das ist eine vernünftige Entscheidung. Diese Koalition
hat entschieden, dass wir bei allen vorhandenen Schwierigkeiten und unter Würdigung dessen, was wir den
Rentnerinnen und Rentnern in den letzten Jahren zugemutet haben, dafür sorgen, dass die Renten in dieser Legislaturperiode nicht sinken. Das werden wir für dieses
Jahr 2006 mit diesem Gesetz festschreiben.

Wir werden die Rentenversicherungsbeiträge von
19,5 Prozent auf 19,9 Prozent erhöhen. Das hat Herr
Kolb richtig gesagt. Er hat aber vergessen, dazuzusagen,


dass wir gleichzeitig die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf 4,5 Prozent senken. Das heißt, dass
im Ergebnis im nächsten Jahr die Beiträge zur Sozialversicherung um 1,6 Prozentpunkte sinken: 0,8 Prozentpunkte für die eine und 0,8 Prozentpunkte für die andere
Seite. Das ist die Wahrheit. Das machen wir, weil wir
eine stabile Situation herbeiführen wollen.

Nun wird in diesen Tagen der Rentenversicherungsbericht mit den anderen Ministerien und den Sozialverbänden, die das alles schon kennen, abgestimmt. Deshalb musste ich mich an dieser Stelle entscheiden und
musste sich das Kabinett entscheiden. Die Frage war:
Schreiben wir in den Rentenversicherungsbericht etwas
hinein, was wir in zwei oder drei Monaten wieder korrigieren müssen, oder schreiben wir das hinein, was in unserem Koalitionsvertrag steht? Gemeint ist, dass wir das
Renteneintrittsalter von 65 auf 67 Jahre erhöhen und
dies über einen längeren Zeitraum, aber bis spätestens
2035 machen.

Wir im Kabinett haben entschieden, dass in den
Jahren 2007 bis einschließlich 2011 nichts passiert. Im
Jahre 2012 beginnt der Anstieg um einen Monat pro
Jahr. Wer dann 65 Jahre alt ist, bekommt seine Rente mit
65 Jahren und einem Monat. Das wird so über 12 Jahre
gehen. Dann ist das erste Jahr aufgearbeitet. Anschließend geht es in einem schnelleren Tempo mit zwei Monaten pro Jahr weiter. Das haben wir vereinbart.

Dabei haben wir deutlich gemacht: Diejenigen, die
lange berufstätig sind und deshalb lange in die Sozialversicherung eingezahlt haben, sollen auch in Zukunft
mit 45 Versichertenjahren im Alter von 65 die Rente
ohne Abschlag bekommen. Das heißt, der Maurer, der
mit 18, 19 oder 20 Jahren seine Lehre oder, wie es heute
heißt, Ausbildung beginnt und anschließend arbeitet, hat
mit 63, 64 oder 65 Jahren seine 45 Versicherungsjahre
erreicht und bekommt jetzt und in Zukunft mit 65 Jahren
seine unreduzierte Rente. Das war eine wichtige Entscheidung. Das betrifft etwa 40 bis 45 Prozent all derer,
die in diese Situation kommen.

Ich empfehle all denen, die eben schon gesprochen
haben, sich einfach einmal sachkundig darüber zu machen, worüber sie reden. Die üblichen Propagandareden
außerhalb dieses Hauses helfen überhaupt nicht. Wir
müssen uns anschauen: Wie ist die Situation und was
können wir an dieser Stelle tun? Ich bin sicher, dass wir
die Situation hinsichtlich der Feststellung der Erwerbsminderung genau unter die Lupe nehmen müssen. Wir
wollen das nicht zulasten derer machen, die aus objektiven Gründen in ihrer Arbeitsfähigkeit im Alter vielleicht
gehemmt sind. Aber dazu gehören auch Arbeitsschutz,
Weiterbildung und Qualifizierung für die älteren Arbeitnehmer.

Dazu gehört auch, dass wir dann, wenn uns die Verbände
erklären, dass 10 000 oder 20 000 Ingenieure fehlen und
wir das Tor aufmachen sollen, damit sie sich die fehlenden Arbeitskräfte in der Welt suchen, sagen: Nein, das
gibt es nicht. Ihr dürft nicht nur die 25- oder 30-Jährigen
hereinholen.

Wir sorgen dafür, dass diejenigen im Land, die heute
keinen Arbeitsplatz haben, die 45- bis 55-Jährigen, Qualifizierungsmöglichkeiten erhalten, um wieder im Erwerbsleben dabei zu sein. Das wollen wir erreichen. Dafür streiten wir mit unserer Politik.

Diese große Koalition hat sich - das zeigt sich an diesem Punkt; das wird sich aber auch an anderen zeigen Aufgaben vorgenommen, die nicht leicht sind. Ich behaupte nicht, dass jeder Akzent, den wir setzen, immer
gleich gelingen wird. Aber die Intention, die dahintersteckt, nämlich in dieser Legislaturperiode die Situation
für die älter werdenden Menschen am Arbeitsmarkt zu
verbessern, damit sie wieder dabei sind und nicht als unbrauchbar ins Abseits gedrängt werden, und gleichzeitig
so viel Stabilität wie nur möglich in die Rentenversicherungssysteme hineinzubringen, treibt uns an. Ich sage Ihnen: Dem werden wir gerecht werden. Mag da kommen,
was will: Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir werden
ihn bei der Gesetzgebung so gestalten, wie es für die
Menschen am vernünftigsten ist. Das werden wir in dieser Koalition miteinander erreichen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man ein großes Gesetzgebungswerk wie die
Schaffung der Grundsicherung in Bewegung setzt, dann
ist ganz klar, dass man beobachtet, was daraus wird, und
dass man dann auch Konsequenzen daraus zieht und
Veränderungen vornimmt, wenn sich dies als nötig erweist.

Das tun wir. Ich gehe davon aus, dass wir am Freitag
dieser Woche das SGB-II-Änderungsgesetz im Deutschen Bundestag beschließen werden. Es gibt einige
Punkte darin, die ich ansprechen möchte.

Punkt 1 des Gesetzes ist eine Mehrausgabe. Es geht
dort um die Anhebung der im Osten zu zahlenden ALGII-Beträge auf das Westniveau. Das steht darin. Das tritt
zum 1. Juli dieses Jahres in Kraft. Dadurch entstehen in
diesem Jahr Kosten in Höhe von 220 Millionen Euro. Im
nächsten Jahr gilt das dann voll.

Nun bin ich ganz gespannt, was Sie am Freitag tun
werden, ob Sie dem Gesetz zustimmen oder nicht; denn
ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie diese Anhebung
des Betrages vom Ostniveau auf das Westniveau nicht
wollen. Ehe man sich hier also derart zu Wort meldet,
sollte man sich überlegen, welcher Zusammenhang da
eigentlich besteht. Wir warten also gespannt darauf, was
am Freitag passiert und wie Sie sich dabei verhalten.
Es gibt aber auch andere Punkte, bei denen wir versuchen müssen, einzusparen. Die Erfahrung des
Jahres 2005 war, dass die Bestimmungen des Gesetzes
gedehnt worden sind. Ich gebrauche ausdrücklich nicht
das Wort „missbraucht“; denn das, was da passiert ist,
war nach dem Gesetz möglich. Wir als Gesetzgeber
müssen sagen, dass wir uns da korrigieren und darauf
achten müssen, dass die entstehenden Kosten nicht über
Gebühr über das Ziel hinausschießen.

Was waren die Probleme? Es haben sich neue Bedarfsgemeinschaften gebildet, und zwar in erheblichem
Maße durch die ganz jungen Menschen, die 18-, 19- und
20-Jährigen, die aus ihrem elterlichen Verbund ausgezogen und in eine eigene Wohnung gezogen sind. Damit
waren sie eine eigene Bedarfsgemeinschaft und erhielten
100 Prozent ALG II. Auch die Einrichtung für ihre Wohnung wurde in hohem Maße bezuschusst und dazu werden natürlich auch die Wohnkosten finanziert.

Es hat sich herausgestellt, dass dies eine große
Gruppe ist und dass an dieser Stelle eine Menge Kosten
entstanden sind, die wir nicht gewollt haben. So war das
nicht gemeint. Das kann auch nicht im Sinne des Erfinders sein; denn die Kosten, die dort entstehen, müssen
natürlich von den Steuerzahlern insgesamt getragen werden. Diese Situation nehmen wir auf, um sie zu korrigieren.

Wir haben im Verlauf des Jahres auch festgestellt: Die
Tatsache, dass jungen Menschen zwischen 18 und 24 Jahren, die zu Hause wohnen bleiben, 100 Prozent statt
80 Prozent des Regelsatzes gezahlt wird, ist mit deren
Situation nicht vereinbar; denn in einer Familie gibt es
keine doppelten Haushaltskosten. Deshalb können an
dieser Stelle Korrekturen stattfinden.

Wenn man das so macht, wird man im Jahr der vollen
Wirksamkeit 500 bis 600 Millionen Euro sparen.

Es wird dann so sein, dass die Bedarfsgemeinschaften,
die sich durch Umzug bilden, nur noch möglich sind,
wenn es dafür gute Gründe gibt. Das kann die Notwendigkeit sein, in eine andere Stadt umzuziehen. Das können aber auch schwerwiegende soziale Gründe sein,
etwa Verwerfungen in der Familie, die zwangsläufig
dazu führen, dass der junge Mensch auszieht. Das hat es
im Bereich der Sozialhilfe schon gegeben. Diese Entscheidungen muss man vor Ort individuell treffen. Solche Ausnahmesituationen gibt es. Aber es darf eben
nicht mehr die Regel sein, dass 18- oder 19-Jährige von
zu Hause ausziehen, sich eine eigene Wohnung nehmen
und die Kosten dafür von der Gemeinschaft aller getragen werden, wie wir das im Jahre 2005 erlebt haben.

Es gibt also diese Regel und es gibt Ausnahmen von
dieser Regel. Es wird auch in Zukunft so sein, dass diejenigen, die im elterlichen Verbund wohnen bleiben,
nicht 100 Prozent, sondern 80 Prozent des ALG II bekommen.

Die Frage ist: Wann wird das umgesetzt? Aufgrund
von technischen Problemen hat die BA mitgeteilt, dass
dies vernünftigerweise erst zum 1. Januar des nächsten
Jahres umgesetzt werden könne. Dies hat sich auch in
den Zeitungsmeldungen vom heutigen Tag niedergeschlagen. Aber darüber kann man ganz offen sprechen.

Wir in der Koalition haben heute im Ausschuss entschieden: Wir wollen diese Regelung ab dem 1. Juli umsetzen. Mit der Zustimmung des Deutschen Bundestages
am Freitag wollen wir der Agentur signalisieren, Druck
zu machen und sich zu beeilen, da die Umsetzung dieser
Regelung nicht unnötig lange dauern soll. Ich glaube,
dass diese Entscheidung vertretbar und richtig ist. Nun
muss man versuchen, diese Regelung ab dem 1. Juli umzusetzen. Dies kann auch dadurch geschehen, dass man
sich überlegt, mit welcher anderen Methode als nur mit
der vorhandenen Technik diese Dinge umgesetzt werden
können. Wir wollen, dass dies so schnell wie möglich
realisiert wird.

Wichtig ist - da stehe ich im Widerspruch zu dem,
was Herr Kolb von der FDP gesagt hat -: Diejenigen, die
auf legale Weise eine Bedarfsgemeinschaft gegründet
haben und in eine eigene Wohnung gezogen sind, werden wir dort lassen. Es macht überhaupt keinen Sinn, so
zu tun, als ob diese Menschen diese Regelung missbraucht hätten. Das Gesetz bot diese Möglichkeiten.
Dies wird korrigiert. Aber die jungen Menschen, die bereits eine eigene Wohnung haben, werden in ihrer Bedarfsgemeinschaft bleiben können.

Man kann sich hier viele Tausend Einzelfälle vorstellen. Darüber haben wir in den letzten Tagen in allen
Fraktionen hinreichend diskutiert. Einen Teil dieser Einzelfälle wird man vor Ort zu klären haben. Die große
Menge derer, die bereits in einer eigenen Bedarfsgemeinschaft leben, wird da bleiben. Aber in der Zukunft
wird das anders gehandhabt werden. Ich glaube, es ist
vernünftig, hier etwas zu ändern.

Ich will abschließend sagen: Mindestens so wichtig
wie das Thema, das wir hier jetzt behandeln, ist, dass wir
die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, noch konzentrierter und energischer dafür einsetzen, den jungen
Menschen eine Chance zu geben, in Ausbildung, Qualifizierung oder Beschäftigung zu kommen.

Wir in der Koalition haben uns vorgenommen, zu erreichen, dass junge Menschen maximal drei Monate arbeitslos sind und dass sie in den Argen oder in den optierenden Gemeinden so intensiv betreut werden, dass sie
innerhalb dieser drei Monate Ausbildung, Qualifizierung
oder Beschäftigung finden. Wenn man das erreicht, beantwortet das übrigens auch einen Großteil der Frage:
Was passiert mit denen, die arbeitslos sind, und wie wird
deren Lebensweg aussehen? Es ist nicht gut, wenn wir
als Staat jungen Menschen Arbeitslosengeld-II-Karrieren finanzieren, sondern es ist besser, wenn wir das Geld
dafür einsetzen, diesen Menschen eine Chance zu geben,
in den Arbeitsmarkt zu kommen.

Die Dauer der Arbeitslosigkeit junger Menschen beträgt zurzeit in Deutschland im Schnitt 4,4 Monate - damit sich auch da das eine oder andere Gerücht ein bisschen relativiert. Im europäischen Vergleich stehen wir so
schlecht nicht da. Deutsche Jugendliche in der Altersklasse zwischen 18 und 25 Jahren sind im Schnitt
4,4 Monate arbeitslos. Das muss an vielen Stellen besser
werden - das wissen wir -, aber ich sage Ihnen: Das
Geld, das wir einsparen wollen, geht den Jugendlichen
nicht verloren. Wir werden es dafür einsetzen, diesen Jugendlichen noch stärker als bisher zu helfen, um in vernünftiger Weise Qualifizierung, Ausbildung und letztlich
eine Arbeit zu bekommen. Insofern bin ich ganz sicher:
Das, was wir machen, ist ein vernünftiger Weg in die
richtige Richtung.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben heute im Kabinett den Rentenversicherungsbericht 2005, den Alterssicherungsbericht 2005 und den
Bericht zum Stand der Altersversorgung in der Landwirtschaft behandelt und verabschiedet. Diese Berichte
wären eigentlich zum November vergangenen Jahres fällig gewesen. Wir haben damals darum gebeten, sie später abgeben zu dürfen, weil sich die Regierung im Stadium ihrer Bildung befand. Zudem haben wir in der
Zwischenzeit eine Reihe zusätzlicher Maßnahmen auf
diesem Gebiet beschlossen.

Ich habe gestern das Gutachten des Sozialbeirates
zum Rentenversicherungsbericht bekommen und es dem
Kabinett heute vorgelegt. Der Sozialbeirat hat mir
gestern in Person seines Vorsitzenden Professor Rürup
mitgeteilt, dass er dem Rentenversicherungsbericht zustimmt. Natürlich werden zu einzelnen Punkten Anmerkungen gemacht, die uns Anregungen für die Zukunft
geben, aber insgesamt gibt es Zustimmung.

Mit dem Rentenversicherungsbericht verband sich
heute der Beschluss zu zwei Eckpunkten. Zum einen
werden die 1-Euro-Jobs in Zukunft nicht mehr in die Referenzsumme, also in die Lohnsumme, die die Grundlage für die Entwicklung der Renten ist, einbezogen.
Zum anderen werden wir die vorgesehene Dämpfung der
Renten, die wir in diesem Jahr nicht durchführen, nachholen, aber nicht vor 2010. Wir haben das für 2012 und
die Folgejahre in den Rentenversicherungsbericht modellhaft einbezogen, da diese Rechnung im Bericht dargestellt werden muss.

Wir sind davon ausgegangen, dass sich - wie am
1. Februar 2006 im Kabinett beschlossen - das Renteneintrittsalter ab 2012 bis zum Jahr 2029 schrittweise von
65 auf 67 Jahre erhöht, dass aber diejenigen, die 45 Versicherungsjahre vorweisen können und 65 Jahre alt sind,
ihre Rente ohne jeden Abschlag erhalten. Insgesamt bedeutet dies, dass sich das faktische Renteneintrittsalter,
das bisher zwischen 60 und 65 Jahren lag, bis zum Jahr
2029 auf ein Alter zwischen 63 und 67 Jahren entwickeln wird.

Parallel dazu wird es die Initiative „50 plus“ geben.
Damit wollen wir vonseiten der Politik unterstützen,
dass die Menschen länger im Erwerbsleben bleiben, und
verhindern, dass sie mit zum Beispiel 55 Jahren aus dem
Erwerbsleben ausscheiden müssen. 58 Prozent der über
55-Jährigen sind nicht mehr berufstätig; das ist hochproblematisch. In Skandinavien und in anderen Ländern ist
das ganz anders. Wir müssen an dieser Stelle besser werden.

Das Gesetz zur Anhebung des Renteneintrittsalters
von 65 auf 67 Jahre und Vorschläge zur Initiative
„50 plus“ werden Mitte dieses Jahres vorliegen. Jetzt
geht es nur um den Bericht, also um die Ankündigung
der Maßnahmen. Die Debatte dazu hat ja bereits begonnen.

Wir sind im Bericht davon ausgegangen, dass es in
diesem Jahr keine Rentenkürzung geben wird, ganz
gleich, wie die Referenzsummen der Jahre 2004 und
2005 letztlich sein werden. Der entsprechende Gesetzentwurf ist eingebracht; wir werden darüber in den
nächsten Wochen zu beschließen haben.

Der Rentenversicherungsbeitrag wird zum 1. Januar
nächsten Jahres von 19,5 auf 19,9 Prozent angehoben. In
dieser Höhe bleibt er für den Verlauf dieser Legislaturperiode. In den Rentengesetzen steht, dass er bis zum
Jahr 2020 nicht über 20 Prozent hinaus wachsen soll.
Wir sind sicher, dass man das erreichen kann.
Redetext


Wir haben auch vereinbart, dass die Dynamik des Anstiegs des Bundeszuschusses für die Rentenversicherung
gebrochen wird. Über die letzten zehn Jahre gab es eine
Steigerung von etwa 6 Prozent. Sie wird deutlich moderater ausfallen. Wir rechnen damit, dass der Bundeszuschuss für die Rentenversicherung in den kommenden
vier, fünf Jahren im Schnitt um 1 Prozentpunkt pro Jahr
steigen wird. Was die Entwicklung der Höhe des Beitragssatzes und die Sicherung des Beitragssatzniveaus
angeht, können wir uns also aufgrund der Aussagen des
Rentenversicherungsberichts für die nächsten Jahre und
auch für die Zeit bis 2019 sicher fühlen.

Der Alterssicherungsbericht geht über das Thema der
gesetzlichen Rentenversicherung hinaus. In ihm wird der
Gesamtzusammenhang dargestellt und deutlich gemacht,
wie wichtig es ist, dass neben der gesetzlichen Rentenversicherung zusätzlich Altersvorsorge betrieben wird.
Ich nenne als Stichworte die Riester-Rente und die betriebliche Vorsorge. In beiden Bereichen sind wir auf einem guten Weg. Wir wissen aber, dass noch Verbesserungen durchzuführen sind. Die Koalition hat sich zum
Beispiel vorgenommen, im Jahre 2008 den Kinderzuschlag im Rahmen der Riester-Rente zu erhöhen. Insbesondere bei der ergänzenden Vorsorge müssen wir noch
stärker als bisher die Familien- und Kinderkomponente
berücksichtigen.

Unterm Strich kann ich Ihnen sagen: Die Struktur der
gesetzlichen Rentenversicherung steht; hier muss nicht
mehr viel verändert werden. Das gilt für die Wegstrecke,
die wir gegenwärtig überblicken können. Wir müssen
aber dafür werben, dass stärker als bisher ergänzende
Vorsorge betrieben wird, dass also die Riester-Rente, die
betriebliche Vorsorge oder andere Vorsorgemöglichkeiten in größerem Umfang genutzt werden. Wenn uns das
gelingt, wird das Rentenniveau auch in Zukunft angemessen sein und den Lebensstandard der Rentnerinnen
und Rentner langfristig sichern. Natürlich ist dies von
der Entwicklung des Wohlstands, von der Prosperität
insgesamt abhängig. Alle Wohlstandsgewinne, die wir
zu verzeichnen haben, werden sich auch positiv auf den
Bereich der Alterssicherung auswirken.

 
Wir sind verpflichtet, im November eines jeden Jahres den Rentenversicherungsbericht und einmal pro Legislaturperiode den Alterssicherungsbericht und den Bericht über den Stand der Alterssicherung bei Landwirten
einzubringen. Im November vergangenen Jahres haben
wir das Parlament gebeten, diese Berichte später vorlegen zu dürfen, um die Entscheidungen der Bundesregierung mit einbeziehen zu können. Ansonsten hätte zum
Beispiel unser Beschluss zur Anhebung des Renteneintrittsalters von 65 auf 67 Jahre keinen Eingang in den
Bericht gefunden. Das gilt auch für andere Entscheidungen, die wir getroffen haben. Auch die Eckpunkte, die in
den letzten Tagen festgelegt worden sind, hätten nicht
einbezogen werden können. Es war allerdings wichtig,
diese Aspekte zu berücksichtigen. Darüber hinaus mussten wir auch die Lohn- und Gehaltsentwicklung in diesem Jahr besser einschätzen können. Jetzt haben wir sicherlich ein höheres Maß an Realismus erreicht, als es
im November letzten Jahres hätte der Fall sein können.

 
Wir haben heute in den Eckpunkten festgehalten, dass
diese Dämpfungen nachgeholt werden, allerdings nicht
vor dem Jahr 2010. Da wir diesen Vorgang natürlich in
den Bericht einfließen lassen mussten, haben wir dies ab
dem Jahr 2012 vorgesehen, und zwar innerhalb von fünf
Jahren. Das ist aber modellhaft. Die Dämpfungen müssen nicht unbedingt genau zu diesem Zeitpunkt nachgeholt werden. Das hängt von der Möglichkeit ab, wann

das zu realisieren ist, von dem Anstieg der Renten. Das
Jahr 2012 bietet sich an, weil dann der Riester-Faktor
nicht mehr wirkt. Sie wissen, dass mit dem Ansparen im
Rahmen der Riester-Rente bis zum Jahre 2011 automatisch eine Dämpfung des Rentenanstiegs um 0,5 bis
0,6 Prozentpunkte unterhalb der Lohnentwicklung verbunden ist. Ab 2012 stellt sich die Situation wieder
günstiger dar, weil es diesen Abstrich dann nicht mehr
gibt. Das sprach dafür, im Bericht das Jahr 2012 als Zeitpunkt aufzunehmen.

Wie die Entwicklung in den nächsten Jahren sein
wird, kann man heute nicht wissen. Die Entscheidung
der Bundesregierung ist, die Dämpfung nachzuholen.
Das ist auch zu verantworten, weil die nachwachsende
Generation sonst zusätzlich zahlen müsste. Wir haben
aber aufgrund der Ausgangslage die Hoffnung - und wir
waren sehr vorsichtig bei der Ansetzung von Lohnerhöhungen und der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt -, in
den nächsten Jahren keine Negativentwicklung mehr zu
haben und somit ohne zusätzliche Dämpfung durch die
nächsten Jahre zu kommen.

 
Ich will zunächst etwas zu dem Begriff der Schrumpfrente sagen. Dieser Begriff ist entstanden durch den
Vergleich dessen, was 1995 als Rentenniveau für 2009
prognostiziert worden ist, mit der heutigen Situation.
Damals sind die Löhne und Gehälter für das Jahr 2009
um 21 Prozent höher eingeschätzt worden, als man es
jetzt tut. Entsprechend ist man auch davon ausgegangen,
dass die Renten um 21 Prozent höher liegen, als dies
heute für 2009 prognostiziert wird. Das zeigt nur noch
einmal die enge Verbindung zwischen der Entwicklung
der Einkünfte der Aktiven und dem, was als Rente ausgezahlt werden kann. Man kann für diese Prognose niemandem einen Vorwurf machen. Eine Prognose ist
schwierig, weil man schätzen muss, wie sich die Lohnsumme, wie sich die Zahl der Beschäftigten, insbesondere der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, in
den nächsten Jahren entwickeln wird. Dabei muss man
bedenken, dass zum Beispiel für Minijobs nur begrenzt
in die Sozialversicherungskassen eingezahlt wird. Überhaupt haben wir viel Arbeit, die nicht sozialversicherungspflichtig ist. Das reduziert natürlich die Einnahmen
der Sozialversicherungskassen.

Sie möchten mit Ihrer Frage einen Blick nach vorne
werfen. Wenn wir uns anschauen, was die gesetzliche
Rentenversicherung leisten kann, dann müssen wir feststellen, dass das auf lange Sicht gesehen weniger ist als
in der Vergangenheit. Aber es gibt im Alterssicherungsbericht sehr detaillierte Rechnungen, aus denen hervorgeht, dass bei normaler Entwicklung der Dinge - selbst
bei vorsichtigen Annahmen über die Entwicklung der
Prosperität - und unter Einbeziehung der Riester-Rente
das Sicherungsniveau der Rentnerinnen und Rentner
langfristig dem der heutigen Rentnergeneration entsprechen wird. Die Situation der Rentner hängt immer entscheidend davon ab, wie sich unser Wohlstand mehrt
und wie es bei den Aktiven aussieht.

Aus dem Alterssicherungsbericht, aus den 400 Seiten
und den vielen Tabellen geht hervor: Es muss keiner
Angst haben, was seine Perspektive angeht. Aber jeder
muss wissen, dass er zusätzlich privat vorsorgen muss.
Ich sehe es als eine Aufgabe der Koalition an, in dieser
Legislaturperiode noch einmal ganz besonders dafür zu
werben, neben der gesetzlichen Rentenversicherung die
Riester-Rente, betriebliche Renten oder andere Formen
der Vorsorge verstärkt zu nutzen. Ich habe schon angedeutet, dass wir die private Vorsorge durch die Verstärkung von Familiengesichtspunkten, ob es nun um Kinderzuschlag oder die Förderung von Wohneigentum
geht, vorantreiben. Die Menschen müssen also keine
Sorge haben, was ihre Perspektive für die nächsten Jahrzehnte angeht.

 
Herr Präsident, ich könnte Ihnen meinen Tagesplan
zur Verfügung stellen. Wir könnten ja einmal schauen,
was letztlich dabei herauskommt.

Heute Morgen habe ich deutlich gemacht, dass wir im
Augenblick nur für das Jahr 2006 reagieren können. Für
das Jahr 2006 beschließen wir, beschließt die Koalition,
dass die Renten nicht gesenkt werden. Was in den nächsten Jahren sein wird, kann man heute noch nicht definitiv sagen, weil die Referenzzahlen immer die Lohnsummen der beiden vorhergehenden Jahre sind. Die Zahlen
der Jahre 2004 und 2005 werden im Ergebnis im Juni
dieses Jahres vorliegen und wahrscheinlich zu der Erkenntnis führen, dass die Renten eigentlich gesenkt werden müssten, und zwar über die Dämpfung des RiesterFaktors hinaus. Wenn die Einkommen aufgrund der Entwicklung so niedrig sind, dass die Rentenanpassung unter die Nulllinie gedrückt wird, müsste man die Renten
senken, es sei denn, man verhindert das per Gesetz. Genau das wollen wir tun.

Wie die Entwicklung in den nächsten Jahren sein
wird, kann man nicht genau sagen. Man kann vermuten,
dass es im Jahre 2007 keine Erhöhung geben wird, weil
das Jahr 2005, das ein schlechtes Jahr war, und das
Jahr 2006, das hoffentlich besser wird, schon eine gewisse Perspektive erkennen lassen. Wie das in den
Jahren 2008 und 2009 sein wird, kann man aus heutiger
Sicht noch nicht sagen; ich habe dazu auch nichts angekündigt. All die Schlaumeier, die schon jetzt prognostizieren, dass sich bei den Renten bis zum Jahre 2016
nichts verändern wird, bewegen sich im Nebel. Das kann
man vermuten oder auch nicht. Letztlich hängt es davon
ab, wie sich die Löhne und Gehälter entwickeln und wie
viele zusätzliche Mittel den Sozialversicherungskassen
aufgrund der Situation auf dem Arbeitsmarkt zufließen.

Wenn man sich die Rentenversicherungssystematik
insgesamt anschaut, weiß man: Das Wichtigste, das man
tun kann, ist, für Bildung, Qualifizierung und Arbeit zu
sorgen. Dann wird die Entwicklung in den nächsten Jahren positiv sein. - Genauer kann man es nicht sagen. Im
Rentenversicherungsbericht wird ein ziemlich präzises
Bild für die nächsten zwei, drei Jahre vermittelt. Die spätere Entwicklung hängt davon ab, wie sich die Arbeitslosigkeit und die Löhne entwickeln werden.

Was wir für dieses Jahr unterstellt haben, ist bescheiden. Wir haben unterstellt, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um 0,2 Prozent sinkt
und dass die Löhne um 0,7 Prozent steigen. Das ist deutlich zurückhaltender, als das in früheren Berichten der
Fall gewesen ist. Wenn Sie so wollen, sind wir an dieser
Stelle jetzt und auch für die kommenden Jahre ein wenig
auf Nummer sicher gegangen. Deshalb denke ich, dass
wir um die Jahrzehntwende auf jeden Fall auch im Rentenbereich wieder Steigerungen haben werden.

 
Man kann, wenn man nach vorne blickt, zuversichtlicher oder weniger zuversichtlich sein. Wir haben jedenfalls den Wert für die mittelfristige Lohnentwicklung

von 2 auf 1,5 Prozent und den Wert für die langfristige
Lohnentwicklung von 3 auf 2,5 Prozent gesenkt. Der Sozialbeirat hat das nicht infrage gestellt, sondern bestätigt,
dass das eine realistische Größenordnung ist.

Er hat sich allerdings skeptisch im Hinblick auf die
Entwicklung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse geäußert. Er hat gefragt, ob wir
es schaffen, dass der Großteil der Arbeitsplätze durch
die Sozialversicherungspflicht erfasst wird, sodass in die
Sozialversicherungskassen entsprechend eingezahlt
wird. Das führt letztlich zu der Frage, in welchem Maße
die Renten durch eingezahlte Beiträge oder durch Steuermittel finanziert werden müssen. Darüber müssen wir
diskutieren. Das ist sicherlich sehr kompliziert. Aber
diese Frage wird man beantworten müssen.

Im Übrigen nehme ich an, dass Sie und Ihre Fraktion
vielen in diesem Land Mut machen werden, dass es anständige Lohnerhöhungen gibt. Dann lösen sich die Probleme und Ihre Frage in Luft auf. Ich finde jedenfalls,
dass die Lohnentwicklung in unserem Land eine positive
Tendenz aufweisen sollte. Ich möchte mich zwar nicht
konkret einmischen. Aber letztlich wird der Wohlstand
Deutschlands davon abhängen, ob es ein Hochleistungsland und ein Hochlohnland bleibt. Das Ganze macht
deutlich, dass eine Niedriglohnstrategie in die falsche
Richtung läuft, auch was unsere Sozialsysteme angeht.

 
Herr Kollege, es ist nicht so einseitig, wie es allgemein vermutet wird. Ich will es einmal so sagen: Die
Menschen in den unteren Einkommensgruppen, die oft
gebrochene Lebensarbeitsbiografien haben, bräuchten
dieses Instrument natürlich ganz besonders dringend. Insofern müssen wir an dieser Stelle dafür werben, dass
dies komplett wahrgenommen wird. Bis jetzt sparen
5,6 Millionen Menschen im Rahmen der Riester-Rente.
Vor einem Jahr waren es noch 1,5 Millionen. Bis zum
Jahre 2008 steigt die Zahl weiter an. Im Übrigen - ich
sage das noch einmal - wollen wir sie durch familienfreundliche Komponenten noch attraktiver machen.

Es muss in Deutschland selbstverständlich werden,
dass jemand in jungen Jahren anfängt, für seine eigene
Alterssicherung zu sparen. Das muss zu einem gewissen
System werden. In Baden-Württemberg und im Sauerland kennt man aus vergangenen Zeiten den Brauch,
dass man zur Erstkommunion, zur Konfirmation oder
spätestens zum Schulabschluss einen Bausparvertrag geschenkt bekam.

Das war ganz selbstverständlich. Ebenso selbstverständlich sollte es heute sein, wenn man in den Beruf einsteigt, einen Vertrag über eine zusätzliche Rente abzuschließen; das kann eine Riester-Rente oder eine
betriebliche Rente sein. Das muss zur Selbstverständlichkeit werden und darf keine Ausnahme bleiben.

Das ganze System wird nur tragen, wenn die gesetzliche Rente um den Teil des persönlichen Vorsparens ergänzt wird. Das ist auch eine Frage der Generationengerechtigkeit. Die jüngere Generation kann das nicht
alleine tragen. Ansonsten würde sie durch ihre eigene
Vorsorge und das, was sie für die aktuelle Rentnergeneration zu zahlen hat, zu stark belastet. Unter diesem GeBundesminister Franz Müntefering
sichtspunkt müssen wir für die zusätzliche Vorsorge
werben.

 
Der Ausgangspunkt ist klar: Man weiß nicht, wie die
Lebens- und Arbeitsbiografie sein wird. Eines aber ist
ziemlich sicher: Älter wird man. Insofern lohnt es sich
für jeden, eine zusätzliche private Versicherung abzuschließen.

Wir in der Koalition haben uns außer dem Ansatz, die
Riester-Rente familienfreundlicher zu gestalten, vorgenommen, auch zu prüfen, wie man sie stärker mit einer
Förderung des selbst genutzten Wohneigentums bzw. des
Wohneigentums insgesamt verbinden kann. Das ist bereits im Rahmen der Beratung über diese Förderung geprüft worden. Das Ergebnis war ein Kompromiss. Danach kann man sich von dem, was man angespart hat,
eine gewisse Summe entleihen. Man kann einen günstigen Kredit aus dem Riester-Vertrag für die Schaffung
von Wohneigentum bekommen, muss das Geld aber wieder zurückzahlen. Man kann also 10 000 oder
20 000 Euro entleihen, wenn man das Geld wieder einzahlt. Dies ist schon heute möglich.

Über andere Möglichkeiten werden wir zu sprechen
haben. Die Bundesregierung macht sich Gedanken dazu.
Im Deutschen Bundestag werden wir im Verlauf dieses
oder des nächsten Jahres darüber zu entscheiden haben,
in welcher Weise wir diesem Gesichtspunkt, der Sinnhaftigkeit von selbst genutztem Wohneigentum fürs Alter, stärker Rechnung tragen können. Das kann eine wesentliche Hilfe sein.

Allerdings muss die Rente in ihrer Konzeption erhalten bleiben. Das heißt: Was angespart wird und an Kapital vorhanden ist, muss für die Rente zur Verfügung stehen, damit diese anschließend ausgezahlt werden kann.
Im Unterschied zu einer Versicherung, bei der das Kapital auf einen Schlag ausgezahlt wird, soll diese Rente unter dem Gesichtspunkt des Risikostrukturausgleichs
demjenigen, der sehr alt wird, genauso seine Rente sichern wie demjenigen, der nicht so alt wird. Das ist das
Typische einer Rente. Das lässt sich nicht ohne weiteres
mit dem Erwerb eines Hauses oder einer Wohnung verbinden. Dabei stellen sich einige Fragen: Kann man das
Objekt verkaufen? Wird es vererbt? Wem genau gehört
es? Wie kann man es für den Fortbestand der Rente sichern? - Diese Fragen sind kompliziert. Grundsätzlich
ist die Frage, was man zur Förderung von selbst genutztem Wohneigentum als Alterssicherung tun kann, richtig. Damit werden wir uns in diesem und im nächsten
Jahr beschäftigen.

 
Ich sage es noch einmal: Hier handelt es sich um einen Bericht und nicht um einen Gesetzentwurf. Ich habe
aber nicht vor, die Erwerbsunfähigkeitsrente wieder zu
beleben. Wir haben heute in Deutschland eine Erwerbsminderungsrente. In der Diskussion über die Erhöhung
des Renteneintrittsalters von 65 auf 67 muss in der Tat
auch über Rolle und Funktion der Erwerbsminderungsrente gesprochen werden. Ich halte es aber für nicht
möglich, ganze Berufsgruppen oder -sparten von der Gesamtregelung auszunehmen.

Die 45 Versicherungsjahre sind eine Konzession an
die Tatsache, dass es - das gilt auch für die nächsten


20 Jahre - sehr ungleiche Lebens- und Arbeitsbiografien
gibt. Manche Erwerbstätige, die sich dem Rentenalter
nähern, sind schon mit 14 oder 15 Jahren ins Berufsleben eingetreten. Heute erfolgt der Eintritt ins Berufsleben im Durchschnitt mit 21 Jahren. Diejenigen, die zwischen dem 17. und 21. Lebensjahr ins Erwerbsleben
eintreten - die Ausbildungszeit zählt dabei mit -, haben
mit 65 Jahren 45 Versicherungsjahre erreicht. Die Regelung, wonach man nach 45 Versicherungsjahren in Rente
gehen kann - das gilt auch für Berufe, die mit körperlichen Belastungen verbunden sind -, soll beibehalten
werden. Das ist nicht unumstritten. Der Sozialbeirat hat
bezweifelt, ob das sinnvoll ist. Ich glaube aber, dass
diese Begünstigung vorläufig noch notwendig ist. 65-Jährige, die auf 45 Versicherungsjahre kommen, sollen eine
Rente ohne Abschlag bekommen.

Insgesamt verschieben wir den Korridor des Renteneintrittsalters. In den vergangenen Jahren reichte er von
60 bis 65 Jahre. In den letzten Jahren sind nur
33,5 Prozent der Männer mit 65 Jahren in Rente gegangen; bei vielen war das schon sehr viel früher der Fall.
Wir werden diesen Korridor bis zum Jahr 2029 auf
63 bis 67 Jahre verschieben.

Es ist klar, dass jemand, der einer besonderen Belastung ausgesetzt oder behindert ist, schon vor dem gesetzlichen Renteneintrittsalter seine Invalidität oder Teilinvalidität anerkennen lassen kann. Das ist aber bereits
möglich. Sehr viele gehen schon früher in den Ruhestand; nicht wenige machen dabei Erwerbsminderung
geltend. Das bleibt auch so. Hier ist aber eine Einzelfallprüfung notwendig. Es kann keine pauschale Regelung
für bestimmte Berufsgruppen gelten.

 
Das führt zu der Frage, welches die Gründe sind, warum die Menschen so früh aus dem Berufsleben ausscheiden. Liegt das an der unzureichenden Qualifizierung, an gesundheitlichen Handicaps, an Vorurteilen
oder an dem Versuch der Unternehmen in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten, Personalpolitik auf Kosten
Dritter, der sozialen Sicherungssysteme, zu betreiben?
Das alles spielt sicherlich eine Rolle.

Ganz sicher spielen aber die Fragen nach der Qualifizierung und nach der Gesundheit eine große Rolle. Der
Arbeitsschutz, also die Frage, wie Menschen in ihrem
Beruf älter werden, ist natürlich ein wichtiger Punkt. Die
Unternehmen sind gut beraten, die bedenken, dass sie
eine vernünftige Mischung aus alten und jungen Mitarbeitern gut gebrauchen können. Das heißt, die Betriebe
selber sollten ein Interesse daran haben, dass es auch alternsgerechte Arbeitsplätze gibt. Es muss auch eine Qualifizierungsmöglichkeit für die 40- bis 50-Jährigen geben, damit sie erst gar nicht ihre Arbeit verlieren. All das
wird dazugehören.

Ich bin mir bewusst, Herr Kollege, dass die Fragen,
die wir jetzt hier behandeln, nicht mit einigen Federstrichen beantwortet werden können. Es geht im Grunde um
die Frage, ob diese Gesellschaft es lernt, sich über die
Bedingungen und die Zukunftsfähigkeit einer älter werdenden Gesellschaft klar zu werden. Das ist unverzichtbar.

Ich will das noch einmal anhand von zwei oder drei
Zahlen skizzieren. Im Jahre 2050 werden in Deutschland
18 Prozent der Menschen älter als 80 Jahre sein. Heute
sind es 4 Prozent. 37 Prozent werden älter als 60 sein.
16 Prozent werden jünger als 20 sein. Alle, die jetzt
22 Jahre und jünger sind, werden dann noch im Berufsleben sein. Wenn wir jetzt nicht geeignete Maßnahmen
ergreifen, dann wird das Rückwirkungen auf die Funktionsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme in der Zukunft haben. Wir müssen Schritt für Schritt das faktische
Renteneintrittsalter anheben und erreichen, dass die
Menschen im Alter von 50 oder 55 Jahren nicht mehr
diskriminiert werden, dass sie in Arbeit bleiben können
und dass sie qualifiziert werden, wenn es nötig ist. Das
muss der normale Weg sein. Wenn wir diesen Weg beschreiten, dann werden wir in den nächsten Jahren eine
positive Entwicklung haben.

Die Frage aber der alternsgerechten Arbeitsplätze
stellt sich ganz klar. Ich glaube, dass es eine Menge Arbeit gibt, gerade was den Dienst des Menschen am Menschen betrifft. Es gibt in Deutschland in diesem Bereich
genug Arbeit, die getan werden muss. Ich schließe auch
Überlegungen zur Errichtung von Beschäftigungsgesellschaften für Ältere nicht aus.

 
Das ist eine sehr gute, kluge Frage.

- Ich wollte eigentlich etwas anderes sagen, habe es
dann aber verschluckt. Sie wissen schon, was ich sagen
wollte.

Zur Demokratie gehört, verehrter Herr Kollege
Koppelin, dass man sich, wenn man Koalitionen eingeht,
auf eine gemeinsame Politik verständigt, die man dann
gemeinsam trägt. Das tue auch ich. Dazu stehe ich. Wir
haben in der Koalition darüber gesprochen, in welcher
Weise wir die Finanzierungsbedarfe von Bund, Ländern
und Gemeinden in den nächsten Jahren erfüllen können.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass dazu gehört,
einen Prozentpunkt der Mehrwertsteuer zur Reduzierung
des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung zu verwenden, und zwar von 6,5 Prozent auf 5,5 Prozent und im
Weiteren auf 4,5 Prozent. Mit einem Prozentpunkt wird
also unmittelbar zur Entlastung der Arbeitnehmer und
Arbeitgeber beigetragen.

Die anderen 2 Prozentpunkte werden für die Kassen
des Bundes, der Länder und der Kommunen gebraucht.
Natürlich werden alle in diesem Land, auch die Rentnerinnen und Rentner, die Ergebnisse einer solchen Veränderung an den Preisen registrieren. Inwieweit die höhere
Mehrwertsteuer auf die Preise abgewälzt werden kann,
wird sich erst im nächsten Jahr zeigen.

Ich weiß, die FDP ist die einzige Fraktion weit und
breit, die nach den Wahlen immer dasselbe sagt wie vor
den Wahlen.
Das hängt damit zusammen, dass Sie auf ganz lange Zeit
in der Opposition sein werden. Sie können nach der
Wahl immer dasselbe sagen wie vorher. Machen Sie sich
keine Sorgen!

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Vorlage des Rentenversicherungsberichts
und des Alterssicherungsberichts bringt das Thema ins
Licht der Scheinwerfer. Das ist gut und auch nötig, weil
eine Debatte darüber dringend erforderlich ist. Es ist gut,
dass wir heute darüber diskutieren, weil dann ein bisschen klarer wird, wie die Zusammenhänge eigentlich
sind.

Es geht um die Zukunftsfähigkeit einer insgesamt älter werdenden Gesellschaft. Das und nichts weniger ist
das Thema. Darüber werden wir in den Gesamtzusammenhängen zu sprechen haben. Dabei geht es um mehr
als um die Statistik und um die Dinge, die Sie angesprochen haben und auf die ich gleich gerne noch einmal
kommen werde.

Wir haben uns in unserem Bericht um Realismus bemüht und die Prognosen für die Entwicklung der Löhne
und der Zahl der Beschäftigten im Vergleich zu dem,

was in den Berichten vergangener Jahre gestanden hat,
gesenkt. Wir sind dabei sehr nahe an die Realität herangerückt. Das hat auch Konsequenzen gehabt. Der Beirat
hat ja auch deutlich gemacht, dass er uns zumindest im
Bereich der Lohnentwicklung voll zustimmt. Das ist ein
wichtiger Punkt.

Auf was bereiten wir uns in Deutschland vor? Sagen
wir, dass wir ein Niedriglohnland sind, oder sagen wir,
dass wir ein Hochleistungs- und Hochlohnland bleiben
wollen und dass wir davon ausgehen, dass die Arbeitnehmer auch in Zukunft mehr in ihre Portemonnaies bekommen, was mit einer entsprechenden Wirkung auf die
sozialen Sicherungssysteme - auch auf das Rentensicherungssystem - verbunden ist? Das ist eine ganz wichtige
Entscheidung. Wir gehen davon aus, dass die Dinge, die
wir aufgeschrieben und für unseren Bericht zur Grundlage gemacht haben, realistisch sind.

Zum Kapitel Analyse. Wir gehen in Deutschland im
Schnitt mit 21 Jahren in den Beruf und mit 60,8 Jahren
heraus. Das sind gut 39 Lebensarbeitsjahre. Von den
55-Jährigen und Älteren sind noch 42 Prozent berufstätig. 50 Prozent der Betriebe beschäftigen niemanden, der
älter als 50 Jahre ist. Im Schnitt gehen 33,5 Prozent der
Männer mit 65 Jahren in die Rente. Im Vergleich zu
1960 leben wir sechs bis sieben Jahre länger. Alle, die
sich damit beschäftigen, sagen: Bis zum Jahre 2030 leben wir noch einmal 2,5 Jahre länger. Das ist gut. Wir
klopfen auf Holz und hoffen, dass wir dabei sind. Das
bedeutet aber natürlich auch, dass die Rente 2,5 Jahre
länger zu zahlen ist.

Im Jahre 2050 werden 12 Prozent der Bevölkerung
älter als 80 Jahre, 30 Prozent älter als 65 Jahre und
16 Prozent unter 20 Jahre alt sein. Wenn man die ganzen
Zahlen nebeneinander legt, dann erkennt man, dass man
reagieren und etwas tun muss. Man muss jetzt damit anfangen; denn wenn ich von 2050 spreche, dann weiß ich,
dass durch die Köpfe geht, dass das noch eine lange Zeit
hin ist. Nein, nein, diejenigen, die heute 21 Jahre alt
sind, sind dann gerade 65 Jahre alt. Wir kennen schon einen großen Teil derjenigen. Unsere Enkelkinder und
Kinder werden davon, was wir jetzt tun oder nicht tun,
betroffen sein. Nichts tun kann man nicht. Man muss
handeln.

Was tun wir also an dieser Stelle? Wir tun vor allen
Dingen zwei Dinge:

Wir beginnen mit einer „Initiative 50 plus“. Sie ist angekündigt und wird im Verlauf dieses Jahres konkretisiert. An dieser Stelle werden wir dann auch Dampf machen. Wir müssen dafür sorgen, dass in dieser
Gesellschaft wieder begriffen wird: Leute, die 50,
55 und 60 Jahre alt sind, können noch etwas und werden
dringend gebraucht. Sie dürfen nicht beiseite geschoben
werden. Das ist ein Grundfehler in der ganzen gesellschaftspolitischen Entwicklung in diesem Land.

Damit verbunden verändern wir den Korridor für den
Eintritt in die Rente um zwei Jahre. Bisher verlief er von
60 bis 65 Jahre. Mit 60 Jahren konnten viele herein; sie
mussten einen Abschlag von 18 Prozent hinnehmen.
Wer mit 65 Jahren ging, erhielt die Rente dann ohne Abschlag. Dieser Korridor von 60 bis 65 Jahre verschiebt
sich bis zum Jahre 2029 auf 63 bis 67 Jahre. Um diesen
Vorgang geht es.

Unten kommen die Menschen ja auch nicht mehr mit
14 oder 15 Jahren in den Beruf, sondern im Schnitt mit
21 Jahren. Zusätzlich werden wir noch 2,5 Jahre älter.
Ich glaube, dass es verantwortbar und sinnvoll ist, das zu
tun, zumal wir sagen: Diejenigen, die 45 Lebensarbeitsjahre in die Rentenversicherung eingezahlt haben, werden unverändert mit 65 Jahren ihre ungekürzte Rente erhalten.

In diesem Jahr und im nächsten Jahr werden wir die
Rente nicht kürzen, obwohl das eigentlich fällig gewesen wäre. Einige haben jetzt darüber gesprochen, was
der Vergleich zum Jahre 1995 bedeutet, und gefragt, was
das Ergebnis ist. Es ist richtig: Die Renten sind etwa
20 Prozent niedriger, als 1995 prognostiziert.

Allerdings sind auch die Löhne etwa 20 Prozent niedriger, als 1995 prognostiziert.

Ich will damit nur zeigen, dass das nicht eine Frage der
Struktur der Rentenversicherung, sondern eine Frage der
Lohnentwicklung und der Prosperität des Landes insgesamt ist.

Das ist der Punkt, an dem wir uns bewegen und den man
begreifen muss.

Diese Kürzungen, diese Dämpfungen, die wir nicht
vornehmen, werden wir nicht vor 2010 nachholen. Aber
das ist nötig. Wenn wir das nicht tun, wird das die Generation nach uns bezahlen.

Wir alle miteinander müssen ehrlich sein: Es gibt
arme Rentner und solche, denen es ganz gut geht. Es gibt
arme Beschäftigte und solche, denen es ganz gut geht.
Die Grenze verläuft in diesem Land nicht zwischen
Rentner und Nichtrentner, sondern sie verläuft zwischen
denen, die genug Geld im Portemonnaie haben und denen es gut geht, und denen, die weniger Geld zur Verfügung haben und denen es weniger gut geht. So müssen
wir bitte schön auch denken und so müssen wir auch in
der Rentengesetzgebung die Strukturen festlegen.

Die Beiträge für die Rente werden sich im nächsten
Jahr auf 19,9 Prozent erhöhen. Wir zahlen allerdings einen langsam wachsenden Betrag von 78 Milliarden Euro
aus der Bundeskasse dazu. Das sei gesagt, damit das einige endlich begreifen. Denn einige sagen, das würde


nur über die Lohnnebenkosten finanziert. Das ist Unsinn, das ist längst nicht mehr so. 78 Milliarden Euro
von den 260 Milliarden Euro des Bundeshaushaltes fließen in diesem Jahr in die Rente oder sind rentennahe
Zahlungen, weil sonst die Rentenversicherungsbeiträge
in diesem Jahr nicht bei 19,5 Prozent, sondern bei
26 oder 27 Prozent lägen. Oder die Renten wären um ein
Drittel niedriger.

Wir haben schon einen vernünftigen Mix aus Rentenversicherungsbeiträgen und aus den Geldern, die über
Steuern in die Bundeskasse fließen.

Ich will noch zu dem Punkt kommen, den Sie freundlicherweise angesprochen haben. Ich habe gar nicht vermutet, dass Sie auf so etwas hereinfallen. Ich wiederhole
das, was ich bereits gesagt habe: Die Struktur der gesetzlichen Rentenversicherung steht. Sie wird auch in Zukunft der Kernbereich der Versicherung bleiben. Aber
die Rente muss um zusätzliche Maßnahmen ergänzt werden, zum Beispiel die Riester-Rente oder die betriebliche Vorsorge. Bei der Riester-Rente gab es im letzten
Jahr ein Wachstum: Insgesamt 5,6 Millionen Menschen
machen mit. Betrieblich vorsparen tun inzwischen rund
60 Prozent der Beschäftigten in der einen oder anderen
Form.

Was ich gesagt habe, ist Folgendes: Es hilft nicht,
Lotto zu spielen, es hilft nicht, Balalaika zu spielen und
zu hoffen, dass man so morgen oder übermorgen ausreichend Geld in der Tasche hat, sondern man muss jetzt
den Vertrag für eine Riester-Rente oder eine betriebliche
Rente abschließen. Das ist eine vernünftige Vorsorge für
morgen und für übermorgen. Deshalb ist das, was ich gesagt habe, richtig; das wissen Sie ganz genau.

Die Höhe und die Sicherheit der Renten werden davon abhängen, wie die Wohlstandsentwicklung im
Lande insgesamt ist. Deshalb gehört zu einer kompletten
Debatte über Rente und die Zukunftsfähigkeit der Rente
die Frage dazu: Was investieren wir in Bildung, Qualifizierung, Weiterbildung, Forschung und Technologie?
Wenn unser Land im Jahre 2030 mindestens das gleiche
Wohlstandsniveau wie heute hat, wird es den Alten und
den Jungen gut gehen. Es geht dann nur um die Verteilung von ein paar Prozentpunkten; darüber kann man
dann streiten. Wenn Deutschland in Zukunft dieses
Niveau aber nicht erreicht, werden wir weniger haben,
egal was wir heute in der Rentenversicherung prozentual
vorgeben. Wenn dann von 46 Prozent die Rede ist, fragt
man sich: 46 Prozent von was? Was sind 100 Prozent?

Wenn wir über die Rente sprechen, gehört zu der
schlichten Wahrheit: Wir müssen im Land die Bereitschaft wecken, zu verstehen, dass wir nur dann, wenn
wir in die Köpfe und die Herzen der jungen Menschen
investieren, eine vernünftige Chance haben, langfristig
eine auch für alle nach uns kommenden Generationen
sichere Rente zu haben. Das hängt ganz eng zusammen.
Deshalb dürfen wir die Rente nicht nur als ein spezifisches Problem diskutieren, sondern wir müssen es mit
der Bereitschaft verbinden, einen Teil dessen, was wir
heute erwirtschaften, in die jungen Menschen zu investieren. Um diesen entscheidenden Punkt geht es langfristig bei der Rentensicherung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
begrüße Sie auch meinerseits ganz herzlich.

Wir haben, was die Konjunkturzahlen angeht, in den
letzten Tagen und Wochen gute Nachrichten bekommen:
Einzelhandelsumsatz plus 1,8 Prozent, Auftragseingang
der Industrie plus 10,6 Prozent, Auslandsaufträge plus
15,9 Prozent, Inlandsaufträge plus 5,3 Prozent, Produktion im verarbeitenden Gewerbe plus 4,7 Prozent, Auftragseingänge im Bauhauptgewerbe plus 7,3 Prozent,
Ifo-Geschäftsklimaindex von 103,3 im Februar auf
105,4 im März. Das sind nüchterne Zahlen, aber sie zeigen eine gute Tendenz auf. Wir haben allen Grund, in der
Koalition daraus etwas zu machen.

Dieses Jahr 2006 soll ein Jahr sein, in dem sich die Konjunktur in Bewegung setzt, ein Jahr, in dem dieses Land
Zuversicht gewinnt und wieder besser lernt, seine Chancen zu nutzen und daraus auch für den Arbeitsmarkt etwas Gutes zu machen.
Die Arbeitsmarktzahlen, die die Bundesagentur
heute bekannt geben wird - es ist nicht meine Aufgabe,
sie hier schon zu kommentieren -, sind noch nicht so
gut, wie wir sie uns eigentlich wünschen. Die Zahl der
Arbeitslosen wird unter 5 Millionen liegen. Es gibt also
deutlich weniger Arbeitslose als im letzten Jahr, auch
wenn es nicht befriedigend ist. Die Zahl der Arbeitslosen
in Deutschland ist zu hoch und das bleibt die große Herausforderung für die Politik, aber auch für die Wirtschaft und die Gesellschaft insgesamt. Wir wollen und
wir müssen dafür sorgen, dass mehr Menschen in
Deutschland Arbeit haben, dass sie Beschäftigung haben, dass sie aus der Arbeitslosigkeit herauskommen.

Dazu wird unser 25-Milliarden-Euro-Programm für
diese Legislaturperiode beitragen. Ich will noch einmal
deutlich machen, dass durch diese 25 Milliarden Euro,
die der Bund gibt, Investitionen von etwa 100 Milliarden
Euro in Bewegung gesetzt werden.

Der Einzelne bekommt beispielsweise von 3 000 Euro
an Arbeitskosten, die er für Reparaturen an seinem Haus,
an seiner Wohnung, an seinem Grundstück zu bezahlen
hat, 600 Euro über das Finanzamt wieder.

Das heißt, mit dem, was wir anschieben, werden wir
hohe Investitionen in Bewegung setzen.

Diejenigen, die gleichzeitig noch etwas für die energetische Gebäudesanierung machen, können das additiv absetzen. Das heißt, es können auch 1 200 Euro im
Jahr sein. Es liegt an uns allen, diese Programme in der
Öffentlichkeit bekannt zu machen, dafür zu werben und
den Menschen zu zeigen, wie sie diese nutzen können.

Wir müssen und wollen natürlich besser werden, was
die Vermittlung der Arbeitslosen durch die Bundesagentur für Arbeit, die Argen oder die optierenden Gemeinden angeht. Die Bundesagentur wird in diesem Jahr ohne
Bundeszuschuss auskommen. Das ist gut. Den Argen
und den optierenden Gemeinden stehen insgesamt
10 Milliarden Euro zur Verfügung: 3,5 Milliarden Euro
für die Verwaltung und 6,5 Milliarden Euro für die Eingliederung. Das ist eine Summe, mit der man eine ganze
Menge erreichen kann. Im Gegensatz zu allem, was in
Deutschland so üblich geworden ist, will ich die Gelegenheit heute Morgen nutzen, den Männern und Frauen
zu danken, die bei der Bundesagentur, in den Argen und
in den optierenden Gemeinden ihre Arbeit tun.

Es klappt nicht alles,

aber dort ist eine Menge Engagement vorhanden. Wir
sollten die unterstützen, die gut sind, die sich anstrengen
und die die Dinge im Rahmen dessen, was möglich ist,
in Bewegung setzen.

Sie tragen im Übrigen auch dazu bei, dass die Zahl
derer, die sich inzwischen als Saisonarbeiter gemeldet
haben, über 20 000 hinausgeht. Das ist, so finde ich, ein
gutes Zeichen. Wir haben lange darüber gestritten, wie
viele von den 330 000 erforderlichen Saisonarbeitern für
die Ernte - so viele gab es im letzten Jahr - vom deutschen Arbeitsmarkt geholt werden können. Wir haben
gesagt, es könnten 10 Prozent sein, also 30 000 bis
33 000. Inzwischen sind es 20 000; die Tendenz ist steigend. Da ist vielleicht ein kleines Stückchen Hoffnung,
dass das, was wir versuchen, erreicht wird, nämlich dass
10 Prozent dieser Saisonarbeiter auf dem deutschen Arbeitsmarkt rekrutiert werden. Das ist meine Erwartung
und das muss möglich sein.

Angesichts von 4,9 Millionen Arbeitslosen müssen
30 000 vom deutschen Arbeitsmarkt für solche Arbeiten
zur Verfügung stehen.

Der Haushalt, über den wir sprechen, umfasst
119,5 Milliarden Euro. Davon entfallen 38,5 Milliarden
Euro auf den Bereich Grundsicherung, Arbeitslosengeld II. Wir werden noch in diesem Jahr darüber zu
sprechen haben, was wir an welcher Stelle noch präziser
einsetzen können und ob wir möglicherweise an der einen oder anderen Stelle sparen können.

In dem Haushalt sind aber auch zwei kleinere Posten,
die ich stellvertretend nennen will, weil sie eine Linie
der Politik der großen Koalition deutlich machen.
267 Millionen Euro werden speziell für die Eingliederung Älterer - 50 plus - ausgegeben. Es muss eine der
großen Aufgaben der großen Koalition sein, die Mentalität zu brechen, dass Leute im Alter von 50 oder 55 zum
alten Eisen gezählt werden. Sie sind wichtig, sie können
etwas und sie werden auch in Zukunft in dieser Gesellschaft gebraucht.

68 Millionen Euro setzen wir für das Programm EQJ
ein. Das ist ein Kürzel, das man sich merken sollte. Es
geht um die Einstiegsqualifizierung für junge Menschen. Das sind solche, die ohne Schulabschluss in das
Alter der Ausbildung kommen und mit diesen Maßnahmen ausbildungsfähig gemacht werden. Die Maßnahmen sind erfolgreich. Im letzten Jahr sind 61 Prozent
dieser jungen Menschen anschließend in eine Ausbildung gekommen. Das ist eine gute Zahl, ein gutes Ergebnis. Dieses Programm wollen wir auf jeden Fall weiterführen.

Wir werden, wie versprochen, zum 1. Juli die Existenzgründung aus der Arbeitslosigkeit heraus neu ordnen. Aus dem Überbrückungsgeld und der Ich-AG werden wir ein neues, effizientes Konzept machen. Wenn
man sich die Ich-AG anschaut, dann sieht man, dass
ganz besonders viele Frauen in diesem Bereich eine
Existenz gegründet haben. Die Zahl der Frauen unter
den Selbstständigen hat sich in den letzten vier Jahren
von 27,9 auf fast 30 Prozent erhöht. Diese Zahl bietet die
Gelegenheit, auf die Situation der Frauen am Arbeitsmarkt zu schauen. Die Erwerbsquote ist inzwischen bei
59,2 Prozent angekommen. Auf europäischer Ebene haben wir vereinbart, bis zum Jahr 2010 die Quote auf
60 Prozent zu steigern. Wir könnten das schaffen.

- Ja, es gibt noch viele „Aber“ dabei. Deswegen spreche
ich das an; denn wir wollen nicht nur über das sprechen,
was schon erreicht worden ist.

Wenn man sich die Löhne der Frauen für vergleichbare Arbeit anschaut, dann erkennt man, dass sie in Ostdeutschland bei 92 Prozent und in Westdeutschland bei
76 Prozent liegen. Es gibt also immer noch ein großes
Gefälle. Dass es dieses Gefälle gibt, liegt ganz sicher
nicht an fehlender Intelligenz oder an fehlenden Fähigkeiten.

Wenn man sich das Ganze ein wenig genauer anschaut, dann stößt man noch auf Folgendes: 3,4 Prozent
der Jungen, aber nur 2,5 Prozent der Mädchen müssen
eine Schulklasse wiederholen. 22 Prozent der Jungen,
aber 30 Prozent der Mädchen machen Abitur oder erwerben die Fachhochschulreife. 10 Prozent der deutschen Jungen und 23 Prozent der Jungen mit Migrationshintergrund haben keinen Schulabschluss. Im Vergleich
dazu die Mädchen: 6 Prozent der deutschen Mädchen
und 15 Prozent der Mädchen mit Migrationshintergrund
haben keinen Schulabschluss. Das heißt, es gibt viel ungenutzte Kreativität und Intelligenz. Diese müssen wir
mit Blick auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes dringend nutzen.

Die europäische Dienstleistungsrichtlinie ist auf einem guten Weg. Ich hoffe, dass sich die Vorschläge der
EU-Kommission an dem orientieren, was das Europäi2322

sche Parlament beschlossen hat. Diese Hoffnung teilt die
ganze Bundesregierung. Unser Land wird allerdings dafür zu sorgen haben, dass es sich mit den entsprechenden
Maßnahmen rechtzeitig gegen Lohndumping absichert,
wenn die europäische Dienstleistungsrichtlinie in einigen Jahren in Kraft tritt.

Die europäische Dienstleistungsrichtlinie bestimmt
nicht die Höhe der Löhne. Unsere Aufgabe wird es sein,
Instrumente zu finden, die Lohndumping verhindern,
zum Beispiel Kombilohn, Mindestlohn, Entsendegesetz.

Ich empfehle sehr, dass wir uns angewöhnen, erst über
die Ziele, um die es geht, und dann über die Instrumente
zur Zielerreichung zu sprechen. Instrumente darf man
nicht ideologisieren. Die entscheidende Frage lautet:
Wie können wir dafür sorgen, dass gering Qualifizierte
in diesem Land ihre Arbeit behalten, dass ihre Arbeitsplätze nicht ins Ausland verlagert werden und dass sie
hinreichend hohe Löhne bekommen? Ich wiederhole:
Wir müssen entsprechende Instrumente finden. Wir wollen über diesen Komplex im Verlauf dieses Jahres, im
Herbst, auf jeden Fall noch intensiver sprechen und dann
dafür sorgen, dass Brandmauern gegen Lohndumping
von außen entstehen.

Im Bundeshaushalt sind 77,7 Milliarden Euro für den
Bereich Rente vorgesehen. Dabei geht es nicht nur um
originäre Rentenzahlungen. Zum Teil geht es dabei um
Maßnahmen, die in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Rentenbereich stehen. Es sind also versicherungsfremde Leistungen. Die Menschen erwarten,
dass sie ihr Geld bekommen. Es macht also keinen Unterschied, ob man diese oder jene Bezeichnung wählt: Es
sind 77,7 Milliarden Euro.

Ohne diese Mittel lägen die Rentenversicherungsbeiträge nicht bei 19,5 Prozent, sondern bei 27 Prozent oder
wären die Renten um über 25 Prozent niedriger. Das alles wollen wir aber nicht. Ich möchte nur darauf hinweisen, in welch hohem Maße Renten steuerfinanziert sind.
Ich glaube, unsere Regelung ist vernünftig. Deshalb sage
ich ausdrücklich: Wir bekennen uns dazu, dass ein großer Teil dessen, was wir im Rentenbereich leisten, steuerfinanziert ist.

Diese Regelung hat allerdings auch ihre Grenzen.
Dass wir die Renten zum 1. Juli nicht erhöhen können,
war klar.

Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, durch den
eine Rentenabsenkung verhindert werden soll. Das war
eine sinnvolle Maßnahme. Die mir mittlerweile bekannten Zahlen besagen: Die Löhne im Westen der Republik
sind um 0,2 Prozentpunkte gestiegen und im Osten der
Republik um 0,4 Prozentpunkte gesunken. Wenn man
den Riester-Faktor und den Nachhaltigkeitsfaktor hinzugenommen hätte, dann wären die Renten rechnerisch um
etwa 1 Prozentpunkt oder sogar mehr gesunken.

Es gibt eine Schutzklausel, die besagt: Die Rente in
Ostdeutschland darf sich nicht schlechter als die in Westdeutschland entwickeln. Die Konsequenz aus alldem ist,
dass die Renten nicht erhöht werden. Dass wir das per
Gesetz geregelt haben, hat einen großen Vorteil - wir
hätten sonst eine Verordnung erlassen müssen -: Dadurch wird verhindert, dass die Deutsche Rentenversicherung rund 20 Millionen Mitteilungen verschicken
muss. Das war nicht nur ein sinnvoller Schritt hinsichtlich der Beteiligung des Parlaments, sondern auch ein
Beitrag zur Entbürokratisierung. Ich glaube, dass wir mit
dem Gesetz, das wir vorbereitet haben, gut liegen.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu der zusätzlichen Versicherung, „Riesterrente“ genannt, sagen.
Wir werden dazu in diesem Jahr noch die Initiative ergreifen, so wie das im Koalitionsvertrag auch steht. Wir
wollen sie noch populärer und interessanter machen, indem wir den Kinderzuschlag erhöhen. Das soll im Jahr
2008 umgesetzt werden, aber das Konzept muss klar
sein.

Wir müssen neben die gesetzliche Rente die betriebliche Rente und die Riesterrente setzen. Bei der betrieblichen Rentenversicherung sind inzwischen 15,7 Millionen Menschen dabei. Bei der Riesterrente sind
inzwischen 5,6 Millionen Menschen dabei. Wir sollten
die Riesterrente für Familien mit Kindern noch interessanter machen, für sie noch eine Verbesserung herbeiführen, indem wir ihnen einen höheren Zuschlag geben,
wenn sie bereit sind, an dieser Stelle vorzusparen.

 
Es ist nicht neu, dass wir ein SGB-II-Optimierungsgesetz machen. Das ist richtig. Das steht auch im Koalitionsvertrag. Das ist vorbereitet. Wir haben ein SGB-IIÄnderungsgesetz gemacht - ich nehme an, Sie haben das
mitbekommen -; darin haben wir Regelungen zu den bis
zu 25-Jährigen getroffen. Jetzt reden wir im Zusammenhang mit dem SGB-II-Optimierungsgesetz über die
Frage, ob man im Bereich der Bedarfsgemeinschaften
Präzisierungen haben muss und was sonst noch nötig ist,
um in diesem Bereich zu sparsamem Verhalten zu kommen.

- Warten Sie!

Wir hatten im letzten Jahr im Haushalt 14,6 Milliarden Euro für Arbeitslosengeld II vorgesehen.

Es sind aber tatsächlich ungefähr 25 Milliarden Euro geworden.

Die Gemeinden haben uns im vergangenen Jahr
95 Prozent der Sozialhilfeempfänger in den Bereich des
Arbeitslosengeldes II gegeben. Das ist nicht zu kritisieren; ich stelle es nur fest. Im letzten Jahr haben wir also
etwa 25 Milliarden Euro an Arbeitslosengeld II gezahlt.

Zwischen Januar und September/Oktober ist die Zahl
der Bedarfsgemeinschaften um etwa 16 Prozent gestiegen. Noch immer steigt die Zahl der Bedarfsgemeinschaften, die an dieser Stelle Geld bekommen. Nun
müssen wir als Gesetzgeber schauen: Wird das Gesetz so
genutzt, wie es gemeint war, oder entwickelt sich da etwas, was wir so nicht wollen können?

Ich will Ihnen sagen, dass das, was dazu aus Ihrem
Bereich kommt - ich will Sie nicht persönlich dafür in
Anspruch nehmen -, nämlich die Unterstellung, die ich
in diesen Tagen an verschiedenen Stellen lesen musste,
wir versuchten, das Arbeitslosengeld II, die Grundsicherung, auf 225 Euro oder eine vergleichbare Zahl zu
senken, falsch ist. Ich sage es Ihnen nur; Ihre Frage ist
eine gute Gelegenheit dafür, das klarzustellen. Ich bitte
Sie ganz dringend, dies zu unterlassen und nicht dazu
beizutragen, dass da Verunsicherung entsteht.

Niemand will das Arbeitslosengeld II streichen oder
kürzen; aber es muss damit ein vernünftiger Umgang
praktiziert werden. Einer muss es ja bezahlen; die Steuerzahler sind dran. Was ich in den letzten Tagen und Wochen dazu gehört habe, sagt mir: Wir müssen noch einmal ehrlich darüber sprechen, welche Zielrichtung das
Arbeitslosengeld II hat. Es ist eine Grundsicherung und
es darf nicht über das hinaus gebraucht werden, was wir
eigentlich vorgesehen haben.
Also, das Optimierungsgesetz - das war Ihre Frage wird kommen. Sie sind herzlich eingeladen, dabei mitzuwirken.

Wenn wir über die Riesterrente und über deren Entwicklung sprechen, werden wir auch darüber sprechen,
wie wir stärker als bisher Wohneigentum einbeziehen
können.

Ob sich das nun auf Wohneigentum unmittelbar oder
auch auf Dauerwohnrecht beziehen wird, wird zu klären
sein. Es ist ganz zweifellos so: Wohnmöglichkeiten,
Wohnrecht im Alter zu günstigen Bedingungen zu haben, kann ein wichtiger Faktor für das Gefühl der Menschen sein,

zum Alter hin Sicherheit zu haben. Wir werden ganz sicher einen Weg finden, um da zu einer vernünftigen Regelung zu kommen.

 
Vielen Dank, Herr Kollege. Das ist ein richtiger Hinweis. Das nächste Jahr wird das Jahr der Chancengleichheit sein. Wir werden in der Europäischen Union die
Ratspräsidentschaft haben. Das Thema wird natürlich
von der Bundesregierung und der Koalition aufgenommen werden. Jetzt ist, glaube ich, nicht der richtige Zeitpunkt, darüber in aller Breite Ausführungen zu machen.
Ich bin aber gern bereit, das im zuständigen Ausschuss
in absehbarer Zeit ausführlich zu tun. Wir wollen dafür
sorgen, dass im nächsten Jahr unter dem Gesichtspunkt
der Chancengleichheit insbesondere Diskriminierung
verhindert wird, dass die Interessenlage der Menschen
mit Behinderungen in besonderer Weise Berücksichtigung findet. Sie können sicher sein, dass wir diese Aufgabe nicht vergessen, auch wenn heute Morgen nicht die
Zeit ist, über alles im Einzelnen zu sprechen. Aber ich
glaube, dass das, was wir für Menschen mit Behinderungen in den vergangenen Jahren getan haben, gut und
überzeugend war. Diese Arbeit wollen wir auch fortsetzen. Sie ist nötig und wichtig. Ich bin gern bereit, bei anderer Gelegenheit ausführlicher über diese Zusammenhänge zu sprechen. Das Thema ist bei uns jedenfalls
gesetzt. Wir sind uns bewusst, dass das im nächsten Jahr
eine große Rolle spielen wird.

- Ich habe zur Opposition noch nichts gesagt. Was soll
man dazu auch sagen?

Aber das kommt mir gerade recht. Denn dann will ich
folgendermaßen abschließen, wenn ich so weit überziehen darf. Gestern hat der Herr Westerwelle ja hier gestanden und sich darüber mokiert, dass ich früher etwas
anderes gesagt hätte als heute, dass ich meine Meinung
geändert hätte. Er hat dazu aus den vergangenen Jahren
zitiert. Ich will Ihnen ausdrücklich sagen: Das ist wahr.
Ich empfehle Herrn Westerwelle, noch einmal die Geschichten von Herrn Keuner nachzulesen. Dort heißt es:
Als Herr Keuner nach vielen Jahren einen alten Bekannten wieder traf, begrüßte dieser ihn und sagte: „Sie haben sich gar nicht verändert.“ Dazu heißt es bei Brecht:
„Und K. erbleichte.“

Ganz im Ernst: Wer nicht den Mut hat, in veränderten
politischen Situationen neu nachzudenken, an den Zielen
festzuhalten, aber die Instrumente so zu wählen, dass
man damit Gescheites machen kann, der ist für die Politik nicht geeignet. Schönen Gruß an Herrn Westerwelle:
Westerwelle bleibt Westerwelle. Er hat sich nicht verändert.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschen müssen und sollen Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme haben. Deshalb haben wir in diesen Tagen entschieden, dass die Alleingeschäftsführer
von GmbHs, die keine Beschäftigten haben, nicht rentenversicherungspflichtig werden. Das war eine wichtige, nötige und schnelle Entscheidung.

Es gab ein einsames Urteil des Bundessozialgerichts
dazu und es gab bei über 500 000 davon Betroffenen
große Sorgen. Sie müssen nicht einzahlen und sie müssen


vor allen Dingen auch nicht nachzahlen. Das haben wir
schnell miteinander klargestellt.

Zentrale Themen heute sind der Rentenversicherungsbericht und der Alterssicherungsbericht. Damit
verbunden sind natürlich auch die Entscheidungen zu
dem speziellen Gesetz über die Weitergeltung der aktuellen Rentenwerte ab 1. Juli 2006. Dazu will ich zunächst ein paar Worte sagen.

Dieses Gesetz über die Weitergeltung der aktuellen Rentenwerte ab 1. Juli 2006 ist von uns veranlasst
und auf den Weg gebracht worden, weil lange Zeit unklar war, ob zum 1. Juli 2006 eine Kürzung der Renten
gemäß der geltenden gesetzlichen Regelung erforderlich
werden würde. Mit dieser Initiative haben wir klargestellt: Die große Koalition will, dass die Renten nicht gekürzt werden - nicht in diesem Jahr und auch in den
kommenden Jahren nicht. Es war aber lange Zeit nicht
ganz klar, wie die Grundvoraussetzungen für die Entscheidung sein würden.

Ihnen ist bekannt, dass sich die Erhöhung der Renten
nach der Entwicklung der Einkommen der aktiv Beschäftigten richtet. Das Ergebnis ist nun, dass wir inzwischen wissen, dass die Zunahme der anpassungsrelevanten Einkommen der aktiv Beschäftigten im Westen
0,2 Prozent beträgt, während es im Osten minus 0,4 Prozent sind. Wir wissen auch, dass die Renten nicht ganz
so stark erhöht werden, wie die Einkommen steigen,
sondern dass sich die Erhöhung um die Riester-Treppe
und um den Nachhaltigkeitsfaktor reduziert. Das sind
etwa 1,1 Prozent. Wenn man dies abgezogen hätte, dann
hätte es auf beiden Seiten eine Kürzung gegeben. Aber
es gibt drei Schutzklauseln: Die Rente darf wegen der
Riester-Treppe nicht sinken; die Rente darf wegen des
Nachhaltigkeitsfaktors nicht geringer werden; die Rente
darf sich in den neuen Bundesländern nicht schlechter
als in den alten Bundesländern entwickeln. Das heißt unter dem Strich: Es bleibt bei null. Die Tatsache, dass wir
dies mit einem Gesetz regeln und dafür keine Verordnung erlassen - das wäre sonst der Fall gewesen -, hat
auch den positiven Nebeneffekt, dass die Deutsche Rentenversicherung Bund nicht 20 Millionen Bescheide an
die Rentnerinnen und Rentner verschicken muss, sondern dass mit dem vorliegenden Gesetz die Situation geregelt wird und damit Rechtsverbindlichkeit eintritt.

Aus den Erkenntnissen der letzten Wochen ziehen wir
folgende Konsequenz: Wir werden dafür sorgen - die
nötigen Vorbereitungen dazu laufen -, dass die 1-EuroJobs in Zukunft nicht mehr in die Lohnentwicklung eingerechnet werden.

Diese haben die Berechnungsgrundlage in erheblichem
Maße verzerrt. Wir möchten, dass die 1-Euro-Jobs in
Zukunft nicht mehr in den Schnitt der Lohnentwicklung
einbezogen werden.

Bei dem Rentenversicherungsbericht und dem Alterssicherungsbericht hat es Vorlauf gegeben. Der Alterssicherungsbericht - ihn gibt es in jeder Legislaturperiode
nur einmal - macht deutlich: Angesichts der demografischen Entwicklung in unserem Land besteht Handlungsbedarf. Dazu gehört ganz entscheidend, dafür zu sorgen,
dass die älter werdende Generation nicht so früh aus dem
Erwerbsleben gedrängt wird oder dass sie in den Fällen,
in denen sie ausgeschieden ist, wieder in das Erwerbsleben einsteigen kann.

Auf dem letzten Treffen des EU-Ministerrats ist unter
Hinweis auf die Lissabonstrategie vereinbart worden, zu
erreichen, dass bis zum Jahre 2010 50 Prozent der
55-Jährigen und Älteren in Europa in Beschäftigung
sind. Davon sind wir in Deutschland noch weit entfernt.
42 Prozent der 55-Jährigen und Älteren sind berufstätig,
58 Prozent nicht. Das hängt damit zusammen, dass
50 Prozent der Unternehmen in Deutschland niemanden
beschäftigen, der älter als 50 Jahre ist. Diese Tendenz ist
schlecht. Diese Mentalität hat dazu geführt, dass in
Deutschland - nicht in allen Unternehmen, aber in vielen; manche sind auch vorbildlich - 55-Jährige und Ältere als nicht mehr zu gebrauchen angesehen werden.
Das ist falsch. Diese Generation kann noch etwas und sie
wird auch gebraucht. Wir in dieser Koalition wollen dafür sorgen, dass sich diese Erkenntnis durchsetzt und
dass die Chancen dieser Generation auf dem Arbeitsmarkt besser werden. Deshalb haben wir die Initiative
50 plus gestartet.

Das geht nicht schnell und einfach. Aber diese Schritte
wollen wir gehen.

Damit verbunden wird das faktische Anheben des
Renteneintrittsalters. Es liegt heute im Schnitt, wenn
man die Erwerbsminderungsrente hinzunimmt, bei
60 Jahren und mehr, das heißt bei 39 Lebensarbeitsjahren. Mit 21 Jahren steigt man in den Beruf ein und mit
60 Jahren und einem bisschen scheidet man aus. Da wir
länger leben - das ist gut; wir hoffen, Sie alle sind bei
guter Gesundheit mit dabei; das ist das Schöne an der
demografischen Entwicklung -, bedeutet das aber auch,
dass wir deutlich länger Rente zahlen müssen als noch
vor Jahrzehnten. Daraus wiederum resultiert angesichts
der aktuellen Bevölkerungsstruktur, dass sich die Zahl
der beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
bezogen auf die Rentnerinnen und Rentner, immer weiter verschiebt.

Das Verhältnis betrug einmal 8 : 1; in den 50er-Jahren
kamen auf einen Rentner acht Beschäftigte. Heute beträgt das Verhältnis etwa 1 : 3,2 bis 3,5; also 3,5 Beschäftigte auf eine Rentnerin oder einen Rentner. Im
Jahre 2030/40 wird das Verhältnis bei etwa 2 : 1 liegen.
Zwei Arbeitnehmer müssen also Steuern oder Sozialversicherungsbeiträge zahlen, um einen Rentner zu finanzieren. Das zeigt die Notwendigkeit, diese Gesellschaft
darüber zu informieren. Wir müssen klar machen, dass
wir hier etwas tun müssen. Das Erste, das getan werden
muss, ist, mit der Initiative 50 plus dafür zu sorgen, dass
die Menschen mit 50 Jahren und mehr nicht aus dem Job
gedrängt werden, sondern dass sie länger arbeiten können und sie dann, wenn sie keinen Job mehr haben, wieBundesminister Franz Müntefering
der eine altersgerechte Arbeit aufnehmen können. Das
wollen wir erreichen.

Wir werden die hier vorbildlichen Betriebe auszeichnen. Immer mehr haben längst begriffen, dass ein vernünftiger Altersmix im Betrieb wichtig ist. Die Alten
laufen nicht mehr so schnell wie die Jungen; aber ihr Erfahrungswissen ist ein hohes Gut.

Damit verbunden wird die Entscheidung - in diesem
Herbst wird das gesetzlich fixiert -, dass das Renteneintrittsalter von 65 Jahren auf 67 Jahre steigt. Damit ist das
Alter gemeint, von dem an die Rente ohne Abschläge
bezogen wird. Es gibt kein festes Renteneintrittsalter
und damit keine Fixierung auf einen bestimmten Tag, an
dem jemand aus seinem Job ausscheiden muss; das kann
er früher oder später tun. Dies ist bereits heute so geregelt. Es gibt einen Korridor zwischen 60 und 65, in dem
jemand aus dem Erwerbsleben ausscheiden kann. Wenn
er dies mit 60 mit einem Abschlag in Höhe von
0,3 Prozent im Monat tut, entspricht das 18 Prozent bezogen auf die fünf Jahre bis 65.

Der Korridor von 60 bis 65 wird sich bis zum Jahr
2029 auf 63 bis 67 verschieben. Dabei werden diejenigen, die auf 45 Rentenversicherungsjahre kommen,
ihre Rente unverändert mit 65 ohne Abschlag bekommen. Die anderen werden bis zum Alter von 67 Jahren
zu arbeiten haben oder vorher mit einem Abschlag in
Rente gehen können, wie es auch heute üblich ist.

Es ist keine leichte Entscheidung; aber wir sind der
Meinung, dass dies rechtzeitig deutlich gemacht werden
muss, damit sich die Menschen in ihrer persönlichen
Biografie - und übrigens auch die Tarifparteien - rechtzeitig darauf einstellen und entsprechende Entscheidungen treffen können.

Eines ist sicher: Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt das Kernstück der Alterssicherung in diesem
Land. Bei allen Einsparungen macht sie auch weiterhin
einen beträchtlichen Anteil der Alterssicherung aus.
Aber sie muss um zusätzliche private Vorsorge ergänzt
werden. Diese besteht insbesondere aus den beiden Säulen betriebliche Altersvorsorge und Riesterrente. In
beiden Bereichen ist ein starker Zuwachs zu verzeichnen. Inzwischen sind mit steigender Tendenz insgesamt
15,7 Millionen Menschen - einschließlich der Beschäftigten im öffentlichen Dienst - an einer Form der betrieblichen Altersvorsorge beteiligt.

Ich begrüße sehr, dass die Tarifparteien sehr darauf
bedacht sind; denn wir haben in diesem Bereich eine
Chance, etwas zu erreichen, was auf anderem Wege
nicht so einfach ist: nämlich dass auch diejenigen mit
niedrigem Einkommen in die betriebliche Vorsorge mit
einbezogen werden. Denn bei der Riesterrente, von der
inzwischen schon 5,6 Millionen Menschen Gebrauch
machen, gibt es das Problem, dass sich diejenigen aus
unteren Einkommensgruppen zu stark zurückhalten. Wir
müssen ihnen Hilfe geben und dafür werben. Es muss in
Deutschland selbstverständlich sein - sowohl innerhalb
der Familien als auch in der Gesellschaft insgesamt -, in
jungen Jahren, also frühzeitig, damit zu beginnen, sich
über die gesetzliche Rentenversicherung hinaus über zusätzliche private Vorsorgeinstrumente zu versichern. Das
ist auch möglich. Wir werden dafür sorgen, dass der
Insolvenzschutz für Betriebsrenten noch verbessert
wird. Dies wird zusätzliche Sicherheit schaffen.

Ich möchte mich abschließend auf eine Kabinettsentscheidung beziehen, die wir gestern getroffen haben,
auch wenn sie nicht unmittelbar mit dem Thema zu tun
hat. Seitens der Bundesregierung wurde ein 6-Milliarden-Euro-Programm für Forschung, Entwicklung
und Innovation beschlossen, die in den nächsten Jahren
sehr gezielt gefördert werden sollen. Dabei soll versucht
werden, die Wirtschaft mit einzubeziehen und deutlich
zu machen, dass wir diesen Weg einschlagen müssen,
um ein Wohlstandsland zu bleiben.

Wer eine dauerhafte Alterssicherung will, muss ein
Interesse daran haben, dass der Wohlstand in Deutschland mindestens auf dem derzeitigen Niveau erhalten
bleibt. Wenn er im Jahr 2030 dem heutigen Stand entspricht, dann werden die Alten und die Jungen in Wohlstand leben können. Dann muss man allenfalls über ein
paar Prozentpunkte streiten.

Wenn der Wohlstand zurückgeht, dann wird es - was
auch immer wir gegenwärtig in die Gesetze aufnehmen weniger zu verteilen geben. Wenn man aber Wohlstand
will, dann muss man berücksichtigen, dass wir heute einen gehörigen Teil der Investitionen in die Wirtschaft, in
die Herzen und Köpfe der jungen Menschen investieren
müssen. Was wir in Vorschule, Schule, Ausbildung,
Qualifizierung und Weiterbildung investieren, bildet die
entscheidende Grundlage für eine vernünftige Alterssicherung auch in der Zukunft. Das ist das Wichtigste, was
es in diesem Land zu tun gibt.

Es ist nicht immer leicht, entsprechend zu argumentieren, weil man im Grunde denen, die heute auf Leistungen hoffen, die sie auch verdient haben und die wir ihnen geben möchten, sagen muss, dass ein gehöriger Teil
dessen für andere Zwecke genutzt werden muss, um dafür zu sorgen, dass die Rente auch für die kommenden
Generationen noch sicher ist.

Der Rentenniveausatz sagt wenig aus, wenn man
nicht sicher ist, dass der gleiche Wohlstand, den wir
heute haben, auch in die Zukunft transportiert wird. Deshalb verbindet sich an dieser Stelle das Thema „Rente
und Zukunft der Alterssicherung“ in der eben geschilderten Weise mit dem Thema „Bildung, Ausbildung und
Qualifizierung“.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte mir
ein DIN-A4-Blatt hingelegt, um das aufzuschreiben, was
diejenigen, die diese Aktuelle Stunde beantragt haben,
zu sagen haben. Herr Niebel, ich habe mir nichts aufschreiben können, weil Sie nichts Neues gesagt haben.
Diese Debatte hätten wir uns also gut und gerne sparen
können.

Oskar Lafontaines Rede habe ich schon zum zehnten
Mal gehört. Sie wird dadurch, dass er sie so oft hält, aber

nicht wahrer. In Sachen Agitation war er auch schon einmal besser.

Ich will versuchen, die Dinge wieder auf die Beine zu
stellen und deutlich zu machen, um was es in dieser Debatte geht. Eine der zentralen Aufgaben der Politik in
Deutschland ist es, dafür zu sorgen, dass die Arbeitslosigkeit reduziert wird und dass mehr Menschen Arbeit
haben.

Dafür steht diese Koalition; da versuchen wir voranzukommen.

Wir haben ein Programm mit einem Volumen von
25 Milliarden Euro aufgelegt. Das hilft offensichtlich,
dem Wachstum, das wir im Moment haben, zusätzlichen
Rückenwind zu geben.

Was ist die Situation im Augenblick? Wir merken,
dass am Arbeitsmarkt die Dinge in Bewegung sind.

Ich wundere mich da wirklich über Herrn Niebel. Er beschwert sich darüber, dass sich die Bundesagentur darum
bemüht, die Zahl der Empfänger von Arbeitslosengeld I
zu reduzieren, indem die Arbeitslosen schnell wieder
vermittelt werden. Die Bundesagentur hat doch Anfang
des Jahres gesagt, dass es in diesem Jahr einen Überschuss von 1,8 Milliarden Euro gibt. Jetzt wissen wir,
dass dieser Überschuss 4,5 oder sogar 5 Milliarden Euro
betragen wird. Vielleicht sind es sogar 6 Milliarden
Euro.

Wieso ist das so? Die Bundesagentur nimmt mehr
Geld ein, weil wieder mehr Beiträge in die Arbeitslosenversicherung gezahlt werden. Das ist dann der Fall,
wenn mehr Menschen arbeiten, sei es auch mit mehr
Überstunden. Mit anderen Worten: Es fallen immer weniger Menschen in den Bereich des Arbeitslosengeldes I
und die, die in diesem Bereich sind, kommen schneller
wieder heraus. Das wollen wir. Es ist gut, dass es eine
Bewegung am Arbeitsmarkt gibt; denn das wirkt sich
positiv auch auf den Bereich des Arbeitslosengelds II
aus.

Im SGB II ist der Auftrag enthalten, zu vermitteln, zu
qualifizieren und zu betreuen. Eines müssen alle die, die
wollen, dass die Intention des Gesetzes verwirklicht
wird, im Blick behalten: Hartz IV ist etwas anderes als
Sozialhilfe. Es geht nicht darum, dass sich die Menschen
dauerhaft in der Sozialhilfe einrichten. Es geht vielmehr
darum, Wege zu suchen, die Menschen zu qualifizieren
und in Beschäftigung zu bringen. An diesem Ziel arbeiten wir. Dass man dafür Zeit braucht, ist völlig unbestritten. Man braucht natürlich auch Arbeitsplätze, um die
Menschen vermitteln zu können. Aber auch da sind wir
ein gutes Stück vorangekommen.

Es war richtig, dieses SGB II auf den Weg zu bringen
und dafür zu sorgen, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum Arbeitslosengeld II zusammengelegt werden.
Wir sind uns aber alle einig darin, dass es Probleme gab,
als es um die Frage ging, wie man diese komplexe Operation umsetzt. Mit den Regelungen für Argen und für
optierende Gemeinden sind Konstruktionen entstanden,
die hoch labil sind. Das darf man aber nicht denen vor
die Tür kippen, die täglich damit zu tun haben. Die Politik muss vielmehr versuchen, die Schwachstellen zu reparieren. Daran arbeiten wir. Wir müssen ohne Zweifel
dafür sorgen, dass wir an dieser Stelle besser werden.

Was machen wir im Augenblick? Wir haben mit dem
SGB-II-Änderungsgesetz und dem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz das erreicht, was wir innerhalb der Koalition
vereinbart haben, nämlich im nächsten Jahr 3,8 bis
4 Milliarden Euro zu sparen. Ich sage: verantwortbar zu
sparen.

Davon ist der Regelsatz des Arbeitslosengelds II nicht
betroffen. Er bleibt bei 345 Euro für die erste Person und
80 Prozent davon für die zweite Person. Für Kinder gibt
es 207 Euro. Wohnkosten werden erstattet. Das Auto
und die angesparten Beiträge für die Riesterrente werden
nicht berücksichtigt. Diese Größenordnung lässt sich
sehr wohl verantworten. Das soll auch in Zukunft so
bleiben.

Wie gesagt: Wir werden im nächsten Jahr 3,8 Milliarden
bis 4 Milliarden Euro an dieser Stelle sparen.

Wir werden in diesem Herbst die Debatte über den
Niedriglohnbereich zu führen haben. Es geht um die
Frage: Was kann mit Kombilohn oder mit Mindestlohn
gesetzlicher oder tariflicher Art eigentlich bewirkt werden? Wie wirken eigentlich Mini- und Midijobs? Was ist
in diesem Bereich eigentlich los? Wir wollen nicht, dass
die Menschen in Niedriglöhne bzw. in sittenwidrige
Löhne durchrutschen. Wir wollen, dass hier Stabilität
herrscht.

Bei dieser Gelegenheit werden wir in der Koalition
auch darüber sprechen und Vorschläge dazu machen, wie
sich das Ganze zum SGB II bzw. zum gesamten Hartz-IVBereich verhält. Man kann den Niedriglohnbereich nicht
vernünftig regeln, ohne zu überlegen: Welchen Bezug
hat das eigentlich zu Hartz IV bzw. zum SGB II? Welche
Dinge sind an dieser Stelle zu entscheiden? Das regeln
wir miteinander in diesem Herbst.

Wir werden - auch das ist vereinbart - einen neuen
Anlauf machen, in Bezug auf die Argen für eine klare
Situation zu sorgen. Der Bund ist Leistungsträger. Wir
geben 10 Milliarden Euro an die Argen, mit denen sie
ihre Verwaltungskosten und Eingliederungshilfen finanzieren. Deshalb muss der Leistungsträger Bund über den
Gewährleistungsträger Bundesagentur für Arbeit Einfluss darauf nehmen, dass die Gelder, die bei den Argen
ankommen, vernünftig und effizient eingesetzt werden,


sodass möglichst vielen Menschen geholfen werden
kann. Das ist das Ziel, das wir damit verbinden. Da müssen wir besser werden.

Ich sage hier vorweg: Es kann nicht im Interesse der
Menschen sein, wenn das eine oder andere Land glaubt,
mit Bundesmitteln seinen Ruhm mehren zu können.

Wir als Bundesregierung und Sie als Bundestagsabgeordnete sind verantwortlich dafür, dass die 10 Milliarden
Euro, die wir für Verwaltungskosten und Eingliederungshilfen an die Argen geben, nach den Modalitäten,
die wir bestimmt haben, ausgegeben werden. Wir müssen den Geschäftsführern in den Argen und den optierenden Gemeinden helfen und dafür sorgen, dass das so
abgewickelt werden kann, dass es zu vernünftigen Ergebnissen führt.

Darüber werden wir miteinander zu sprechen haben.

Wir werden im Jahre 2007 - auch das steht im Koalitionsvertrag - die Instrumente des Arbeitsmarktes neu
schärfen. Als wir den Koalitionsvertrag vorbereitet haben, haben wir festgestellt - alle anderen wissen das -:
Es gibt auf dem Arbeitsmarkt zwar eine große Zahl an
Instrumenten. Aber nicht alle sind kompatibel und wirklich aufeinander abgestimmt. Deshalb müssen wir an
dieser Stelle besser werden. Das steht nach gemeinsamer
Vereinbarung im Koalitionsvertrag auf dem Prüfstand.
Im nächsten Jahr werden wir aus einer Wirkungsanalyse
die nötigen Konsequenzen ziehen.

Es wurde zudem festgelegt, dass im Jahre 2008 die
Evaluierung zu Hartz IV - Argen oder optierende Gemeinden? - abgeschlossen wird. Dann wird entschieden,
wie diese Dinge auf dem langen Weg zu regeln sind. An
dieser Stelle ist keinerlei Hektik nötig. Alle Schritte sind
vereinbart worden. Sie sollten einmal den Koalitionsvertrag lesen. Das haben Sie offensichtlich nicht getan;
sonst wüssten Sie, dass wir ein Konzept bzw. einen Plan
haben, wie wir das Ganze angehen, und uns in unserem
Zeitplan befinden. Es gibt keinen Grund, uns voranzutreiben.

Die letzte Minute meiner Redezeit möchte ich dazu
nutzen, etwas zu der angeblichen Kostenexplosion zu
sagen. Im Dezember letzten Jahres haben wir in einer
Größenordnung von etwa 1,75 Milliarden Euro Arbeitslosengeld II gezahlt. Im Januar waren es etwa 2,4 Milliarden. Offensichtlich ist das bei einigen zu einem Missverständnis geraten. Wenn Sie sich die Entwicklung des
zweiten Halbjahres 2005 ansehen, erkennen Sie, dass in
diesem Halbjahr Arbeitslosengeld II in einer Größenordnung von durchschnittlich 2,15 Milliarden Euro pro Monat gezahlt wurde. Im Januar waren es 2,45 Milliarden,
weil die Ausgaben zuvor im Dezember zum Jahresabschluss stark gesunken sind. Im Februar waren es
2,25 Milliarden. Im März waren es 2,25 Milliarden. Im
April waren es 2,25 Milliarden und nicht mehr.
All die Geschichten, die im Moment erzählt werden
nach dem Motto „Das Ding explodiert“, können nur davon kommen, dass irgendjemand nicht genau hinschaut.
Es ist nicht so, dass die Kosten an dieser Stelle explodieren. Es gibt eine leichte Anhebung; aber das bewegt sich
in der Größenordnung von 5 Prozent.

- Ich spreche hier zu allen und natürlich in ganz besonderer Weise zu Herrn Westerwelle.

Ich will damit nur klarstellen: Was die Entwicklung
der Kosten im Bereich des Arbeitslosengeldes II angeht,
so ist auch dies unter Kontrolle. An dieser Stelle findet
keine Kostenexplosion statt.

Wir werden darauf zu achten haben, dass die Gelder, die
zur Verfügung stehen, so eingesetzt werden, dass möglichst viele Menschen über die Vermittlung und die Qualifizierung davon profitieren und letztlich Arbeit bekommen. Es täte uns allen miteinander gut, wenn wir die
Entwicklung, dass sich am Arbeitsmarkt etwas bewegt
und viele Leute in diesem Lande Zuversicht gewinnen,
nicht kaputtreden, sondern den Leuten sagen: Es gibt
eine Chance. Es wird besser. Ihr werdet sehen, in diesem
Jahr gibt es am Arbeitsmarkt eine gehörige Bewegung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte mich zuerst beim gesamten Parlament sowie insbesondere beim Haushaltsausschuss und beim Fachausschuss für die gute Zusammenarbeit bedanken. Wir haben manche Stunde darauf verwandt. Aber ich glaube, es
hat sich gelohnt. Wir haben einen guten, überzeugenden
und zukunftsfähigen Haushalt vorgelegt. Wir wissen,
dass wir in den nächsten Jahren über die richtigen Entscheidungen heftig zu streiten haben. Aber ich denke,
die Debatte lohnt sich.

Ich bin über die Argumente von der linken und der
rechten Seite ein bisschen enttäuscht. Ich frage mich,
warum wir überhaupt eine solche Debatte führen. Entweder verstehen Sie nicht oder Sie wollen nicht verstehen oder ich habe mich missverständlich ausgedrückt;
das kann natürlich sein. Ich will das - ganz bescheiden offen lassen. Ich bin jedenfalls ein bisschen verwundert.
Die Qualität einer Opposition kann man immer daran erkennen, ob auf die Argumente der Regierung eingegangen wird oder ob einfach Reden gehalten werden, die
man schon seit einem halben Jahr kennt. Ich denke jedenfalls, wir sind ein ganzes Stück weitergekommen.

Diese große Koalition hat auch zum Bereich Arbeit
und Soziales ein schlüssiges, vernünftiges und belastbares Konzept vorgelegt. Wir sind mit der Umsetzung dieses Konzeptes in der Zeit. Manche sprechen mich an und
sagen: Ihr müsst viel schneller machen. Diesen sage ich:
Das geht nicht; denn wir müssen Zeit haben, nachzudenken und die Entscheidungen sorgfältig vorzubereiten.
Manche Wissenschaftler warnen mich vor Aktionismus
und empfehlen, abzuwarten; es kläre sich alles von
selbst. Diesen sage ich: Es klärt sich nicht alles von
selbst. Es kommt darauf an, dass wir das richtige Tempo
und den richtigen Rhythmus haben, wenn es darum geht,
die Dinge zu entscheiden.

Ich will ein paar Punkte ansprechen, von denen ich
meine, dass man sich mit ihnen sehr gut sehen lassen
kann:

Die Arbeitslosenzahl liegt um etwa 350 000 unter
den Zahlen von vor einem Jahr. Das ist kein Grund für
Euphorie. Wir haben auch keine Jubelgesänge angestimmt. Aber 350 000 sind auch keine Kleinigkeit. Bei
den arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren sind es
85 000 weniger. Bei den über 50-Jährigen sind es etwa
50 000 weniger. Es bewegt sich was in Deutschland. Das
ist nicht zufällig. Das ist lange vorbereitet worden, auch
von dieser Koalition vorbereitet worden.
Das 25-Milliarden-Euro-Programm war eine mutige
Sache. Es hat Impulse gegeben. Wenn man sich die Zahlen bei der KfW anschaut, stellt man fest: eine Steigerung um 46 Prozent in den ersten Monaten unter anderem für Maßnahmen, mit denen Instandhaltung oder
energetische Gebäudesanierung gefördert worden ist. Da
bewegt sich was. Das Programm ist für dieses Jahr fast
ausgebucht. Im nächsten Jahr werden wir es ebenfalls
zur Verfügung haben, auch begleitend zur Erhöhung der
Mehrwertsteuer, deren Problematik uns bewusst ist, der
wir aber mit dem Programm, das wir auf den Weg gebracht haben, vernünftig begegnen.

Finanzen: Wir haben einen Arbeitsmarkt. Der eine
Arbeitsmarkt hat das Arbeitslosengeld I und das
Arbeitslosengeld II. Beides gehört zum Arbeitsmarkt.
Nun sage ich Ihnen einmal, wie die Situation im Februar
war und wie sie sich jetzt darstellt. Im Februar waren wir
zusammen mit der Bundesagentur für Arbeit der Meinung, dass die Bundesagentur in diesem Jahr ein Plus
von 1,8 Milliarden Euro machen wird. Sie macht aber
jetzt ein Plus von 5 Milliarden Euro, vielleicht 6 Milliarden Euro, vielleicht auch mehr. Unter dem Strich kommt
sie um 4 Milliarden Euro besser durch das Jahr, als wir
alle miteinander im Februar geglaubt haben.

Den Zahlbetrag für das Arbeitslosengeld II haben
wir auf 24,4 Milliarden Euro geschätzt; mehr kann man
zu Beginn des Jahres nicht tun. Es ist ein Rechtsanspruch. Jetzt stellen wir fest: In den ersten Monaten ist
mehr ausgegeben worden. Wenn das auf der Höhe der
ersten Monate bliebe, würden wir mehr Geld brauchen.
Aber wir haben inzwischen Gesetze gemacht, das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz und das SGB-II-Änderungsgesetz. Wir wollen im zweiten Halbjahr an dieser
Stelle noch etwa 600 bis 700 Millionen Euro sparen.

Wir schätzen aber, dass es nicht dabei bleibt, sondern
dass wir irgendwo bei 25,5 Milliarden Euro landen. Wir
würden an der Stelle also 1,1 Milliarden Euro mehr ausgeben. Um dies abzusichern, sperren wir 1,1 Milliarden
Euro von den 10 Milliarden Euro, die wir für Verwaltungskosten und Eingliederungshilfen an die Argen und
die ZKT, die Optionskommunen, gegeben haben. Die
haben also nicht 10 Milliarden Euro zur Verfügung, sondern 8,9 Milliarden Euro. Ob sie im Laufe des Herbstes
die 1,1 Milliarden Euro noch zur Verfügung haben werden, wird sich zeigen, je nachdem, wie sich die Dinge an
der Stelle entwickeln. Im letzten Jahr standen 10 Milliarden Euro für Verwaltung und Eingliederung zur Verfügung. Davon sind etwa 6,5 bis 7 Milliarden Euro ausgegeben worden. Wir stellen ihnen für dieses Jahr also
8,9 Milliarden Euro zur Verfügung.

Ich weiß, wie schwierig das ist. Manche der Argen
können das Geld zu 100 Prozent gebrauchen und vernünftig ausgeben. Das sollen sie möglichst auch können.
Wir wollen sie nicht ausbremsen. Aber es gibt auch ganz
viele, die weniger ausgeben. Wir werden im September
noch einmal schauen, wie man das zwischen denen, die
vorgeprescht sind, und denen, die noch nicht so viel Aktivität gezeigt haben, ausgleichen kann. Was wir da miteinander vereinbart haben, ist, finde ich, eine vernünftige Sache.

Für KdU, Kosten der Unterkunft, werden wir als
Bund etwa 200 oder 300 Millionen Euro mehr ausgeben,
weil es mehr Bedarfsgemeinschaften und höhere Wohnungskosten gibt, als wir gedacht haben.

Machen wir einmal einen Strich darunter - Vergleich
Februar und jetzt -: Beim Arbeitslosengeld I stellt sich
die Situation um 4 Milliarden Euro günstiger dar. Für
das Arbeitslosengeld II müssen wir wenigstens 1,1 Milliarden Euro mehr zur Verfügung stellen. Beim Eingliederungstitel von 10 Milliarden Euro stellt sich das Ganze
um 1,1 Milliarden Euro günstiger dar, weil wir sperren.
Etwa 300 Millionen Euro mehr sind für KdU zu veranschlagen. Jetzt frage ich: Wo ist da das Drama?

In einem flexiblen, atmenden Markt werden sich im
Verlaufe des Jahres - das werden wir erleben - die Dinge
verändern. Das ist auch keine Schande. Darüber kann
man offen sprechen. Ich finde, dass wir in diesem Haushalt eine gute Lösung gefunden haben.

Lassen Sie mich etwas zu den Sozialversicherungsbeiträgen sagen. Auf der Grundlage dessen, was wir
jetzt machen, werden wir im nächsten Jahr folgende
Sätze haben: 19,9 Prozent bei der Rentenversicherung,
4,5 Prozent bei der Arbeitslosenversicherung, 13,2 bis
13,3 Prozent bei der Krankenversicherung. Das sind zusammen 37,6 Prozent. Die Frage ist natürlich: Was ist
mit der Krankenversicherung? Wie lösen wir die Probleme? Das wird man in den nächsten Wochen zu klären
haben. Dazu kommen noch 2,6 Prozent, nämlich
1,7 Prozent für die Pflege und 0,9 Prozent, die die Arbeitnehmer separat bezahlen. Das heißt, die Arbeitnehmer finanzieren noch 2,6 Prozent zusätzlich.

Wir haben in der Koalition vereinbart, dauerhaft unter
40 Prozent zu bleiben. Das werden wir auch tun. Ich persönlich sage hier ganz klar: Ich hätte nichts dagegen,
wenn wir da eine zusätzliche Anstrengung auf uns nehmen könnten.

Wir hatten zu Beginn der deutschen Einheit eine Sozialversicherungsquote von etwa 35 bis 36 Prozent. Damals
haben wir alle miteinander den Fehler gemacht, Kosten,
die man anders hätte finanzieren müssen, über die Sozialversicherungsbeiträge zu finanzieren.

Diese Beurteilung aus heutiger Sicht teilen wir alle. Deshalb sollten wir uns bemühen, bei der Senkung der
Lohnnebenkosten noch ein Stück weiterzukommen.

 
Ich widerspreche Ihnen da ausdrücklich nicht. Ich
wäre froh, wenn das Geld für den Zweck ausgegeben
würde, für den es vorgesehen ist. Aber die Lebenswirklichkeit ist anders. Im letzten Jahr sind von
10 Milliarden Euro für Verwaltung und Eingliederung
6,5 bis 7 Milliarden Euro ausgegeben worden. In den
ersten vier Monaten dieses Jahres sind rechnerisch
1,1 Milliarden Euro nicht ausgegeben worden. Wenn
man das mit drei multiplizieren würde - was man nicht
darf -, wäre man bei 3,3 Milliarden Euro. Wir kürzen
aber an dieser Stelle nicht um 3 Milliarden Euro, sondern sperren 1,1 Milliarden Euro. Das halte ich für verantwortbar. Ich glaube, dass wir im Verlauf des Jahres
sehen werden, dass wir damit gut leben können. Dann
werden wir für das nächste Jahr wieder miteinander darum zu streiten haben, was wir dort an Mitteln zur Verfügung stellen. Jedenfalls will ich nicht, dass an dieser
Stelle gezielt zulasten der Arbeitslosen gespart wird.
Aber die Lebenswirklichkeit ist so, wie ich sie beschrieben habe, und darauf haben wir uns in diesem Haushalt
eingestellt.

Ein Wort zur Rente. Das Problem in den Haushalten
insgesamt besteht seit Jahrzehnten darin, dass die Prognosen, die wir für die Zukunft stellen, relativ zuversichtlich und optimistisch sind. Frau Hajduk - Sie haben
das angesprochen -, wir haben in der Vergangenheit
schon gemeinsam erlebt, dass die Prognosen in Bezug
auf Lohnsummen und Wachstum für kommende Jahre
günstiger waren, als es letztendlich der Lebenswirklichkeit entsprach. Am Ende des Jahres waren dann immer
die Wirtschaftsweisen die Weisen und die Politiker die
Dummen. Das war in vielen Jahren der Fall. Deshalb
müssen wir in den kommenden Jahren sehr genau hinschauen, um möglichst nah an die Lebenswirklichkeit
heranzukommen.


Wir haben in dieser Koalition die Prognosen für die
nächsten Jahre um 0,5 Prozent nach unten korrigiert. Ob
das genug ist, wird man sehen. Ich bin sehr dafür, dass
wir uns ehrlich machen. Es ist auch eine Aufgabe des
Haushaltshausschusses, auf die niedergelegten Prognosen für die nächsten Jahre zu achten. Denn wenn man
das Jahr mit Illusionen beginnt, darf man sich nicht wundern, wenn man im Verlauf des Jahres nachsteuern muss.

Ich bin dafür, dass wir, auch wenn das anstrengend ist,
hart am Wind segeln, und zwar jetzt und nicht erst in ein
paar Jahren, um möglichst nah an die Tatsachen heranzukommen.

Ich will zu diesem Bereich etwas sagen, was mir ganz
wichtig ist. Wir müssen die betriebliche Rente und die
Riesterrente stärken. Im Lande muss ein Bewusstsein
dafür entstehen, dass ein Rentenniveau von 46 Prozent
bis 2020 und 43 Prozent bis 2030 nicht mehr dem Wohlstand von heute entspricht und dass man den Wohlstand
nur halten kann, wenn man zusätzlich spart. Es muss
selbstverständlich werden, dass die jungen Leute, die einen Beruf ausüben, eine solche zusätzliche Altersvorsorge betreiben.

Deshalb mein Appell an die Tarifparteien - beim letzten Tarifvertrag in der Metallindustrie wurde in dieser
Beziehung etwas Gutes beschlossen -: In den nächsten
Jahren muss die Debatte über die Beteiligung der Arbeitnehmer am Gewinn und am Kapital auf die Idee fokussiert werden, die betriebliche Altersvorsorge zu stärken
und zu verbessern. Das müssen sie miteinander hinbekommen. Wir von der Politik müssen diese Linie unterstützen. Dies ist ein vernünftiger Weg, den man in den
nächsten Jahren miteinander gehen kann.

Nur als Stichwort - einige Kollegen haben es schon
angesprochen -: Ich halte die Zurückhaltung, die derzeit
noch auf dem Ausbildungsmarkt herrscht, nicht nur für
schade, sondern für fast skandalös.

Die jungen Leute, die jetzt aus den Schulen kommen,
müssen eine Chance haben. Die Einstellung, die manche
- auch große - Unternehmen vermitteln, indem sie sagen: „Wir bilden nicht aus, weil wir die Auszubildenden
in drei Jahren nicht einstellen können“, ist falsch. Wer
ausgebildet ist, hat eine größere Chance. Man kann die
Zahl der Ausbildungsplätze in den Unternehmen nicht
an der Zahl der Arbeitnehmer messen, die die Unternehmen selbst nach drei Jahren benötigen. Sie müssen vielmehr allen eine Chance geben. Zwei Drittel der jungen
Menschen, die arbeitslos sind, sind ohne Ausbildung.
Wer keine Ausbildung hat, hat fast keine Chance.

Deshalb appelliere ich von hier aus noch einmal an
alle diejenigen, die dabei mithelfen können: Sorgt dafür,
dass die jungen Leute eine Chance haben!
Den jungen Leuten sage ich: Versucht, nicht nur an dem
speziellen Interesse festzuhalten, das ihr habt! Es gibt sicher auch andere Ausbildungen, die für euch infrage
kommen.

Im Stakkato der Zeitplan: Jetzt geht es um den
Haushalt 2006. Noch vor der Sommerpause werden wir
Eckpunkte zur Initiative 50 plus vorlegen. Wir wissen,
dass wir die Verantwortung dafür haben, dass die 50- und
55-Jährigen auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr so abgeschoben werden, wie das in den vergangenen Jahren der
Fall war. Wir werden im Herbst eine Debatte über den
Niedriglohn, den Mindestlohn und den Kombilohn, über
Mini- und Midijobs führen und darüber, wie das alles zusammenpasst.

In diesem Zusammenhang werden wir natürlich auch
eine Diskussion über das Verhältnis dieses Themas zum
Bereich des Arbeitslosengeldes II zu führen haben. Denn
es ist klar: In der allgemeinen, öffentlichen Debatte besteht die Gefahr, dass das Arbeitslosengeld II in die „Sozialhilferisierung“ - wenn ich das Wort einmal gebrauchen darf - abrutscht. Das Arbeitslosengeld II ist ein
Instrument, das sich auf den Arbeitsmarkt orientiert.
Diejenigen, die es erhalten, sollen auf den Arbeitsmarkt.
Sie sollen sich nicht dauerhaft mit dem Arbeitslosengeld II einrichten. Wir wollen das nicht. Wir wollen vielmehr, dass es für sie Impulse gibt, auf den Arbeitsmarkt
zu kommen. Wir müssen aufpassen, dass an dieser Stelle
Bewegung entsteht.

Herr Kurth hat hier sehr lange über angeblichen Missbrauch in diesem Zusammenhang gesprochen. Es fällt
mir leicht, darauf einzugehen. Mich können Sie damit
nicht gemeint haben; ich spreche nicht davon. Wenn Sie
das, was da stattfindet, nicht wollen, dann müssen Sie
helfen, das Gesetz zu verändern. Das habe ich getan und
das tue ich auch. Wenn man Missbrauch nicht will, dann
muss man entsprechenden Gesetzesänderungen auch zustimmen. Dann darf man sie nicht auch noch bekämpfen,
wenn sie auf der Tagesordnung stehen.

Da wird noch einiges zu tun sein.

Wenn jemand seit fünf Jahren mit einem anderen
Menschen in einem Haus bzw. auf einem Flur zusammenwohnt und sie gemeinsame Kinder haben, aber sagt:
„Eine Partnerschaft besteht bei uns nicht; wir wollen als
zwei Bedarfsgemeinschaften anerkannt werden“, dann
sage ich dazu: Das ist doch Wahnsinn. Es muss doch
möglich sein, zu sagen: Das müsst ihr beweisen. Das ist
die Umkehr der Beweislast. Dies ist übrigens keine
Schnüffelei. Dies werden wir zu Ende führen. Dazu
muss man mal ein deutliches Wort sagen; das kann doch
nicht sein.

Wenn ein Selbstständiger sagt: „Ich habe in den letzten Monaten nicht genug Geschäfte gemacht und bitte
darum, meine Einkünfte mit Arbeitslosengeld II aufzufüllen“ und ihm wird eine Beschäftigung angeboten, die
er aber mit der Begründung ablehnt, dass er seine gesamte Arbeitszeit für die Akquisition im Rahmen seines
Betriebes benötige, dann muss man sich fragen: Ist das
Sinn der Veranstaltung, die wir da machen? Darüber
müssen wir sprechen. Wir werden Wege finden, das ein
Stück weit zu korrigieren.

Ich will abschließend feststellen: Das, was ich zu diesem Haushalt gesagt habe, klingt zuversichtlich; ich
weiß das. Ich will aber ausdrücklich festhalten: Wir werden in den nächsten Jahren erhebliche Schwierigkeiten
haben, mit unseren finanziellen Herausforderungen klarzukommen. Ich stehe voll hinter dem Finanzminister.
Wir werden nicht von der Linie abgehen, Art. 115 des
Grundgesetzes und die Maastrichtkriterien zu erfüllen.
Denn wir dürfen und wir können uns das nicht leisten.
Das wäre insgesamt für dieses Land schlecht.

Deshalb sage ich: Das wird riesige Herausforderungen mit sich bringen, und zwar für alle Bereiche und
nicht nur für diesen Etat, der nun einmal im Haushalt einen großen Raum einnimmt. Für dieses Jahr haben wir
eine gute, reelle und insgesamt akzeptable Leistung in
diesem Haushalt für diesen Bereich aufgestellt.

Wir werden in den nächsten Jahren auf allen Ebenen
zusätzliche Anstrengungen brauchen; das kann man
schon heute absehen. Deshalb sage ich: Die Anstrengungen werden auch in den nächsten Jahren bleiben. Aber
ich bin ganz sicher: Wir werden in dieser Koalition gemeinsam vernünftige Wege finden, um unsere Ziele zu
erreichen. Das erste Ziel ist, die Menschen in Arbeit zu
bringen - das ist das Wichtigste überhaupt -, ihnen eine
Chance zu geben, dass sie arbeiten können. Dann werden sich viele Probleme bei den sozialen Sicherungssystemen, insbesondere bei der Rentenversicherung, lösen.

Ich bin mit dem, was wir in dieser Koalition bis jetzt
erreicht haben, hoch zufrieden. Ich sage noch einmal:
Das Konzept stimmt. Wir liegen voll im Zeitplan. Wir
werden in diesem Herbst nach einer intensiven Diskussion weitere wichtige Schritte tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich wollte den Kollegen Poß ansprechen und deutlich

machen, dass ich völlig mit dem übereinstimme, was er
bezüglich des Titels Eingliederungshilfen bei den Argen gesagt hat. Das, was Teile des Hauses dazu gesagt
haben - das ist ja auch eben wieder geschehen -, geht an
der Lebenswirklichkeit völlig vorbei.

Wir haben den Argen bisher 85 Prozent der Eingliederungshilfen zur Verfügung gestellt. Dieses Geld haben
sie eingeplant. Damit wurden bisher eine ganze Reihe
von Eingliederungsmaßnahmen für die betroffenen Arbeitslosen finanziert. Eine Kürzung des Titels, wie von
einigen gewollt, um 3 Milliarden Euro würde dazu führen, dass unmittelbar und sofort jede diesbezügliche Tätigkeit in den Argen eingestellt werden müsste. Angesichts der Situation auf dem Arbeitsmarkt dürfte das
nicht in unserem Sinne sein. Deshalb lehnen wir das mit
Entschiedenheit ab und deshalb hat Herr Poß Recht,
wenn er deutlich macht, dass das nicht geht.

Was die Koalition hier vorgesehen hat, ist verantwortbar, denn es führt dazu, dass 1,1 Milliarden Euro von
den insgesamt 10 Milliarden Euro, die für Verwaltung
und Eingliederung zur Verfügung stehen, gesperrt sind
und das auch bleiben, falls die Auszahlungsbeträge
24,4 Milliarden Euro übersteigen sollten. Mit den jetzt
zur Verfügung gestellten 85 Prozent - so viel ist das in
etwa - werden wir die in diesem Jahr anstehenden Aufgaben erfüllen können. Es ist Aufgabe der Argen, dafür
zu sorgen, dass die Menschen wieder an den Arbeitsmarkt herangeführt werden. Deshalb ist es gut, dass sich
die Koalition sehr pragmatisch verhalten hat.

Die Streichung von 3 Milliarden Euro würde die Arbeitslosen dramatisch treffen. Das wollen wir nicht. Ich
bitte den Deutschen Bundestag ganz dringend, an der
Stelle konsequent zu bleiben und dafür zu sorgen, dass
die 6,5 Milliarden Euro mit der Sperrung von 1,1 Milliarden Euro bestehen bleiben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bedanke mich für die Möglichkeit, von meinem Platz
aus zu sprechen. Gott sei Dank bin ich auf den Fuß und
nicht auf den Kopf gefallen.

Das Reden werde ich schon hinbekommen.

In den letzten Tagen haben die Bundeskanzlerin und
der Finanzminister die großen Linien der Politik erläutert. Es bleibt dabei: Wir wollen den Haushalt konsolidieren. Dazu muss auch dieser Einzelplan seinen Teil
beitragen. Wir wollen, dass Arbeitslosigkeit reduziert
wird; da sind wir auf einem guten Weg. Wir wollen, dass
unsere Sozialsysteme stabilisiert werden. Wir sind 2006
dabei, ein gutes Stück voranzukommen. Der Haushaltsentwurf für das Jahr 2007 eröffnet die Möglichkeit, diesen Weg im Jahr 2007 weiterzugehen.

Im Jahr 2006 - das wurde schon gesagt - ist die Zahl
der Arbeitslosen zurückgegangen. Die Beitragseinnahmen der Arbeitslosenversicherung und übrigens auch der
Rentenversicherung sind gestiegen. Das ist ein Zeichen
dafür, dass sich am Arbeitsmarkt einiges tut. Nicht nur
im Bereich des Arbeitslosengeldes I, sondern auch im
Bereich des Arbeitslosengeldes II sind die ersten positiven Signale vorhanden. Die Tatarenmeldungen von vor
acht bis zwölf Wochen über die Kosten im Bereich des
Arbeitslosengeldes II werden sich nicht so erfüllen, wie
es damals von manchen befürchtet worden ist. Dies ist
eine gute Tendenz. Diesen Weg wollen wir auch im
nächsten Jahr weitergehen.

Es gibt eine Sorge, die wir alle miteinander haben,
nämlich die, ob es für die jungen Menschen in unserem
Land im Herbst hinreichend viele Ausbildungsplätze
gibt. Wir haben in den letzten Wochen gemeinsam mit
der Wirtschaft, mit großen und kleinen Unternehmen sowie mit dem Handwerk, versucht, zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Die Situation ist noch nicht befriedigend. Deshalb müssen wir Druck machen und allen
klar machen - das ist ganz wichtig -, dass die jungen
Menschen, wenn sie aus der Schule kommen, eine
Chance haben müssen, einen Ausbildungsplatz zu finden.

Die Bundesagentur für Arbeit sorgt im Moment dafür,
dass es für 5 000 junge Menschen aus Familien mit Migrationshintergrund zusätzliche außerbetriebliche Ausbildungsplätze gibt. Denn diese haben es besonders
schwer am Arbeitsmarkt. Möglicherweise werden es
mehr als 5 000 sein, die hier in besonderer Weise gefördert werden. 14 000 Ausbildungsplätze für OstdeutschBundesminister Franz Müntefering
land werden vom Ministerium der Kollegin Schavan finanziert.

Die Bundesagentur hat eine Förderquote von
42 000 bis 43 000 außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen und die Argen haben eine solche von 3 000 bis
4 000. Das Unterteilen des Arbeitsmarktes in die Bereiche Arbeitslosengeld I und Arbeitslosengeld II hat auch
dazu geführt, dass in dem Bereich der Argen die Zahl
der Ausbildungsplätze und die Zahl der Vermittlungen
gegenüber dem früheren Engagement der BA abgenommen haben. Deshalb müssen wir an dieser Stelle noch
einmal Druck machen.

Ich möchte Sie heute darüber informieren, dass ich
veranlasse, dass die Zahl der Plätze im Bereich EQJ
- das ist die Einstiegsqualifizierung für Jugendliche zum 1. Oktober von 25 000 auf 40 000 angehoben wird.
Das sind noch einmal 15 000 Jugendliche mehr, die eine
Chance bekommen, in diesem Jahr in diese Qualifizierung hineinzukommen. Das, finde ich, ist eine richtige
und wichtige Entscheidung.

Das gibt unser Haushalt her. Das hat auch etwas mit der
Entwicklung des Jahres zu tun. Die Kosten kommen ab
1. Oktober auf uns zu. Wir werden das Angebot der
40 000 EQJ-Plätze bis zum Jahre 2007 weiterführen,
möglichst auch darüber hinaus, damit die Jugendlichen
sich auch darauf einstellen können.

Diese Plätze richten sich besonders an solche Jugendliche, die es schwer haben, aufgenommen zu werden. Sie
machen eine Art Praktikum und bekommen dafür knapp
200 Euro Bundesmittel, gewissermaßen als Ausbildungsvergütung, und wir zahlen Sozialversicherungsbeiträge für diese jungen Menschen.

60 Prozent von ihnen sind im letzten Jahr nach einem
halben Jahr in eine ordentliche Ausbildung übernommen
worden. Das ist eine gute Quote. Den Weg wollen wir
weitergehen.

Diese 40 000 sind meiner Meinung nach eine gute Zahl
für den Ausbildungsmarkt insgesamt.

Ich möchte hier ankündigen, dass wir uns neben der
Notwendigkeit, dass wir uns Gedanken über die jungen
Menschen machen, die aus der Hauptschule kommen,
auch Gedanken darüber machen müssen, was mit denjenigen passiert, die beispielsweise von der Hochschule
kommen. Ich sehe mit großer Sorge - das wird zurzeit
recherchiert -, dass eine Art Praktikamethode um sich
greift, die nicht toleriert werden kann. Darum müssen
wir uns kümmern.

Praktika im klassischen Sinne des Wortes sind sinnvoll, wenn junge Menschen für kurze Zeit die Chance
haben, sich in einen Beruf hineinzulernen und hineinzudenken. Wenn aber manche Unternehmen - längst nicht
alle, Gott sei Dank! -, diese Möglichkeit nutzen, um
Vollzeitarbeit, die es bei ihnen gibt, von Menschen erledigen zu lassen, die man Hospitanten, Volontäre oder
Praktikanten nennt, und ihnen kein Geld dafür gibt, dann
ist das nicht in Ordnung. Das müssen wir nötigenfalls
noch etwas nachdrücklicher erklären, als es bisher in unseren Gesetzen steht.

Es gibt erfreulicherweise einen Zusammenschluss von
300 namhaften Firmen in Deutschland, die das erkannt
und zugesagt haben, dass sie das ganz fair handhaben
wollen. Mit denen zusammen möchten wir eine Organisation schaffen, damit klar wird, dass diese Entwicklung
bei den Praktika, die nicht richtig ist, aufhört und dass
wir da zu ordentlichen Ergebnissen kommen. Die jungen
Leute, die von der Hochschule kommen, dürfen an der
Stelle nicht „missbraucht“ werden, sondern müssen eine
ehrliche Chance bekommen. Unternehmen, die Arbeit
haben, sollen die Leute einstellen, ihnen Geld bezahlen
- einen ordentlichen Lohn geben - und sollen sie nicht
missbrauchen auf so genannten Praktikaplätzen.

In den vergangenen Tagen haben wir es schon gehört:
Wir wollen dadurch noch einmal Druck machen, dass
wir einen Teil der Mittel aus dem 25-Milliarden-Programm für die energetische Gebäudesanierung vorziehen. Die Anträge für das Jahr 2006 sind längst gestellt
und genehmigt. Nun wollen wir dafür sorgen, dass es da
keinen Abbruch gibt. Die energetische Gebäudesanierung bleibt auch angesichts der Energiekosten, die wir
haben, hoch interessant.

Ich würde es sehr begrüßen, wenn Bund, Länder und
Gemeinden sich noch einmal zusammensetzen und auch
die öffentlichen Gebäude in eine solche Aktion einbeziehen würden. Das wäre eine wirklich gute Sache für Ende
dieses Jahres, Anfang nächsten Jahres.

Öffentliche Investitionen können natürlich längst
nicht alles, was man für die Konjunktur tun muss, leisten. Aber wir haben in Deutschland Arbeit. Wir leben an
verschiedenen Stellen von der Substanz, auch was die
Gebäude angeht. Wenn Bund, Länder und Gemeinden
gemeinsam darangehen, sehr schnell die energetische
Gebäudesanierung und die Modernisierung von Kindergärten, Schulen, Hochschulen und öffentlichen Gebäuden zu forcieren, dann ist das auch noch einmal ein zusätzliches Angebot für das Handwerk in Deutschland
und für die Schaffung von Arbeitsplätzen. Den Weg
müssen wir weitergehen. Es ist doppelt sinnvoll, dass
wir das vorantreiben.

Im Januar werden die Arbeitslosenversicherungsbeiträge von 6,5 Prozent auf 4,5 Prozent sinken. Das
wurde in den letzten Tagen intensiv diskutiert, vor allen
Dingen vor dem Hintergrund, dass die Bundesagentur
uns einen erfreulichen Überschuss für dieses Jahr meldet. Ich bin dafür, dass wir damit ganz nüchtern umgehen. Wenn dauerhaft ein weiterer Überschuss bei der


Agentur gesichert ist, dann bin ich dafür, dass man die
Beiträge weiter senkt.

Ich bitte aber, das Wort „wenn“ mitzuhören. Ich möchte
eine mittelfristige Finanzplanung der BA bis zum Jahre
2010 haben. Ich möchte nicht, dass wir im Verlauf der
Legislaturperiode, im Jahre 2008 oder im Jahre 2009, einen neuen Zuschuss des Bundes geben müssen, weil
dann kein Überschuss mehr da ist. Das will ich bitte geklärt haben, ehe wir mal schnell daran gehen, Geld auszugeben. Es ist auch, glaube ich, solide, dass wir das in
dieser Weise machen.

Ich habe erste Berechnungen dazu gesehen; da war
das keineswegs selbstverständlich. Man muss berücksichtigen, dass 3,1 Milliarden Euro des Überschusses der
Agentur aus dem Einmalvorgang der 13. Zahlung resultieren. Wir haben die Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge vom 1. auf den 30. oder 31. eines Monats umgestellt. Deshalb gibt es in diesem Jahr 13 Zahlungen.
Dieser Überschuss wird im nächsten Jahr fehlen. Deshalb muss man im Umgang mit diesen Mitteln vorsichtig
sein.

Aber: Da soll nichts weggenommen werden. Wenngleich diese etwas überhöhte Debatte der letzten Tage
darüber, wem das Geld eigentlich gehört, vielleicht doch
noch einmal vor folgendem Hintergrund gesehen werden
muss: Seit 1988 - die Kanzlerin hat es gestern auch gesagt - hat die Agentur jedes Jahr einen Zuschuss gebraucht.

- Herr Niebel, seit Sie weg sind, ist es etwas besser geworden.

Das bestätigen alle. Vielleicht hat es ja etwas mit Ihnen
zu tun, dass der Überschuss jetzt aufgetreten ist.

In den letzten zehn Jahren hat die Agentur Zuschüsse
in Höhe von 38,8 Milliarden Euro gebraucht, im Schnitt
also etwa 4 Milliarden Euro pro Jahr. In diesem Jahr hat
sie keinen gebraucht. Jetzt macht man sich groß und fordert: Dieses Geld muss sofort zurückgegeben werden.
Dazu sage ich: Vorsicht, wir sollten an dieser Stelle ehrlich miteinander umgehen.

Die Initiative „50 plus“ führen wir fort. In diesem
Herbst werden wir auch im Parlament und in den Fraktionen intensiv darüber sprechen. Ich glaube, dass wir
auf diesem Gebiet eine gute Entwicklung haben. Ziel der
Koalition ist es, dass im Jahre 2010 50 Prozent derer, die
55 Jahre und älter sind, in Deutschland noch in Beschäftigung sind.

Ihr Anteil liegt zurzeit bei 45,4 Prozent. Diese Zahl müssen wir langsam aber sicher erhöhen, und zwar nicht nur,
weil das im Rahmen der Lissabonstrategie so beschlossen wurde, sondern auch, weil das sinnvoll ist und wir
diese Altersklasse in besonderer Weise brauchen.

Wir werden uns im nächsten Jahr um das Thema der
zusätzlichen Altersvorsorge zu kümmern haben. Herr
Brüderle hat mit dem, was er gestern dazu erzählt hat,
seine völlige Unkenntnis zum Ausdruck gebracht.

Sie können ihm mitteilen: Bei der Altersvorsorge
läuft es gut. Die betriebliche Altersvorsorge und die
Riesterrente gewinnen. Hunderttausende kommen hinzu
- im letzten Jahr 1,2 bis 1,5 Millionen Menschen -, die
jetzt auch nach Riester sparen.

In Deutschland muss ein Bewusstsein dafür entstehen, dass neben die gesetzliche Rente ein privates Rentensparen treten muss. Das muss selbstverständlich werden. Wir müssen das staatlicherseits unterstützen. Die
Riesterrente unterstützen wir beispielsweise dadurch,
dass wir einen erhöhten Kinderzuschlag in Höhe von
300 Euro zahlen und das Bauen oder Kaufen von
Wohneigentum in die Riesterrente einschließen; denn
ein Eigenheim bzw. eine Wohnung ist ein Gut, das man
im Rahmen der Altersvorsorge gut gebrauchen kann. Altersvorsorge muss im Laufe dieser Legislaturperiode zu
einer festen Größe in den Köpfen der Menschen werden.
Wer in Deutschland in den Beruf geht, muss eigentlich
gleichzeitig mit privater Altersvorsorge beginnen.

In diesem Zusammenhang appelliere ich an die Tarifparteien, dafür zu sorgen, dass dieses Thema in die Tarifverhandlungen einbezogen wird.

Der letzte Metall-Tarifvertrag ist da sehr gut. Da haben
die Unternehmen und die Arbeitnehmer Regelungen gefunden, die alle Arbeitnehmer einschließen. Wenn uns
das flächendeckend gelingt, muss man nicht mehr darüber sprechen, ob die Riesterrente obligatorisch sein
sollte. Wenn man das im Rahmen der Tarifverträge regelt, sind auch die niedrigen Einkommensgruppen einbezogen sowie diejenigen, die aus eigenem Impuls heraus keinen Vertrag über eine Riesterrente abschließen
würden. Dieses Moment der privaten Altersvorsorge
wird uns im nächsten Jahr noch intensiv beschäftigen.

In den nächsten Wochen werden wir im Rahmen der
Debatte über die Rentenreform über die Anhebung des
Renteneintrittsalters von 65 auf 67 Jahre sprechen.
Das ist zu präzisieren. Wir müssen das Gesetz erarbeiten. Anfang nächsten Jahres werden wir die entsprechenden Beschlüsse zu fassen haben. Darüber wird es sicher
noch hinlängliche Diskussionen geben. Ich bin aber sicher, dass wir auf einem vernünftigen Weg sind. Bisher
konnte man in Deutschland zwischen 60 und 65 Jahren
in Rente gehen. Wenn man früher ging, musste man natürlich einen Abschlag hinnehmen. Dieses Fenster werden wir auf das Alter zwischen 62 und 67 Jahren vergrößern. Wer früher geht, muss weiterhin einen Abschlag

hinnehmen. Angesichts der Tatsache, dass die Menschen
länger leben, und das relativ gesund, dass die jungen
Leute später in die Jobs gehen als meine Generation, ist
es, so glaube ich, gerechtfertigt zu sagen, dass wir diese
Veränderung bei der gesetzlichen Altersrente Schritt für
Schritt bis zum Jahr 2029 durchsetzen wollen.

In den vergangenen Wochen ist darüber spekuliert
worden, ob die Renten erhöht werden können. Auch bei
diesem Thema empfehle ich Vorsicht. Die Höhe der
Rentenversicherungsbeiträge, die eingehen, sagt nichts
über mögliche Rentenerhöhungen aus. Rentenerhöhungen sind an die Entwicklung der Löhne und Gehälter gebunden. Im Moment sind die Zahlen, die ich dazu bekomme, hochambivalent; anders kann man das nicht
nennen. Denn ob es aufgrund der Arbeitsplätze, die es in
diesem Jahr zusätzlich gibt, zu einer höheren Lohnsumme kommt und um wie viel die Löhne eigentlich
steigen, wird man erst sehen, wenn man ein Stück weiter
ist. Deshalb empfehle ich an dieser Stelle Vorsicht.

Ich sage aber den Rentnerinnen und Rentnern in
Deutschland: Wenn es nach den geltenden Gesetzen,
also ausgerichtet an der Entwicklung der Löhne und Gehälter, Möglichkeiten zur Rentenerhöhung gibt, werden
wir sie natürlich nutzen. Wir werden die Karte des Nachholfaktors nicht vor dem Jahre 2010 ziehen. Wenn es die
Chance zur Rentenerhöhung gibt, werden wir die Renten
erhöhen; ob es möglich ist, wird man sehen. Auch wenn
Zeitungen mit ganz großen Buchstaben schön lange Tabellen dazu drucken und anschließend schreiben, ich
würde mich weigern, den Menschen die Rente zu geben,
dann sage ich hier - die offene Debatte muss ich bestehen; das weiß ich -: Es gibt ein Gesetz, und wenn laut
Gesetz die Renten erhöht werden müssen, dann werden
sie erhöht, und wenn nicht, dann in diesem Jahr noch
nicht. Die Karte des Nachholfaktors werden wir jedenfalls nicht ziehen. Das sollten die Menschen bei uns im
Land wissen.

Es gab in den letzten Tagen den Rat - es soll angeblich ein sachverständiger Rat sein -, dass man die
345 Euro Hartz IV bzw. das Arbeitslosengeld II kürzen
soll. Ich weise darauf hin, dass das Kabinett am 23. August dieses Jahres beschlossen hat, dass wir auf der
Grundlage der EVS, der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, bei der Sozialhilfe in Höhe von 345 Euro
bleiben. Das werden Bundestag und Bundesrat noch zu
beschließen haben.

Diese Entscheidung zur Sozialhilfe ist keine Daumenpeilung, keine Willkür, sondern gründet auf der Erfahrung der vergangenen Jahre. Es wird nichts gekürzt
- es kann gar nichts gekürzt werden -, und da die Sozialhilfe die Referenzgröße für das Arbeitslosengeld II ist,
sehe ich auch nicht, wie man beim Arbeitslosengeld II
unter das Existenzminimum gehen könnte. Der Irrtum
dessen, was da als sachverständig kommt, ist: Wenn man
eine Kürzung um 30 Prozent vornehmen würde und den
Menschen, denen die Zahlungen gekürzt werden, sagen
würde, sie könnten dafür arbeiten, betrifft das nur
350 000 Personen - das schätzen die Sachverständigen
selbst -, aber nicht die anderen 4 Millionen. Wir können
nicht 4 Millionen Menschen sagen, dass wir um 30 Prozent kürzen, aber nicht wissen, wo sie zusätzliches Geld
durch Arbeit herbekommen können. Deshalb finde ich,
dass wir in dieser Frage eine klare Antwort geben müssen.

Wir werden in diesem Herbst eine intensive Debatte
über den Niedriglohnbereich führen. Dazu wird es
- das ist im Kabinett so vereinbart worden - Anhörungen unter der Leitung meines Hauses geben, und zwar
zum Kombilohn, zum Mindestlohn, zum Zuverdienst,
zum dritten Arbeitsmarkt und zur Effizienzverbesserung
der Umsetzung im Bereich des Arbeitslosengeldes II.
Das sind die fünf großen Themen, die behandelt werden
müssen. Die Fraktionen wurden dazu angeschrieben.
Wir werden Ende September mit diesen Beratungen beginnen.

Etwa 15 bis 20 Prozent der Menschen bei uns im
Land arbeiten im Niedriglohnbereich. Das heißt, sie erhalten einen Lohn, der unterhalb der Grenze liegt, die
aus unserer Sicht akzeptabel ist. Wir müssen uns mit diesem Thema beschäftigen. Ich weiß, dass es dazu viele
Fragezeichen gibt. Ich meine aber, dass wir eine offene
und klare Debatte darüber führen sollten. Denn es ist
zweifellos so, dass viele Menschen bei uns im Land die
Erfahrung machen: Oben ist der Deckel drauf, der freie
Fall nach unten ist eröffnet. Löhne in Höhe von 4 Euro,
3,50 Euro und 3 Euro pro Stunde - auch die habe ich gesehen - sind aus meiner Sicht sittenwidrig. Deshalb
muss man als Politiker etwas dazu sagen und versuchen,
es zu ändern.

Ich will abschließend ein Wort zu unserer europäischen Aufgabe sagen. Ich war Anfang der Woche bei einer ASEM-Konferenz. Dort tagten Arbeitsminister aus
dem asiatischen und dem europäischen Raum. Wir werden natürlich während unserer europäischen Präsidentschaft im nächsten Jahr von Deutschland aus ganz besonders auf die soziale Dimension Europas zu achten
haben. Wer die Zustimmung zu Europa haben will - das
kann man aus den Abstimmungen in Frankreich und in
den Niederlanden lernen; Abstimmungen, die wir nicht
bestehen mussten -, muss erreichen, dass die Menschen
wieder das feste Gefühl haben können, dass Europa sich
für sie lohnt, dass Europa so, wie es sich aufstellt, eine
soziale Dimension hat. Diese Aufgabe müssen wir uns
vornehmen. Wer Europa gut will, muss wollen, dass
Europa den Menschen vermitteln kann, dass es mehr ist
als eine Idee von Wettbewerb und Markt, dass es auch
eine Idee des Zusammenlebens und der sozialen Dimension der Gesellschaften ist.


Wenn uns das im nächsten Jahr gelingt - damit werden
wir uns auch im Rahmen der G 8 beschäftigen müssen -,
dann haben wir, glaube ich, unseren Teil dazu beigetragen, dass Deutschland und Europa insgesamt einen guten Weg nehmen.

Ich bin für das Jahr 2007 ganz zuversichtlich, dass
wir auf der Grundlage des vorliegenden Entwurfs einen
guten Weg gehen können. Alle Spötter sind schon ein
bisschen leiser geworden. Als ich in den vergangenen
Tagen die Oppositionsreihen beobachtet habe, habe ich
zunehmend das Gefühl bekommen, dass Ihnen das Pulver ausgeht

- das war heute Morgen Ihre erste Reaktion -, weil Sie
genau merken, dass wir Recht haben. Wir haben in diesem Jahr, im Jahr 2006, mit unserer Politik des Anstoßens bzw. der Impulsgebung am Arbeitsmarkt und den
daraus folgenden Konsequenzen einen Weg begonnen,
der die Chance eröffnet, aus der Sparkurve herauszukommen und das zu erreichen, was wir wollen; einen soliden Haushalt, Arbeitslosigkeit runter und stabile Sozialsysteme. Wir sind auf dem richtigen Weg.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als wir mit dieser Koalition begonnen haben, haben wir
uns entschieden, 2006 einen Weg zu gehen, den nicht
alle erwartet hatten. Wir haben nämlich nicht weiter an
der Sparspirale gedreht, sondern haben in die Zukunftsfähigkeit des Landes investiert.

Wir haben, aufsetzend auf den Änderungen im Steuerrecht der vergangenen Jahre, ein 25-Milliarden-EuroProgramm angeschoben, das von erheblicher Bedeutung
für den privaten investiven Bereich sein sollte. Diese Erwartungen sind in Erfüllung gegangen: Die Menschen
investieren auf dem Gebiet der energetischen Gebäudesanierung, der Modernisierung und der Verbesserung
von Wohnungen und Häusern. Sie investieren so viel,

dass wir haben nachlegen müssen. Das konnten wir auch
leisten. Der Bundesfinanzminister hat im Vorgriff auf
das kommende Jahr schon in diesem Jahr zusätzlich
360 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, damit diese
Investitionen weitergeführt werden können. Das ist etwas, was ganz besonders dem Handwerk, den kleinen
und mittleren Unternehmen vor Ort zugute kommt. Es
kann schnell ausgeschrieben werden. Es muss nicht europäisch ausgeschrieben werden. Das ist etwas, das den
kleinen Firmen ganz besonders gut tut.

Dies ist einer der Aspekte gewesen - wir wissen, es
war nicht der einzige; der Export war auch sehr gut; der
Maschinenbau lief sehr, sehr gut -, die im Verlaufe des
Jahres dazu geführt haben, dass sich die Dinge deutlich
zum Guten gewandt haben.

Wir haben heute das Gutachten vom Sachverständigenrat bekommen. Ich habe dort zurückgefragt: Was war
denn eigentlich die Schätzung vor einem Jahr? Was
wurde uns für dieses Jahr prognostiziert und was ist daraus geworden? - Darauf hat der Sachverständigenrat
geantwortet, man habe nicht voraussehen können, wie
gut es laufen würde. Auch wir konnten es nicht voraussehen, aber wir haben darauf gehofft und wir haben als
Koalition dafür gearbeitet. Dieses Jahr hat sich gelohnt.

Wir haben in der Koalition auf eines abgestellt, nämlich darauf, etwas für den Arbeitsmarkt zu tun, weil wir
wissen: Das ist die entscheidende Voraussetzung dafür,
dass die Menschen mehr Zuversicht gewinnen, dass sie
mehr Sicherheit für die Zukunft bekommen, dass mehr
Geld in die Steuerkasse und in die Kassen der sozialen
Sicherungssysteme fließt. Dieses Ergebnis am Arbeitsmarkt, das wir heute haben, ist ein Erfolg. Ein Jahr große
Koalition - darauf sind wir miteinander stolz.

Das Ergebnis der letzten Zählung war: Es gibt
471 000 Arbeitslose weniger als vor einem Jahr. Das
sind 10,3 Prozent weniger.

Das ist eine kleine Großstadt oder eine große Kleinstadt.
Daran kommt auch die FDP nicht vorbei.

Ganz viele Menschen in Deutschland, die vor einem Jahr
keine Arbeit hatten, haben jetzt Arbeit.

Zum ersten Mal seit vielen Jahren liegt die Quote
wieder unter 10 Prozent. Es sind 4,085 Millionen Arbeitslose. Es sind zu viele; dazu sage ich gleich noch ein
Wort. Wir geben uns damit nicht zufrieden. Aber Tatsache ist: Zum Beispiel 101 000 unter 25-Jährige weniger
sind arbeitslos. 86 000 Ältere, über 50-Jährige, weniger
sind arbeitslos. Das ist auch ein Zeichen dafür, dass das
insgesamt in den Generationen gut verteilt ist. Ostdeutschland ist im Übrigen ganz ordentlich mit dabei.
Was noch interessant ist: In den letzten beiden Monaten sind zum ersten Mal in nennenswertem Umfang - im
letzten Monat waren es 82 000 - Menschen, die
Arbeitslosengeld II bezogen haben, in Beschäftigung gekommen. Das sind solche, die bei der Zahlung des
Arbeitslosengeldes I herausgefallen sind und dann
Arbeitslosengeld II erhalten, die meist lange arbeitslos
gewesen sind. Sie haben jetzt wieder eine Chance, im
Arbeitsmarkt anzukommen. Darauf richtet sich unser
Bemühen natürlich in ganz besonderer Weise.

Die Bundesagentur hat Anfang des Jahres, im Februar, angedeutet, sie könne in diesem Jahr vielleicht ein
Plus machen. Das wäre dann zum ersten Mal seit 1987
der Fall. Seit 1988 hat man da in jedem Jahr einen Zuschuss gebraucht.

Im Februar hat uns die Bundesagentur gesagt, sie werde
in diesem Jahr 1,8 Milliarden Euro übrig behalten. Das
wird sich tatsächlich auf rund 9,8 Milliarden Euro belaufen. Niemand weiß es ganz genau. Das wird in der Größenordnung von 9 bis 10 Milliarden Euro liegen.

Die Frage ist: Wie kommt das? Natürlich spielt die
13. Zahlung der Beiträge eine Rolle, die man hier nicht
vertieft zu erläutern braucht. Aber wichtig ist vor allen
Dingen: Es werden weniger Menschen arbeitslos und
die, die arbeitslos sind, kommen schneller wieder in Arbeit. Die Bundesagentur nimmt bei den Arbeitslosenversicherungsbeiträgen zusätzliches Geld ein. Es sind mehr
Menschen beschäftigt. Es wird mehr Lohn gezahlt. Es
gibt mehr Beiträge, übrigens nicht nur bei der Arbeitslosenversicherung, sondern auch bei der Krankenversicherung und der Rentenversicherung.

Für die Rentenversicherung gibt es zum ersten Mal
wieder eine positive Perspektive. So können wir hoffen,
dass wir für sie im Jahr 2008 keine zusätzlichen Anstrengungen im Bundeshaushalt unternehmen müssen und
dass auch die Beiträge stabil bleiben. Angesichts dieser
Perspektive schlafe ich ein wenig ruhiger als noch vor
einem Dreivierteljahr.

Ich hoffe, dass wir diese positive Entwicklung fortschreiben können.

Wir haben ja inzwischen entschieden, dass der Beitragssatz zur Bundesagentur von 6,5 Prozent auf
4,2 Prozent sinkt.

Das macht ein Volumen von 16,6 bis 17 Milliarden Euro
aus, jeweils hälftig zugunsten von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern. Durch das Senken des Beitragssatzes zur
Arbeitslosenversicherung wird eine Entlastung von
8,3 bis 8,5 Milliarden Euro bei den Arbeitnehmern ausgelöst.

Ehrlicherweise muss man die Erhöhungen, die in anderen Bereichen vorgenommen werden, gegenrechnen.
Aber das, was am 1. Januar nächsten Jahres stattfindet,
stellt eine deutliche Entlastung für die Arbeitnehmer dar.
Das kann außerdem auch dazu beitragen, dass neue
Kaufkraft entsteht und es zusätzlich neue Impulse gibt.

Der Sachverständigenrat hat am heutigen Tag den
Blick nach vorne gerichtet, über den 1. Januar 2007 hinaus. Entgegen dem, was uns viele kluge Leute in den
vergangenen Monaten gesagt haben, sagt er nun: Die negativen Folgen der Mehrwertsteuererhöhung, die die
FDP und andere immer wieder beschrien haben, könnten
doch etwas geringer ausfallen.

Die FDP wurde natürlich nicht explizit erwähnt; ich kam
darauf, weil ich, während ich das sagte, zu Herrn Niebel
schaute. Gerade Ihnen, Herr Niebel, möchte ich sagen:
Alle, die Katastrophen prophezeit haben, werden erleben, dass wir relativ ruhig über den 1. Januar kommen
und auch im nächsten Jahr ein relativ hohes Wachstum
haben werden. Damit wird es uns gelingen, die Arbeitslosigkeit noch weiter zu reduzieren.

Eines hat sich die Koalition nämlich fest vorgenommen: Wir wollen den Menschen mehr Chancen auf dem
Arbeitsmarkt eröffnen und insbesondere den Jungen eine
Chance auf Ausbildung geben, damit sie in das Erwerbsleben hereinwachsen können. Bei all dem, was wir tun,
haben wir genau dies als oberstes Ziel im Blick. Wir wissen nämlich ganz genau - dieses Jahr beweist das -:
Wenn man die Arbeitslosigkeit in Deutschland verringert, gibt man damit einen entscheidenden Impuls zur
Lösung all der Probleme, die wir haben.

- Da klatscht die FDP mit; wir tun aber etwas dafür,

zum Beispiel mit der Mehrwertsteuererhöhung, die Sie
nicht wollen. Von den 3 Prozentpunkten Erhöhung fließt
1 Prozentpunkt unmittelbar an die Menschen zurück,
nämlich dank der Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung. 1 Prozentpunkt fließt in die Kasse des
Bundes und 1 Prozentpunkt in die Kasse der Länder.

Nun kommt es darauf an, ob wir mit diesem Geld etwas
Vernünftiges machen. Das tun wir, indem wir unser
25-Milliarden-Euro-Programm fortsetzen. Hiervon werden auch im Jahr 2007 wieder etwa 6 bis 6,5 Milliarden
Euro zur Verfügung stehen, um kleine und mittlere Investitionen vor Ort, in den Häusern und an Grundstücken, weiterhin anzustoßen.

Alles in allem kann man zwar angesichts der derzeitigen Situation nicht jubeln, weil es, wie wir wissen, noch
viel Arbeit gibt - da sind wir nicht blauäugig -, aber es
gibt guten Grund, sich über die 471 000 Menschen, die
nicht mehr arbeitslos sind, zu freuen. Ein bisschen stolz
dürfen wir als Koalition darauf doch wohl sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Haushalt ist kein Selbstzweck. Durch den Haushalt soll das unterstützt werden,
was die Politik sich für das nächste Jahr vornimmt. Vor
allen Dingen darüber will ich sprechen. Was nehmen wir
uns für das Jahr 2007 vor? Werden die angestrebten
Ziele durch den von uns vorgelegten Haushalt unterstützt?

Wir wollen weiter dafür kämpfen, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland sinkt, dass die Menschen Arbeit haben, dass mehr Menschen in Arbeit sind. Das ist
das Ziel Nummer eins im Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik.

Wir sind da in diesem Jahr ein ganzes Stück vorangekommen und wir wollen diesen Weg weitergehen. Auch
wenn es bereits viele Male gesagt worden ist: Das
25-Milliarden-Euro-Programm, das diese Bundesregierung aufgelegt hat, hilft und es wird im nächsten Jahr
fortgeführt. Es ist kein Zufall, dass das Handwerk, die
kleinen und mittleren Unternehmen gut ausgelastet sind.

Die Zunahme an Beschäftigung im Verlauf des letzten
Jahres erklärt sich in etwa so: Bei den ganz großen Firmen sind - leider - etwa 100 000 Arbeitsplätze verloren
gegangen; das war mit manchen Komplikationen verbunden. Bei den kleinen Unternehmen sind 550 000 bis
580 000 neue Arbeitsplätze entstanden. So wird es auch
im kommenden Jahr sein. Wir müssen diesen Weg weitergehen. Wir müssen etwas dafür tun, dass die Wettbewerbsfähigkeit und die Investitionsfähigkeit des Handwerks, der kleinen und mittleren Unternehmen in
Deutschland gestützt werden. Auf diese Art und Weise
kann die Zahl der Arbeitsplätze in Deutschland erhöht
werden. Das heißt, Menschen, die auf der Straße sind,
kommen in Arbeit. Ich wiederhole: Diesen Weg gehen
wir auch im nächsten Jahr weiter.

Es gibt 471 000 Arbeitslose weniger als vor einem
Jahr. Übrigens sind 101 000 junge Menschen unter 25 weniger arbeitslos. Die Fortsetzung des Ausbildungspakts
bleibt ein ganz wichtiger Punkt. Wir werden im Frühjahr
ausführlich darüber zu sprechen haben, wie wir dafür
sorgen können, dass die Bugwelle bei den jungen Leuten
weiter reduziert werden kann. Diese Koalition will in
dieser Legislaturperiode erreichen - das ist eine Herausforderung für das Land und für die Politik -, dass diese
Bugwelle deutlich kleiner wird. Wir wollen 2009 so weit
sein, dass kein junger Mann und keine junge Frau von
der Schulbank in die Arbeitslosigkeit geht. Auch dieses
Ziel verbinden wir mit diesem Haushalt.

Beim Arbeitslosengeld I hat es in diesem Jahr eine
gute Entwicklung gegeben. Anfang des Jahres lautete
die Einschätzung, es werde Überschüsse in Höhe von
1,8 Milliarden Euro geben. Jetzt zeigt sich, es werden
voraussichtlich 9,5 bis 9,8 Milliarden Euro sein. Wir haben uns über die Entwicklung in den nächsten Jahren
sehr genau informiert. Die Bundesanstalt für Arbeit hat
seit 1988 in jedem Jahr Zuschüsse des Bundes bekommen; in diesem Jahr hat sie zum ersten Mal keine erhalten. All diejenigen, die sagen: „Man muss das Geld


zurückgeben“, frage ich: Was ist mit den 40 Milliarden
Euro, die wir dieser Einrichtung in den letzten Jahren
aus dem Haushalt haben zukommen lassen?

Nun wissen wir verbindlich: Die Bundesagentur wird
bis zum Jahr 2010 keinen Zuschuss des Bundes und auch
kein Darlehen mehr brauchen. Die Bundesagentur hat
den Posten für Eingliederung, also für die aktive Arbeitsmarktpolitik, erhöht. Ich wiederhole: Wir wissen,
dass ihr bis 2010 hinreichend Geld für die von ihr zu erfüllenden Aufgaben zur Verfügung stehen wird. Sie wird
kein zusätzliches Geld des Bundes brauchen.

Vor diesem Hintergrund haben wir entschieden: Wir
senken den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung
auf 4,2 Prozent. Das ist verantwortliche Politik. Den
Weg werden wir in das nächste Jahr hinein auch so weitergehen und der BA sagen: Macht die Arbeit weiter!

Die BA - das ist eben schon angesprochen worden,
ich glaube, von Herrn Fuchtel, von anderen auch - hat
sich in den letzten zwei Jahren gut entwickelt. Es war
eine ganz komplizierte Sache, eine so große Organisation mit solch einer Tradition, mit hunderttausend Leuten stärker auf die Bedürfnisse des Arbeitsmarkts einzustellen. Ich sage: Respekt denen, die da die Arbeit zu
verantworten haben. Das heißt nicht, dass man mit allem
einverstanden ist. Ich bin dafür, dass wir immer hart
messen und kontrollieren: Was läuft da? Das alles kann
auch noch besser werden. Aber ich sage deutlich: Die
BA ist in einer guten Verfasstheit. Wir wollen weiter gut
zusammenarbeiten und dafür sorgen, dass wir den Weg
weitergehen können.

Bei den Lohnnebenkosten - das will ich doch noch
sagen, weil darüber viel gesprochen wird - erreichen wir
im nächsten Jahr, im Jahr 2007, dass der Arbeitgeberanteil unter 20 Prozent sinkt. Wir als Koalition haben immer versprochen: Wir nehmen die 40 Prozent ins
Visier. - Wenn man sich den Teil anschaut, der paritätisch finanziert ist, stellt man fest: Man ist unter
20 Prozent für die Arbeitgeber. Das war immer mit dem
Ziel „40 Prozent“ verbunden. Das erreichen wir. Das ist
sicherlich ein Pluspunkt. Das muss jetzt aber auch dazu
führen, dass das von den Arbeitgebern gewürdigt wird,
dass Reaktionen kommen und zusätzliche Arbeitsplätze
entstehen.

Zum Bereich Arbeitslosengeld II/Langzeitarbeitslosigkeit. Das ist sicherlich der komplizierteste Bereich
für die Arbeit des kommenden Jahres. Es ist wahr, dass
mehr Menschen Arbeitslosengeld II erhalten. Es ist aber
nicht richtig, dass die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
steigt.

Frau Kollegin Winterstein, Sie haben im Ausschuss eine
Information dazu erbeten. Die haben Sie auch bekommen; die haben natürlich alle bekommen. Die hätte man
einfach einmal vorlesen sollen. Danach ist es nämlich so,
dass von Mai bis Oktober des vergangenen Jahres die
Zahl der Bedarfsgemeinschaften um 200 000 gestiegen
ist, dass sie von Mai bis Oktober dieses Jahres aber um
300 000 gesunken ist.

Wenn wir beim Arbeitslosengeld II im Augenblick
mehr auszahlen, hängt das damit zusammen, dass eine
immer größere Zahl von Menschen, die vollzeitbeschäftigt oder teilzeitbeschäftigt sind, ergänzend Arbeitslosengeld II bekommt; inzwischen übrigens auch rund
50 000 Selbstständige. Das ist ein Punkt, den ich hier
nicht vertiefen will, über den wir im Augenblick aber
sprechen: Kann das eigentlich so sein? Was kann man dagegen tun, dass Menschen, die vollzeitbeschäftigt sind, in
die Arbeitsagentur, in die Arge kommen und sagen:
„Jetzt brauchen wir ergänzend Arbeitslosengeld II“? Da
stimmt doch offensichtlich mit der Höhe der Löhne, mit
der Höhe der Bezahlung etwas nicht.

Deshalb müssen wir an der Stelle in der Koalition für
ein Stückchen mehr Klarheit sorgen. Wir sind mitten in
der Debatte. Da spielen der Mindestlohn, der tarifliche
oder der gesetzliche, und der Kombilohn eine Rolle. Wir
müssen uns damit auseinander setzen. Es kann nicht normal sein, dass in einem Land mit einem Wohlstandsniveau, wie wir es haben, eine immer größere Zahl von
Menschen von der Arbeit nicht leben kann.

Wer seine Arbeit macht, wer seine Pflicht tut, wer jeden
Tag jobben geht, auch wenn er es manchmal vielleicht
nicht gern tut, der muss dafür auch so viel Geld bekommen, dass er in der Regel sich und seine Familie davon
ernähren kann. Das muss das Ziel in einer mitteleuropäischen Wohlstandsregion wie Deutschland sein; überhaupt keine Frage. Darüber werden wir zu sprechen haben.

Wie viel Geld geben wir aus? Für den Bereich Arbeitsmarkt sind es etwa 42 Milliarden Euro. Es sind
21,4 Milliarden Euro für das eigentliche Arbeitslosengeld II, 10 Milliarden Euro für die Eingliederung,
4,3 Milliarden Euro für den Bereich KdU, 6,5 Milliarden
Euro aus der Mehrwertsteuer. Das ist alles Geld, das aus
der Bundeskasse dahin fließt.

Nun gebe ich gern zu: Man kann sich lange darüber
unterhalten, ob bei den 21,4 Milliarden Euro oder an anderer Stelle etwas erhöht und dafür an anderer Stelle etwas gesenkt werden müsste. Ich verspreche hier nur: Wir
werden mit diesem Geld im Jahr 2007 auskommen. Es
wird darauf ankommen, im Laufe des Jahres die Instrumente so einzusetzen, dass dies erreicht wird. Es gibt
dazu einige Diskussionen, die wir zu Ergebnissen führen
werden.

Im Übrigen ist es auch in diesem Jahr schon so gelaufen. Wir haben einen Teil des Eingliederungstitels genommen und für die Zahlung von Arbeitslosengeld II
eingesetzt. Das ist von Ihnen, Frau Hajduk, kritisiert
worden. Aber ich sage Ihnen: Auch in diesem Jahr werden die Argen und die zkTs wieder unter dem Betrag
bleiben, sodass etwas übrig bleiben wird.

Man muss realistisch sein: Im vergangenen Jahr standen
6,5 Milliarden Euro zur Verfügung; davon wurden
3,5 Milliarden Euro ausgegeben. - In diesem Jahr stehen
etwa 5,6 Milliarden Euro zur Verfügung. Ich sage Ihnen
voraus: Davon wird etwas übrig bleiben, und zwar in erheblichem Ausmaß.

Sie können mich natürlich kritisieren; das hat Frau Winterstein ja auch getan. Im Verlauf des Jahres werden wir
dann sehen, wo wir die Ausgaben zu hoch und wo wir
sie zu niedrig angesetzt haben. Jedenfalls werden wir das
Geld, das uns in diesem Haushalt dafür zur Verfügung
steht, vernünftig einsetzen. Zugleich werden wir die Ansätze einhalten und an der Stelle nicht mehr ausgeben.

Lassen Sie mich ein paar Worte zum Bereich der Alterssicherung sagen: In den nächsten Tagen und Wochen
werden wir darüber noch ausführlicher zu diskutieren
haben. Wir machen hier drei Maßnahmen parallel:

Der Gesetzentwurf zur Rente mit 67 wird jetzt in das
Gesetzgebungsverfahren eingebracht. In den nächsten
Wochen und Monaten wird in diesem Hohen Haus über
all die Konsequenzen, die damit verbunden sind, zu
sprechen sein. Im Jahre 2029 - so weit planen wir - wird
das Zeitfenster für den Renteneintritt zwischen 63 und
67 Jahren liegen; jetzt liegt es zwischen 60 und 65 Jahren. Vor dem Hintergrund der Tatsache, dass in unserer
Gesellschaft, nachdem im Jahre 1960 noch durchschnittlich zehn Jahre lang Rente gezahlt wurde, nun mittlerweile 17 Jahre lang Rente gezahlt wird und es im Jahre
2030 durchschnittlich 20 Jahre sein würden, kann man,
wie ich glaube, eine schrittweise Anhebung des Renteneintrittsalters verantworten. Wir begleiten dies aber
durch zwei weitere Maßnahmen.

Eine dieser Maßnahmen ist die Initiative „50 plus“.
Mittlerweile haben wir 80 000 ältere Arbeitslose weniger als noch vor einem Jahr. Das ist kein schlechtes
Resultat. Wir werden mithilfe von Kombilöhnen, Eingliederungszuschüssen und Weiterbildungsangeboten
versuchen, dafür zu sorgen, dass sich die Situation für ältere Arbeitslose weiterhin so positiv entwickelt. Die
Menschen sollen nicht mehr mit 50, 55 oder 58 Jahren
aus dem Arbeitsleben verdrängt werden, sondern sie sollen eine echte Chance auf Arbeit haben. So beantworten
wir die Frage der Konsequenzen eines höheren Renteneintrittsalters für ältere Menschen. Wir wollen, dass
diese ihre Arbeit behalten oder wieder Arbeit finden.

Dafür investieren wir das Geld. Das ist ein vernünftiger
Weg für die Zukunft.

Ergänzend stoßen wir eine Debatte über die Altersvorsorge an. Die gesetzliche Rente bleibt zwar das Kernstück der Alterssicherung, aber sie muss ergänzt werden
um eine private Vorsorge in Form von betrieblicher
Altersvorsorge, Riesterrente oder Rüruprente. Etwa
20 Millionen Menschen nehmen schon in unterschiedlichster Weise diese Systeme wahr, aber diese Art der
Vorsorge muss zu einer Selbstverständlichkeit in
Deutschland werden. Die ganze Debatte über die Beteiligung der Arbeitnehmer an Gewinn und Kapital muss auf
die Forderung konzentriert werden: Organisiert eine vernünftige Altersvorsorge und fangt damit rechtzeitig an!

Wir haben dafür gesorgt, dass Insolvenzsicherheit gegeben ist. Keiner, der in das System einer Betriebsrente
einzahlt, muss Angst haben, dass seine Ansprüche verloren gehen, sollte der Betrieb Pleite gehen. Auch die Portabilität ist gegeben; das heißt, die Ansprüche können
mitgenommen werden.

Es muss zu einer Selbstverständlichkeit für die junge
Generation in Deutschland werden, dass jemand, sobald
er eine Beschäftigung aufnimmt, neben der gesetzlichen
Rente in ein Altersvorsorgesystem einzahlt. Wir unterstützen staatlicherseits die Menschen in dem Maße, in
dem es uns möglich ist, diesen Weg zu gehen, und machen da eine ganze Menge. So wollen wir Familien mit
heranwachsenden Kindern durch Verbesserungen bei der
Riesterrente noch stärker unterstützen. Es ist eine gute
Idee für die Altersvorsorge, den Kinderzuschlag für diejenigen, die in die Riesterrente einzahlen und heranwachsende Kinder haben, noch zu erhöhen. Das ist eine
familienpolitisch vernünftige Maßnahme, die zugleich
auch der Altersvorsorge dient. Außerdem wollen wir die
Riesterrente um eine Wohneigentums- bzw. Wohnrechtskomponente ergänzen. Das heißt, ein Teil des Geldes,
das man ansparen will, soll dafür eingesetzt werden können, dass man eine Wohnung kauft oder Wohnrecht erwirbt, um im Alter günstige Wohnbedingungen zu haben.

Wer also neben der gesetzlichen Rente auf betriebliche Altersvorsorge, Riester- oder Rüruprente setzt, der
kann davon ausgehen, dass er gute Voraussetzungen
schafft, um auch im Alter finanziell gut ausgestattet zu
sein. Gerade die junge Generation erwartet, dass dafür
gesorgt wird.

Zwei letzte Punkte zu Europa. Wir werden 2007 die
EU-Ratspräsidentschaft für ein halbes Jahr und die G-8Präsidentschaft für das ganze Jahr haben. Die Erwartungen an Deutschland sind groß. Deshalb dürfen unsere
Anforderungen an uns selbst nicht zu schmal bleiben.
Wir werden auch die Idee des Sozialmodells Europa
forcieren. Das beinhaltet vor allen Dingen die Idee der
guten Arbeit. Wir wollen in unserem Land, aber auch in
Europa und darüber hinaus für alles werben, was mit Arbeitsschutz, altersgerechter Arbeit, Arbeitsrecht, der
Möglichkeit von Arbeitnehmern und Arbeitgebern, sich
als Vertreter ihrer Interessen vernünftig zu treffen und
gemeinsam gute Politik zu machen, wie wir das von der
Tarifpolitik in Deutschland kennen, sowie mit existenzsichernden Löhnen zusammenhängt. Das wollen wir
zum Gegenstand der Debatte machen. Das ist in Europa
und auch für uns ein wichtiges Thema. Wir sind weit
hinter dem zurück, was in anderen Ländern Beschlusslage zu tariflichen und gesetzlichen Mindestlöhnen ist.

Wir werden in Europa auch - das ist der letzte Punkt über Chancengleichheit zu sprechen haben, vor allem
deshalb, weil Deutschland, was die Chancen der jungen
Frauengeneration angeht, weit hinter dem zurückliegt,
was in anderen Ländern in Europa üblich ist. Wir brauchen die Kreativität und Fähigkeiten dieser Frauengeneration - auch aus volkswirtschaftlichen Gründen. Aber
vor allem wollen wir im Interesse des Rechts jedes einzelnen Menschen, am Arbeitsmarkt und im Beruf erfolgreich zu sein, handeln. Deshalb bleibt die Idee der Chancengleichheit im nächsten Jahr in Europa auch unter dem
Gesichtspunkt von Arbeit und Sozialpolitik ganz wichtig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Alterssicherung in Deutschland ist vorbildlich.

Wir müssen dafür sorgen, dass das so bleibt. All denjenigen, die jetzt aufstöhnen, sage ich: Schauen Sie sich einmal in anderen Ländern um. Es ist kein Zufall, dass
diese auf Deutschland schauen. Das System der Alterssicherung in Deutschland ist vorbildlich und das wird auch
so bleiben.

Wer das aber will, muss jetzt handeln. Verantwortungsvolle Politik ist kein Wunschkonzert. Sie fängt
vielmehr damit an, dass man die Wahrheit sagt und die
Situation beschreibt. Nur darauf aufbauend kann man für
die Zukunft vernünftige Politik machen.

Die veränderte demografische Entwicklung ist Realität. Daran kommt man nicht vorbei. In den 60er-Jahren wurde im Durchschnitt zehn Jahre lang Rente gezahlt, jetzt sind es 17 Jahre. Im Jahr 2030 würde, wenn
nichts passiert, 20 Jahre lang gezahlt. Wir arbeiten aber
nicht länger, sondern kürzer. Wir leben länger und relativ
gesund; das ist gut. Deshalb ist die veränderte demografische Entwicklung im Prinzip etwas Gutes.

Aufgrund der Tatsachen, dass wir zu wenige Kinder haben und kürzer arbeiten, entstehen aber Probleme im sozialpolitischen Bereich. Deshalb hat das Kabinett gestern entschieden - diese Entscheidung wird von der
Koalition mitgetragen -, die Stabilität der Alterssicherung durch drei Maßnahmen weiter zu gewährleisten:
durch die Rentengesetzgebung, durch die Initiative
„50 plus“ und durch eine Altersvorsorgeregelung, über
die wir im Frühjahr noch genauer zu sprechen haben.

Ich will erstens zum Rentenversicherungsbericht,
den wir gestern unter anderem beschlossen haben, sagen: Wir hatten vor einem Jahr einen Puffer von 0,1 Monaten als Rücklage. Durch die Entwicklungen im Laufe
des Jahres, nämlich mehr Einnahmen auch bei den Rentenversicherungsbeiträgen und durch die 13. Zahlung,
haben wir inzwischen eine Rücklage von einem halben
Monat. Wir haben eine neue zusätzliche Stabilität im Bereich der Rentenversicherung geschaffen. Aufgrund unseres Handelns wird der Rentenversicherungsbeitrag in
Höhe von 19,9 Prozent bis zum Jahr 2020 stabil bleiben.
Der Rentenniveausatz wird bei 46 Prozent oder mehr.
Das sind die Ergebnisse der Politik dieses Jahres und der
vergangenen Jahre. Darauf sind wir stolz. Diese Zahlen
sind auch ansteigend für die Zukunft. Aber die Menschen sind belastbar. Wir sagen ihnen rechtzeitig, was
uns die Zukunft bringt. Denn nur wenn man rechtzeitig
über diese Dinge spricht, können die Menschen sich entsprechend darauf einstellen.

Was haben wir getan? Wir erhöhen das Renteneintrittsalter von 65 auf 67 Jahre. Dieser Prozess beginnt im
Jahre 2012 und ist bis zum Jahre 2029 abgeschlossen.
Diejenigen, die 45 Pflichtbeitragsjahre haben, können
unverändert mit 65 die Rente ohne Abschlag bekommen.
Die, die 35 Versicherungsjahre haben, können mit
63 vorgezogen in die Rente gehen. Das heißt, es wird ein
Renteneintrittsfenster - bisher lag es bei 60 bis 65 - von
63 bis 67 eröffnet. Das ist die Entwicklung.

Angesichts der Alterung der Gesellschaft, angesichts
der demografischen Entwicklung ist das eine vernünftige
Größenordnung. Deshalb sind wir uns sicher, dass das,
was wir machen, helfen wird, die Rente in Zukunft stabil
zu halten, und dazu beiträgt, auch den zukünftigen Generationen eine größere Sicherheit zu geben.

Wir mussten in diesem Zusammenhang auch eine
Entscheidung zur Altersteilzeit, zum Stichtag, treffen.
Es geht um die Frage, bis wann individualisierte Altersteilzeitverträge abgeschlossen werden können, ohne dass
das schon auch seine Wirkungen hat im Bereich des Anstiegs 2012 und in den Folgejahren. Die Fraktionsspitzen


der Koalition haben sich gestern Morgen darauf verständigt, den 31. Dezember dieses Jahres als Stichtag zu
nehmen. Dem sind wir gefolgt.

Wir haben im Kabinett festgelegt, dass die Frist zum
31. Dezember dieses Jahres abläuft.

Zweitens haben wir gestern eine Entscheidung für einen Antrag zur Initiative „50 plus“ getroffen. Dieser
Antrag gibt eine gute Gelegenheit, auf die aktuelle Situation am Arbeitsmarkt zu sprechen zu kommen. Jetzt zur
Stunde werden die aktuellen Zahlen veröffentlicht. Seit
langer Zeit liegt die Zahl der Arbeitslosen wieder unter
4 Millionen; es sind 3,995 Millionen.

Das heißt, dass wir die Arbeitslosenzahl von Oktober auf
November noch einmal um 90 000 gesenkt haben. Das
ist für einen November eine völlig ungewöhnliche Entwicklung. Wir hatten schon öfter im Oktober und November gutes Wetter; ich kenne ja schon die Ausreden,
woran das alles gelegen haben mag.

- Sie müssen sich nicht mitfreuen, Herr Kolb, aber wir
freuen uns darüber.

Etwa 550 000 Menschen mehr als vor einem Jahr haben zurzeit Arbeit, sind nicht arbeitslos. Das ist eine
kleine Großstadt in Deutschland. Eine solche Entwicklung beinhaltet natürlich auch, dass die Zahl der arbeitslosen Älteren deutlich reduziert ist. In der Entwicklung
im November ist vor allen Dingen Folgendes interessant:
Von den 90 000 weniger Arbeitslosen kommen
30 000 aus dem Bereich Arbeitslosengeld I und 60 000 aus
dem Bereich der Langzeitarbeitslosen, der Arbeitslosengeld-II-Empfänger. Und das ist die wichtigste und hoffnungsvollste Entwicklung, die wir überhaupt haben.

Wir können zwar über alle Möglichkeiten, wie man
den Niedriglohnsektor organisieren kann, reden. Aber es
ist im Wesentlichen immer „Linke Tasche, rechte Tasche“. Wirklich lösen kann man dieses Problem nur dadurch, dass man Arbeit schafft. Dass man den Menschen
Gelegenheit gibt, ihr Leben selbst zu finanzieren. Dafür
kämpfen wir.

Und dafür haben wir eine Menge erreicht - aus dem
Jahr 2005 auch mit den Wirkungen der Arbeitsmarktreformen.

Sie können sagen, was Sie wollen: Das, was wir nun aufgestellt haben, führt dazu - und zwar zunehmend -, dass
wir eine hochleistungsfähige Bundesagentur für Arbeit
haben und dass die Argen und die optierenden Gemeinden ihre Probleme immer besser lösen können. Die Zahl
der Bedarfsgemeinschaften sinkt. Diesen Weg werden
wir in 2007 weitergehen.

Im Jahre 2007 wird Deutschland ein relativ hohes
Wachstum zu verzeichnen haben; für das letzte Quartal
dieses Jahres wurden mehr als 3 Prozent Wachstum prognostiziert. Wir wollten mit dieser Entwicklung im
nächsten Jahr in Deutschland zu einer weiteren Reduktion der Arbeitslosigkeit kommen. Das ist das erste Ziel
dieser Koalition. Ich sage Ihnen: Wir werden es erreichen. Und das wird uns helfen an allen Stellen.

Mit der Initiative „50 plus“ schlagen wir vor, dass sowohl durch den Kombilohn als auch durch Eingliederungszuschüsse, Weiterbildung und befristete Beschäftigung zusätzliche Impulse gegeben werden. Jemand, der
älter als 50 Jahre ist und arbeitslos wird, soll möglichst
schnell wieder in Arbeit kommen und auch eine solche
Arbeit annehmen, die möglicherweise schlechter als
seine vorherige bezahlt wird. Denn wir müssen verhindern, dass die Menschen vom Arbeitslosengeld I in
Arbeitslosengeldes II fallen. 50-, 55- und 60-Jährige, die
einen oder zwei oder drei Monate arbeitslos sind, sind
noch gut vermittelbar. Wenn sie ein oder zwei Jahre
draußen sind, wird das immer schwieriger. Deshalb sagen wir: Nimm auch den Job, der dir netto weniger
bringt. Wir zahlen im ersten Jahr 50 Prozent und im
zweiten Jahr 30 Prozent dazu, damit du diese Brücke in
neue Beschäftigung dann auch nimmst.

Nach dem Senioritätsprinzip, das in unser aller
Köpfe ist, hat ein Älterer immer die höhere Position und
den höheren Lohn. Das wird es in Zukunft in dieser
Form nicht mehr geben. Auch das müssen wir den Älteren signalisieren. Altersgerechte Arbeit wird nicht immer die am höchsten bezahlte Arbeit sein, sondern das
wird sich stärker mischen zwischen den einzelnen Generationen. Und deshalb ist das - so wie die Eingliederungszuschüsse auch - ein vernünftiger Weg.

Das gilt übrigens auch im Hinblick auf die Weiterbildung. In Deutschland nehmen 9 Prozent der über 50-Jährigen an Weiterbildungsmaßnahmen teil, in Skandinavien
sind es 70 Prozent. Wenn die großen Unternehmensverbände darauf hinweisen, dass ihnen 15 000 oder
20 000 Ingenieure fehlen, und dann fordern, dass wir das
Tor öffnen sollen, damit sie die fehlenden Ingenieure aus
anderen Ländern holen können, dann sage ich: Nein, das
will ich nicht. Ich weiß: In einer globalisierten Welt werden Deutsche im Ausland und Ausländer bei uns arbeiten. Das ist für beide Seiten sinnvoll. Aber wir müssen
unsere Probleme mit den Menschen, die im Lande sind,
lösen.

Die Unternehmen sollen 50- oder 55-Jährige nicht nach
Hause schicken, sondern dafür sorgen, dass rechtzeitig
qualifiziert und weitergebildet wird, damit die Menschen, die noch etwas leisten können, auch eine Chance
haben, im Erwerbsleben zu bleiben.

Wir wollen den Älteren Folgendes sagen - und die
Arbeitslosenzahlen beweisen es: Wir sind auf dem richtigen Weg. Das Renteneintrittsalter wird vom Jahre 2012
bis zum Jahr 2029 schrittweise auf 67 Jahre erhöht. Wir
werden auf dem Weg alles dafür tun, dass die Älteren
auf dem Arbeitsmarkt eine Chance haben. Wir wollen im
Jahre 2009 so weit sein, dass nicht mehr nur 45 Prozent,
sondern 50 Prozent der über 55-Jährigen wieder in Beschäftigung sind. Es ist doch unglaublich, dass heutzutage 55 Prozent derer, die 55 Jahre oder älter sind, in
Deutschland nicht mehr in Beschäftigung sind. Das können wir uns nicht leisten.

Das ist deutsche Facharbeiterschaft. Die kann etwas.
Und die muss auch in Zukunft eine Chance behalten.
Dafür kämpfen wir in dieser Koalition.

Der Finanzminister und ich haben gestern auch über
die Altersvorsorge gesprochen. Zu diesem Thema kann
ich jetzt nur noch wenige Anmerkungen machen. Es ist
aber wichtig; denn es macht das Bild komplett. Wir müssen neben die gesetzliche Altersrente - das bleibt der
Kern auch in Zukunft - die private Vorsorge setzen: die
betriebliche Rente und die Riesterrente. Wenn klar geworden ist, was in den letzten Jahren erreicht wurde,
werden die Deutschen Walter Riester ein Denkmal setzen. - Herr Gysi, hören Sie vielleicht einmal einen Augenblick zu. Man muss neben die gesetzliche Altersrente auch die betriebliche Rente und die Riesterrente setzen. 75 Prozent
der Beschäftigten tun dies. Herr Gysi, die Leute haben
offensichtlich besser verstanden als Sie, dass man so etwas machen muss.

17 Millionen haben eine betriebliche Altersvorsorge,
7 Millionen bauen eine Riesterrente auf. Die Wahrheit
ist: Wir müssen dafür sorgen, dass immer mehr Menschen neben der gesetzlichen Rente auf betriebliche
Rente und auf Riesterrente setzen. Dieses Ziel müssen
wir bis 2030/2040 erreicht haben. Deshalb hat sich die
Koalition vorgenommen, bei der Riesterrente den Kinderzuschlag zu erhöhen. Diejenigen, die riestersparen,
werden für ab 2008 geborene Kinder einen höheren Zuschlag bekommen. Wir werden eine vernünftige Lösung
- wir kämpfen noch miteinander; aber manchmal ist
Streit gut: Er erzeugt Reibung, aber auch Fortschritt für die Einbeziehung von Wohneigentum in die Riestervorsorge finden. Denn preisgünstig Wohnen im Alter ist
auch eine gute Vorsorge für das Alter. Wir werden die
ganz Jungen einladen: Kommt dazu! Die Riesterrente
und die betriebliche Altersvorsorge müssen so selbstverständlich werden, wie das früher das Bausparen gewesen
ist. Neben der gesetzlichen Rente müssen die private und
die betriebliche eine stabile, sichere Säule werden.
In diesen Tagen sprechen manche über einen Investivlohn, über eine Beteiligung an Gewinn und Kapital.
Ich bin völlig offen für so etwas; darüber kann man sprechen. Aber ich appelliere, zwei Dinge zu bedenken: Erstens. Anständige Löhne.

3,18 Euro für Friseurinnen in Thüringen, das geht nicht.
Zweitens. Beim Abschluss von Tarifverträgen darf nicht
vergessen werden, diese zumindest teilweise auf die Altersvorsorge auszurichten. Wir müssen alle Kräfte bündeln, damit diese Säule der Altersvorsorge vernünftig
ausgebaut wird. Wenn man bestimmte Verträge sieht,
etwa bei den Metallern in Nordrhein-Westfalen, dann
stellt man fest: Es wird ganz vernünftig gemacht.

Unterm Strich sage ich: Auf dem Arbeitsmarkt findet
eine gute, eine ungewöhnliche, eine schöne Entwicklung
statt, die Mut macht, die aber auch zu noch mehr Anstrengungen herausfordert. Wir werden auch was die Alterssicherung angeht in dieser Koalition - da bin ich
ganz sicher - ein rundes Bild entwickeln von dem, was
nötig ist. Das wird anstrengend sein. Aber es wird erfolgreich sein. Und wir werden letztlich vor den Menschen bestehen, die kritisch nachvollziehen, was wir tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns in diesem Haus fraktionsübergreifend einig, dass wir ein gemeinsames Ziel haben: Wir wollen in
diesem Land ein Wohlstandsniveau haben. Daran sollen
alle Generationen einen gerechten Anteil haben. Das soll
für heute, für morgen und für übermorgen gelten. Dieses
allgemeine Ziel heißt mit Blick auf das heutige Thema
buchstabiert: Wir wollen eine gute materielle Absicherung der älteren Generation und wir wollen die Möglichkeit altersgerechter Arbeit für diejenigen, die 50, 55,
60 Jahre und älter sind.

Wir haben in der Koalition ein Konzept entwickelt,
von dem ich sage: Es ist plausibel. Es ist anstrengend.
Aber es hat viele gute Argumente für sich. Wir beraten
heute die Initiative „50 plus“ und das Gesetz zur schrittweisen Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre.
Wir diskutieren aktuell über die Möglichkeiten zusätzlicher Altersvorsorge im Betrieb oder mittels der Riesterrente. Diese drei Punkte gehören ganz eng zusammen.

Wir sind mitten im Prozess dieser Entwicklung. Das
faktische Renteneintrittsalter steigt seit Jahren. Vor wenigen Jahren waren es etwa 40 Prozent, die mit 60 Jahren in Rente gingen. Denn wir hatten ja ein Fenster von
60 bis 65 Jahren. Heute sind es noch etwa 25 Prozent.
Wir stehen nicht am Anfang der ganzen Debatte. Das
faktische Renteneintrittsalter steigt und das ist auch gut
so. Die Menschen sind bereit, länger zu arbeiten und in
ihren Berufen zu bleiben.

Es tut sich auf dem Arbeitsmarkt eine ganze Menge.

Es gibt etwa 90 000 bis 100 000 arbeitslose Ältere über
50 weniger als vor einem Jahr. Die allgemeine Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt wird besser, auch bei den Älteren. Die Vermittlungszahlen im vergangenen Jahr sind
gut gewesen: sechsstellig.

Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag hat
gerade in der letzten Woche beschlossen, dass in zehn
seiner Kammerbezirke die Aktion „50 plus“ unterstützt
wird. Ich habe in der letzten Woche in Fulda 62 Firmen
aus 62 Regionen in Deutschland ausgezeichnet, die ganz
besonders aktiv daran arbeiten, dass die ältere Generation wieder in den Betrieben eine Chance hat.

Diese Entwicklung geht so weiter. Im Jahre 2000 waren etwa 38 Prozent der über 55-Jährigen berufstätig.
Heute sind es 45 Prozent. Wir haben uns in der Koalition
vorgenommen, bis zum Ende der Legislaturperiode mindestens 50 Prozent der über 55-Jährigen in Beschäftigung zu haben.

Es ist eine Bewegung da, die in eine vernünftige Richtung geht.

Das hat natürlich seine Gründe darin, dass wir das
faktische Renteneintrittsalter, also die Chance, aus der
Arbeitslosigkeit in Rente zu gehen, von 60 auf 63 Jahre
anheben; wir befinden uns mitten in diesem Prozess.
Darüber wird wenig gesprochen; aber es ist so. Auch die
Zahldauer des Arbeitslosengeldes haben wir von maximal 32 Monate auf maximal 18 gekürzt. Beides sind
Maßnahmen, die mit der Politik der Beschäftigung älterer Menschen eng zu tun haben. An einer Stelle diskutieren wir gerade wieder mit allem Nachdruck darüber. Ich
sage: Das, was wir machen, ist vernünftig. Wir geben
den Menschen, die 50, 55 oder 60 Jahre alt sind, eine
Chance, am Erwerbsleben teilzunehmen.

Im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf zur Initiative „50 plus“ will ich zwei zusätzliche Initiativen ansprechen. Eine erste Initiative in diesem Gesetzentwurf
ist - sie ist ganz wichtig und stellt eine Verbesserung im
Vergleich zur bisherigen Regelung dar -: Menschen, die
45 und älter sind und in Unternehmen mit bis zu
250 Beschäftigten arbeiten, haben die Chance, sich auf
Staatskosten mittels Bildungsgutscheinen qualifizieren
zu lassen.

Wir müssen bei der Weiterbildung dringend besser werden.

Der VDI bzw. die großen Verbände melden uns, dass
zurzeit in Deutschland 22 000 Ingenieure fehlen. Ich
weiß von der BA und anderen Stellen: In Deutschland
gibt es 30 000 bis 40 000 arbeitslose Ingenieure. Es
muss doch in dieser Gesellschaft möglich sein, dass wir
nicht aus dem Ausland, also irgendwoher aus der Welt,
20-, 25- und 30-jährige Ingenieure holen, sondern dass
unsere Ingenieure, die 45 und 50 Jahre alt und arbeitslos
sind, in ihren Berufen bleiben können. Dies muss doch
besser zu organisieren sein, als es bisher der Fall ist.


Das gilt für andere Berufe in gleicher Weise.

Eine zweite Initiative ist der Kombilohn. Denjenigen, die 50 und älter sind und die arbeitslos werden, sagen wir: Wenn du eine Chance hast, wieder in Arbeit zu
kommen, dann mache es schnell. Nimm sie schnell an,
auch wenn du weniger Lohn hast als bisher. Wir geben
im ersten Jahr die Hälfte der Differenz, die zwischen
dem alten Nettoeinkommen und dem neuen besteht,
dazu und im zweiten Jahr 30 Prozent. Denn wir wissen
genau: Ältere, die schnell wieder vermittelt werden,
kommen auch gut wieder in den Beruf hinein. Sie dürfen
erst gar nicht in das Arbeitslosengeld II fallen. Auch das
gehört zu dem angesprochenen Gesetzentwurf.

Der Gesetzentwurf zur Rentenversicherung verändert
den Eintrittskorridor von bisher 60 bis 65 Jahre auf 63
bis letztlich 67 Jahre im Jahre 2029. Es wird aber wie
bisher sein: Die meisten Menschen werden vor dem
Höchsteintrittsalter in Rente gehen. Das tun heute die allermeisten; sie gehen weit vor 65 in Rente. Das wird
auch in Zukunft so sein, wenn wir ein Renteneintrittsalter von 67 Jahren erreicht haben.

Die Frage ist dann: Wie viel Geld bekommen sie,
wenn sie mit 63, 64 oder 65 Jahren in Rente gehen? Mit
63 Jahren können sie in Rente gehen, wenn sie
35 Zahljahre erreicht haben, und mit 65 und damit ohne
Abschläge, wenn sie 45 Zahljahre erreicht haben. Ich
will darauf hinweisen, dass die Frage der Alterssicherung entscheidend davon abhängt, wie die Wohlstandsentwicklung in Deutschland sein wird. Man darf
die Debatte nicht nur an den Jahreszahlen festmachen.
Ich will einige Minuten darauf verwenden, das noch einmal deutlich zu machen. Das Rentenwohlstandsniveau
beträgt zurzeit 52 Prozent. Es wird nach der Rentenplanung - nicht nach dieser, sondern nach der, die schon
längst beschlossen ist - im Jahre 2020 bei mindestens
26 Prozent liegen.

- 46, Pardon. - Es wird im Jahre 2030 mindestens
43 Prozent betragen.

- Ja, das ist richtig, Herr Gysi. Das ist aber nicht neu. Sie
tun immer so, als ob das neu wäre. Wir sind längst in der
Phase, dass die Gesellschaft begriffen hat, dass man das
angesichts veränderter Strukturen in dieser Gesellschaft
nicht mehr wird fortführen können.

Denn 1960 wurden die Renten durchschnittlich zehn
Jahre lang gezahlt; jetzt werden sie 17 Jahre lang gezahlt. Im Jahre 2030 würde die Rente 20 Jahre lang gezahlt werden.

Man kann es auch anders ausdrücken: Das Verhältnis
zwischen denen, die im Erwerbsleben sind, und denen,
die 64 oder älter sind, beträgt heute 100 : 30. In
30 Jahren wird das Verhältnis 100 : 50 betragen, 2 : 1.
Auf einen Rentner werden somit zwei Beschäftigte kommen. Die zwei Beschäftigten müssen das verdienen, was
der eine Rentner bekommt. Wir Politiker müssen doch
den Menschen sagen, welche Entwicklung zu erwarten
ist. Gute Politik beginnt damit, dass man sagt, was ist.
Wer die Menschen an dieser Stelle belügt, tut ihnen
überhaupt keinen Gefallen.

Walter Riester, den ich hier sehe, hat vor einigen Jahren eine wichtige Reform begonnen und hat dieses
Thema als Erster gesetzt. Er hat gezeigt, wohin der Weg
gehen kann.

Jetzt aber wieder zurück zu der Frage: Wie hoch ist
die Rente dann eigentlich? Die 46 Prozent, die sich im
Jahre 2020 ergeben, sind ja kein absoluter Wert, in Geld
ausgedrückt. Die Frage, die sich anschließt, ist: Wie viel
ist dann 100 Prozent? Das hängt davon ab, wie sich die
Löhne in diesem Land entwickeln. Wenn wir eine Lohnentwicklung wie in den vergangenen zehn Jahren haben,
wird das natürlich Konsequenzen für die Höhe der Renten haben. Das gilt, ob man nun 46 Prozent oder
43 Prozent hineinschreibt. 43 Prozent von viel ist eben
mehr als 46 Prozent von wenig. Das ist ganz einfach.
Um das nachzuvollziehen, muss man kein Mathematiker
sein.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir dafür sorgen, dass
der Wohlstand erhalten bleibt. Entscheidend für die
Alterssicherung ist letztlich nicht, ob man von 60 bis
65 oder von 63 bis 67 in Rente gehen kann; vielmehr ist
entscheidend, wie hoch die 100 Prozent Wohlstand sind.
Wenn die Normalverdiener in Deutschland im Jahre
2030 bzw. 2020 ein gutes Einkommen haben, werden
auch die Rentnerinnen und Rentner ein ordentliches Einkommen haben, ansonsten eben nicht. Deshalb besteht
die beste Alterssicherung darin, dass wir uns bewusst
sind: Wir müssen in die Köpfe und in die Herzen der
jungen Menschen investieren.

Was wir in Bildung, Weiterbildung und Qualifizierung
investieren, bestimmt letztlich die Höhe der Rente.

Das Festhalten an bestimmten Jahreszahlen führt in
die Irre. Wir müssen das Gesamtbild betrachten. Die Alterssicherung hängt von der Wohlstandsentwicklung insgesamt ab. Die von mir genannten Prozentsätze müssen
vernünftige Geldbeträge ergeben. Das wird nur geschehen, wenn wir eine Politik machen, wie wir sie uns vorgenommen haben. Wir haben uns in der Koalition vorgenommen, im Jahre 2010 etwa 6 Milliarden Euro mehr
für Forschung und Entwicklung auszugeben, nämlich
3 Prozent des BIP. Wenn wir diese 6 Milliarden Euro in
die Rentenkasse gäben, könnten wir uns viele Freunde

machen und das wäre auch nicht so übel; man hat ja immer gerne Freunde. Ich sage aber: Wenn wir das machen, wird die nachfolgende Generation dafür büßen
müssen. Denn die 46 bzw. 43 Prozent - heute sind es
52 Prozent - ergeben nur noch etwa drei Viertel des
Wohlstandsbedarfs.

Neben allem, was ich angesprochen habe, braucht
man eine vernünftige zusätzliche Alterssicherung - ob
sie nun Riesterrente oder betriebliche Altersvorsorge
heißt. Daran müssen wir arbeiten. Bei den Debatten um
den Investivlohn müssen wir im Blick behalten: Wir
brauchen vor allen Dingen die Bereitschaft der Betriebe,
der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, dafür zu sorgen,
dass die Menschen rechtzeitig für ihr Alter sparen können.

Wenn wir miteinander das alles machen, dann - da
bin ich sicher - haben wir als Koalition der Sicherung
des Alters in der Zukunft eine gute Perspektive gegeben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Konzept der Bundesregierung zum Übergang vom
Erwerbsleben ins Rentenalter enthält vier zentrale Elemente: Erstens. Die Anhebung des Renteneintrittsalters
- schrittweise von 2012 an bis zum Jahre 2029 - auf
67 Jahre, mit Sonderregelungen für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit 45 Beitragsjahren. Zweitens. Die
Erhöhung der Beschäftigungschancen Älterer mit der
Initiative „50 plus“. Über diese beiden Punkte entscheidet der Deutsche Bundestag, entscheiden wir heute.

Der dritte Punkt des Konzepts heißt: Ausbau der betrieblichen Säule und der privaten Säule - Riesterrente zusätzlicher Altersvorsorge. Und viertens. Das Bemühen
um alternsgerechte und altengerechte Arbeit und die Ausgestaltung der Phase des Übergangs von der Beschäftigung zur Rente. Diese beiden Elemente stehen noch zur
Diskussion und zur Entscheidungsfindung an.

Wer vor 50 Jahren sein Berufsleben begann, der kennt
noch die 48-Stunden-Woche und weiß, dass damals im
Schnitt zehn Jahre lang Rente gezahlt wurde. Heute haben wir die 35-bis-40-Stunden-Woche und zahlen 17 Jahre lang Rente. Wir treten im Durchschnitt nicht mehr mit
16 ins Berufsleben ein, sondern mit 21. Wir arbeiten auch
in Zukunft nicht länger, sondern weniger lang als die Generationen vor uns. 1960 kamen auf einen Rentner acht
Personen im Erwerbsalter. Heute sind es 3,2 Personen.

2030 werden auf einen Rentner noch 1,9 Personen im
Erwerbsalter kommen; die Rente würde dann durchschnittlich 20 Jahre lang gezahlt.

Man kann das alles ignorieren. Klug wäre das nicht
und verantwortlich schon gar nicht. Wir haben aber die
Verantwortung, und zwar für heute und für morgen, auch
für die kommenden Generationen. Wir müssen handeln.

Das Problem ist nicht neu, und einiges ist in den vergangenen Jahren schon getan worden, um die Balance zwischen den Generationen zu wahren und um das System
der beitragsgestützten Alterssicherung, der klassischen
Rente, zukunftsfest zu machen und so lukrativ wie möglich zu halten. Der Rentenniveausatz sinkt bis 2030 auf

rund 43 Prozent. Die Rentenversicherungsbeiträge sollen
bis 2020 nicht über 20 Prozent, bis 2030 nicht über
22 Prozent steigen. Der Eintritt aus Arbeitslosigkeit in
vorgezogene Rente mit Abschlag ist bald erst mit 63 Jahren möglich. Aus der Bundeskasse fließen jährlich rund
78 Milliarden Euro in indirekte oder direkte Rentenzahlungen - übrigens: 78 Milliarden Euro von 265 Milliarden Euro, die der Haushalt insgesamt umfasst. Ich sage
das für die, die schlichtweg mehr Geld aus der Steuerkasse fordern. Auch um diese Perspektive nicht leichtfertig ins Rutschen zu bringen, verschieben wir das Renteneintrittsalter ab 2012 in achtzehn Jahresschritten bis
2029 von 65 auf 67 Jahre. Meine Damen und Herren,
wenn daran Kritik geübt wird, gibt es vor allen Dingen
zwei Fragen, die man ernst nehmen muss. Die erste Frage
heißt: Gibt es denn Arbeit für die, die schrittweise länger
arbeiten sollen und wollen? Die zweite Frage lautet: Kann
man physisch und psychisch bis 67 Jahre arbeiten?

Zur Antwort auf die erste Frage, ob es denn Arbeit
gibt, trägt die Initiative „50 plus“ bei, die wir heute
ebenfalls auf den Weg bringen. 1998 waren 39 Prozent
der über 55-Jährigen in Deutschland in Beschäftigung.
Heute sind es 48 Prozent. Noch vor 2010 wollen wir bei
über 50 Prozent sein. Ich habe keinen Zweifel, dass wir
das schaffen werden.

Ich bin sicher, das schaffen wir so wie die skandinavischen Länder auch. Dort liegt diese Zahl bei über
70 Prozent. So anders als bei uns sind die Lebens- und
Arbeitsbedingungen dort nicht. Seit Anfang 2006 ist die
Zahl der Arbeitslosen in der Gruppe der über 50-Jährigen in Deutschland um 170 000 gesunken. Es gibt zurzeit 853 000 offene Stellen in Deutschland, 624 000 davon sind unmittelbar bei der BA gemeldet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist, ob
wir als Gesellschaft wollen. Ob wir wollen, dass Arbeitnehmer nicht mehr mit 50, 55 oder 60 Jahren als unbrauchbar ausgegliedert werden. Ob wir wollen, dass sie
eine echte Chance haben. Wir jedenfalls wollen das.

Allerdings müssen einige große Unternehmen damit aufhören, ihre Mitarbeiter auf Kosten der sozialen Sicherungssysteme so früh wie möglich in die Frühverrentung
zu drängen.

Die Initiative „50 plus“ nimmt bestehende Aktivitäten
auf, die schon seit einigen Jahren zu Erfolgen führen,
und gibt ihnen neue Impulse. Viele Firmen erkennen inzwischen den Vorteil eines vernünftigen Altersmix in ihrer Belegschaft. Es tut sich etwas. Das verstärken wir mit
unserer heutigen Entscheidung. Durch Kombilohn, Eingliederungszuschuss und Weiterbildungsangebote wird
die Integration der über 50-jährigen Arbeitslosen von der
BA und vom Bund gefördert. Die Initiative „50 plus“
kann ein neuer Anfang werden. Man muss es, wie gesagt, nur wollen.

Auf die zweite Frage, ob man überhaupt bis 67 arbeiten kann, gibt es zwei Antworten, die einander ergänzen:

Die erste Antwort lautet: Man kann. In zahlreichen
Berufen geht das, aber nicht in allen. Wir müssen in einer älter werdenden Gesellschaft systematisch darangehen, altersgerechte Arbeiten und altengerechte Arbeiten zu entwickeln und zu aktivieren. Die Humanisierung
der Arbeitswelt, der Arbeitsschutz ist wichtig. Das ist
keine Aufgabe von gestern und vorgestern, sondern
bleibt eine zentrale Herausforderung.

Arbeit wird immer anstrengend sein; keine Illusion.
Der Verschleiß ist unabwendbar. Aber durch aktiven Arbeitsschutz, gezielte Prävention und vernünftige Arbeitszeitgestaltung ist ein Teil der Belastungen vermeidbar,
die heutzutage insbesondere zulasten der Augen, des Rückens und der Psyche gehen. Ich fordere Arbeitgeber
und Gewerkschaften auf, sich dieser Herausforderung
bewusst und gezielt zu stellen. Seitens der Politik werden wir helfen, soweit das nur geht.

Aber das ist eine Aufgabe, die vor Ort in den Betrieben
bewältigt werden muss. INQA ist eine Initiative, in der
bereits eine Reihe von Firmen, unterstützt von der Politik, an dieser Herausforderung arbeiten, und zwar mit
Erfolg.

Die zweite Antwort auf die Frage, ob man überhaupt
bis 67 arbeiten kann, lautet: Das ist individuell sehr unterschiedlich. Deshalb braucht man individuelle Antworten. Sie hängen davon ab, welche Arbeit getan werden
soll. Das Argument, dass der 66-jährige Maurer nicht
mehr oben auf dem Gerüst stehen kann, ist in sehr vielen
Fällen richtig. Der 64-jährige Maurer kann das allerdings auch nicht mehr.

Wenn Invalidität gegeben ist, wird es auch in Zukunft
die teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente geben.
Teilrente bleibt grundsätzlich möglich, und die Frage
nach dem Zuverdienst ist gestellt. Altersteilzeit in der
klassischen - überwiegend praktizierten - Form wird es
auch über 2009 hinaus geben. Der Eintritt in die vorgezogene Rente ab 63 muss nicht zu den vollen Abschlägen führen, wenn rechtzeitig dafür gesorgt wird, dass mit
Zusatzbeiträgen an die Rentenversicherung gegengesteuert wird. Arbeitszeit- und Wertkonten können in Tarifverträgen eine größere Rolle spielen als bisher.

Das alles sind Punkte, die - systematischer als bisher für den Übergang aus dem Erwerbsleben in die Rente
genutzt werden können. Wichtig für die materielle Sicherheit im Alter ist, ob es uns in Deutschland gelingt,
generell den Wohlstand zu halten und zu mehren oder
nicht. Neben die gesetzliche Rente, die das Kernstück
der Alterssicherung in Deutschland bleiben wird, muss
zunehmend die zusätzliche Altersvorsorge treten. Rund


17 Millionen Menschen nehmen an einer betrieblichen
Altersvorsorge teil. Inzwischen sind über 8 Millionen in
die Riesterrente eingestiegen. Hier wollen wir im Laufe
des Jahres noch eine Verbesserung erreichen. Die Koalition will, dass Familien mit aufwachsenden Kindern in
der Riesterrente noch stärker gefördert werden als bisher. Wir wollen zudem - da muss die Gestaltung noch
vereinbart werden - den Ankauf von selbstgenutztem
Wohneigentum oder Wohnrechten über die Riesterrente
noch deutlicher als bisher ermöglichen.

Wir haben den Insolvenzschutz für die Betriebsrenten
verbessert. Wir stützen den Anspruch auf Portabilität
solcher Vorsorge. Wenn die Firma insolvent wird oder
wenn der Arbeitnehmer das Unternehmen freiwillig
wechselt, bleibt die angesparte Altersvorsorge sicher;
dafür garantieren wir.

Wenn die Erhöhung des Renteneintrittsalters 2012
konkret wird, wird die Initiative „50 plus“ schon fünf
Jahre wirken. Sie wird auch darüber hinaus die Erhöhung des Renteneintrittsalters flankieren. Die heutigen
Entscheidungen sind richtig. Es gibt keinen Grund, den
Menschen in Deutschland wegen dieser Entscheidungen
Angst zu machen. Im Gegenteil: Unser Land braucht den
Erfahrungsschatz, das Wissen und das Können der älteren Generation, um seine Wohlstandsfähigkeit auch in
Zukunft zu behalten.

Wir sichern damit auch die Spielräume für verstärkte
Qualifizierung, Bildung, Ausbildung und Weiterbildung.
Im Jahr 2010 wollen wir in Deutschland 3 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung ausgeben. Für den Bund bedeutet das, dass er rund
6 Milliarden Euro mehr für diese Zwecke einsetzen
muss. Diese Investition in die Innovationsfähigkeit unseres Landes ist keine Garantie, aber die einzige Chance,
dass Deutschland auch in Zukunft Hochleistungsland
und Wohlstandsland bleibt und damit auch ein Land mit
insgesamt guter Alterssicherung. Denn das sind wir. Es
gibt arme Rentnerinnen und Rentner; das ist wahr. Ihnen
haben wir mit der Grundsicherung eine materielle Garantie gegeben. Wahr ist aber auch: Es gab noch nie eine
Generation Älterer, die so zuverlässig und so stabil sozial abgesichert war wie diese; das soll so bleiben. Dafür
kämpfen wir als Regierung und als Koalition.

Die vorgezogene Rente mit 63 wird 2029 in einem
Hochleistungsland höher sein als eine volle Rente mit 67
in einem Land, das an Schwung verloren hätte. Wir müssen Hochleistungsland bleiben wollen. Deutschland darf
seinen Wohlstand nicht verlieren. Wir müssen jetzt in die
Zukunftsfähigkeit des Landes investieren. Was wir für
die Kinder und die jungen Menschen sowie die Weiterbildung ausgeben, ist der beste Garant dafür, dass die
Rente in Deutschland auch in Zukunft sicher ist und dass
die ältere Generation dann in einem Wohlstandsland eine
Rente hat, von der sie leben kann.
Wir müssen den Gesamtzusammenhang sehen. Was
wir jetzt in die Köpfe und Herzen der jungen Menschen
sowie in Ausbildung, Qualifizierung, Forschung und
Technologie investieren, bildet die Grundlage dafür, dass
2020, 2030 die Renten in Deutschland hoch sein werden,
und zwar so hoch, dass die Menschen davon ordentlich
leben können. Das wollen wir. Und das können wir. Mit
den heutigen Entscheidungen helfen wir, dies vorzubereiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bedanke mich bei den Antragstellern für die Möglichkeit, hier über das Thema zu diskutieren. Das passt gerade gut; denn der Stand der Dinge ist so, dass eine gute


Information nützlich ist. Deshalb hätten Sie aber nicht so
viel Unsinn in Ihren Antrag hineinschreiben müssen,
Herr Kolb. Das wäre auch anders möglich gewesen.

Ihren einfältigen Hinweis darauf, dass Stundenlöhne
nicht davon abhängen, ob jemand verheiratet ist oder
nicht, Kinder hat oder nicht - das wusste ich auch vorher
schon.

Also, die Frage zum Schluss war wahrscheinlich doch
nicht so ganz ernst gemeint.

Wir haben in langen Diskussionen zwei Probleme im
Niedriglohnbereich in Deutschland herausgearbeitet, die
auch unbestritten sind. Die Lohnspreizung ist groß. Es
gibt zunehmend Menschen, die einen so niedrigen Lohn
haben, dass sie davon nicht leben können. Deshalb zahlt
der Staat zunehmend Löhne indirekt. Für Verheiratete
und Arbeitnehmer mit Kindern gibt es - darauf haben
Sie abgehoben - immer Sozialtransfers; das ist völlig
unbestritten. Aber immer mehr ist es so, dass, so zum
Beispiel bei Postdiensten, die zu Billigstbedingungen
Post verteilen - Stichwort billige Briefmarken -, der
Staat mit seinem Sozialtransfers die Löhne ersatzweise
zahlt. Das ist auch unter dem Gesichtspunkt der Verbraucherpolitik nicht vernünftig. Dort, wo Löhne und Preise
- beispielsweise beim Friseur - so niedrig werden, dass
anschließend die Gemeinschaft aller aus der Steuerkasse
den Rest der Löhne zahlen muss, ist das ein Verstoß gegen normale Ordnungspolitik. Das hat mit sozialer
Marktwirtschaft und vernünftiger Ordnungspolitik überhaupt nichts zu tun.

Allen, die sagen, der Staat müsse zuzahlen, sage ich:
Leute, überlegt es euch noch einmal genau! Diese
Staatslohnphilosophie führt in die Irre. Wenn man Ihren Antrag genau liest, stellt man fest: Sie sagen im
Grunde nichts. Wenn die Löhne nun einmal so niedrig
sind, wie sie sind, dann muss nach Ihrer Vorstellung ein
Bürgergeld - ein schöner Name - aus der Staatskasse gezahlt werden. Woher denn eigentlich sonst? Aber das
kann nicht sein. Eine soziale Marktwirtschaft muss den
Anspruch an sich selbst haben, dass die Produktivität der
Menschen so hoch ist, dass sie so viel verdienen, dass sie
davon auch leben können. Das muss das Ziel einer vernünftigen sozialen Marktwirtschaft sein.

Inzwischen gibt es in Deutschland etwa 2,5 Millionen
Menschen - Tendenz steigend -, die nicht arbeitslos
sind, also Arbeitslosengeld II bekommen. Seit Einführung dieses Instruments sind es 800 000 mehr geworden.
Ursprünglich waren es 1,7 Millionen. Die Zahl derjenigen, die arbeitslos sind und Arbeitslosengeld II bekommen, sinkt dagegen. Die Belebung auf dem Arbeitsmarkt
wirkt. Aber es gibt zunehmend mehr Menschen, die beschäftigt sind und trotzdem ergänzend Arbeitslosengeld II bekommen. Darunter sind etwa 500 000 Vollbeschäftigte, eine Reihe von Teilzeitbeschäftigten,
80 000 Selbstständige und die Aufstocker, bei denen das
Arbeitslosengeld I nicht hoch genug ist. Damit müssen
wir uns auseinandersetzen. Die Diskussion darüber, ob
wir 21,4 Milliarden oder 25 Milliarden Euro für passive
Leistungen im Rahmen des Arbeitslosengeldes II ausgeben, hat damit zu tun.

Wie viel muss denn eigentlich gezahlt werden? Und
wer zahlt diese Löhne nicht so hoch, wie sie eigentlich
sein müssten? Darüber haben wir diskutiert. Wir haben
fünf Lösungsansätze, die ich in aller Kürze beschreiben
möchte:

Erster Lösungsansatz: Angebot an alle Branchen, in
das Arbeitnehmer-Entsendegesetz zu kommen. Wir
können keinen dazu zwingen; das wollen wir auch nicht.
Das Angebot gilt aber für alle. Sie müssen versuchen,
die dafür erforderlichen Strukturen herzustellen. Ich
möchte, dass wir Anfang des nächsten Jahres dann in einem großen Gesetz möglichst viele Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen können und es
so in Bezug auf die Dienstleistungsrichtlinie, die 2009
kommen wird, sichern können.

Wir werden sehen, welche Branchen die Aufnahme
beantragen werden. Einige kenne ich schon; die haben
sich schon bei mir gemeldet. Es melden sich übrigens
nicht nur Arbeitnehmer, sondern auch Arbeitgeber. Das
zweite Problem, das ich vorhin nicht angesprochen habe,
ist nämlich, dass es ganz viele Arbeitgeber gibt, die einen ordentlichen, fairen Lohn zahlen und sagen: Es kann
doch nicht sein, dass irgendeiner mit Lohndumping mich
als Unternehmer untergräbt. - Da kamen Arbeitgeber
aus der Wachdienstbranche zu mir und sagten: Wir wollen unseren Leuten anständige Löhne, 7 Euro, zahlen.
Was sollen wir aber machen, wenn ein anderes Unternehmen die Arbeit für 2,50 Euro macht? - Arbeitgeber
und Arbeitnehmer wollen also in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden.

Unser Angebot gilt für alle Branchen: Sie sollen im
Verlauf dieses Jahres klären, ob sie in das ArbeitnehmerEntsendegesetz aufgenommen werden wollen; dann
müssen sie die strukturellen Voraussetzungen dafür
schaffen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen Verträge schließen. Wir beeinflussen die Tarife überhaupt
nicht.

Das läuft wie bei den Gebäudereinigern. Arbeitgeber und Arbeitnehmer dieser Branche sind zu uns gekommen und haben gesagt: Macht den Tarif von
7,87 Euro im Westen und 6,36 Euro im Osten allgemeinverbindlich. Das haben wir dann gemacht. So läuft das
ab. Instrument Nr. 1 ist also, ein tariflicher Mindestlohn, wie ich es immer genannt habe.

Instrument Nr. 2: Kombilöhne. Ja, es gibt Menschen,
die aus verschiedenen Gründen nicht produktiv genug
sind. Da sagen wir: Wir zahlen dazu. Bei schwervermittelbaren Jugendlichen unter 25 Jahren sagen wir: Arbeitnehmer, stell den Jugendlichen ein, wir zahlen zwei

Jahre lang einen sogenannten Qualifizierungskombi. Bei
den Älteren gibt es die Initiative 50 plus: Wir zahlen
dir, Arbeitgeber, einen Zuschuss; nimm ihn. Stichwort
sozialer Arbeitsmarkt: Es gibt Hunderttausende von
Schwervermittelbaren. Wir sagen den Städten und Sozialverbänden diesbezüglich: Nehmt sie, wir zahlen euch
etwas dazu. - Das ist eine Frage der Produktivität. Dann
stimmt das auch wieder.

Instrument Nr. 3: Wir versuchen, zu erreichen, dass
möglichst wenig Menschen in die Hilfebedürftigkeit rutschen. Das betrifft die Frage nach dem Zuverdienst.
Was ist mit denen, die 700 Euro, 800 Euro, 900 Euro,
1 000 Euro oder 1 200 Euro haben und die zur Arge
kommen und sagen: Ich muss noch Geld dazu haben?
Denen sagen wir: Bleibt weg, bleibt aus der Hilfebedürftigkeit raus! Wir geben euch einen Erwerbstätigenzuschuss. - Bei einem Lohn von 800 Euro Lohn beträgt er
20 Prozent. Der Zuschuss sinkt degressiv ab. So können
sie aus der Hilfebedürftigkeit rausbleiben. Das ist die
Idee, die beim Kinderzuschlag schon dagewesen ist. Wir
wollen mit dieser Maßnahme erreichen, dass möglichst
viele Familien oder solche, die in die Nähe der Hilfebedürftigkeit rutschen, draußen bleiben können. Das wird
noch zu präzisieren sein. Darüber reden wir noch im
Einzelnen. Aber der Gedanke ist doch nicht falsch, zunächst einmal den Menschen zu helfen, gar nicht in die
Hilfsbedürftigkeit zu rutschen, auch keine Vermögen
nachweisen zu müssen, auch keine Schonvermögenproblematik zu haben, sondern die Leute draußen zu halten.

Der Kinderzuschlag muss hierbei eine ganz besondere Rolle spielen.

Punkt 4: Sittenwidrigkeit. Dazu gibt es eine Rechtsprechung in Deutschland. In der Tat gibt es dabei ein
Problem. Bei der Beurteilung der Sittenwidrigkeit eines
Lohns wird nicht geschaut, wie hoch oder niedrig ein
Lohn ist, sondern nur, in welchem Verhältnis er zu dem
steht, was vereinbart war bzw. zu dem, was ortsüblich
ist. Da gibt es große Schwankungen. Der Spitzenkoch,
der einen Anspruch auf einen Lohn von 50 Euro in der
Stunde hat, kann sagen: Mein Lohn, der bei 30 Euro
liegt, ist sittenwidrig. Die Friseuse, die für 3,20 Euro arbeitet, kann sagen: Solange mein Lohn nicht unter
2,20 Euro rutscht, ist er nicht sittenwidrig. Da sagen wir
alle: Das kann so nicht sein. Ich bin dafür, dass man definiert, was unangemessen niedrige Löhne sind. Wir müssen deutlich darüber sprechen, wie hoch der Lohn wenigstens sein muss, unter welche Schwelle der Lohn
nicht rutschen darf.

Damit komme ich zum Punkt Nr. 5: die Mindestlöhne. Wir sagen: Wenn man das Konzept des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes hat - so, wie ich es eben beschrieben habe -, wird es Lücken geben. Die Größe
dieser Lücken kann man heute noch nicht abschätzen.

Werden 10 Prozent der Branchen darunter fallen oder
werden es 90 Prozent sein? Ich weiß es nicht. Und dann
werden wir einen Auffangmindestlohn machen, der
diese Lücken schließt.
- Ich werbe hier dafür. - Dieser Mindestlohn muss sich
an den Eckpunkten des Einkommens eines alleinstehenden, kinderlosen Arbeitslosengeld-II-Empfängers, von
netto auf brutto gerechnet, orientieren. Da derjenige, der
arbeitet, mehr haben muss als derjenige, der nicht arbeitet, kommt ein Plus von x Prozent oben drauf. Dann
kommen wir auf einen Auffangmindestlohn, der dafür
sorgt, dass die im System bestehenden Lücken geschlossen werden.

Da gibt es noch viele Fragezeichen; man bräuchte
länger, um das im Einzelnen zu erklären; ich wollte versuchen, Ihnen den Gesamtzusammenhang darzustellen,
wie wir das sehen und wie wir das vorantreiben möchten. Man wird in den nächsten Monaten sehen, worauf
das hinausläuft. Ich glaube, dass die lange Diskussion,
die wir darüber geführt haben, sich gelohnt hat und noch
lohnt. Man hat viel dazugelernt. Das ist auch gut, dass
man dann in ein Stadium kommt, in dem man das, was
man vereinbart hat, was gemeinsam in der Koalition
möglich ist, auch zu einem guten Ergebnis führt. Ich bin
da zuversichtlich. Denn über die Ziele, die ich eben beschrieben habe, sind wir uns in diesem Haus eigentlich
alle einig: Es kann nicht sein, dass - jenseits aller Fragen
der Produktivität - manche Löhne in Deutschland so
niedrig sind, dass derjenige, der für einen niedrigen
Lohn arbeitet, sich fragen muss, weshalb er überhaupt
jeden Morgen um halb sechs aufsteht, während andere in
der Nachbarschaft liegen bleiben können. Außerdem
dürfen die Unternehmen, die ordentliche Löhne zahlen,
nicht die Dummen sein. Deswegen sind Formen des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und eines Auffangmindestlohnes vernünftige Ansätze, um dieses Problem insgesamt sinnvoll zu regeln.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir in der in einer Aktuellen Stunde gebotenen Kürze einige Anmerkungen zu dem genannten
Thema. Das Wachstum im letzten Jahr war gut; es war
besser, als wir es Anfang des Jahres vermutet haben.
Auch die Wirtschaftsweisen waren am Ende des Jahres
überrascht über die gute Entwicklung.

Besonders gut war die Entwicklung des Binnenmarktes. Der Binnenmarkt war im Jahr 2004 mit 0,0 Prozent,
im Jahr 2005 mit 0,5 Prozent und im Jahr 2006 mit
1,6 Prozent am Wachstum beteiligt.
Für dieses Jahr wird mit einem Wachstum des Binnenmarktes von 1,5 Prozent bis 1,6 Prozent gerechnet.

Vor diesem Hintergrund kann ich uns bei allem, was
wir in den nächsten Wochen zu entscheiden haben, nur
empfehlen, weiterzumachen.

Wir müssen nicht nur sanieren, sondern auch investieren, damit der Binnenmarkt in Bewegung bleibt. Damit
verbindet sich ein Absinken der Beschäftigungsschwelle. Alle Ökonomen haben uns immer wieder erzählt, dass der Arbeitsmarkt erst bei einem Wachstum
von 2 Prozent bis 2,5 Prozent in Bewegung geraten
würde. Nach neuen Erkenntnissen ist das bei einem
Wachstum zwischen 1 Prozent und 1,5 Prozent der Fall.
Das ist gut und hängt mit dem Dienstleistungssektor zusammen, der schneller in Bewegung gerät als andere Bereiche. Das heißt, wir können auch für dieses Jahr eine
positive Entwicklung erwarten. 1,1 Millionen Arbeitslose weniger als vor zwei Jahren bzw. 824 000 weniger
als vor einem Jahr - darunter fast 180 000 Arbeitslose
über 50 Jahren und 153 000 unter 25-jährige - sind eine
gute Bilanz für die Koalition und für die Regierung.

Punkt zwei. Es heißt immer, die Zahl der Langzeitarbeitslosen, der Arbeitslosengeld-II-Empfänger, sei
doch unverändert geblieben. Das ist falsch. Wir hatten
vor einem Jahr 2,978 Millionen Arbeitslosengeld-IIEmpfänger, heute nur noch 2,613 Millionen. Das sind
365 000 Arbeitslosengeld-II-Empfänger weniger. Das
entspricht einem Minus von 12,3 Prozent. Das heißt,
dass wir etwa 3 Milliarden bis 4 Milliarden Euro in diesem Bereich weniger ausgeben, genauso wie wir es im
Haushalt sehr ehrgeizig angesetzt hatten. Wir haben allerdings ein Problem: Die Zahl derjenigen, die
Arbeitslosengeld II bekommen, aber nicht arbeitslos
sind, steigt, und zwar seit zwei Jahren um 800 000. Wir
haben fast so viele, die nicht arbeitslos sind, also mehr
als 15 Stunden arbeiten, und ergänzend Arbeitslosengeld II bekommen, wie Arbeitslose, die Arbeitslosengeld II bekommen. Es gibt dagegen ein Mittel. Das heißt
Mindestlohn. Darüber werden wir bei anderer Gelegenheit sprechen. Aber hier liegt das Problem.

Punkt drei. Nun geht es um die Bekämpfung der Sockelarbeitslosigkeit. Wir haben gestern im Kabinett beschlossen, einen Qualifizierungskombi für junge Menschen unter 25 aufzulegen, die schwer vermittelbar sind,
weil sie keine Ausbildung haben. Diesen wollen wir eine
Chance geben. Wir haben des Weiteren beschlossen,
etwa 100 000 Menschen im Bereich des sozialen Arbeitsmarktes eine Chance zu geben.

Wir müssen denjenigen, die sehr schwer vermittelbar
sind, eine Chance geben, in Arbeit zu kommen; denn

diese Menschen haben auch bei einem hohen Beschäftigungsstand kaum eine Chance. Wir haben in Deutschland eine Definition gewählt, die sehr anspruchsvoll ist:
Wer in absehbarer Zeit drei Stunden am Tag arbeiten
kann, gilt als beschäftigungsfähig. In Großbritannien
sind das ganz andere Zahlen. Wir haben mit unserer Definition dazu beigetragen, dass 3,1 Prozent der Menschen im Erwerbsalter als nicht erwerbsfähig gelten. Das
sind in Großbritannien 6,5 Prozent und in den Niederlanden 8 Prozent. Wenn wir das anders definierten, stiege
die Zahl der Arbeitslosen sofort. Das wollen wir nicht.
Aber wir wollen denjenigen, die Beschäftigungshemmnisse aufweisen, helfen, ins Erwerbsleben zu kommen.
Hierzu hat die Bundesregierung gestern wichtige Entscheidungen getroffen. Wir werden sie so schnell wie
möglich umsetzen.

Wir werden prüfen, was wir in den Bereichen tun
können, in denen die Arbeitslosigkeit besonders hoch ist.
Das betrifft nicht nur, aber in hohem Maße Ostdeutschland. In Westdeutschland liegt die Arbeitslosenquote bei
7,8 Prozent, während sie in Ostdeutschland bei
15,9 Prozent liegt. Nun bin ich gegen eine saubere Trennung zwischen Ost und West, sage aber: Wir müssen in
den Bereichen, in denen es eine hohe Langzeitarbeitslosigkeit gibt, die selbst in einer so guten Konjunkturphase
wie der jetzigen nicht verringert werden kann, noch
mehr tun. Wir müssen dort helfen, wo die Arbeitslosigkeit dramatisch hoch ist, ganz gleich, ob die Gebiete im
Westen oder im Osten Deutschlands liegen. Wir müssen
versuchen, hier neuen Schwung hineinzubringen.

Punkt vier. Ich bin mit einem Punkt in der Entwicklung nicht einverstanden. Darüber ist jetzt nicht zu diskutieren, aber ich will ihn nennen: Das ist der Ausbildungsbereich. Hier müssen wir in Deutschland besser
werden. Es hat im letzten Jahr Erweiterungen und Verbesserungen gegeben. Diese waren aber nicht ausreichend. Der Ehrgeiz der Koalition ist: Wir müssen in dieser Legislaturperiode hinbekommen - das ist angesichts
der Lage auf dem Arbeitsmarkt möglich -, dass wirklich
und wahrhaftig kein junger Mann und keine junge Frau
mehr von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit kommt.
Wir müssen es zusammen mit den Unternehmen und der
Wirtschaft schaffen; das ist möglich. Wir müssen neuen
Druck entwickeln, damit wir an dieser Stelle wirklich
befriedigende Ergebnisse erzielen.

Punkt fünf. Das ist durch die Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt regelrecht aufgerissen worden: Wir stehen
in hohem Maße vor einem Qualifizierungsproblem. Uns
fehlen 20 000 bis 25 000 Ingenieure. Aber auch andere
Bereiche haben große Schwierigkeiten. Das ist eine paradoxe Situation: Die Zahl der offenen Stellen ist von
420 000 im vergangenen Jahr auf 920 000 Stellen in diesem Jahr gestiegen. Nun kann man meinen, dass schneller vermittelt wird. Aber die Lebenswirklichkeit ist: Die
Vermittlungszeiten werden länger, weil die Fachleute,
die man sucht, nicht mehr so schnell gefunden werden,
wie man es sich eigentlich wünscht. Daraus erklärt sich
übrigens der große Boom der Zeit- und Leiharbeit; denn
dort gibt es quasi eine Vororganisation und wird eine
Vorentscheidung getroffen, die sich viele Firmen zunutze machen. Das ist zwar heute nicht Thema. Aber die
Frage nach der hinreichenden Qualifizierung wird uns in
den nächsten Jahren zunehmend beschäftigen. Wir müssen nicht nur darauf achten, dass es auf dem Arbeitsmarkt insgesamt Bewegung gibt. Vielmehr muss die nötige Qualifikation gesichert bleiben.

Die deutsche Wirtschaft muss wissen: Wir müssen die
Arbeit, die wir haben, mit den Menschen erledigen, die
in unserem Land leben. Es geht nicht, zu sagen: Uns fehlen qualifizierte Leute. Macht das Tor auf! Holt Menschen aus aller Welt zusammen! - Die Arbeit, die wir in
Deutschland haben, muss zuerst mit dem Potenzial, das
wir hier haben, erledigt werden. Dafür werden wir jedenfalls streiten.

Wir werden die Instrumente im zweiten Halbjahr zu
überprüfen haben. Das ist so vereinbart worden, und das
werden wir zusammen mit der Agentur, mit den Argen
und mit den optierenden Gemeinden auch tun.

Ich will einmal ausdrücklich ein Dankeschön in diese
Richtung sagen. Diese haben in den beiden letzten Jahren von vielen, auch von uns, mächtig etwas auf das
Haupt bekommen. Wir haben sie ziemlich alleingelassen, als wir damals das Ganze geschaffen haben. Ich
sage - auch weil ich mir das vor Ort angesehen habe -:
Großen Respekt vor denen, die in der Bundesagentur, in
den Argen und in den optierenden Gemeinden jeden Tag
ihr Bestes tun, um die Probleme zu lösen, die es objektiv
gibt.

Das kann noch besser werden. Dabei müssen wir helfen;
aber an dieser Stelle großen Respekt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir, die Bundesregierung, haben in Europa in der Zeit unserer Präsidentschaft das Thema „Gute Arbeit“ gesetzt. Ich finde, das
ist etwas, was wir auch in Deutschland als Messlatte für
das gut gebrauchen können, was in den kommenden Jahren zu tun ist.

„Gute Arbeit“ heißt, das Ziel der Vollbeschäftigung
nicht aus den Augen zu verlieren. Ich weiß, viele sagen,
das schafft ihr nicht, nicht schnell. Das weiß ich. Trotzdem dürfen wir es nicht aus den Augen verlieren. Alle
Menschen müssen eine Chance haben. Arbeit ist sinnstiftend für die Menschen, und sie ist wohlstandssichernd.

Zu „Guter Arbeit“ gehört ein fairer, ehrlicher, Existenz sichernder Lohn. Zu „Guter Arbeit“ gehört Arbeitsschutz, auch präventiv. Zu „Guter Arbeit“ gehört
familiengerechte und familienfreundliche Gestaltung der
Arbeitswelt. Dass es so viele junge Mütter unter den
Langzeitarbeitslosen gibt, hängt damit zusammen, dass
wir an der Stelle nicht so gut sind, wie wir es sein müssten. Die Debatte über die Betreuung der unter Dreijährigen hat auch darin eine gute Begründung. Wir müssen an


der Stelle drauflegen. Wir müssen sehen, dass es besser
vorangeht.

Zur „Guten Arbeit“ gehört auch eine hinreichend gute
Vertretung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
damit ihre Rechte auch in Zukunft gesichert bleiben.

Dieses sind im Stakkato vorgetragene wichtige Eckpunkte zu der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Man
muss sich ja ab und zu auch einmal selbst zensieren. Ich
würde sagen: Zwei minus. Wir können auf „Eins“ kommen, wenn wir uns in den nächsten beiden Jahren anstrengen. Ich sage dies vorbeugend, weil ich vermute,
Herr Brüderle wird dazu wieder nicht bereit sein. Er ist
nicht objektiv in seiner Darstellung der Probleme.

Deshalb muss ich selbst die Zensur für uns ausstellen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Ich nehme an, die sitzen alle in ihren Büros und hören
zu. Ich lade auch die Besucher auf den Tribünen dazu
ein. Man sagte mir, gestern sei eine Prinzessin dagewesen, und sie habe kein blaues Blut gehabt. Kollege Kauder war auch dort. Ich konnte aber nicht sehen, ob sein
Blut schwarz ist oder rot.

Ganz im Ernst - ich will ja nicht ablenken -: Ich
finde, dass wir den Frauen und Männern, die heute unsere Gäste sind und die viel ehrenamtliches Engagement
investieren, ein Dankeschön sagen sollten. Sie leisten
ganz tolle Arbeit.

Zum Thema. Frau Kollegin Schavan hat es angesprochen, und ich will das noch einmal aufgreifen. Der Antrag, der von den Koalitionsfraktionen vorgelegt worden
ist, beinhaltet die Fragen: Was machen wir am Ausbildungsmarkt? Was machen wir für die jungen Menschen
insgesamt? Deshalb sind der Wirtschaftsbereich, Arbeit
und Soziales sowie Bildung und Forschung in besonderer Weise herausgefordert, ein gemeinsames Konzept zu
schaffen. In dem Antrag steht die Herausforderung an
uns, an die Koalition, aber auch an die Bundesregierung,
unsere Arbeit in diesem Bereich zu konkretisieren und
weiter voranzutreiben. Dazu wollen wir in diesem
Herbst in aller Deutlichkeit beitragen.

Wenn man die Situation junger Menschen in Deutschland mit der in anderen europäischen Ländern vergleicht, kommt man zu dem Ergebnis, dass es in
Deutschland gut aussieht. Die anderen europäischen
Länder gucken ziemlich neidisch auf Deutschland.

Trotzdem dürfen wir nicht zufrieden sein. Bei den unter
20-Jährigen läuft das sehr gut, aber zwischen 20 und
25 ist das schon eine kritische Altersgrenze. Wer da
zwei-, drei- oder viermal nicht in den Beruf kommt,


nicht in die Ausbildung kommt, gilt schon als zu alt, als
Altbewerber und schon ein bisschen als aussortiert. Und
deshalb müssen wir uns diesem Komplex insgesamt nähern.

Meistens diskutieren wir darüber unter volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten: Was liegt in unserem Interesse? Was braucht unsere Gesellschaft? Dazu muss man
allerdings einen Satz sagen: Jeder einzelne Mensch hat
einen Anspruch darauf, Bildung und Ausbildung zu erfahren. Das ist ein Stück Grundlage der Demokratie und
der Freiheitsidee überhaupt.

Jeder Mensch hat das Recht, unabhängig davon, ob es
sich heute oder morgen volkswirtschaftlich rechnet, die
Chance zu haben, Bildung zu erfahren. Deshalb finde ich
die Feststellung in dem vorliegenden Antrag interessant,
dass wir die Länder dringend bitten zu veranlassen, dass
nicht mehr so viele junge Menschen ohne Abschluss aus
den Schulen kommen. Das kann so nämlich nicht bleiben.

Das richtet sich an die Bildungsministerin, aber auch an
den Arbeitsminister und den Wirtschaftsminister.

Jungen Leuten, die die Schule mit 16, 17 oder
18 Jahren ohne Abschluss verlassen, zu sagen: „Jetzt organisieren wir für euch soziale Gerechtigkeit“, ist ganz
schwer.

Wir müssen früher anfangen. Deshalb ist die Debatte,
die in der Koalition über die Bedeutung der vorschulischen Erziehung geführt wird, sehr wichtig. Hier fängt
das Ganze an. Das ist ein Gesamtkomplex, den wir sehen
müssen. Wir werden das Problem der Jugendlichen, die
auch Schwierigkeiten haben, Ausbildung zu finden und
Beruf zu finden, nur lösen können, wenn wir das Ganze
im Gesamtkonzept der Bildungspolitik vernünftigerweise angehen.

Natürlich müssen wir im Interesse der Leistungsfähigkeit unseres Landes alle Potenziale, die wir haben,
nutzen und vergrößern. Dazu gehört, im Interesse der
jungen Menschen dazu beizutragen - so verstehe ich
eine der Anregungen des Antrags -, dass nicht mehr unterschieden wird zwischen den Kindern von Eltern, die
Arbeitslosengeld-II-Empfänger sind, und den Kindern
von Eltern, die das nicht sind.

Es kann doch nicht sein, dass wir bei der Berufsvorbereitung den jungen Menschen zunächst einmal vermitteln:
Du gehst zur Arge; denn deine Eltern sind Arbeitslosengeld-II-Empfänger. Die anderen, deren Eltern Arbeitslosengeld-I-Bezieher oder in normaler Beschäftigung sind,
gehen zur BA.

Das ist für die jungen Menschen nicht gut. Deswegen
finde ich gut, was die Koalitionsfraktionen aufgeschrieben haben: dass wir prüfen, dass der ganze Bereich von
der Schule über die Berufsvorbereitung bis in die erste
Ausbildung, bis in den ersten Job hinein in den Zuständigkeitsbereich der Bundesagentur für Arbeit kommt,
damit es keine Separierung von solchen Jugendlichen
mehr gibt, die aus schwierigen Situationen in der Familie heraus auf die Ausbildung zugehen. Das ist ein guter Gedanke, den wir vertiefen sollten.

Wir müssen uns mehr als bisher mit der Situation der
besonders benachteiligten Jugendlichen befassen. Zu
diesem Zweck haben wir den Qualifizierungskombi geschaffen. Das ist keine Kleinigkeit. Hier geht es um die
Frage, was wir mit den Jugendlichen unter 25 Jahren
machen, die eine Ausbildung abgeschlossen haben und
danach lange arbeitslos waren oder aber ohne Ausbildung bzw. ohne Ausbildungsstelle dahindümpeln und
keine Möglichkeit haben, ins Erwerbsleben einzutreten.
Das betrifft die zweite Schwelle, aber auch diejenigen,
die von Anfang an gescheitert sind.

Mit dem Qualifizierungskombi, mit Eingliederungszuschüssen und anderen Hilfen versucht die Koalition,
diesen jungen Menschen eine Chance zu geben, ins Berufsleben hineinzuwachsen, und dafür zu sorgen, dass
sie in den Unternehmen eine Qualifizierung erhalten, um
sie möglicherweise doch noch ausbildungsfähig zu machen. Es ist eine Lebensweisheit, dass es Früh- und Spätstarter gibt. Mancher, der mit 16 oder 17 Jahren noch
nicht in der Lage war, eine Ausbildung zu machen,
schafft das vielleicht, wenn er 18 oder 19 Jahre alt ist.
Die jungen Menschen haben einen Anspruch auf eine
zweite und auf eine dritte Chance. Wir müssen uns gemeinsam dafür einsetzen, das zu organisieren.

Ich möchte noch einen Satz zu den Paten sagen, die
im Antrag erwähnt sind. Ich finde, dass das eine gute
Idee ist. In der Regel fangen wir mit der Berufsvorbereitung zu spät an. Junge Menschen, die in der achten,
neunten oder zehnten Klasse einer Hauptschule sind, lernen Mathematik nicht mehr vor der Tafel. Wenn die aber
Berufspraktika machen können, wenn wir sie an das
praktische Leben heranführen wollen, dann wissen sie
nach einer Woche genau, was ein Quadratmeter ist. Wir
müssen mit ihnen früh darüber sprechen, wo denn ihre
Lebenschancen sind.

Ich will versuchen zu schauen, ob wir nicht einige Tausend Menschen in Deutschland haben, die berufserfahren und hinreichend pädagogisch ausgewiesen oder taBundesminister Franz Müntefering
lentiert sind, die diese jungen Menschen früh, in
Klasse acht, in Klasse neun, ansprechen und ihnen zeigen, wohin der Weg gehen kann, die diese jungen Menschen begleiten und ihnen eine Chance geben, ins Erwerbsleben, in die Ausbildung hineinzuwachsen, die
also ganz praktisch solche Patenschaften übernehmen.
Wieso soll es keine 50-jährigen Arbeitslosen oder 60-jährigen Frührentner geben, die so etwas kennen und können, die ein paar Jahre lang fünf oder zehn solcher jungen Leute begleiten und ihnen zeigen, wie sie den Weg
finden? Denn diese jungen Leute bekommen von zu
Hause oft keinen Impuls für duale Ausbildung, dort weiß
man gar nicht um die Möglichkeiten der dualen Ausbildung. Denen müssen wir zeigen, wohin die Reise gehen
kann.

Ich will ein Wort zu der Idee sagen, zu prüfen, ob wir
nicht die Arbeitgeber, die überdurchschnittlich ausbilden, belohnen, ob wir ihnen nicht eine Vergünstigung
geben.

Natürlich muss man so etwas möglichst unbürokratisch
gestalten. Aber wenn ich mir die Gesamtlage in
Deutschland ansehe, muss ich mich schon wundern, dass
die Wirtschaft insgesamt so gnädig miteinander umgeht:
25, 30, 35 Prozent strengen sich an und schaffen noch einen Ausbildungsplatz und noch einen, während 60 bis
70 Prozent der Unternehmen mit Ausbildung nichts zu
tun haben wollen. Wenn die jungen Leute dann ausgebildet sind, werben sie sie den anderen für zehn Cent mehr
ab. Das kann so nicht sein.

Deshalb sage ich: Diejenigen, die ausbilden, sollten davon einen Vorteil haben. Wenn wir darüber sprechen,
wie wir die Arbeitslosenversicherung an dieser Stelle in
Zukunft gestalten, sollten wir - ohne dass ich mich jetzt
auf Details festlegen wollte - unvoreingenommen darüber sprechen, wie man es erreichen kann, dass diejenigen, die überdurchschnittlich ausbilden, einen Vorteil
gegenüber denen bekommen, die das ganze System hinterher ausbeuten.

Das ist so unvernünftig nicht, und diesen Weg sollten
wir zusammen zu gehen versuchen.

Wir stehen in Europa und in Deutschland vor einer
Qualifizierungsproblematik; das wissen wir alle. Schon
heute sagen manche Branchen, es fehlten ihnen die
Fachkräfte, sie bräuchten eigentlich 20 000 Auszubildende, hätten aber nur 12 000. Weshalb gucken die uns
an? Dann sollen die ausbilden! Die Wirtschaft muss wissen, sie kann nicht einfach die schönsten, besten Maschinen kaufen und dann zur Politik kommen und fragen:
Wo sind die Leute, die die bedienen können? Sie muss
sich rechtzeitig darum kümmern, diese Menschen auszubilden, sie zu qualifizieren.

Sie muss dafür sorgen, dass wir die Potenziale, die wir in
diesem Lande haben, nutzen, damit daraus Gutes werden
kann.

Ich bedanke mich noch einmal bei den Koalitionsfraktionen. Ich glaube, dass wir in diesem Sommer, in
diesem Herbst miteinander - Frau Schavan, Herr Glos
und ich und andere aus dem Kabinett sicherlich auch in der Gesamtverantwortung für die jungen Menschen in
diesem Land noch einen entscheidenden Schritt tun können. Diese Koalition hat die Chance, in diesen beiden
Jahren noch einen entscheidenden Schritt zu machen und
die Langzeitarbeitslosigkeit bei den jungen Menschen
abzubauen. Keiner soll von der Schule kommend in die
Arbeitslosigkeit fallen, und junge Menschen, die später
arbeitslos werden, sollen nicht länger als drei Monate
draußen sein. Das ist ein Ziel, das wir uns setzen können
und das wir auch erreichen können. Dazu bitte ich um
Ihre Unterstützung.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Koalition ist mit ihrer Politik auf einem richtigen Weg; das hat sich auch in den Beratungen
dieser Woche gezeigt. Gestern ist das noch einmal so
schön plastisch geworden, als ich die Opposition gehört
habe. Die Ratlosigkeit, was Alternativen angeht zu dem,
was wir als Koalition vorgeschlagen haben, war sehr offensichtlich. Ich glaube, dass gestern Abend in allen
Wohnzimmern klar wurde: Deutschland wartet nicht
darauf, dass Westerwelle und Lafontaine hier auf die
Bühne treten.

Das muss die Große Koalition schon alleine machen,
und wir wollen das auch.

Wir wissen um die Verantwortung, die wir tragen. In
diesem Bewusstsein haben wir uns in Meseberg darüber
abgestimmt, was in den beiden Jahren bis 2009 im Wesentlichen noch zu tun ist. Es geht um die Notwendigkeit, gemeinsam die Ziele zu beschreiben, um den Weg,
der zu ihnen führt, zu finden: suchend, auch streitend
- wir sollten uns, wo es nötig ist, nicht davon abhalten
lassen -, aber auch fähig zu Kompromissen, die konstruktiv sind und in die richtige Richtung führen.

Wir haben in Meseberg noch einmal gemeinsam festgestellt: Es geht darum, den Wohlstand in diesem Land
dauerhaft auf hohem Niveau zu halten und ihn gerecht
zu verteilen; alle sollen etwas davon haben. Das ist das
gemeinsame Ziel. Dieses beschreibend, muss man versuchen, den Weg dahin zu finden. Dabei ist für alle im Kabinett, für die Bundesregierung insgesamt, aber auch für
die Große Koalition klar, dass das nur gelingen kann,
wenn wir Ökonomie, Ökologie und Soziales gleichgewichtig und miteinander abgestimmt zu einer guten Politik harmonisieren. Alle drei Dinge gehören zusammen:
Nur wenn wir ökonomisch erfolgreich sind, werden wir
die nötigen Grundlagen für ein hohes Niveau im sozialen
Bereich haben. Umgekehrt gilt aber auch: Nur wenn wir
in diesem Lande im sozialen Bereich Stabilität haben
- soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau -, können
auch die Ökonomie und die Ökologie funktionieren.

Diese drei Dinge gehören unvermeidlich zueinander.

Vor diesem Hintergrund will ich ein paar Punkte herausgreifen - alles kann ich nicht ansprechen -, über die
wir in Meseberg geredet haben, die uns in den nächsten
Wochen und Monaten begleiten werden und die etwas
mit dem Haushalt zu tun haben, über den wir jetzt beraten.

Noch vor dem 1. November 2007 werden wir eine
wichtige Entscheidung in Bezug auf die Fachkräfte treffen. In den letzten Wochen und Monaten gab es Meldungen, dass uns Ingenieure - Maschinenbauingenieure und
Elektroingenieure - fehlen. Das ist auch offensichtlich
so. Es kommen auch in den nächsten Jahren weniger
neue, frische Ingenieure von den Fachhochschulen und
Universitäten, als in Rente gehen. Wir in Deutschland
müssen uns an dieser Stelle umsehen, was wir tun können.

Wir haben in Meseberg als Koalition drei Punkte dazu
festgelegt: Erstens - zweitens und drittens: die eigene
Substanz im Lande nutzen.

Wir müssen das gesamte Potenzial in diesem Lande nutzen und versuchen, die Arbeit, die es in Deutschland
gibt, mit den Menschen zu tun, die legal in Deutschland
leben. Sie brauchen Bildung, sie brauchen Ausbildung,
und sie brauchen Qualifizierung. Das alles muss sein.

Darüber müsste man lange sprechen; aber ich will
hier das Konzept deutlich machen. Deshalb, der zweite
Punkt, der dahinter kommt, heißt: Wir werden eine
Kommission, einen Rat, bilden, der sich dauerhaft um
die Frage kümmern wird, welche Notwendigkeit bezogen auf die Anforderungen des Arbeitsmarktes besteht,
an qualifizierte Fachkräfte zu kommen. Man wird
dann immer auf ein, zwei, drei Jahre im Voraus zu werten haben, wie viele es sein sollten und wie viele es sein
könnten und wen man einlädt, zu kommen.

Diejenigen, die dann kommen, sind keine Gastarbeiter mehr in dem Sinne, wie das früher gemeint war - jemand kommt und soll nach drei Jahren wieder weg -,
sondern das sind Leute, die hier integrierbar sind, integriert werden sollen und sich am Arbeitsmarkt bewegen.
Dazu gehört auch, dass sie keinen festen Arbeitsplatz haben müssen, wenn sie kommen.

Das ist eine Sache, die wir in diesem und im nächsten
Jahr gut vorbereiten müssen. Und was wir jetzt - drittens machen zum 1. November 2007, sind zwei relativ kleine
Schritte: zum einen die sektorale Öffnung für Maschinenbau- und Elektroingenieure für die zwölf neuen Länder der EU - diese können schon jetzt kommen, aber es
gilt das Prinzip der Nachrangigkeit; ab Anfang November können sie sich gleichrangig auf dem deutschen Arbeitsmarkt bewegen -; zum anderen können sich die ausländischen Studenten nach Abschluss ihres Studiums ein
Jahr lang bemühen, eine Arbeit zu finden, um dann hier
in Deutschland in ihrem Beruf zu arbeiten.

Dazu hat Herr Westerwelle in Halbkenntnis der Zusammenhänge, wie das manchmal so ist, gesagt, wir hätten das auf drei Jahre beschränkt. Das ist falsch. Schon
heute können sich Studenten in dem Bereich, in dem sie
studiert haben, für drei Jahre einen Job suchen. Sie sind
dann aber nachrangig am Arbeitsmarkt. Das wird jetzt
geändert; die Nachrangigkeit fällt weg, und sie können
gleichrangig hier im Lande bleiben und arbeiten.

Herr Westerwelle hat auch gesagt, wir würden die Intelligenz aus dem Land treiben. Ich habe das als Ankündigung verstanden, dass er auf absehbare Zeit nicht mehr
ins Ausland fährt.

Jedenfalls sollten Sie sich den Zusammenhang einmal
ein bisschen genauer angucken.

- Bleiben Sie gelassen!

- Sagen Sie es lauter, dann können das alle hören. - Die
Regelungen zu den Fachkräften werden wir also zum
1. November 2007 treffen.

Wir werden in der nächsten Woche damit beginnen,
den Mindestlohn im Postbereich zu realisieren. Dann haben die Tarifparteien gestern den entsprechenden Antrag
gestellt. Damit ist das erfüllt, was wir gemeinsam vereinbart haben. Wir in der Bundesregierung möchten, dass
noch im Verlauf dieses Jahres für alle Postdienste Mindestlöhne zustande kommen.

Das werden wir im Kabinett und danach sicherlich auch
in den Fraktionen und im Bundestag zu beraten haben.

Dann kommt im November, Dezember die Allgemeinverbindlichkeitserklärung zu den Dingen, die die Tarifparteien miteinander vereinbart haben.

Wir werden in diesem Herbst das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz
so weiterentwickeln, wie wir das vereinbart haben, und
werden dann im nächsten Jahr Branchen einladen, in Sachen Mindestlohn ihr Interesse anzumelden, um dann
auch aufgenommen zu werden.

Im Augenblick sprechen die verschiedenen Ministerien, die davon betroffen sind, über die Idee eines Erwerbstätigenzuschusses verbunden mit einer entsprechenden Kinderkomponente. Das heißt, wir wollen
versuchen, dass Menschen, die vollzeit- oder vollzeitnah
beschäftigt sind, die aber mit ihrem Einkommen trotzdem angewiesen sind auf zusätzliches Arbeitslosengeld II, Aufstocker, außerhalb des Arbeitslosengeldes II
verbleiben und deshalb auch nicht den Regeln des
Arbeitslosengeldes II unterliegen müssen.

Das ist die Idee des Kinderzuschlags, die seinerzeit
entwickelt worden ist. Die wollen wir weiter ausbauen.
Und wir wollen das verbinden zu einem Erwerbstätigenzuschuss für alle, die in dieser entsprechenden Größenordnung betroffen sind, und diese dann in die Idee des
Erwerbstätigenzuschusses aufnehmen.

- Von Herrn Kampeter kommt gerade der Einwurf, dass
wir darüber noch reden müssen. Das ist richtig. Das ist
so. Aber das ist das, was ich vorhin beschrieben habe.
Wenn man gemeinsam Ziele vereinbart, dann muss man
den Weg dahin suchen, wenn nötig, auch streitig. Ich
gehe dem ja nicht aus dem Weg. Aber es ist ein vernünftiger Gedanke, dass man Menschen, die in diesem
Grenzbereich sind - die voll arbeiten, aber nicht genug
Geld verdienen -, dass man die stabilisiert jenseits der
Hilfebedürftigkeit von Arbeitslosengeld II. Das ist ein
vernünftiger Gedanke, der bei Ihnen im Kinderzuschlag
ja auch mitgetragen ist. Wir sollten versuchen, gemeinsam daraus etwas Gutes zu machen.

Wir werden im November dieses Jahres über die
Frage zu sprechen haben, ob die Anpassungsmechanismen bei den Eckregelsätzen für Sozialhilfe und
Arbeitslosengeld II noch stimmen oder ob man da etwas
verändern muss. Da gibt es ja Ankündigungen von Preiserhöhungen. Auf dieser Grundlage haben wir eine Überprüfung ausgelöst: Stimmt das eigentlich noch von der
Höhe her? Das werden wir dann wissen, und dann werden wir darüber zu sprechen haben, wie man an dieser
Stelle Armut einschließlich Kinderarmut bekämpfen
kann.

Ich glaube, dass vor allem vier Dinge wichtig sind,
wenn man Armut bekämpfen will: Erstens: Arbeit
schafften, den Menschen Arbeit geben und sie fair bezahlen; ein ordentlicher Lohn! Das Zweite: Die Eckregelsätze und die Anpassungsmechanismen müssen stimmen. Das Dritte ist dieser Erwerbstätigenzuschuss, den
ich eben beschrieben habe. Und das Vierte ist die Frage,
ob man für die Kinder nicht weitere konkrete Hilfen über
das Maß hinaus erreichen kann, das es bereits heute gibt.
Viele Länder und Kommunen sind dabei, auf diesem Gebiet Gutes zu tun. Aber wir müssten einmal sehen, ob
man das nicht weiter systematisieren kann.

Wenn wir zu dem Ergebnis kämen, wir müssten die
Eckregelsätze für Kinder erhöhen, um 10 Euro bei den
unter 14-, unter 15-jährigen, dann müssten wir dafür
etwa 500 Millionen Euro einsetzen. Die Frage ist, wenn
wir diese 10 Euro pro Kind zusätzlich an die Bedarfsgemeinschaften geben: Kommt das bei den Kindern so an,
dass die Kinder wirklich das haben, was sie eigentlich
haben müssten? Deshalb müssen wir die konkrete Umsetzung - preisgünstig in Ganztagseinrichtungen gehen
zu können, sei es Krippe, Kita oder Schule, preisgünstig
gesund essen zu können, vernünftig eingerichtet zu sein,
wenn man in die Schule kommt - mit einbeziehen in die
Überlegung, wie man Kinderarmut bekämpfen kann. Da
werden wir in diesem Herbst dran sein und hoffentlich
zu guten gemeinsamen Entscheidungen kommen.

Wir werden Anfang nächsten Jahres ein Konzept zur
Humanisierung der Arbeitswelt vorlegen. Da geht es um
die Frage, wie wir altengerechte und altersgerechte
Arbeit möglich machen - Initiative 50 plus hin auf
dem Weg zum Renteneintrittsalter 67. Dazu gehört die


Frage, die wir uns alle stellen müssen: Was kann man
tun, damit die Menschen leistungsfähig älter werden,
und was kann man für die Humanisierung der Arbeitswelt tun?

Wir haben es in Deutschland erreicht, die Anzahl der
schweren Unfälle deutlich zu reduzieren. Da liegen wir
europaweit ganz weit vorn. Aber es ergeben sich neue
Krankheitsbilder, die man anders angehen muss - Rücken,
Augen, Haut, Psyche. Das sind Dinge, die man schwerer
präventiv aufhalten kann als manche großen und schweren Unfälle, mit denen wir früher zu tun gehabt haben.
Man kann Maschinen sehr sicher machen. Aber die
Menschen immun zu machen gegen Erkrankungen der
Augen, des Rückens und der Psyche - das ist schon etwas, das neue Herausforderungen mit sich bringt. Wir
müssen da Lösungen finden. Wir werden Anfang nächsten Jahres eine ausführliche Diskussion darüber führen
müssen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit am Tisch.

Wir werden Anfang nächsten Jahres in der Koalition
auch etwas entscheiden müssen zum Bereich Zeitarbeit.
Außer dass Zeitarbeit-Arbeitgeber und -Arbeitnehmer
auch gerne in die Mindestlohnregelung möchten, müssen wir prüfen - das ist auch Aufgabe von Meseberg -,
dass die Ausbauchungen, die im Zeitarbeitsbereich stattfinden, in eine vernünftige Bahn gelenkt werden. Zeitarbeit ist inzwischen eine solide Branche geworden. Das
wollen wir auch so. Wo aber Zeitarbeit zur Dauerarbeit
wird, und zwar mit künstlich herbeigeführten niedrigen
Löhnen, ist das nicht im Sinne der Erfinder. Wir müssen
alle miteinander darüber sprechen, was man da verändern kann.

Außer über die soziale Situation in Deutschland haben wir in Meseberg auch darüber gesprochen, was weltweit stattfindet. Der Anspruch, der sich mit der europäischen Präsidentschaft und der G-8-Präsidentschaft
verbindet, ist: dass wir ILO-Standards für menschengerechte Arbeit in der Welt unterstützen und versuchen,
das umzusetzen; dass wir Mindeststandards geben, was
die Lebensverhältnisse der Menschen in der Welt angeht. Das ist nicht nur soziales Denken, das ist auch eines, das vorbeugend ist für Konflikte und Kriege auf der
Welt. Wir fühlen uns mitverantwortlich dafür, dass wir
diese Standards nicht nur bei uns im Lande, sondern
- entsprechend deren Entwicklung - in den Ländern
weltweit forcieren. Dass es Kinder- und Sklavenarbeit
nicht geben darf, darin werden wir uns alle einig sein;
dass es sie tatsächlich gibt, ist aber leider eine Wahrheit.
Deshalb müssen wir in diesem, aber auch in anderen
Punkten dazu beitragen, dass wir die Standards in der
Welt so verändern, dass die Menschen menschenwürdig
arbeiten können.

Wir haben zum 1. Januar des nächsten Jahres den
Start in das persönliche Budget für behinderte Menschen. Das ist eine Herausforderung, weil Deutschland
das bisher nicht kannte. Das ist eine Sache, die in den
skandinavischen Ländern üblich ist. Behinderte Menschen werden sehr viel mehr als bisher das Geld, das wir
als Sozialtransfers für sie ausgeben, zur eigenen Entscheidung bekommen. Sie werden entscheiden können,
was sie damit machen.

Es wird nicht leicht sein, das zu organisieren; es ist aber
ein richtiger Schritt. Wir müssen ihn begleiten und dafür
werben. Wir müssen dafür sorgen, dass das gelingt. Behinderte Menschen müssen in größtmöglichem Maße
souverän über das Geld, das ihnen zur Verfügung steht,
entscheiden können. Das wollen wir erreichen. Das Bewusstsein dafür wollen wir stärken. Da wollen wir im
nächsten Jahr eine ordentliche Bewegung haben.

Ein letztes Wort zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und zur Vorbeugung. Wir haben in meinem Haus
- wenig besprochen, aber wirkungsvoll, meine ich - ein
Programm laufen, das unter der Überschrift „Xenos“
sich an junge Menschen richtet, an Kinder aus Migrationssituationen, aber auch an andere, in besonderer
Weise an Kinder in Hauptschulen und Sonderschulen.
Wir versuchen, sie gegen Rechtstendenzen zu immunisieren und sie für die Demokratie zu gewinnen, vor allen
Dingen aber ihnen eine eigene Lebensperspektive zu
bieten. Diese Sache bleibt eine gemeinsame, die, so
glaube ich, für alle in diesem Hause von großer Bedeutung ist. Wir müssen den jungen Menschen die Botschaft
vermitteln: Ihr habt die Chance. Wir wollen, dass ihr
eine Chance habt. Wir sorgen dafür. Wir helfen euch.
Wir fördern euch. Wir fordern euch heraus. Wir helfen
alle miteinander, damit die Rechtsextremisten in diesem
Land keine Chance mehr haben.

Einige wichtige Aufgaben, die sich mit dem Haushalt
„Arbeit und Soziales“ befassen! Das andere werden wir
im Ausschuss noch einmal sicher mit größerer Intensität
beraten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben unser Regierungsprogramm in Meseberg mit dem Satz eingeleitet:

Deutschland befindet sich im Wandel. Die Globalisierung und die demographische Entwicklung stellen Politik und Gesellschaft vor große Herausforderungen

- aber auch vor große Chancen. Dann haben wir die
Wege und die Instrumente beschrieben und vorgezeichnet, die zu diesen Zielen führen: zu Aufschwung, zu
Teilhabe, zu Wohlstand in Deutschland. Zu diesen Wegen und Instrumenten will ich sprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bundesregierung nimmt die Herausforderung an und nutzt die Chancen. Wir sind dankbar für jeden, der dabei mitmacht: in
der Wirtschaft, den Gewerkschaften, den Verbänden, den
Kirchen, den Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen. Ich
will stellvertretend einige nennen.

Ich nenne Betriebsräte aus Nordhausen, die sich engagieren für die Kolleginnen und Kollegen, die Sorge haben um ihre Arbeitsplätze. Ich nenne kleine und große
Unternehmen, die wir auszeichnen für ihr vorbildliches
Verhalten in ihren Unternehmen im Zusammenwirken
mit ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Ich nenne die Integration durch Sportaktionen in Berlin-Kreuzberg, wo Ehrenamtliche in den Vereinen dafür
sorgen, dass junge Menschen von der Straße geholt werden und eine Perspektive bekommen.

Ich nenne zwei junge Frauen, die ich gestern kennengelernt habe. Sie begleiteten schwer behinderte, spastisch gelähmte junge Menschen in Rollstühlen. Diese
jungen Frauen sind aus Wuppertal und arbeiten als Assistentinnen, als Betreuerinnen für diese jungen Menschen. Wenn man das erlebt, weiß man, dass es großartig
ist, wie sie sich da engagieren.

Ich nenne junge Auszubildende, die ich in München
kennengelernt habe. Sie stehen jeden Morgen so auf,
dass sie um 5 Uhr losfahren können irgendwo im Bayern-Land, um in München die Ausbildung zu machen.
Sie sagen: Jawohl, wir machen das. Wir lernen, wir wollen die Ausbildung, und wir wollen anschließend in einen guten Beruf hineinkommen.

Ich nenne eine große Spedition, die sich, was die Auszubildenden angeht, entschieden hat, zunächst einmal
100 Ausbildungsplätze für Hauptschülerinnen und Hauptschüler anzubieten. Sie sagen: Wir stellen 300 ein;
100 davon nehmen wir aus der Hauptschule.

Ich nenne die Laufer Mühle, eine Einrichtung, in der
ich vor wenigen Wochen war - Frau Schmidt und Herr
Müller waren dabei -, wo wir mit Menschen sehr engagiert darüber gesprochen haben, was sie tun, damit die,
die sonst keine Chance am Arbeitsmarkt hätten, solche
Chancen bekommen.

Ich nenne dies alles stellvertretend. Vieles wäre noch
zu nennen. Was ich damit sagen will, ist: Es sind in
Deutschland viele neben der Politik, außerhalb der Politik unterwegs, die sich engagieren und die mithelfen,
dass dieses Land vorankommt. Denen sagen wir unseren
Dank und unseren Respekt.

Wir tun unsere politische Arbeit, und wir tun sie mit
Zuversicht. Denn die vergangenen Jahre haben gezeigt:
Gestaltung ist möglich, auch ehrgeizige Ziele sind erreichbar. Wir simulieren keinen Idealzustand für
Deutschland. Aber es gibt auch keinen Grund zur Verzagtheit. Die Aufgaben sind groß. Wir wissen, die Arbeitslosigkeit ist hoch, sie ist zu hoch. Die Verteilung der
Bildungs- und Lebenschancen ist ungerecht. Auch die
Verteilung des Vermögens ist ungerecht. Aber das Potenzial für eine gute und erfolgreiche gemeinsame Zukunft
in unserem Land ist groß. Vom Erfolg aller sollen alle
sozial gerecht profitieren - heute, aber auch morgen und
übermorgen. Deshalb müssen wir heute die Saat legen
für den Wohlstand von morgen und für nachhaltiges und
dauerhaftes Wachstum auch für die nächsten Jahrzehnte.

Heute dürfen wir selbstbewusst feststellen: Die Anstrengung zahlt sich aus. Deutschland ist auf einem guten Weg. Die Bundesregierung der Großen Koalition ist
fest entschlossen, zum Nutzen unseres Landes und seiner Menschen diesen Weg zu gehen, auch wenn es anstrengend ist - und es ist anstrengend; manchmal machen wir es uns unnötig anstrengend.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Weg zu Wachstum, Teilhabe und Wohlstand heißt auch und zuvorderst
„mehr und gute Arbeit“; denn Arbeit ist sinnstiftend für
jeden Menschen. Sie ist die Bedingung für Wohlstand,
der gemeinsam erwirtschaftet wird. Deshalb bleiben der
Kampf für mehr und gute Arbeit und die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit herausragende Ziele dieser Bundesregierung.

Mehr Arbeit ist möglich. Deutschland ist wettbewerbsfähig. Dazu tragen wir bei, und das werden wir
auch weiter tun. Deutschland hat noch mehr Arbeit, die
auch mobilisiert werden muss. Ein paar Beispiele:

Dienst Mensch am Mensch. Wir haben in Meseberg
beschlossen, dass die Gesundheitsministerin ein Konzept zu der Idee „Dienst Mensch am Mensch“ im
Bereich Pflege vorlegt. Da gibt es gerade in einer älter
werdenden Generation, in einer älter werdenden Gesellschaft viele Aufgaben, große Bedarfe und große Chancen. Das Gesundheitswesen einschließlich des ganzen
Pflegebereichs ist, wenn man so will, die größte Branche, die wir in dieser Gesellschaft haben. Da wird es Arbeitsplätze und noch mehr Arbeitsplätze geben als bisher. Wir müssen dieses ganze System nicht nur begreifen
als etwas, worüber wir sprechen, wie wir Geld sparen
wollen. Das Gesundheitswesen und das Pflegewesen
sind nicht dann am besten, wenn wir möglichst wenig
ausgeben, sondern wenn die Menschen, die darauf angewiesen sind, etwas davon haben. Das dürfen wir bei all
dem, was wir tun, nicht aus den Augen verlieren.

Zweites Beispiel: Haushalt. Dass es da Möglichkeiten
gibt, mehr und legale und sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu organisieren, das zeigt uns zum Beispiel unser Nachbar Frankreich. Dienstleistungen im privaten Bereich müssen so weit wie möglich aus dem
Nebel der Schwarzarbeit herausgeholt und geordnet
werden. 2008 werden wir aktiv werden: Haushalt als
Auftraggeber - das wollen wir stärker systematisieren
und damit zusätzliche Impulse setzen.

Drittes Beispiel: Infrastruktur. Gerade bei der Infrastruktur leben wir an vielen Stellen von der Substanz;
das ist vielen nicht bewusst. Das gilt ganz besonders für
den kommunalen Bereich, bei Gebäuden, Wegen und
Kanälen. Wir geben deutlich weniger für diesen Bereich
aus als Anfang der 90er-Jahre. Damals waren es 2,8 Prozent unseres BIP, heute sind es 1,4. Die Gemeinden zum
Beispiel geben aktuell nur 18 Milliarden Euro im Jahr
aus. Wir bräuchten aber das Doppelte oder Vierfache.
Wenn wir heute nicht reparieren und instandsetzen, wird
es morgen oder übermorgen um ein Vielfaches teurer.
Deshalb müssen wir in die Infrastruktur des Landes investieren. Diese Infrastruktur ist ein Gut, eine Bedingung dafür, dass wir Hochleistungsland und Wohlstandsland bleiben können. Wir, Bund, Länder und Gemeinden
- ich nenne die beiden Letztgenannten ganz ausdrücklich -, müssen den Mut haben, die Arbeitsplätze, die es
gibt, zu heben.

Wir haben zu Beginn der Koalition das 25-MilliardenProgramm vereinbart. Das setzt sich fort. Das führt dazu,
dass wir in diesem und in den kommenden Jahren stabil
9,1 Milliarden Euro für Investitionen des Bundes im
Verkehrswesen zur Verfügung haben.

Viertes Beispiel: energetische Gebäudesanierung.
Sie ist von besonderem Gewicht und ein Gewinn in dreifacher Hinsicht: Energetische Gebäudesanierung bringt
Arbeitsplätze vor Ort, bei den kleinen und mittleren Unternehmen; sie ist gut für den Klimaschutz, und sie
amortisiert sich in fünf bis zehn Jahren; denn die Energiepreise werden nie wieder so niedrig sein, wie sie mal
gewesen sind. Wir müssen diese Linie der energetischen
Gebäudesanierung fortsetzen. Wir müssen das intensivieren. Wir müssen die Chance nutzen, mit Umweltthemen, mit einer vernünftigen Klimapolitik Arbeitsplätze
zu schaffen. Das ist eine alte Idee, die so aktuell ist, wie
sie nur sein kann. Heute wissen wir alle: Wer vernünftige Umweltpolitik, wer vernünftige Klimapolitik macht,
muss deshalb nicht in die Zeit der Sandalen und langen
Locken zurückfallen, sondern kann das im Wohlstandsleben aller tun.

- Zwischenfragen sind zwar nicht erlaubt, Zwischenrufe
von mir aus aber schon. Ihr seht ja heute auch alle gepflegt aus. Das ist mit euch alles anders geworden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir Hochleistungsland sein wollen - und das wollen wir -, dann müssen wir Hochbildungsland sein. Wir haben in den vergangenen Tagen zur Kenntnis nehmen dürfen, dass die
Nobelpreise für Physik und Chemie an Deutsche vergeben worden sind. Von hier aus meinen und sicherlich Ihrer aller Glückwunsch an die Professoren Grünberg und
Ertl.

Wir sind stolz auf die beiden. Und natürlich: Schönen
Gruß an all die jungen Grünbergs und Ertls: Macht
voran! Wir möchten, dass ihr in zehn oder 20 Jahren
auch die Nobelpreise bekommt.

- Das kommt dazu.

Bildung ist unser Schicksal. Bildung ist die entscheidende Bedingung, damit wir Wohlstandsland bleiben
können. Deutschland muss die Zahl der Schulabbrecher
deutlich reduzieren und die Zahl der Studenten deutlich
erhöhen.

Und insbesondere den Kindern mit Migrationshintergrund müssen wir ein ehrliches und wirksames Angebot
machen.

Ich habe einen Bürgerbrief bekommen, der sich, weil
er kurz ist, zum Zitieren eignet:

Meine Enkelin Claudia besuchte mich mit Freund
Fabio.

So schreibt mir diese Frau.

Fabio stellte sich vor: Schweizer, in Sizilien geboren, fünfjährig mit den Eltern in die Schweiz eingewandert, kam in die Schule. Der Lehrer stellte
Sprachschwierigkeiten fest. Da bekam Fabio zwei
Jahre Einzelunterricht in Deutsch auf Staatskosten,
machte Abi und studierte.

Die Briefschreiberin fragt abschließend:

Wie viele deutsche Ingenieure hätten wir mehr,
wenn wir unsere Immigrantenkinder vergleichbar
förderten?

Das ist eine sehr berechtigte und sehr nachdenklich machende Frage, eine Frage, die den Finger in die Wunde
legt.

Das gilt auch für Ausbildung. Eine gute Ausbildung
ist noch immer der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit.
Der Ausbildungsmarkt ist erfolgreich. Zum Beginn des
Ausbildungsjahres sind bundesweit bislang 530 700 Ausbildungsverträge abgeschlossen worden. Aber rund
29 000 Jugendliche sind noch unversorgt. Im letzten Jahr
um diese Zeit waren es noch knapp 50 000. Das beweist:
Es ist besser geworden. Aber trotzdem gilt auch in diesem Jahr, dass wir jetzt alle Anstrengungen in die Nachvermittlungen legen müssen, und zwar gemeinsam: Politik, Betriebe und Sozialpartner. Die 40 000 Plätze für
Einstiegsqualifizierung, die die Bundesregierung fördert,
werden dabei entscheidend mithelfen, so wie das Programm „U 25“ und der neue Qualifizierungskombi, der
rückwirkend am 1. Oktober dieses Jahres in Kraft tritt.

Ein weiteres wichtiges Element haben die Koalitionsfraktionen mit dem Konzept „Jugend, Ausbildung und
Arbeit“ eingebracht. Wir haben in Meseberg verabredet,
dass wir die Prüfung sehr bald abschließen werden und
schauen, was wir in den Bereichen Ausbildungsbonus
für überdurchschnittlich ausbildende Betriebe, Ausbildungskostenzuschüsse für die Ausbildung bestimmter
Gruppen von benachteiligten Altbewerbern, Einsatz von
Ausbildungspaten und Verstärkung der personellen Ressourcen der Berufsberatung umsetzen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im September war
die Arbeitslosigkeit in Deutschland so niedrig wie seit
zwölf Jahren nicht mehr: 1 Million arbeitslose Menschen weniger als vor zwei Jahren, 694 000 weniger als
vor einem Jahr. Bei den über 50-Jährigen sind 191 000
weniger arbeitslos - das sind 17,4 Prozent - als vor einem Jahr. Bei den unter 25-Jährigen sind 103 000 weniger arbeitslos - das sind 19,6 Prozent - als vor einem
Jahr. Dazu kommen 1 Million offene Stellen. Wann können wir in Deutschland eigentlich von einem Erfolg der
politischen Arbeit sprechen, wenn nicht an dieser Stelle?

Erfolge sind überall vorhanden, aber sie verteilen sich
regional noch sehr unterschiedlich, dramatisch unterschiedlich. Der Kreis Eichstätt meldet mit 1,8 Prozent
Arbeitslosigkeit de facto Vollbeschäftigung, während am
anderen Ende der Skala die Stadt Görlitz mit
21,6 Prozent eine Arbeitslosigkeit aufweist, die deutlich
macht: Wir haben das Ziel „Arbeit für alle“ noch lange
nicht erreicht. Deswegen werbe ich für einen Kommunalkombi, um in Regionen mit besonders verfestigter
Langzeitarbeitslosigkeit mehr Chancen auf Arbeit zu eröffnen.

Wir müssen in dieser Situation in Deutschland den Weg
finden, denen, die aus der Geschichte heraus in ganz besonderer Weise Schwierigkeiten haben, am Arbeitsmarkt
Arbeit zu finden, besondere Hilfe zu geben. Wir müssen
diese Situation des Landes nutzen - 1 Million offene
Stellen -, dafür zu werben, dass sich strukturell etwas
verändert. Ein Unterschied von 20 Prozent zwischen
Eichstätt und Görlitz darf nicht bleiben. Dafür müssen
wir miteinander streiten.

Ich bin gegen Schönmalerei. Ich werbe für Realismus. Aber ich bin gegen die Propheten des Depressiven,
die mir immer noch zu oft begegnen

und die eines auf jeden Fall nicht sind, nämlich ins Gelingen verliebt. Das muss man aber sein, wenn es gelingen soll.

Dieser Tage, am 4. Oktober, las ich in einer ddp-Tickermeldung über die Arbeitslosigkeit in der Gruppe
der Älteren, von einer wichtigen Person veranlasst:

Nach wie vor würden jeden Monat rund 100 000 ältere Menschen über 50 Jahre arbeitslos, seit Jahresbeginn seien es eine Million Menschen. Es seien
auch kaum mehr Menschen über 50 als früher, die
wieder einen Job erhielten. Und viele davon fänden
nur kurzfristige Beschäftigung oder Leiharbeit.
Hier gebe es dringenden Handlungsbedarf …

Richtig ist: Im September gab es mehr als 102 000 Zugänge aus der Generation 50 plus in Arbeitslosigkeit.
Es gab aber im September auch 141 000 Abgänge von
„50-Plus-ern“ aus der Arbeitslosigkeit heraus.


Seit Anfang 2007 stehen 1 004 000 Zugänge von
„50-Plus-ern“ in Arbeitslosigkeit 1,235 Millionen neuen
Stellen gegenüber, die von über 50-Jährigen besetzt wurden: über 230 000 neue Chancen und Perspektiven.

Wenn man solche Darstellungen in solchen Meldungen liest, in denen die 100 000 minus genannt werden,
aber die 140 000 plus nicht, dann kann einen schon der
heilige Zorn packen. Von bewusster Täuschung ist das
nicht ganz weit entfernt.

Insgesamt haben wir im zweiten Quartal 2007 eine
Beschäftigungsquote von 52 Prozent bei den über 55-Jährigen. Das waren 1968, als Rot-Grün begann, 37,7 Prozent.

- 1998. Habe ich etwas Falsches gesagt?

- 1998. Ich habe das Gefühl, das ist schon lange her; daher kommt das vielleicht bei mir.

1998 waren es also 37,7 Prozent. Im zweiten Quartal
dieses Jahres sind es 52 Prozent. Jetzt sage ich noch eine
Zahl, weil ich mir das gestern noch einmal differenziert
habe heraussuchen lassen: Bei den 55- bis 59-Jährigen
liegt der Anteil jetzt bei 67,2 Prozent. Über zwei Drittel
der 55- bis 59-Jährigen sind wieder in Beschäftigung.
Mit Verlaub, darauf dürfen wir alle miteinander stolz
sein. Das ist eine gute Entwicklung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Meseberg nicht nur Akzente für mehr Arbeit, sondern auch
für gute Arbeit gesetzt. Wir haben in der Koalition eine
schwierige, aber doch Einigung über zwei Instrumente
erzielt, um Lohndumping und Dumpinglöhne zu verhindern: erstens das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Wir
verändern das Entsendegesetz und werden nächstes Jahr
allen Branchen, die die Voraussetzungen erfüllen, hier
einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn ermöglichen.

Zweitens aktualisieren wir das Mindestarbeitsbedingungengesetz, um auch diejenigen Branchen für Mindestlohnregelungen zu erreichen, in denen die Tarifbindung
unter 50 Prozent liegt und die deshalb nicht ins Entsendegesetz aufgenommen werden können. Auch das passiert in 2008. Darauf haben wir uns in der Koalition geeinigt; das setzen wir um.

Noch in diesem Jahr nehmen wir zu alten Bedingungen nach bisherigem Modus den Bereich Briefdienste
ins Entsendegesetz auf.
Die Tarifparteien haben sich auf einen Tarifvertrag geeinigt und den Antrag auf Aufnahme ins Gesetz und auf
Allgemeinverbindlichkeit für ihren Tarifvertrag gestellt.
Wir gehen die Umsetzung und die Aufnahme ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz jetzt zügig an, sodass bis zum
Neujahrstag zeitgleich mit dem Ende des Briefmonopols
in Deutschland ein allgemeinverbindlicher Mindestlohn
für Briefdienste möglich ist. Ich möchte das.

Meine Damen und Herren, Ziel von Mindestlohnregelungen ist es, zu verhindern, dass mit Dumpinglöhnen
Menschen unwürdig behandelt werden und mit Lohndumping ehrliche und faire Unternehmer in die Knie
konkurriert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu guter Arbeit gehört, dass wir im Bundesministerium für Arbeit und Soziales an einem Konzept zur Humanisierung der Arbeitswelt arbeiten. Auch das haben wir in Meseberg noch
einmal miteinander vereinbart. Da geht es um Prävention, um Gesundheitsschutz, um alters- und alternsgerechte Arbeit, um Möglichkeiten zur Qualifizierung, um
familiengerechte Arbeitswelt. Außerdem haben wir in
Meseberg vereinbart, dass wir analysieren und prüfen,
was im Bereich Zeitarbeit geschieht. Die Zeitarbeit hat
sich inzwischen zu einer soliden und seriösen Branche
entwickelt. Das ist gut, und das soll auch so bleiben. Dabei wollen wir sie stützen und stabilisieren.

Aber wir müssen prüfen, ob die Methode Zeitarbeit
überall so ausgestaltet ist, wie wir uns das vorgestellt haben.

Zeitarbeit darf nicht dazu führen, dass Belegschaften
ausgegliedert und dann drei Tarifstufen niedriger wieder
zurückgeholt werden.

Zeitarbeit soll nicht zu Dauerarbeit werden und schon
gar nicht zum Zweck willkürlich herbeigeführter niedriger Löhne.

Wir werden uns dazu melden.

Meine Damen und Herren, gute Arbeit, das heißt
auch: Chancen zur Weiterbildung und Weiterqualifizierung. Hier ist Deutschland Entwicklungsland.

Hier sind wir eindeutig nicht auf der Höhe der Zeit. Uns
fehlen in Deutschland nachweisbar Maschinenbau- und

Elektroingenieure. Dazu haben wir in Meseberg drei
Punkte beschlossen:

Erstens und zuvorderst wollen wir das eigene Potenzial nutzen. Das heißt, wir müssen alle Menschen, die legal in Deutschland sind, bilden, ausbilden und qualifizieren. Das, was wir an Potenzial haben, sind die
Menschen. Wir brauchen sie. Mit ihnen müssen wir die
Aufgaben, die wir in diesem Land zu erfüllen haben, erfüllen. Das ist die erste Bedingung in diesem Zusammenhang.

Kurzfristig, zum 1. November, öffnen wir zweitens
den Arbeitsmarkt für Maschinenbau- und Elektroingenieure aus den zwölf neuen EU-Mitgliedstaaten. Für sie
wird das Prinzip der Nachrangigkeit am deutschen Arbeitsmarkt aufgehoben. Ausländische Studenten haben
nach Abschluss ihres Studiums wie bisher ein Jahr Zeit,
Arbeit zu finden. Neu ist: Auch für sie entfällt das Prinzip der Nachrangigkeit.

Das heißt, sie können sich gleichrangig am deutschen
Arbeitsmarkt bewegen.

Drittens. Wir wollen eine arbeitsmarktadäquate Steuerung der Zuwanderung hochqualifizierter Fachkräfte
vorsehen. Die Bundesregierung wird ein Konzept zur
Zuwanderung entwickeln, das den Interessen unseres
Landes auch in der nächsten Dekade Rechnung trägt.
Bei der Erarbeitung dieses Konzepts sollen quantitative
und qualitative Instrumente geprüft und die Erfahrungen
anderer Länder bei der arbeitsmarktbezogenen Steuerung der Zuwanderung einbezogen werden. Es geht um
eine arbeitsmarktadäquate Arbeitsmigration. Aber ich
sage noch einmal: Zuerst sind die zu qualifizieren, die in
unserem Lande sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist ein
reiches Land. Dennoch gibt es Armut. Gegen existenzgefährdende Armut haben wir verlässliche Solidarund Grundsicherungssysteme.

Das Arbeitslosengeld II und die Sozialhilfe decken das
Existenzminimum ab.

Ob das noch so ist und ob die Anpassungsmechanismen
richtig funktionieren, überprüfen wir gerade. Im November werden wir valide Zahlen vom Statistischen Bundesamt vorliegen haben. Und dann wird die Bundesregierung sehr rasch entscheiden, ob und wie reagiert werden
kann.

Wir haben in Meseberg ein weiteres aktives Instrument zur Armutsbekämpfung und zur Arbeitsschaffung
angepeilt. Wir arbeiten aktuell an einem Gesamtkonzept,
das einen Bonus für Arbeit, den Erwerbstätigenzuschuss,
mit dem bewährten und zu erweiternden Instrument des
Kinderzuschlags verbindet. Mit diesem neuen Instrument wollen wir Erwerbstätige, die vollbeschäftigt oder
nahe daran sind, aber mit ihrem Arbeitseinkommen nicht
das Existenzminimum erreichen, möglichst vor Hilfebedürftigkeit schützen. Sie fallen dann nicht mehr unter die
Vermögensprüfung nach dem SGB II.

Nach unseren bisherigen Berechnungen könnten wir mit
diesem Instrument auch mehrere Hunderttausend Kinder
aus der Hilfebedürftigkeit herausholen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Armutsbekämpfung haben wir vor allem die Kinder im Blick. Wir
wollen und werden vom Interesse des Kindes her denken.

Aus materieller Armut darf keine Chancenarmut werden,

keine Armut an Bildung, keine Armut an Gesundheit
und keine Armut an Teilhabe. Aber das passiert heute
oft. Gleiche Chancen auf Bildung, Ausbildung und Arbeit zu organisieren, das ist und bleibt der Schlüssel, um
Armut nachhaltig zu bekämpfen und ihr dauerhaft vorzubeugen. Hier haben wir eine große Verantwortung.
Alle stehen in dieser Verantwortung: Bund, Länder und
Gemeinden. Wir dürfen nicht an der falschen Stelle sparen. Das, was wir jetzt in die Kinder und Jugendlichen
und in die Chancengerechtigkeit investieren, ist sehr gut
angelegtes Geld, auch für die Zukunft unseres Landes.

Vom Interesse des Kindes her zu denken, das führt
nach meiner Überzeugung auch dazu, dass wir die Hilfe
anders organisieren müssen als nur über direkte Geldleistungen. Niedrige Kitagebühren, ein gesundes Mittagessen in Kita oder Schule und spezielle Unterstützung
bei der Einschulung, das könnten Hilfen sein, die direkt
bei den Kindern ankommen, die diese direkten Hilfen
ganz besonders brauchen.

Armut zu bekämpfen und Teilhabe zu sichern, das
sind unsere Ziele in Deutschland, aber darüber hinaus
auch in der Europäischen Union und in der Welt. Auch
hier ist die Bundesregierung mit ihrer Politik aktiv. Während unserer EU-Ratspräsidentschaft haben wir das
Soziale in Europa sichtbarer gemacht und das europäische Sozialmodell gestärkt. Daran knüpfen wir in der
Teampräsidentschaft mit Portugal und Slowenien an.
Deshalb habe ich in dieser Woche in Lissabon einen Vorstoß gemacht zur Ergänzung der integrierten Leitlinien,
der Lissaboner Leitlinien, die im nächsten Jahr fortgeschrieben werden. Es soll in der Beschäftigungsleitlinie
um die Bekämpfung von Armut bei Familien und Kin12144

dern und um den Anspruch auf faire, gerechte Löhne gehen. Es gab dafür viel Zustimmung von den europäischen Partnern und Kommissionsvertretern. Wir werden
auch international den Prozess von Heiligendamm fortsetzen; auch das haben wir in Meseberg vereinbart.

Wir werden von hier aus nicht alle Probleme der Welt
lösen können; aber wir können und wir wollen mithelfen, dass soziale Kohärenz im Handeln der großen internationalen Organisationen wie UNO, ILO, WTO, IWF
und Weltbank gestärkt wird und Mechanismen für die
soziale Gestaltung der Globalisierung vorankommen.
Denn das ist klar: Das Soziale ist Wachstums- und Stabilitätsfaktor - bei uns im Land, in Europa und in der Welt.
Deswegen liegt für Deutschland - Exportweltmeister,
der wir sind - die soziale Gestaltung, auch die soziale
Gestaltung der Welt, im wohlverstandenen eigenen Interesse.

Deshalb engagieren wir uns - die Bundeskanzlerin, der
Außenminister, der Wirtschaftsminister, alle, die wir in
diesem Kabinett, in dieser Bundesregierung unterwegs
sind - in Europa und darüber hinaus auch für diesen
Aspekt. Wenn wir über die Zukunftsfähigkeit von Arbeit
und Sozialem in Deutschland sprechen, müssen wir wissen: Das verbindet sich aufs Engste mit der Frage, wie es
denn in Europa und darüber hinaus in dieser Welt weitergeht. Wir wollen als reiches Land unseren Teil dazu beitragen, dass Armut in der Welt, soweit es denn nur möglich ist, bekämpft wird. Dass die soziale Dimension
bleibt, dass das Ökonomische und das Ökologische - das
ist wichtig - um das Soziale ergänzt werden und dass
daraus eine vernünftige, kohärente soziale Politik wird
- nicht nur in Deutschland, sondern auch darüber hinaus -,
dafür wollen wir in dieser Bundesregierung unseren Beitrag leisten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, unsere
schöne Hauptstadt Berlin und ihre Menschen sind für
eine gewisse Sprödigkeit bekannt. In Berlin heißt das
höchste Lob: Da kannste echt nich meckern!

Über Sinnhaftigkeit und Leistung dieser Großen Koalition wird seit ihrem Bestehen viel sinniert und viel gedeutet, meistens skeptisch. Ich sage Ihnen voraus: Wenn
es die Große Koalition einmal nicht mehr geben wird
- irgendwann in 17 500 Stunden oder so ähnlich -,

werden sich viele im Land umsehen und werden, wenn
sie die Leistungen der Großen Koalition bewerten, sagen: Da kannste echt nich meckern!

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Guten Morgen miteinander! Wir haben in der Koalition abgemacht, dass wir das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz ändern
und möglichst viele Branchen einladen, Mitte des nächsten Jahres in dieses Gesetz aufgenommen werden zu
können.

Allerdings gab es auf dem Weg dahin in den letzten
Wochen und Monaten eine Entwicklung, die die Briefdienstleister in besonderer Weise betrifft. Im August
stellte sich heraus, dass in Europa der Umgang mit dem
Ende des Briefmonopols sehr unterschiedlich gehandhabt wird. Vereinbart war, dass in Deutschland das
Briefmonopol - das sind Briefe bis zu 50 Gramm - zum
1. Januar 2008 ausläuft und dass dies in den anderen europäischen Ländern zum 1. Januar 2009 stattfinden wird.
Nun haben uns die anderen europäischen Länder, die
Nachbarländer, mitgeteilt: Nein, sie machen das nicht
2009, sondern erst 2011 oder später. Daraufhin haben
wir miteinander gesagt: Man darf zwar vorbildlich sein
und es ein Jahr vorher machen; aber man muss nicht
dumm sein. Man muss auch die Interessen des eigenen
Landes sehen. Was wir nicht wollen, ist, dass bei uns das
Briefmonopol zu Ende ist, in den anderen Ländern aber
die Öffnung noch nicht da ist. Das hieße, andere Länder
könnten bei uns agieren, wir aber nicht auf deren Markt.
Das wollen wir so nicht.

Also haben wir vereinbart: Wir machen noch in diesem Jahr eine Mindestlohnregelung für den Postbereich und lassen der Post das Privileg im Bereich der
Mehrwertsteuer, weil sie flächendeckend Universaldienste anbietet. Dies haben wir innerhalb der Koalition
besprochen und vereinbart. Bedingung war: Es gibt einen Antrag. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz funktioniert ja nicht so, dass die Politik sagt: „Ihr müsst da hinein“; vielmehr kommt es darauf an: Melden sich
Arbeitgeber und Arbeitnehmer und sagen, wir wollen da
hinein? Das ist passiert. Mitte September haben sich der
Postarbeitgeberverband und Verdi gemeinsam bei mir
gemeldet und gesagt: Wir möchten in das ArbeitnehmerEntsendegesetz mit dem Ziel, dass in Form einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung die Vereinbarung, die
wir, Post-Arbeitgeber und Post-Arbeitnehmer, getroffen
haben, zum Mindestlohn in unserem Bereich für alle
Briefdienstleister wird. - Damit war das, was wir vereinbart haben, als Bedingung erfüllt, und heute machen wir
nun sozusagen den ersten Schritt.

Wir haben seitens des Kabinetts einvernehmlich und
einstimmig ein Gesetz eingebracht, in dem steht, dass
die Briefdienstleister in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden. Wenn die Briefdienstleister
enthalten sind, muss noch im Verlauf dieses Jahres die
Verordnung erlassen werden - das ist auch möglich -,
sodass zum 1. Januar des nächsten Jahres Mindestlohn
für diese Briefdienstleister gilt. Mit der Beratung heute
und der Vorberatung im Bundesrat ist es möglich, dass
zum 30. November die letzte abschließende Beratung im
Bundesrat stattfindet und anschließend diese AllgemeinRedetext


verbindlichkeitserklärung in Form einer Verordnung zustande kommt. Ich werde diese Verordnung natürlich in
der nächsten oder übernächsten Woche zur Kenntnis geben, damit alle, die in der zweiten und dritten Lesung zu
entscheiden haben - dies wird am 8. oder 9. November
so weit sein -, wissen, wie diese Verordnung aussieht,
sodass alle sehenden Auges die nötigen Entscheidungen
treffen können. Das, was wir uns vorgenommen haben,
ist erfüllt, nämlich der Antrag seitens der Arbeitgeber
und der Arbeitnehmer und ein Mindestlohntarifvertrag.

Ich will noch einmal deutlich machen, weil alle immer ermahnen, man muss an die Tarifautonomie denken:
Mehr als das, was wir tun, kann man dabei nicht tun. Wir
haben weder auf das Zustandekommen eines Arbeitgeberverbandes noch auf die Verhandlungen Einfluss genommen, die er mit Verdi geführt hat. Beide haben uns
gemeinsam einen Vertrag vorgelegt und gesagt: Das ist
die Grundlage für den Mindestlohn, die wir in unserem
Bereich haben wollen. - Ich bin der Meinung, dass wir
dies jetzt so machen sollten.

Es ist eine Diskussion über Prozentzahlen in Gang gekommen und darüber: Wie weit ist eigentlich die Tarifgebundenheit von 50 Prozent gegeben? 93 bis 94 Prozent aller Briefe, die verteilt werden, werden von
Beschäftigten der im Arbeitgeberverband Post versammelten Unternehmen verteilt.

Daher bin ich ganz sicher, dass die 50 Prozent an dieser
Stelle gut erreicht werden

und dass wir das, was wir uns vorgenommen haben, in
diesem Jahr schaffen können.

Der Mindestlohn ist im Rahmen einer sozialen Marktwirtschaft ein wichtiges Instrument. Vielleicht müssen
wir an dieser Stelle eine Grundsatzdebatte miteinander
führen, weil ich immer noch das Gefühl habe, dass der
eine oder andere in diesem Hause glaubt, ein Teil der
Koalition habe zugesagt, zu versuchen, dass ein Mindestlohn zustande kommt, und ein anderer Teil habe versprochen, es möglichst zu verhindern. Das ist aber so
nicht.

Dumpinglöhne und Lohndumping widersprechen den
Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft.

Wir sind uns in der Koalition völlig einig: Wir wollen
die Gesetze so machen, dass zukünftig mehr Branchen
innerhalb der Regeln, die wir miteinander aufstellen,
Mindestlöhne haben können, und zwar aus zweierlei
Gründen:

Dumpinglöhne sind etwas, was gegen die Würde des
Menschen verstößt.

Die betroffenen Menschen bekommen Löhne, die so
niedrig sind, dass sie sich den Rest ihres Lohnes anschließend bei der Arge oder bei der optierenden Kommune abholen müssen.

- Ja, Herr Kolb. Aber sollen wir den Menschen etwa sagen: „Du musst jeden Morgen um halb sechs aufstehen
und zur Arbeit gehen, und dann hast du am Ende des
Monats weniger Geld auf dem Konto als der, der nicht
aufstehen kann oder will. Der hat schon mehr auf seinem
Konto drauf“? - Das kann so überhaupt nicht sein.

Und die Sache mit dem Lohndumping: Wir reden darüber: Was können wir eigentlich tun, um deutsche Unternehmen, auch strategisch wichtige Unternehmen, davor zu schützen, dass sie von irgendwo auf der Welt
durch anonyme Mächte im Wettbewerb benachteiligt
werden? Wenn man hier etwas tun will, dann ist der
Punkt, über den wir jetzt diskutieren, mindestens genauso wichtig. Wenn es in Deutschland Unternehmen
gibt - es gibt sie, auch Lizenzunternehmen im Bereich
der Postdienstleister -, die so niedrige Löhne zahlen und
die Briefmarken so billig machen,

weil wir den Rest des Lohns anschließend aus der Steuerkasse per Sozialtransfer zahlen, dann ist in Sachen soziale Marktwirtschaft etwas nicht in Ordnung. Ein fairer
Unternehmer muss einen ehrlichen Lohn zahlen, auf
dem man aufbauen kann.

Es kommen ja nicht nur die Arbeitnehmer; es kommen auch Arbeitgeber und sagen: Helfen Sie uns dabei!
Zuletzt waren es die Wachdienste, und zwar Arbeitgeber
und Arbeitnehmer. Sie haben gesagt: Wir wollen allen,
die im Wachdienst arbeiten und aufpassen, dass Ordnung
herrscht - das gilt übrigens auch für dieses Gebäude -,
einen ordentlichen Lohn zahlen. Wenn aber ein Arbeitgeber, der einen Niedriglohn zahlt, seinen Leuten sagt
„Passt mal auf: Ihr kriegt nicht 7 oder 8 Euro, sondern
nur 4 Euro, und den Rest holt ihr euch bei Münte ab!“
- so läuft es in Deutschland doch praktisch -, dann ist etwas nicht in Ordnung. Das wollen wir nicht. Deshalb gehört eine vernünftige Mindestlohnregelung zur sozialen
Markwirtschaft.

Es ist ordnungspolitisch vernünftig, das zu fordern. Sie
werden sich also bewegen müssen.

Ich sage Ihnen: Auch ich habe darüber noch vor fünf
Jahren anders gedacht.

Es ist keine Schande, seine Meinung an dieser Stelle zu
ändern. In einer so diversifizierten Situation bei den
Löhnen und nachdem sich so viele Niedriglohnbereiche
herausgebildet haben, haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer überhaupt nicht mehr die Kraft und überhaupt nicht
mehr die Macht, Vereinbarungen für die Menschen zu
treffen, die tarifungebunden sind oder am Rande der
Existenzfähigkeit finanziert werden. Deshalb müssen
wir uns in unserer sozialen Marktwirtschaft darauf einstellen, dass zukünftig der Mindestlohn in dem Paket unserer arbeitsmarktrechtlichen Regelungen zu einer
selbstverständlichen Größe wird - so, wie er es in über
20 europäischen Ländern schon ist. Deshalb: Erste Lesung heute, zweite/dritte Lesung am 8./9. November, am
30. November im Bundesrat, und zum 31. Dezember
dieses Jahres wird der Mindestlohn im Bereich der Post
stehen. Dafür wollen wir miteinander streiten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Mai 1949, als das Grundgesetz entstand, war zum Feiern
niemand zumute in Deutschland. Das Land lag in Trümmern, es gab Not, es gab Elend, Witwen und Waisen,
Vertriebene.

Da entstand das Grundgesetz. Das Grundgesetz war
ein Fanal, es war eine Botschaft. Die Tage waren dominiert von den Sorgen des Alltags. Aber wir haben Schritt
für Schritt begriffen: Wir haben hier ein robustes Grundgesetz für die Verfasstheit unseres Staates. In diesem
Grundgesetz standen und stehen Werte, die unverzichtbar sind für ein menschliches Miteinander. Diese Werte
gelten auch heute. Die Frage ist: Werden wir dem gerecht in unserer Zeit? Denn Werte müssen mit dem, was
die Zeit von uns verlangt, immer wieder abgeglichen
werden. Das Gerüst unseres Grundgesetzes, was die
Verfasstheit des Staates angeht, steht. Die Frage ist aber:
Werden wir dem gerecht, was diese Werte uns abverlangen?

Etwas, was mir an der Rede des Kollegen Toncar gut
gefallen hat, war der Hinweis - so habe ich ihn verstanden -, dass unsere permanente Debatte darüber, was im
Grundgesetz verändert, korrigiert oder erweitert werden
müsste, nicht dazu führen darf, dass wir in die Gefahr
kommen, das Grundgesetz gleich um eine Gebrauchsanweisung zu erweitern. Bei all dem, was wir machen,
müssen wir immer die Frage stellen: Ist das nötig, ist das
unabdingbar? Das Grundgesetz muss mehr sein - und etwas anders - als das, was in Gebrauchsanweisungen üblicherweise steht.

Wenn man in Deutschland keine grundwertefreien
Zonen haben will, sollte man von dem Gedanken ablassen, Leitkulturen neben das Grundgesetz zu stellen.

Alle Menschen, die in Deutschland leben, sind dem
Grundgesetz verpflichtet. Wer sich an das hält, was an
Werten im Grundgesetz steht, wird dem gerecht, was wir
in dieser Gesellschaft von unserem Miteinander erwarten. Deshalb muss man nichts daneben oder gar darüber
stellen, sondern versuchen, dem Grundgesetz gerecht zu
werden.

Vier Jahre nach Ende von Nazideutschland schrieben
die Väter und Mütter des Grundgesetzes in die Präambel, dass sie es beschließen, „von dem Willen beseelt, als
gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem
Frieden der Welt zu dienen“. Das war ein Zeichen von
Demut, von „Wir haben verstanden und wollen es besser
machen“.

Das eigentlich Entscheidende war aber, dass 1952 mit
der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl und
1957 mit den Römischen Verträgen die europäischen
Länder auf uns zukamen, Deutschland eingeladen haben.
Ich habe das, ich weiß, erst sehr spät begriffen - und
viele von uns hatten es damals noch nicht begriffen -,
dass uns Frankreich und Italien, die Niederlande - durch
die wir dreimal mit Stiefeln gezogen waren -, Belgien
und Luxemburg damals, Mitte der 50er-Jahre, die Hand
gegeben haben, als sie gesagt haben: Lasst uns Europa
machen!

Das muss für uns alle ein Ansporn sein, Ländern, die
heute den Kontakt suchen zu uns, zur Demokratie, zu
Europa überhaupt, nicht zu sagen: Ihr seid noch weit jenseits von Demokratie! Auch Deutschland hatte damals
keine große demokratische Tradition. Man hat uns eine
Chance gegeben. Nun müssen wir mit unserer Demokratie dazu beitragen, anderen Völkern in Europa und darüber hinaus die Chance zu geben, in die Demokratie hineinzuwachsen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Art. 1 - „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ ist angesprochen worden. Als Johannes Rau Bundespräsident wurde, hat er gesagt: Da steht „Die Würde des
Menschen ist unantastbar“, da steht nicht „Die Würde
des deutschen Menschen ist unantastbar“. Das gab damals eine größere Diskussion. Aber das ist der Kern dessen, was im Grundgesetz steht: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Das heißt: Alle Menschen, die in diesem Lande wohnen,
welche Hautfarbe sie haben, welchen Namen sie haben,
welche Religion sie haben - oder auch nicht haben -, gehören im Sinne unseres Grundgesetzes dazu, gleichwertig, unveränderlich. Das ist die Aussage dieses Grundgesetzes und die Voraussetzung dafür, dass wir die
Probleme der Integration in den nächsten Jahren in
Deutschland lösen können.

In den Art. 10 und 13 des Grundgesetzes steht etwas
über das Briefgeheimnis und die Unverletzlichkeit der
Wohnung. Damals kannte man noch nicht die neuen
Kommunikationstechnologien, die es heute gibt. Ich bin
mir aber sicher: Wenn Carlo Schmid, Theodor Heuss,
Konrad Adenauer und die anderen das, was wir heute
haben, gekannt hätten, dann hätten sie einen kurzen, präzisen Satz auch dazu gefunden, der deutlich gemacht
hätte: Die Arroganz der totalen Kontrolle kann die Sache
nicht sein. Wir müssen dafür sorgen, dass die Privatsphäre und die Daten des Einzelnen geschützt sind, zum
Beispiel auch dann, wenn es um die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht. - Es kann
nicht sein, dass das so läuft, wie das im Augenblick in
Deutschland der Fall ist.

„Eigentum verpflichtet“ - Art. 14 Abs. 2 -: Schöner
kann man es nicht sagen. Das gilt nicht nur für die Produktionsmittel, sondern auch für das Geld; das ist überhaupt keine Frage. Darüber werden wir hier noch manches Mal zu diskutieren haben. Ich sage hier aber ganz
klar: Wer im Jahre 2009 25 Prozent Gewinn auf sein
Eigenkapital fordert, während Hunderttausende in
Deutschland Angst um ihren Arbeitsplatz und ihr Gespartes haben, der geht mit dem Eigentum nicht vertrauenswürdig und nicht vertrauensbildend um, sondern der
zerstört das Vertrauen.

Der Art. 14 Abs. 1 soll nicht vergessen sein. Danach
wird Eigentum gewährleistet. Ich meine hier das geistige
Eigentum. Die totale Digitalisierung bringt Gefahren
für die Kunst und für die Kultur in diesem Land mit sich.
Wir kennen die Debatte, und wir sind gut beraten, sie
nicht einfach beiseitezuschieben.

Die Freiheit der Kultur ist die Voraussetzung für die
Kultur der Freiheit. Dass es Vermögen mit der Erwartung eines jährlichen Gewinns von 25 Prozent gibt, während es gleichzeitig für normal erklärt wird, dass Kulturgüter und Kunst - geistiges Eigentum - geklaut werden
dürfen, ist nicht normal und nicht im Sinne unseres
Grundgesetzes. Hier müssen wir ansetzen, und dagegen
müssen wir etwas tun.

In den Art. 1 bis 16 stehen die Grundrechte. Es geht
unter anderem um die Freiheit des Einzelnen, die Rechte
und die Pflichten des Individuums, die individuellen Lebensentwürfe, in die Staat und Gesellschaft sich nicht
einzumischen haben, die Freiheit, in der die soziale Gerechtigkeit gesucht wird und die in Solidarität mündet,
um die Freiheit als dem ersten Wert.

1969, als Willy Brandt Kanzler wurde, hat er davon
gesprochen, dass wir mehr Demokratie wagen müssen.
Herta Däubler-Gmelin hat beschrieben, wie es in den
60er-Jahren gewesen ist. Beim Blick zurück tun wir im
Westen manchmal so, als ob das alles schön, gut, offen,
liberal und tolerant gewesen sei. Es gab aber eine ganze
Menge aufzuarbeiten. Ich schaue dabei keine Fraktion
besonders an, aber das ist die Wahrheit, die Erfahrung
meiner Generation.

Ich hatte noch Lehrer - 1946 bin ich in die Schule gekommen -, von denen in der Geschichte keiner weiter
als bis zum Kaiserreich kam, weil sie alle ihre eigenen
Befangenheiten hatten. Wir haben Mitte der 60er-Jahre
damit angefangen, die Eltern und die anderen zu fragen,
wie das eigentlich war und was geworden ist. Deshalb ist
mit „mehr Demokratie wagen“ viel aufgebrochen worden. Man könnte vieles aufzählen; ich lasse das beiseite.
Es war aber eine wichtige Entscheidung.

Dieser Willy Brandt hat, als er als Parteivorsitzender
meiner Partei ging, gesagt: Wenn ihr mich fragt, was das
Wichtigste ist, dann sage ich euch: neben dem Frieden
die Freiheit.

Wie immer wir das alles wenden und wie immer wir die
soziale Gerechtigkeit und die Solidarität beschreiben
und definieren: Es fängt bei der Freiheit des Einzelnen
an, die ihre Grenze an der Freiheit des anderen findet.
Das ist die Grundbedingung für alles, was in dieser Gesellschaft geschieht.

Weil das so ist, sind Bildung und Erziehung so unendlich wichtig. Wenn wir wollen, dass die Menschen,
die hier aufwachsen, die Kinder, Demokratinnen und
Demokraten werden und nach dem Grundgesetz leben
können und wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass
sie Bescheid wissen und nicht für dumm verkauft werden. Es war die große Idee auch der Arbeiterbewegung,
dafür zu sorgen, dass die Menschen Informationen haben und Bescheid wissen. Deshalb ist Bildung keine abgeleitete ökonomische Größe, sondern ein Grundrecht
und Menschenrecht, das wir in dieser Gesellschaft umsetzen müssen.

Das führt mich zu den Art. 20 und 21. Wir sind ein
demokratischer und sozialer Bundesstaat. Wir haben das
gelernt mit dem Bundesstaat und dem Föderalismus, der
seine großen Vorteile, aber auch seine Schwierigkeiten
hat. Ich glaube, dass wir auf der langen Strecke nicht darum herumgekommen, uns darüber Gedanken zu machen, wie wir die Aufgaben von Bildung und Integration und die Kombination von beidem - das ist eine
dringende Aufgabe für die nächsten ein bis zwei Jahrzehnte - lösen können, wenn wir uns in der Politik in
unterschiedliche Zuständigkeiten verlieren.

Alle Menschen, die in diesem Lande leben, haben das
Recht, als Individuum im Ganzen wahrgenommen und
geachtet zu werden, und sie haben das Recht, dass wir
uns nicht auf unsere Zuständigkeiten berufen und sagen,
dass eine andere Ebene zuständig ist. Denen ist es ziemFranz Müntefering
lich egal, ob die Bundeskanzlerin, der Ministerpräsident
oder der Oberbürgermeister es bezahlen. Sie wollen anständige Kitas, Krippen und hochqualifizierte Schulen.
Das müssen wir miteinander hinbekommen und nötigenfalls auch intensiver darüber sprechen, als wir es bisher
tun.

Wir dürfen nicht an dem Gefühl der Menschen vorbeigehen. Es gibt keine Versammlungen, in denen wir
nicht auf diese Zusammenhänge und die Schwierigkeiten, um die es dabei geht, angesprochen werden. Wir
dürfen die Kommunen bei dieser Aufgabe nicht alleine
lassen, sondern wir müssen darüber sprechen, was wir
tun können, damit wir eine Bildungs- und Integrationspolitik aus einem Guss bekommen. Es wird unweigerlich um das Miteinander von Europa, Bund, Ländern und
Gemeinden gehen.

Art. 146 ist schon angesprochen worden:

Dieses Grundgesetz, das nach Vollendung der Einheit und Freiheit Deutschlands für das gesamte
deutsche Volk gilt, verliert seine Gültigkeit an dem
Tage, an dem eine Verfassung in Kraft tritt, die von
dem deutschen Volke in freier Entscheidung beschlossen worden ist.

Nun ist die Frage, ob das eine banale Aussage für
Feierstunden oder ein Abgesang auf Nie und Nimmer ist
oder ob es die Möglichkeit zum Handeln eröffnet. Mehr
will ich nicht sagen. Ich bin überzeugt, dass wir in
Deutschland gut beraten sind, wenn wir die Debatte über
den demokratischen und sozialen Bundesstaat nicht nach
dem Motto „Nun ist alles geklärt, und nun machen wir es
so“ führen, sondern immer wieder prüfen, ob die Werte,
die in diesem Grundgesetz enthalten sind, mit den Zielen
und Regeln der praktischen Politik, in denen wir zurzeit stehen, übereinstimmen. Deswegen muss es erlaubt
sein, darüber zu sprechen, wie sich das zueinander verhält, wie wir den Menschen erklären können, was dieses
Grundgesetz für uns bedeutet, und wie wir gemeinsam
aus dieser Situation heraus Politik für die Zukunft bestimmen wollen.

Ich will einige letzte Sätze zu etwas sagen, was uns
auch Gedanken machen muss. Demokratie braucht informierte Menschen. Die Frage ist: Wie ist das mit der
Information in unserer Gesellschaft? Was passiert hier
eigentlich? Die Vielfalt, die wir haben, hat ihren
Charme. Aber sie hat auch ihre Risiken.

Bei meinen Besuchen in den Lokalredaktionen der Zeitungen wird Jahr für Jahr gestöhnt - das kennen Sie
auch -: wieder 3 Prozent weniger. Wie sieht es mit Kontakten und Informationen aus? Was läuft an informationellen Zusammenhängen in unserem Land? Ich habe
keine Antwort darauf, aber das Problem ist da.

Ein Staat, der nicht dafür sorgt, dass die Menschen - ob
Heranwachsende oder andere - Zugang zu verlässlichen
und belastbaren Informationen haben, wird Demokratie nicht organisieren können. Vielleicht müssen wir
das Ganze umkehren. Vielleicht müssen uns die Jüngeren - die Menschen in Ihrem Alter, Herr Toncar - sagen,
wie das in der Zukunft gehen könnte, wie man Menschen in den Städten und Gemeinden mit neuen Techniken an Demokratie beteiligt, sie rechtzeitig informiert
und ihnen Möglichkeiten gibt, an der Meinungs- und
Entscheidungsbildung in den Städten und Gemeinden,
an der Politik insgesamt teilzuhaben.

Meine Generation hat Lesen gelernt, nicht den Umgang mit der neuen Technik. Das gilt zumindest für
mich. Aber wir müssen begreifen, dass sich das, was
1949 noch gang und gäbe war, fundamental verändert
hat. Damals hat man noch wirklich gelesen. Man hat
noch Bücher und Zeitungen miteinander gelesen, sodass
man daraus eine gemeinsame Debatte entwickeln
konnte. Wer erlebt das denn bei uns noch? Wenn man
heutzutage jemanden trifft, dann sagt er beispielsweise,
dass er gestern um 21.45 Uhr etwas gelesen, gesehen
und gehört hat. Wo, weiß er nicht mehr. Damit ist das
Gespräch zu Ende. Wir haben so wenige gemeinsame
Dinge, die etwas mit unserer Demokratie vor Ort zu tun
haben und über die wir gemeinsam sprechen können.

Wenn wir das Grundgesetz in seinem Anspruch ernst
nehmen, den Menschen die Chance zu geben und ein
Angebot zu sein, wie es Gustav Heinemann gesagt hat,
Bescheid zu wissen und dazu beizutragen, dass Demokratie gelingt, dann müssen wir uns Gedanken darüber
machen, was in den Bereichen der Information und der
Informationstechnik in diesem Land stattfindet und wie
das in Zukunft in dieser Gesellschaft buchstabiert werden soll. Das ist nicht fertig. Das war es auch damals
nicht. Trotzdem sind die Gedanken, die sich damit verbinden, wichtig.

Demokratie braucht Partei im Sinne von Parteinahme. Es gibt in Deutschland ganz viele Menschen, die
ehrenamtlich in Vereinen, Verbänden und Organisationen mithelfen, dass Demokratie gelingt. Demokratie
braucht aber auch Parteien - Art. 21 des Grundgesetzes -,
die bei der politischen Willensbildung des Volkes mitwirken. Sie dürfen sich nicht mit Exekutive, Legislative
und Rechtsprechung verwechseln. Es gibt keine Staatsparteien. Aber die Parteien sind bei der Meinungsbildung insgesamt wichtig. Die Art und Weise, wie wir zulassen, dass in diesem Land abfällig zwar weniger über
Demokratie, aber über Staat, Politik und Parteien insgesamt gesprochen wird,

hat ihre Grenze. Ich empfehle uns sehr, mit ein bisschen
mehr Selbstbewusstsein an die Sache heranzugehen.

Es kann sein, dass wir Fehler machen - ja, das ist ganz
sicher der Fall -, aber das Engagement ist das Entscheidende. Demokratie wird nur gelingen können, wenn wir
hinreichend viele Menschen haben, die bereit sind, sich
zu engagieren und mitzuhelfen, Dinge zu verändern.
Wenn ich nach einer Wahl abends höre, wie irgendjemand vor laufender Kamera einen anderen voller Mitleid
fragt, warum er nicht habe zur Wahl gehen und abstimmen können, dann frage ich mich: Was ist eigentlich in
den Köpfen los? Was können wir dafür tun, dass wieder
klarer wird, dass Parteinahme und Parteien in dieser Gesellschaft und Demokratie unverzichtbar sind? Das geht
vor allem dadurch, dass wir denjenigen Mut machen, die
mitmachen. Deshalb sage ich stellvertretend für alle anderen, die ich meine: Denjenigen, die sich in Sozialverbänden, Sportvereinen und kommunalpolitischen Institutionen mit großem zeitlichen Aufwand und manchmal
auch mit eigenem Geld engagieren und viele Stunden in
Kleinigkeiten investieren, über die Golfspieler und Tennisspieler gar nicht reden mögen, weil sie etwas anderes
zu tun haben, muss man sagen: Jawohl, ihr seid ein großer Teil dieser Demokratie. Das sind nicht nur wir, sondern das seid auch ihr. Wir sagen euch von hier aus ein
herzliches Dankeschön.

In diesem Sinne alles Gute und vielen Dank für die
Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Immanuel Kant 50 Jahre alt wurde, wurde er mit der Bemerkung laudatiert „Verehrungswürdiger Greis“. Es ist
lange her; das würde heute keiner mehr sagen. Heute
gibt es in Deutschland 4 Millionen Menschen, die über
80 Jahre alt sind. Im Jahr 2050 werden es 10 Millionen
sein. Heute sind 7 000 Menschen in Deutschland über
100 Jahre alt. Im Jahr 2050 werden es etwa 75 000 sein.
Das heißt, es verändert sich ganz viel, und es ist gut,
wenn man darüber spricht und sich bewusst macht, was
sich da verändert.

Alt ist man nicht mehr mit 50. Ich sage: auch nicht
mit 70, vielleicht mit 80 oder 85 Jahren. Wir sprechen
über Ältere. Das sind die Menschen zwischen 60 und
70 Jahren. Dann kommen die Alten. Die Älteren sind
jünger als die Alten. Das zeigt, dass wir die richtigen



Worte an dieser Stelle noch gar nicht gefunden haben,
und macht deutlich, wie schnell sich diesbezüglich etwas
verändert hat.

Ich komme zum Ansehen der alten Menschen. Wenn
in einer Gesellschaft nur ganz wenige Menschen alt waren, dann galten sie als Weise. Wenn aber ganz viele
Menschen alt sind, dann ist sozusagen die Patina dünn,

und man erkennt schnell, dass sich etwas verändert hat.
Deshalb müssen wir lernen, mit dem Alter richtig umzugehen.

Wer 70 ist, hat deshalb nicht recht. Er hat deshalb aber
auch nicht unrecht. Wer 30 ist, hat nicht recht, nur weil
er 30 ist. Aber er hat auch nicht automatisch unrecht.
Vielleicht müssen wir uns einfach daran gewöhnen, das
Senioritätsprinzip ein bisschen infrage zu stellen und uns
klarzumachen, dass die Antwort auf die Frage, wie alt jemand ist, relativ wenig darüber aussagt, ob er recht hat
oder nicht recht hat. Das gilt übrigens auch für sein Können; denn Ältere können eine ganze Menge.

Wir müssen auch über die Potenziale sprechen. Der
erste Punkt, der einem an dieser Stelle einfällt, ist das
Versprechen, eine Politik für alte Menschen zu machen.
Ich sage dazu: Wir müssen auch an der Stelle fördern
und fordern. Denn es gibt in der Demokratie keinen
Schaukelstuhl. Wenn man älter wird und der Kopf noch
in Ordnung ist, dann hat man eine Mitverantwortung dafür, dass die Gesellschaft funktioniert. Das Schlimmste,
was Deutschland passieren könnte, wäre, dass die große
Gruppe der Menschen, die älter werden, nur von Mallorca aus Karten schreibt und sagt: „Schickt uns noch
zwei Jahrzehnte die Rente! Das werdet ihr noch hinbekommen. Dann schaut mal zu, wie ihr klarkommt!“ Wir
müssen wissen, dass wir aufeinander angewiesen sind,
dass wir diese Probleme miteinander klären müssen.

Das zweite Potenzial, um das es geht, liegt in der Prävention. Altwerden fängt jung an. Was wir heute bei den
Kindern nicht hinbekommen - gesunde Ernährung, gute
Bildung und Selbstbewusstsein -, das kann sich auch
nicht auszahlen, wenn sie in ein höheres Alter kommen.
Menschen verändern sich nicht so sehr. Wenn wir sagen
„Engagiert euch!“, dann ist die Frage, ob die Kinder das
lernen, solange sie klein und jung sind, damit sie weitermachen, wenn sie ins Alter hereinwachsen, wenn sie das
Alter von 65, 67 oder 70 erreicht haben. Prävention ist
also etwas ganz Wichtiges.

Es gibt so einen schönen Spruch von Voltaire - wir in
Deutschland sollten hier zuhören -:

Da es sehr förderlich für die Gesundheit ist, habe
ich beschlossen, glücklich zu sein.

Ich finde das sehr geschickt: Wenn man sich darauf einstellt, dass man die Chance hat, gesund alt zu werden,
dann kann man ein gutes Leben haben und etwas leisten.
Es ist auch eine Frage der Einstellung, wie man sich diesem Alter nähert und was man sich vornimmt, dann zu
tun.

Nun will ich aber nicht nur über die schönen Seiten
und die philosophischen Aspekte sprechen. Ich will
schon ernst nehmen, was eben von der Linken gesagt
worden ist: Natürlich geht es hier auch um materielle
Sicherheit im Alter. Ich glaube, dass wir deshalb nicht
mehr allzu lange Altenberichte diskutieren werden, sondern Gesellschaftsberichte diskutieren müssen; alle Generationen müssen berücksichtigt werden.

Wir haben in den letzten zwei Jahrzehnten, in denen
uns richtig bewusst geworden ist, dass sich da etwas verändert, lange darüber gesprochen, dass wir uns mit dem
Thema der Älteren beschäftigen müssen, dass wir hier
neu denken und organisieren müssen. Jetzt müssen wir
darangehen, sämtliche Konsequenzen der demografischen Entwicklung zu betrachten. Alle Generationen
sind aufeinander angewiesen. Mich erinnert das ein bisschen an die Debatte über Jungen und Mädchen, die wir
vor einer Stunde geführt haben: Dort ist von allen gesagt
worden, dass es nicht um einen Gegensatz geht. Auch
bei den Generationen geht es nicht um Gegensätze. Alle,
die über Generationenkonflikte und -kriege sprechen,
machen etwas ganz Gefährliches und Unnötiges.

Man muss deshalb darauf achten, dass wir uns bewusst
darüber bleiben, dass wir alle Generationen brauchen,
dass diejenigen, die heute älter sind, nicht nur für sich
verantwortlich sind - das haben wir in den 80er-Jahren
von Hans Jonas gelernt -, sondern auch für die Jüngeren
und diejenigen, die danach kommen werden.

Ich glaube, dass wir in Deutschland - auch wir im
Deutschen Bundestag - bald die Grundsatzdebatte angehen und Handlungskonzepte für ein Land entwickeln
müssen, das eine große demografische Veränderung erlebt, die erhebliche Konsequenzen in allen Lebensbereichen haben wird. Da sind wir gerne dabei.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wurde schon gesagt: Europa hat den Fortschrittsbericht
zur Europäischen Nachhaltigkeitsstrategie vorgelegt.
Wir haben als Parlamentarischer Beirat für nachhaltige
Entwicklung das Thema aufgenommen und einen Bericht an den Bundestag gegeben. Die Drucksache liegt
vor. Heute findet eine kurze Debatte statt.

Wir haben Fragen gestellt, weil wir wissen wollten,
wie denn die Entwicklung in Europa ist, wie synchron
sie in den Mitgliedsländern läuft bzw. in welchem Maße
sie nicht übereinstimmt. Die erste Frage, die wir gestellt
haben, ging an die Bundesregierung. Wir haben gefragt,
wie sie denn die Indikatoren, die Europa benutzt, sieht.
Wir haben festgestellt - das war ziemlich ernüchternd -,


dass die Indikatoren, mit denen Europa den Fortschritt
misst, nicht von den Mitgliedstaaten anerkannt worden
sind. Die Mitgliedstaaten sind zwar beteiligt worden,
aber im Endergebnis ist es so, dass die Mitgliedstaaten
und Europa den Fortschritt mit unterschiedlichen Maßeinheiten messen. Das ist nicht gut. Deshalb muss man
versuchen, dies zu synchronisieren. Das ist notwendig,
damit man weiß, worüber man redet, wenn man über
Nachhaltigkeit und Fortschritt miteinander spricht.

Trotzdem ist es wichtig und richtig, dass wir uns auch
über die Inhalte austauschen und das, was wir erkennen
können, ansprechen, soweit das in so kurzer Zeit hier
möglich ist. Ich nenne ein paar Stichworte.

Stichwort „natürliche Ressourcen“. Es ist klar geworden, dass es in Europa immer weniger Wälder und immer weniger Grün gibt, Wasser im vergleichbaren Umfang wie in den Jahren zuvor genutzt wird. Wenn man
das zu der schlichten Wahrheit in Relation setzt, dass die
Bevölkerungszahl in Deutschland von jetzt 81 Millionen
auf 68 Millionen bis zum Zeitraum 2050/2060 sinken
wird, stellt sich die Frage, wie wir unsere Landschaft beplanen und welche Konsequenzen sich aus solchen Zahlen für die Zukunft des Landes ergeben. Eines müssen
wir jedenfalls lernen. Bei den meisten von uns in
Deutschland ist im Kopf, dass der Mangel an Wasser
und Grün hauptsächlich andere Kontinente betrifft. Aber
auch Europa ist davon in hohem Maße und in immer
stärkerem Maße betroffen. Es ist wichtig, dass wir dieses
Problem nicht unterschätzen.

Stichwort „öffentliche Gesundheit“. Ich spreche das
Thema an, weil es in Europa durchgängig so ist, dass
arm zu sein, also wenig Geld zu haben, immer mit einer
unterdurchschnittlichen Versorgung im Gesundheitsbereich verbunden ist. Das ist ein deutsches Problem und
auf jeden Fall in Europa ein weitverbreitetes Problem
und deshalb etwas, was wir im Blick haben müssen und
was in die europäischen Kategorien stärker einbezogen
werden muss.

Stichwort „soziale Sicherheit und Einbeziehung in
unsere Gesellschaft“. Die Trennung zwischen Arm und
Reich wird größer, die Schere geht weiter auseinander.
Wir glauben, dass die Instrumente, die Europa nutzt, um
das zu messen, nicht besonders aufschlussreich sind.
Man nimmt die reichsten 20 Prozent und die ärmsten
20 Prozent, aber die Extreme sind dann nicht wirklich zu
erkennen. Jedenfalls ist das eine Entwicklung, die in Europa durchgängig zu beobachten ist.

10 Prozent der jungen Leute in Europa kommen ohne
Abschluss aus der Schule. Wir sind in Deutschland etwas besser geworden: Anfang dieses Jahrhunderts waren
es pro Jahr 89 000, inzwischen sind es 58 000. Aber beruhigen kann uns das nicht. Das sind in zehn Jahren ungefähr 600 000 junge Leute, die ohne Schulabschluss in
Arbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit geschoben werden. Deshalb ist dieses Thema - 10 Prozent der jungen
Leute in Europa kommen ohne Abschluss aus der
Schule - eine der größten Herausforderungen, vor denen
Europa steht. Das muss auch in Europa auf die Tagesordnung gesetzt werden.

Wenn wir die junge Generation ernst nehmen wollen,
muss dieses Thema neben allen anderen wichtigen Themen, die wir in Europa zu besprechen haben, auf die Tagesordnung; denn die Wirkungen sind noch in 20 oder
30 Jahren in aller Massivität zu spüren.

Es ist festgestellt worden, dass in Deutschland, aber
auch in anderen Ländern die Frauen in der Entlohnung
deutlich schlechter gestellt sind als die Männer. Das ist
oft genug konstatiert worden und muss nun endlich behoben werden, sowohl in Deutschland als auch anderswo.

Stichwort „Demografie“. Die Altersarmut ist in den
letzten sieben Jahren in Europa gewachsen. Wir haben
eine lange Phase in Europa gehabt, wo die ältere Generation relativ besser dastand als die jüngere. In den letzten
sieben Jahren hat sich dieser Trend verändert. Wenn man
sich nun klarmacht, dass in Deutschland, aber auch in
Europa insgesamt die Lebenserwartung steigt, dass die
Zahl der Älteren zunimmt, und wenn man davon ausgeht, dass sie weniger verfügbar haben, stellt man fest,
dass es hier um eine Frage nicht nur sozialer Dimension,
sondern auch ökonomischer Dimension geht. Die Binnenkaufkraft und die Leistungsfähigkeit werden an dieser Stelle abnehmen. Das ist nicht nur ein Minus an
Lebensqualität, sondern, was die volkswirtschaftliche
Dynamik angeht, auch eine große Gefahr, die wir sehen
müssen.

Was die Beschäftigung und die Arbeitsplätze im Bereich der 55- bis 64-Jährigen angeht, ist Europa ein
Stück vorangekommen; die Beschäftigung liegt bei etwa
50 Prozent. Wir sind in Deutschland bei etwa 60 Prozent. 1998 waren wir bei etwa 36 Prozent. Das ist eine
gute Entwicklung; aber trotzdem bleibt es nötig und
dringend erforderlich, in ganz Europa auch den Älteren
eine Chance zu geben, am Arbeitsmarkt teilzuhaben.

Ich nenne drei Punkte, die uns in dem, was Europa
uns geliefert hat, fehlen. Es gibt erstens keine qualifizierte Auseinandersetzung mit den Finanzen, weder mit
den öffentlichen Finanzen, mit den Haushalten, noch mit
der privaten Finanzindustrie. Das ist hochärgerlich.
Denn Nachhaltigkeitspolitik kann sich nicht darauf reduzieren lassen, zu versuchen, die verschüttete Milch aufzunehmen, sondern wir müssen auch als Politik auf die
öffentlichen Finanzen und die private Finanzindustrie
Einfluss haben. Sonst kann man nachhaltige Politik in
Europa nicht organisieren. Auch das ist eine Konsequenz aus dem, was wir da lesen.

In dem gesamten Bericht fehlt zweitens die Integration, die Inklusion, ein Thema, das wir dringend aufnehmen müssen in Europa, in Bezug auf Zuwanderung, auf
Einwanderung, aber auch auf Binnenwanderung in Europa. Was findet da eigentlich statt? Was bedeutet das?
Wer soziale Stabilität haben will, muss sich auch um dieses Thema kümmern.

Drittens steht in dem Bericht nichts zur Demokratie.
Ich finde, das ist eine Schwäche, die wir uns nicht leisten
können. Europa hat viele Probleme. Wir haben auch das
Problem, dass wir immer wieder neu aufpassen müssen,
dass die Demokratie auch stimmt, dass die Menschenrechte eingehalten werden, dass die Medienöffentlichkeit garantiert ist, und zwar in ganz Europa; ich will gar
keine Adressen nennen.

Das ist etwas, über das wir miteinander sprechen müssen. Wir müssen aufpassen, dass die Demokratie nicht
partiell nur noch formal vorhanden ist und von der Substanz her den Anforderungen nicht genügt wird.

Nun haben wir unseren Bericht gegeben. Der Bundestag und die Bundesregierung lesen das hoffentlich, sprechen darüber und erkennen, dass etwas getan werden
muss. Durch Reden allein passiert nichts; wir haben oft
genug darüber geredet. Deshalb die Aufforderung des
Parlamentarischen Beirats: Lasst uns die Dinge miteinander anpacken und Europa organisieren und voranbringen, nicht nur bei den großen Themen, die uns jeden
Tag berühren, sondern auch da, wo es konkret um die
einzelnen Menschen und deren Lebensqualität geht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist klar, dass das Geld endlich ist und man nicht alles,
was man sich wünscht, bekommt. Mit dieser Erwartung
bin ich auch gar nicht hergekommen. Herr Ramsauer, die
Uninspiriertheit, mit der Sie die Rede vorgelesen haben,
die Ihnen ein Erbsenzähler aufgeschrieben hat, fand ich
angesichts der Probleme, die die Kommunen im Augenblick haben, aber schon beachtlich.

Wenn Sie das einem Sozialdemokraten nicht glauben,
dann empfehle ich Ihnen: Sprechen Sie einmal mit Oscar
Schneider! Es gab auch mal andere Zeiten. Es gab große
Städtebau- und Wohnungspolitiker bei der CDU und bei
der CSU. Das, was Sie hier vorgetragen haben, macht eines deutlich: Sie haben entweder nicht verstanden, wo
die Probleme liegen, oder es interessiert Sie nicht besonders.

Wir leben in diesem Land auf Pump, wir leben von
der Substanz, und die Städte und Gemeinden können zu
wenig Prävention betreiben. Alles drei kommt zusammen. Das belastet die Städte und Gemeinden in ganz besonderer Weise, und zwar alle 12 400, die wir haben; das
gilt für die ganz großen und die ganz kleinen. Das gilt
überall, wenn auch in ganz unterschiedlicher Weise. Die
Städte und Gemeinden erwarten von uns und den Ländern, dass ihnen geholfen wird, damit sie sich aus dieser
Situation herausarbeiten können.

Jedenfalls ist klar: Stadtentwicklung für Städte und
Gemeinden ist kein Zuckerguss, den man sich leisten
kann oder auch nicht. Arme Kommunen werden den
Staat und die Gesellschaft sehr teuer zu stehen kommen.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass unsere Städte
und Gemeinden in Ordnung sind und ihre Aufgaben erfüllen können. Dazu gehört Stadtentwicklung. Wir dürfen nicht nur darüber reden, nicht nur ein bisschen Geld
dahin oder dorthin schieben, sondern wir müssen eine
Perspektive für die Städten eröffnen. Darum geht es.

Im Übrigen betrachten wir mit Sorge, dass die Demokratie in vielen Städten und Gemeinden an vielen Stellen
zur Farce wird. Die Kolleginnen und Kollegen, die in
den Parlamenten vor Ort sitzen, haben keine Chance, das
eine oder andere, und seien es auch nur Kleinigkeiten,
selbst zu bestimmen. In vielen Städten und Gemeinden


bekommen sie von entsandten Beamten Bescheid darüber, was sie tun können und was nicht. Das ist demokratiehygienisch ein großes Problem, mit dem wir es in
Deutschland in vielen Städten zu tun haben. Das gilt
nicht für alle Städte, aber doch für viele. Ich empfehle
sehr, dass wir uns diese Situation anschauen und dafür
sorgen, dass in den Städten und Gemeinden wieder entschieden werden kann, wie Oscar Schneider, Oswald
von Nell-Breuning oder andere es immer gelehrt haben.
Wer Subsidiarität will, der muss auch dafür sorgen, dass
in den Städten entschieden werden kann. Nur wenn die
Städte die erforderlichen Instrumente und das nötige
Geld haben, kann das Ganze funktionieren. Das müssen
wir sehen. Darauf müssen wir Antworten geben, Herr
Ramsauer.

1971, als die Städtebauförderung entstand, begann der
Minister Lauritz Lauritzen seine Rede vor dem Deutschen Bundestag mit dem Motto des Deutschen Städtetages. Das hieß: „Rettet unsere Städte jetzt!“ Das ist aus
heutiger Sicht vielleicht ein bisschen dramatisch. Ich
will das nicht überzeichnen, halte es angesichts der Situation in einigen Städten aber durchaus für zeitgemäß,
wieder über diese Frage zu sprechen: Was können wir eigentlich tun? Diese Idee des Städtebaus hing damals
ganz eng mit „Mehr Demokratie wagen“ zusammen, mit
der großen Parole dieser Zeit, in der es darum ging
- auch in den Städten -, die Fenster und Türen aufzumachen und die Menschen einzuladen, mitzumachen. Die
Aufgabe damals war vor allen Dingen, dafür zu sorgen,
dass der Ausbau gestaltet wird und die Städte nicht einfach so wuchern.

Heute kommen andere Aufgaben hinzu. Zum Beispiel
ist der Rückbau zu organisieren, um nicht eine Implosion der Städte und Gemeinden zuzulassen. Wir müssen
dafür sorgen, dass wir Prävention machen können, statt
auf Repression zu setzen. Das, was Sie gesagt haben,
Herr Götz, war nicht ganz falsch. Was wir an Kinderund Jugendarbeit in den Städten nicht mehr machen können, weil die Programme zur sozialen Arbeit und „Soziale Stadt“ rasiert werden, kommt uns teuer zu stehen.
Das kostet uns in den darauffolgenden Jahren das Doppelte und Dreifache. Jugendstrafvollzugsanstalten sind
teurer als eine vernünftige Kinder- und Jugendarbeit in
den Städten und Gemeinden. Da müssen wir ran.

Das gilt auch für den Vorzug für die Inklusion gegenüber der Gettoisierung und das Motto „Ambulant vor
stationär“. Diese Stichworte wurden hier angesprochen.

Heute leben in Deutschland 81 Millionen Menschen.
In 40 Jahren werden es 65 oder 68 Millionen Menschen
sein. Wir sind auf dieser Rutsche unterwegs. Alle im
Land sprechen darüber; nur, wir handeln nach dem
Motto „Das war schon immer so! Das war noch nie anders! Da kann ja jeder kommen!“ und tun so, als ob alles
in Ordnung wäre. In Wirklichkeit ist es höchste Zeit,
Antworten zu geben. Wir müssen uns um die Städte
kümmern, die weiter wachsen und zu explodieren drohen, aber auch um diejenigen, die große Probleme haben, mit der Schrumpfung fertigzuwerden. Wir sind mitten in diesem Prozess. Wir müssen die Debatte auch im
Deutschen Bundestag aufnehmen und mit den Städten
und den Ländern Lösungsmöglichkeiten suchen. Die
Menschen vor Ort haben Anspruch darauf, dass wir uns
darum kümmern und die Probleme und Aufgaben nicht
mit der Melodie „Alles in Ordnung“ beiseiteschieben.

Sie kürzen die Mittel für das Programm „Soziale
Stadt“. Die soziale Arbeit wird reduziert, die Freiwilligendienste werden an vielen Stellen chaotisiert. Das
alles trifft die Städte und Gemeinen in ganz besonderer
Weise. Städte und Gemeinden haben - das ist keine Sentimentalität - in der hochmobilen Zeit, in der wir leben,
eine ganz besonders wichtige Funktion für die Menschen. Da sind sie zu Hause, dafür engagieren sie sich,
damit wollen sie sich identifizieren, und da sind sie erreichbar. Der Staat hat den Sozialstaat zu sichern, aber
die soziale Gesellschaft gelingt in den Kommunen, oder
sie gelingt nicht. Wir wollen, dass soziale Gesellschaft in
den Kommunen gelingt, und zwar mit viel Eigeninitiative von Verbänden und Organisationen, von Nachbarschaften, von Menschen in den Städten. Sie kann gelingen. Nur, die Menschen müssen von uns das Zeichen
bekommen, dass wir ihnen den dafür nötigen Raum geben.

Von den 18 Forderungen, die wir Ihnen zusammen
mit den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen vorgelegt haben, möchte ich drei stichwortartig erwähnen.

Erstens. Stocken Sie die Mittel für das Programm
„Soziale Stadt“ auf.

Sorgen Sie dafür, dass es wieder eine intensive Zusammenarbeit mit Bildung und Gesundheit, mit Arbeit,
Wirtschaft, Integration und Sport gibt, sodass wir die
Mittel nicht für lauter kleine Programme verkleckern,
sondern alles in einem Programm zusammenführen.

Zweitens. Sprechen Sie mit den Ländern, sprechen
Sie mit den Kommunen, stärken Sie die lokale Demokratie dadurch, dass wir ein Zeichen setzen. Kommunalpolitik ist nicht das Kellergeschoss der Politik, wo
sozusagen der Rest aufgearbeitet werden muss. Kommunalpolitik ist vielmehr eine tragende Säule der Demokratie. Sie ist genauso wichtig wie Bundes- und Landespolitik. Das müssen wir hier verstehen und den Menschen
vor Ort sagen, damit sie begreifen, dass wir sie ernst
nehmen.

Drittens. Lassen Sie uns mit den Ländern und mit den
kommunalen Spitzenverbänden ein Gespräch führen, damit die Städte, die schon unter dem Regime der Haushaltssicherung sind, eine Chance haben und nicht abgehängt werden. Wir erleben eine soziale Spaltung
zwischen den Städten und den Stadtteilen. Manchen geht
es ganz gut. Auf die Aussage „Im Durchschnitt ist das ja
in Ordnung“ sage ich: Es kann ja in Ordnung sein, aber
es sind einige dabei, die abschmieren, und zwar in verheerender Weise. Es geht nicht um abstrakte Städte, sondern um die Menschen, die dort wohnen und das auszuhalten haben.

In diesem Sinne sollten wir weiter miteinander an der
Stadtentwicklung, Städtebauförderung und an der Zukunft unserer Städte und Gemeinden arbeiten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Zahlen sind bekannt. Sie sind alarmierend. Aber die
Bundesregierung bleibt tatenlos. Der Tanker „Demografischer Wandel“ ist ohne plausiblen Kurs. Alle reden darüber,

aber niemand ist in der Regierung, der das Steuer neu
justiert. Genau das wäre jetzt aber nötig;

denn situativ sind die Probleme nicht zu lösen. Umsteuern dauert lange. Die Forderung, nachhaltige Politik zu
machen, ist hier an der Tagesordnung.

Die Fakten und Entwicklungen sind eindeutig: 2050
gibt es in Deutschland statt 81 Millionen nur noch rund
68 Millionen Menschen. Vielleicht werden es aber auch
nur 65 Millionen Menschen sein, wenn es mit der Zuwanderung von netto 100 000 Menschen pro Jahr nicht



klappt. Wir leben zehn Jahre länger als die, die 1960 vergleichbar alt waren. Das Durchschnittslebensalter beträgt 80 Jahre und bald 85 Jahre.

30 Prozent der 1970 geborenen Frauen und Männer haben keine Kinder. Statt jetzt 50 Millionen werden 2050
nur noch rund 38 Millionen Menschen im Erwerbsalter
sein. In den letzten 20 Jahren sind 18 Millionen zugezogen und etwa 14 Millionen Menschen weggezogen.

Die Zahl der Pflegebedürftigen verdoppelt sich. Die
Ausbildung zur Pflegekraft bleibt im Streit zwischen
Bund und Ländern aber weit hinter dem Bedarf zurück.
An vielen Orten unterbleibt der fällige Ausbau der palliativen Hospizdienste. Es fehlen altersgerechte Wohnungen und Quartiersvernetzungen. Minilöhne heute gefährden die Alterssicherung morgen, besonders bei Frauen,
beispielsweise bei den Alleinerziehenden.

Die Metropolen expandieren - auch bei ihren Wohnkosten. In immer mehr dezentralen Räumen in Ost und
West sinkt die Bevölkerung schrittweise um 30 bis
50 Prozent. Da stürzen Immobilienpreise ab. Die junge
Generation, die Zukunftsfähigkeit garantiert, geht und
bleibt weg. Alle Regionen sind betroffen. Defätismus ist
falsch. Man kann etwas tun. Zynismus wäre ärgerlich.
Krieg zwischen den Generationen ist Unsinn. Das Miteinander der Generationen ist das, was nötig ist.

Kann man etwas tun? Wir sagen: Ja, man kann etwas
tun. Das geht aber nicht ohne Bundesregierung. Deshalb
versuchen wir gerade, Sie wachzurütteln, Herr Staatssekretär.

Werden Sie heute hier konkret. Es genügt nicht, nächste
Woche mal wieder im Kabinett festzustellen, dass etwas
passieren muss. Wir wollen wissen, was passiert und
wann.

Vor gut vier Monaten haben wir der Regierung mit
63 konkreten Fragen Gelegenheit gegeben, gründlich
Stellung zu nehmen. Bisher null Antwort. Wir hoffen,
dass wir heute einen Schritt weiterkommen.

Es ist möglich, die Dinge zu gestalten. Wir wollen es.
Wir wollen uns nicht mit der Situation abfinden, sondern
wir wollen, dass dieses Land eine gute Zukunft hat.
Dazu brauchen wir Mut, den demografischen Wandel in
Deutschland zu organisieren, und eine gute Politik.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, dass der Bericht mit Akribie erstellt

wurde, will ich nicht bestreiten. Aber ein bisschen mehr
Herzblut und Leidenschaft in der Sache wären ganz gut
gewesen.

Wenn ich mir den Zeitplan, den Sie gerade noch einmal erläutert haben, ansehe, muss ich sagen: Er lässt eigentlich nichts Gutes vermuten. Sie haben gesagt, bis
Mitte 2012 sei über die Strategie zu sprechen. Das ist
etwa ein Jahr vor der nächsten Bundestagswahl. Dann
wird seitens der Bundesregierung nicht mehr besonders
viel geschehen.

Es wird bestimmt 2014, ehe wirklich etwas in Bewegung
kommt.

Ich hätte von Ihnen gerne eine Äußerung dazu gehört,
wie Sie sich das vorstellen, insbesondere vor dem Hintergrund - dazu finde ich im Bericht ganz wenig -, dass
Bund, Länder und Gemeinden hier eine gemeinsame
Verantwortung haben. Der demografische Wandel trifft
die Kommunen und Regionen in sehr unterschiedlichem
Maße; allerdings trifft er jede Kommune und jede Region. Die Frage ist: Was passiert dann? Wäre die Einsetzung einer Demografiekommission, in der sich Bund,
Länder und Gemeinden gemeinsam mit diesem Thema
befassen, Ihrer Meinung nach ein Vorschlag, der das Finden einer Lösung erleichtern könnte?

Sie sprechen im Wesentlichen über die Bundesebene.
Die Entscheidungen in den Regionen und Kommunen
sind allerdings sehr unterschiedlich. An diesem Punkt
brauchen wir Klarheit. Wenn Sie, was die Abfolge betrifft, so arbeiten, wie Sie es angekündigt haben, werden
wir eine entsprechende Strategie in Deutschland nicht
vor 2014 umsetzen. Das wäre aber zu spät.

 Das Dritte Gesetz zur Änderung des Gräbergesetzes

- Drucksache 17/6207 - dient dem Ziel, die Kosten der
Ruherechtsentschädigung stabil zu halten. Wir stimmen
dem Anliegen zu. Das gilt auch für einen neuen Art. 2 a.
Mit ihm wird klargestellt, dass in näher bezeichneten
Fällen zur Klarstellung die Dienststelle für die Benachrichtigung der Angehörigen von Gefallenen der ehemaligen deutschen Wehrmacht, WASt, angerufen werden
kann.

Also: Zustimmung in der Sache. Trotzdem ist die Entstehung dieses Gesetzes nicht voll befriedigend verlaufen. Dazu diese Anmerkung und Ankündigung:

Im Zusammenhang mit den Beratungen im zuständigen Familienausschuss kamen auch eine Intervention
des Zentralrates der Sinti und Roma und eine Einzelpetition zur Sprache, mit denen Neuregelungen zum Erhalt
der Grabstätten von NS-verfolgten Sinti und Roma angestrebt werden. Leider blieb keine Zeit, die Problematik
gründlich zu vertiefen und Lösungen zu entwickeln. Das
bedauern wir. Vereinbart wurde aber, in einem Expertengespräch alle in diesem Zusammenhang aufgeworfenen
Fragen zu erörtern, die Positionen der Kommunen ebenfalls zu bedenken und so zu klären, ob der Ausschuss und
mit welchem Inhalt er einen Vorschlag formulieren
kann, der eine akzeptable Lösung garantiert. Die SPD
legt großen Wert darauf, dass diese Beratungen bald
stattfinden mit dem Ziel, das ehrende Gedenken an die
Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft dauerhaft zu sichern und die Erinnerung daran festzuhalten, welche
schrecklichen Folgen Krieg und Gewaltherrschaft haben.

 Frau Ministerin, in den Städten mit weniger als

5 000 Einwohnern wohnen etwa 25 Prozent der Menschen. Etwa 50 Prozent der Menschen wohnen im ländlichen Raum. Insofern ist der Fortschrittsbericht ein ganz
wichtiges Thema. Es handelt sich um einen Bericht, der
durchaus beachtenswert ist und sicher intensiv diskutiert
werden wird.

Ich will dazu eine Frage stellen. Der Bericht hat auch
den Zweck, deutlich zu machen, wie man die Politikbereiche besser koordiniert. Ihr Bericht stammt vom
16. November. Sie wollten am 7. Dezember im Kabinett
darüber sprechen. Das Gespräch ist aber damals nicht
zustande gekommen, sondern erst heute. Zwischendurch, am 1. Dezember, hat der Kollege Ramsauer ein
Modellvorhaben der Raumordnung in die Welt gesetzt;
21 Regionen, darunter im Übrigen auch sein Wahlkreis,
sind dabei. Die Regionen werden für zwei Jahre mit jeweils 180 000 Euro gefördert. In acht bis zwölf Regionen soll die Förderung verlängert werden; sie erhalten in
den Jahren danach 150 000 bis 200 000 Euro. Welche
Rolle spielen solche unglaublichen Modellkonzeptionen
in Ihrem Gesamtkonzept?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Demografischer Wandel ist in der deutschen
Politik - auch bei dieser Bundesregierung - in einem Zustand, der eine harte Kritik rechtfertigen würde.

Es ist jetzt aber nicht der Zeitpunkt, zu wüten; deshalb
will ich meine Anmerkungen in Ratschläge kleiden.
Johannes Rau hat dazu gesagt: Ratschläge sind immer
auch Schläge. - So ist meine Rede jetzt auch gemeint,
nur damit Sie das wissen; wenngleich ich es freundlicher
formuliere.

Sie haben unsere Große Anfrage beantwortet. Wir
hatten gefragt, mit welchem Gesellschaftsentwurf die
Bundesregierung für die Jahre 2050, 2060 rechnet, wovon sie ausgeht. Die Antwort lautete:

Die Bundesregierung geht davon aus, dass die freiheitliche demokratische Grundordnung sowie die
im Grundgesetz festgelegten Werte und grundlegenden Prinzipien auch im Jahr 2050 die Grundlage
der bundesdeutschen Gesellschaft bilden werden.

Das ist richtig, geht aber dicht an eine Karikatur. Ihr
Problem ist, dass Sie keine Vorstellung davon haben, wie


der Gesellschaftsentwurf für die nächsten 30 oder
50 Jahre aussehen wird.

Wenn Sie das aber nicht wissen, dann werden Sie keine
nachhaltige Politik im Sinne einer demografischen Entwicklung machen können. Man muss wissen, wo man
2030 oder 2050 sein will.

Wenn Sie diese Frage nicht beantworten, dann kann
das zwei Gründe haben: Entweder Sie können sich in der
Koalition nicht verständigen - ich unterstelle Ihnen
schon, dass Sie eine Vorstellung davon haben, wohin Sie
wollen -, oder Sie haben nicht den Mut, sich mit den
Ländern und Kommunen anzulegen und sozusagen die
vertikale Linie aufzumachen.

Wir werden den demografischen Wandel nur vernünftig gestalten können, wenn wir gemeinsam in Bund,
Ländern und Gemeinden - auch Europa gehört dazu die Antwort suchen.

Diese Debatte werden wir uns, auch wenn sie schwierig
ist, für die Zukunft nicht ersparen können.

Der Untertitel heißt: „Das Alter hat Zukunft“, und im
Text steht: „Im Fokus stehen ältere Menschen“. Das ist
falsch und hochgefährlich. Zum demografischen Wandel
gehören alle Generationen.

Wenn wir nicht verstehen - einige haben es bereits
angesprochen -, dass alle Generationen in einem Boot
sitzen, dass es um das Miteinander der Generationen
geht, dass es nicht nur um die Älteren geht, sondern um
alle, dann haben wir nicht verstanden, was demografischer Wandel eigentlich bedeutet.

Deshalb ist Ihre Fokussierung nur auf die Älteren
falsch. Sie ist auch nicht im Sinne oder zum Nutzen der
Älteren. Wir müssen vielmehr die Gesellschaft in ihrer
ganzen Breite erfassen und die Entwicklung beobachten.
Diejenigen, die heute 10 Jahre sind, sind eben in 40 Jahren 50. Sie haben eine Funktion. Nur dann, wenn wir in
die Köpfe und in die Herzen der Jungen investieren,
werden wir auch morgen und übermorgen noch eine Alterssicherung in diesem Land haben.

Deshalb, aber auch, weil wir den jungen Menschen eine
Chance geben wollen, müssen wir handeln.

In den Altenberichten der letzten Jahre ist bereits vieles
zu den Potenzialen der Alten und zu Altenbildern gesagt
worden. Zivilgesellschaftliches Engagement, Sicherheit
bei der Pflege, Alterssicherung durch Renten, Chancen
am Arbeitsmarkt: Das sind Bereiche, in denen man handeln kann. Hier muss man für die nächsten Jahre nicht neu
forschen; das ist ganz klar. Das muss auf den Punkt gebracht werden.
Die Vorschläge zu den technischen Assistenzen für
alte Menschen sind gut. Wir müssen Computer und die
entsprechenden Möglichkeiten nutzen. Ich warne aber
vor einer Sache: Opa und Oma brauchen mit 70 oder 80
nicht unbedingt einen Computer oder ein technisches
Gerät - sie brauchen Zuwendung.

Die älteren Menschen bilden eine zeitreiche Gesellschaft. Wir haben viele, viele Menschen, die 60, 65, 70
oder 80 sind und sich um die anderen kümmern können.
Wichtiger als alles andere ist, dass wir verhindern, dass
die Menschen, die alt sind, Beschwerden haben und pflegebedürftig sind, allein gelassen werden und einsam
sind. Dieses Land braucht nicht zuzulassen, dass es
Menschen gibt, die einsam sind, weil sich andere nicht
um sie kümmern. Das müssen wir politisch aufnehmen,
da müssen wir reden, handeln und deutlich machen, um
was es geht.

 Nein, im Moment will ich meine Ratschläge weiterführen.

Der nächste Ratschlag bezieht sich auf die erste große
Welle, die uns im Augenblick erreicht: auf die Fach- und
Arbeitskräfteproblematik. Da muss man dann einmal erforschen: Was können wir tun, damit nicht 60 000 junge
Menschen jedes Jahr ohne Abschluss von der Schule gehen, damit nicht 25 Prozent ihre Ausbildung abbrechen,
damit an den Universitäten nicht so viele ihr Studium abbrechen? Was können wir tun, damit die Frauen wirklich
eine Chance haben, in den Beruf zu kommen, damit
diese Generation junger Frauen endlich nicht nur mal
eben dabei ist, sondern wirklich mittendrin im Beruf?
Wir müssen die Erwerbsquote von 75 Prozent auf 78
oder 80 Prozent steigern. Das ist möglich, wenn wir diesen jungen Frauen eine wirkliche Chance geben.

Das gehört zum demografischen Wandel ganz zentral
dazu.

Natürlich gehört auch dazu, dass die Älteren nicht zu
früh herausgeschubst werden. In der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage wird das Ganze
so beantwortet: Sie gehen davon aus, dass jährlich netto
100 000 bis 200 000 Menschen zuwandern. Das sind in
40 Jahren 4 oder 8 Millionen Menschen. So wollen Sie
das Problem lösen. Ich sage: Ja, wir werden auch Zuwanderung haben; aber wenn wir nicht zunächst einmal
die eigenen Potenziale im Lande nutzen und sie nicht
mobilisieren - da beziehe ich mich in ganz besonderer



Weise auf die Frauen -, werden wir dem Problem nicht
vernünftig begegnen können.

Die Familienministerin ist bei der Forschung mit dabei: Sie lässt zum Wohnen im Alter und zur Demenz forschen. Das ist auch okay. Aber ist ihr denn nichts zur Familie, zu Frauen und zur Jugend eingefallen, nichts dazu,
dass mit jeder neuen Generation die Zahl der Mädchen
um ein Drittel sinkt, dass 33 Prozent der Männer und
Frauen, die 1970 geboren sind, keine Kinder haben? Was
können wir eigentlich tun, damit sie Kinder haben können und wollen? Wenn man mit den 28-, 30- oder
35-Jährigen spricht und sie fragt, ob sie Kinder haben
wollen, sagen sie: Ja, aber ich habe einen Job für ein
Jahr, und meine Freundin wohnt in Hamburg; auf der
Basis wollen wir damit nicht anfangen. - Es ist ja nicht
der blanke Hedonismus, dass die jungen Menschen
keine Kinder bekommen, sondern ein praktisches Problem, das wir bisher nicht lösen. Wir müssen ihnen Sicherheit geben. Dann werden wir in Deutschland auch
wieder mehr Kinder haben. Das ist besser als viele Ansätze, die Sie in Ihrem Konzept aufgeschrieben haben.

Ich sage abschließend: Was der Bundesminister für
Bau und Stadtentwicklung da macht, ist ein glatter Ausfall. Darum sollten Sie sich wirklich einmal kümmern.
Das sind keine Antworten. Die Städte und Gemeinden
liegen im Zentrum der Lösung. Wir werden das Problem
nur lösen, wenn wir die Kommunen von der Struktur
und von der Finanzkraft her stärken. Die großen Kommunen expandieren und wachsen, aber die kleinen sollen
es auch. Was macht der Minister? Er macht ein Programm für 21 Modellregionen, die zwei Jahre lang bis
zu 160 000 Euro jährlich bekommen; das sind gut
300 000 Euro in zwei Jahren, 1 Euro für jede Person.
Damit sollen die Kommunen ihre Strukturen für die Zukunft verbessern. Das ist doch der blanke Hohn. Ich sage
Ihnen: Wenn man die Herausforderungen bei den Kommunen nicht wirklich ernst nimmt und ihnen nicht hilft,
werden sie ihren Aufgaben nicht gerecht werden können. Abschließende Bemerkung: Handeln wäre angebracht.

 Liebe Kollegin, der Sozialstaat ist ein großer menschheitsgeschichtlicher Fortschritt. Wir werden diesen Weg
nicht verlassen. Sozialdemokraten - ich unterstelle einmal, die anderen Demokraten auch - wissen, was sie daran haben.

Aber wir werden den Herausforderungen des demografischen Wandels nicht begegnen können, wenn uns nicht
bewusst ist: Der Staat muss den Sozialstaat organisieren,
aber vor Ort brauchen wir die soziale Gesellschaft. Es
kommt auf die Menschen in den Städten und Gemeinden
an. Wir müssen die Städte in den Stand setzen, dies zu
organisieren. Wir brauchen Menschen, die sich in den
Städten und Gemeinden engagieren. Ohne diesen Teil einer sozialen Gesellschaft wird das nicht funktionieren.
Das ist kein Gegensatz. Das Einander-zugewandt-Sein in
den Städten und Gemeinden, das Verhindern von Einsamkeit, das Sich-um-Menschen-Kümmern kann man
zwar in ein Gesetz schreiben; aber man kann dies nicht
sanktionieren, man kann es nicht durchsetzen. Die Frage
ist, ob es genügend Menschen gibt, die bereit sind, sich
zu engagieren. Ich sage: Es gibt sie, aber wir müssen sie
unterstützen, wir müssen ihnen helfen. Das wird im Wesentlichen in den Städten und Gemeinden vor Ort passieren.

Ich komme zu meinem abschließenden Satz. Wir
müssen handeln. Die Forschungsagenda ist nicht falsch.
Aber am meisten gestutzt habe ich, Frau Schavan, als ich
ganz am Ende der Agenda gelesen habe, dass sie 2016
evaluiert werden soll. Das müssten dann wir machen
- das ist klar -; das werden wir auch gut machen.

Aber bis dahin muss ein bisschen passieren. Sie haben
angekündigt, dass Sie Ende März/Anfang April ein
Handlungskonzept für den demografischen Wandel vorlegen. Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns eine Diskussion
darüber führen, was das eigentlich sein soll. Es ist wirklich allerhöchste Zeit, dass die Dinge in Bewegung gesetzt werden. Die Dynamik und die Wirkungsweise des
demografischen Wandels sind von allergrößter Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, Sie nehmen die Zahlen bis 2030 als

Grundlage für die Strategie. Das ist eine Verniedlichung
und auch ein bisschen eine Irreführung, weil man sehr
genau weiß, dass wir es 2050 bzw. 2060 mit ganz anderen Dimensionen zu tun haben. Die Menschen, die heute
20 Jahre alt sind, werden 2030 38 Jahre alt sein; es liegen dann aber noch 20, 30 Jahre vor ihnen, in denen sie
in aller Massivität mit den Aufgaben konfrontiert sein
werden, die sich aus der zukünftigen Situation ergeben.

Sie sprechen über Metropolen und ländliche Räume,
sagen aber nichts dazu, dass es Städte, auch große
Städte, gibt, die längst ganz konkret erhebliche Probleme
mit dem demografischen Wandel haben. Sie sind mitten
drin. Das Land kann man also nicht in Dörfer und Städte
aufteilen, sondern hier geht es um ganz andere Dimensionen. Sie sagen eigentlich nichts dazu, was getan werden soll, damit die Kommunen in entsprechender Weise
- so unterschiedlich sie betroffen sind - in die Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Im Gegenteil, Sie
kündigen - sozusagen eine Verkündigung aus dem
Kanzleramt - an: Es wird Gipfel geben.

Wären Sie bereit, im weiteren Verlauf der Debatte die
Zahlen bis 2050/2060 zur Grundlage zu nehmen und dafür zu sorgen, dass es einen Dreieckstisch gibt, an dem
Vertreter von Bund, Ländern und Kommunen und möglichst auch vom Parlament sitzen, damit man zu Regelungen kommt, die wirklich zielführend sind?


