Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fast beiläufig wird durch die Entscheidung des Verfassungsgerichtes zum Wahlvertrag den Bürgerbewegungen Verfassungskompetenz bescheinigt. Ich bräuchte dies nicht hervorzuheben, wenn es nicht so beflissen übergangen würde.
Immerhin hat man diesem fraglichen Wahlvertrag zwei Sondersitzungen in der Volkskammer gewidmet, um ihn dann doch - gegen unsere verfassungsrechtlichen Bedenken - zu beschließen. Wir haben ihn ja nicht aus irgendwelchen Gründen abgelehnt, sondern weil wir ihn für verfassungswidrig hielten.
Für uns ist das Karlsruher Urteil ein später Durchbruch von Gerechtigkeit, der die ursprünglichen Intentionen der friedlichen und gewaltlosen Revolution in Erinnerung bringt, z. B. den Anspruch einer demokratischen Verfassung, die ohne Barrieren allen gesellschaftlich relevanten Kräften gleiche Chancen für die politische Willensbildung einräumt und nicht per Wahlgesetz einengt.
Ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß wir schlecht beraten waren, die nationale von der konstitutionellen Frage zu trennen und die nationale Einheit gefühlsmäßig und zeitlich vor die Verfassung gesetzt zu haben.
Die Art, in der die Vereinigung vollzogen wurde, sagt über die demokratische Reife der Deutschen eben wesentlich mehr aus als all Ihre Beteuerungen über ihre endgültige und unwiderrufliche Einbindung in die Familie der europäischen Verfassungsstaaten.
Kaum ist die staatliche Einheit formal vollzogen, wird das Bundesgebiet wieder in zwei Zählgebiete zerlegt. Dies folgt der logischen Aufteilung in zwei Wirtschaftsgebiete, zwei Sozialgebiete und zwei Umweltgebiete. Schon jetzt fallen die ersten Puzzleteile aus dem Luftschloß „Deutschland eilig Vaterland" heraus.
Der vorliegende Gesetzentwurf folgt diesem Verhängnis. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: Wir hatten ein Wahlgesetz, das demokratischen Prüfungen durchaus standgehalten hat, ohne Sperrklausel und dem Element der Listenvereinigung. Wir wären gut beraten gewesen, vielleicht diese demokratischen Elemente zu übernehmen, wenn wir schon von einem neuen und modernen Deutschland sprechen, das wir gestalten. Es ist eben nicht damit getan, daß Sie die Bürgerbewegung rhetorisch permanent mit Streicheleinheiten bedenken, aber dann, wenn es interessant wird, politische Kopfnüsse verteilen.
 Da bin ich eben ganz und gar nicht Ihrer Auffassung. Vielmehr denke ich, daß es um die Chancengleichheit geht. Man kann sich z. B. auf ein Wahlgebiet und gleiches Wahlverfahren verständigen. Das würden wir sofort erreichen, wenn wir auf die Sperrklausel verzichteten.
Dann haben wir eine natürliche Selektivität. Es werden immerhin 70 bis 80 000 Stimmen benötigt, um ein Mandat zu bekommen.
- Das ist sehr wohl eine Antwort. Im Grunde genommen geht es um die Einigkeit. Gerade Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben das ja hauptsächlich betrieben. Ihre Argumentation ist doch darauf hinausgelaufen: ein Wahlgebiet und ein Wahlverfahren. Warum rücken Sie denn jetzt von dieser Argumentation ab? Das verstehe ich überhaupt nicht.
- Doch. Sie haben das gemacht, weil Sie die PDS aus dem Parlament schlenzen wollten. Aber das kann man nicht mit einem Wahlgesetz machen.
Bei einer repräsentativen parlamentarischen Demokratie ist es wichtig, daß alle politisch relevanten Kräfte vertreten sind und daß wir hier die Auseinandersetzung führen, sowohl mit der PDS als auch mit Altstimmen, die sich schon wieder artikulieren. Auch diese Vergangenheit sollte hier aufgearbeitet werden.
Sie liefern mir kein stichhaltiges Argument für Ihre Sperrklausel, die sich in der Bundesrepublik so gut bewährt hat. Bitte schön, ich gestehe Ihnen das zu. Aber vielleicht wäre doch heute der Tag, einmal zu rekapitulieren, ob sie noch Bestand und Sinn hat.
Wir haben es in der DDR geschafft, ohne Sperrklausel eine arbeitsfähige Volkskammer zu haben.
- Nein. Keine Zerfaserung der politischen Kräfte ist eingetreten. Schauen Sie sich doch bitte Ihre eigene Geschichte an: Regierungskrisen werden doch nicht durch kleine Kräfte im Parlament ausgelöst.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nein, Herr Modrow, bei allem ehrlichen Bemühen um eine neue Identität, Sie und Ihre Partei, die wie ein Phoenix aus der Asche der SED entstanden ist, täten, glaube ich, besser daran, sie würden sich voll und ganz der Vergangenheitsaufarbeitung stellen, als sich hier in flotten Schuldzuweisungen zu üben.
- Ich denke, Sie haben das erstmal zu bringen.
Wir stehen vor der Jahrhundertaufgabe, die Einheit Deutschlands zu verwirklichen, also gleiche Lebenschancen im Osten wie im Westen herzustellen, und gleichzeitig befindet sich Deutschland am Rande eines Krieges. Das ist durchaus wörtlich zu nehmen, denn die Bundesregierung ist dabei, weitere Truppen und Ausrüstungen an den Rand des Golfkrieges zu verlegen. Schon jetzt ist dieser Krieg außer Kontrolle. Die Bilder vom sauberen Telekrieg haben uns nur ein paar Tage blenden können. Wenn die Militärs beweisen wollen, daß ein Krieg führbar ist, demonstrieren sie doch eher das Gegenteil. Der Krieg ist nicht begrenzbar, nicht auf strategische Ziele, nicht auf konventionelle Waffen, nicht auf den Irak. Saddam Hussein ist in diesem Krieg der Aggressor, und der Irak muß Kuwait umgehend freigeben.
Dennoch war die Entscheidung der USA und ihrer Alliierten für eine militärische Lösung, sofern es eine

Schulz solche überhaupt gibt, falsch und verhängnisvoll. Dieser Krieg muß so schnell wie möglich beendet werden, und deutsche Politik darf nicht den militärischen Sieg, sie muß einen baldigen Waffenstillstand zum Ziel haben. Frieden ja, nur Krieg um jeden Preis darf es nicht geben.
Die jetzt beginnende Hatz auf einen grausamen und fanatischen Diktator in seinem bombensicheren deutschen Betonbunker ist es nicht wert, daß dafür unzählige Menschen sterben, eine Region zerstört, Ressourcen vernichtet werden und unabsehbare Umweltschäden eintreten.
Sie, Herr Bundeskanzler und Herr Dregger, haben kein Recht, die Friedensbewegung zu tadeln.
Es sind Bürgerinnen und Burger, die es mit der Bewahrung der Schöpfung ernst meinen und sich nicht hinter Lippenbekenntnissen verstecken. Das ist kein Antiamerikanismus, sondern die Überzeugung, daß Krieg, egal von welcher Seite er begonnen wird, kein Mittel der Politik sein darf.
Es geht um die politische Beilegung des Golfkonfliktes, die Einberufung einer Nah-Ost-Konferenz, den Wiederaufbau einer Region, sichere Grenzen für Israel ebenso wie für einen palästinensischen Staat.
Wir sind nicht bereit, den Golfkrieg durch die Zustimmung zu Steuererhöhungen zu unserem Krieg zu machen. Andererseits wissen wir, daß dieser Krieg mit jedem Tag mehr Leiden und größere Schäden hervorruft. Um diese Schäden soweit wie möglich zu beseitigen oder zu mindern, für humanitäre Hilfe zur Eindämmung der ökologischen Katastrophe, sollten wir Deutsche bereit sein, finanzielle Opfer zu bringen.
Aber eine Kriegssteuer - ich weiß, Sie werden sie anders nennen, das war heute schon der Fall - lehnen wir ab. Die Bundesrepublik und auch die DDR haben bei der Aufrüstung des Irak von Anfang an kräftig mitgeholfen. Die Bundesregierung hat immer wieder die Verhältnisse im Irak verharmlost, und die deutsche Industrie mehr oder weniger direkt ermutigt, dorthin waffenfähige Technologien zu liefern. Jetzt erleben wir, wie lebensbedrohend es ist, wenn Schwerter nicht umgeschmiedet, sondern verkauft werden.
Heute vergießt die Bundesregierung Krokodilstränen angesichts der Tatsache, daß Saddam Hussein diese Technologie gegen Israel einsetzt. Die angekündigten deutschen Lieferungen von Abwehrwaffen an Israel, auch wenn sie heute unausweichlich erscheinen, bewegen sich doch auf der tödlichen Spirale des Waffenexports. Wir unterstellen ausdrücklich nicht, daß dies Ihre Absicht ist. Dennoch macht sich die Aufrüstung des Irak heute für bestimmte deutsche Unternehmen doppelt bezahlt.
Die Bundesregierung kündigt jetzt verschärfte Maßnahmen zur Rüstungskontrolle an. Das wirkt wie eine Frisch-Adaption von „Biedermann und die Brandstifter" . Schließlich ist das Problem doch seit
Jahren wohlbekannt. Die GRÜNEN haben in den letzten beiden Wahlperioden wiederholt darauf hingewiesen und sind immer wieder auf taube Ohren gestoßen. Jetzt, wenn es brennt, kündigt der Wirtschaftsminister, Herr Möllemann, Maßnahmen an. Wir können nur hoffen, daß er nicht nach Herrn Töpfer zum zweiten Ankündigungsminister des Kabinetts Kohl wird.
Wir werden in den nächsten Tagen Anträge in den Bundestag einbringen, in denen wir erste Antworten auf das Scheitern der Politik am Golf geben wollen. Wir werden ein Gesetz einbringen, das es den Bürgern und Bürgerinnen ermöglichen soll, sich gegen die zwangsweise Veranlagung zur Rüstungsfinanzierung zur Wehr zu setzen und die Zweckbindung ihrer Steuerzahlung für friedliche Zwecke zu erreichen. Wir haben bereits jetzt die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt, der das Gebaren der Bundesregierung im Hinblick auf Waffenexporte und den Export von waffenfähigen Technologien untersuchen soll. Wir kündigen außerdem jetzt schon eine Initiative an mit dem Ziel, den Export von Kriegswaffen radikal zu beschränken und dies auch im Grundgesetz zu verankern.
Im Schatten des Golf-Krieges hat sich die Lage in der Sowjetunion, insbesondere im Baltikum, zugespitzt. Wir dürfen dem verschärften Druck Moskaus auf die baltischen Republiken nicht untätig zusehen. Sowjetisches Stillhalten gegenüber dem Golf-Krieg mit westlichem Stillhalten gegenüber den sowjetischen Militäraktionen zu verbinden - dieses Kalkül darf nicht aufgehen. Auf die flagrante Verletzung der Menschenrechte - so hat die Parlamentarische Versammlung des Europarats den Eingriff der Sowjetarmee in den Ostseerepubliken jüngst zu Recht bezeichnet - hat der Westen noch keine angemessene Antwort gefunden. Bisher haben, mit unterschiedlichen Akzenten, alle im Bundestag vertretenen Parteien die Auffassung vertreten, daß der Prozeß der Perestroika durch vielfältige Unterstützungsmaßnahmen für die Sowjetunion nach Kräften gefördert werden sollte. Doch eine pauschale Unterstützung der Sowjetunion, nur um die Position Gorbatschows nicht zu gefährden, das kann heute nicht mehr ausreichen. Jetzt ist vor allem praktische Solidarität mit denen notwendig, die unter Berufung auf die Menschenrechte demokratische Entfaltungsmöglichkeiten suchen, wie dies die baltischen Republiken tun, und zwar sowohl Litauer, Letten, Esten als auch dort lebende Russen und Polen.
Außenpolitik, so scheint es, ist in dieser Regierung nicht eine Angelegenheit der Koalition, sondern die persönliche Sache des Außenministers. So hat es sich wohl erübrigt, in der Koalitionsvereinbarung Festlegungen hierfür zu treffen. Das ist bedauerlich. Gern hätten wir erfahren, ob die Bundesregierung konzeptionell auf die dramatischen Umwälzungen in Mittel- und Osteuropa reagieren wird, ob sie aus dem Zerfall des Warschauer Paktes Schlüsse auf die Sicherheitspolitik zu ziehen gedenkt. Dann müßte sie z. B. etwas sagen über die politische Zukunft der NATO und über die Rolle der KSZE, der gegenwärtig einzigen gesamteuropäischen Organisation.


Schulz Nach jüngsten Meinungsumfragen fühlen sich fast zwei Drittel der Westdeutschen durch den Golf-Krieg bedroht, während sich die Mehrheit der Ostdeutschen vor allem auf Grund der wirtschaftlichen Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern besorgt zeigt. Das charakterisiert die gespaltene Bewußtseinslage der Nation.
Die Koalitionsvereinbarung vermittelt den Eindruck, die Dramatik der deutschen Vereinigung liege Jahre zurück oder es habe sie überhaupt nie gegeben. Es ist ein Trugschluß zu glauben, einem großen Wahlsieg müsse große Politik folgen. Alles läuft wie gehabt. Es ist die 12. Legislaturperiode des Bundestags und nicht die 1. eines gesamtdeutschen Parlaments.
Die Koalition hat für ihr Programm, die Einheit ohne Steuererhöhung zu ermöglichen, eine klare Mehrheit erhalten. Ein Konzept dafür ist sie schuldig geblieben. Wo ist das Aufbauprogramm, das Zukunftsprogramm für die deutsche Integration, das den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern Perspektiven eröffnet, die kommenden Jahre zu bestehen?
Ständig ist - um einen Ihrer Allgemeinplätze zu verwenden - von Weichenstellung die Rede, ohne daß - um in der Metapher zu bleiben - die finanziellen, wirtschaftlichen und sozialen Schienen erkennbar sind. Die Situation wird mit den 50er Jahren verglichen. Aber wo bleibt der Marshallplan, wo ist der Lastenausgleich? Offensichtlich wollen Sie vergessen, daß die Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland 45 Jahre lang ihren Rücken hingehalten haben, um gemeinsame Geschichtsverantwortung abzutragen. Jetzt fällt, wenn wir nicht aufpassen, endgültig auseinander, was doch zusammengehören soll.
Just am Tag Ihrer hoffnungsvollen Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, stellt das „Handelsblatt" kühl und sachlich fest, daß sich die Hoffnungen auf einen schnellen wirtschaftlichen Aufschwung in Ostdeutschland zerschlagen haben.
Die deutsche Vereinigung ist kein sich selbst finanzierender Prozeß. Die Dezember-Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit weisen 642 000 Arbeitslose, 1,8 Millionen Kurzarbeiter für Ostdeutschland aus. Umgerechnet auf Vollzeit-Arbeitslose entspricht das etwa 1,5 Millionen Arbeitslosen. Das heißt mit anderen Worten: Die wirkliche Arbeitslosenquote liegt vermutlich bei mehr als 15 %.
Die Länder und die Kommunen in Ostdeutschland befinden sich in einem beklagenswerten Zustand. Ihre eigene Steuerkraft ist noch nicht entwickelt; der Einigungsvertrag schließt sie vom Länderfinanzausgleich aus. Die Zuweisungen aus dem Fonds Deutsche Einheit decken nicht einmal den geringsten Bedarf.
Dabei sind die Herausforderungen, die auf die neuen Länder zukommen, ungleich größer, als sie von den alten Bundesländern zu bewältigen sind. Denken Sie nur an die Schaffung einer leistungsfähigen Infrastruktur, an die Neustrukturierung und den Aufbau des Schul- und Hochschulwesens, an die Gesundheitsversorgung. An allen Stellen muß gleichzeitig angepackt, müssen neue Orientierungen geschaffen werden, müssen die Probleme gleichzeitig schnell und wirksam gelöst werden. Es ist keine Zeit. Wenn sich die Verhältnisse nicht rasch bessern, werden von
den Leistungsfähigen, die zwischen Rostock, Erfurt und Görlitz dringend gebraucht werden, noch mehr in den Westen abwandern. Diese Abwanderung hält unbegrenzt an. Auch der beabsichtigte Steuerfreibetrag wird daran nichts ändern.
Je länger der Aderlaß der fünf ostdeutschen Länder anhält, desto schlechter sind die Ausgangssituationen für einen baldigen Aufschwung und desto höher wird auch der Bedarf an personellen und finanziellen Hilfen aus den alten Bundesländern. Nur schnelle Hilfe ist auch wirksame Hilfe. Ohne massive Unterstützung, die über das bisher angekündigte Maß deutlich hinausgeht, haben die Landesregierungen, gleich welcher Couleur, keine reelle Chance, der Abwärtsentwicklung gegenzusteuern.
Schon der Aufbau leistungsfähiger Verwaltung wird ihnen schwer genug gemacht. Wer für doppelte Arbeit und dreifache Schwierigkeiten nur ein Drittel des Gehalts bei schlechterer Einstufung anbieten kann, wird nicht die Leute bekommen, die er braucht.
Das Bedrückende dabei ist: Die Misere ist Ihnen bestens bekannt. Ihre eigenen Parteifreunde, Herr Bundeskanzler, allen voran der sächsische Ministerpräsident Biedenkopf, haben deutlich vernehmbar Alarm geschlagen, haben eine bessere Finanzausstattung der Länder auch um den Preis von Steuererhöhungen gefordert. Die Antwort Ihrer Regierung und ihrer Koalitionsvereinbarung ist mehr als mager. Auf der einen Seite stehen Wirtschaftsboom, volle Auftragsbücher, Steuermehreinnahmen und neue Arbeitsplätze; auf der anderen Seite, im Osten, schließen die Betriebe, und die öffentlichen Kassen sind leer. Es wird Zeit, nach der Abwicklung der DDR und ihrer Institutionen nun den westdeutschen Egoismus abzuwickeln.
Über die unzureichenden Regelungen des Einigungsvertrages hinaus haben Sie den ostdeutschen Ländern nicht viel anzubieten. Die sofortige uneingeschränkte Einbeziehung dieser Länder in den Länderfinanzausgleich ist aus materiellen wie aus verfassungsrechtlichen Gründen dringend geboten. Zusätzliche Mittel müssen nach unserer Auffassung durch eine Solidarabgabe der deutschen Wirtschaft bereitgestellt werden. Aber auch Wohlhabende und Besserverdienende müssen ihren Beitrag leisten.
Und was machen Sie? Sie wollen die Vermögensteuer abschaffen. Sie haben Recht, wenn Sie die Kostenbelastung der Unternehmen in den fünf neuen Ländern niedrig halten wollen. Das hilft auch den Betrieben, die nur wenig oder gar nicht investieren können. Aber in einer Zeit, in der die Solidarität der Wohlhabenden gefordert ist, können Sie nicht die Vermögensteuer streichen und gleichzeitig von den

Schulz Arbeitnehmern höhere Beiträge zur Arbeitslosenversicherung kassieren.
Abschließend einige Bemerkungen zur Wirtschaftspolitik:
Erstens. Die Bundesrepublik schätzt die Dimension der Aufgabe, die ostdeutschen Länder wirtschaftlich wieder in Gang zu bringen, offenbar falsch ein. Was hier an Förderungsmaßnahmen vereinbart ist, würde nicht ausreichen, westdeutsche strukturschwache Gebiete auf den Bundesstandard zu bringen.
Zweitens. Die Bundesregierung verkennt den notwendigen Zusammenhang von wirtschaftlichem Aufbau und ökologischem Umbau in den ostdeutschen Ländern. Sie setzt auf wirtschaftliche Expansion zu Lasten der Umwelt und verschreibt sich erneut dem Teufelskreis von Umweltzerstörung und Umweltreparatur. Ein deutlicher Hinweis darauf ist die geplante Einschränkung der Beteiligung der Öffentlichkeit bei der Planung von Infrastrukturmaßnahmen.
Drittens. Der Glaube an die Segnung des uneingeschränkten Wirkens der Marktkräfte und an den unbedingten Sinn der Privatisierung von Staatseigentum und Staatsaufgaben ist ungebrochen. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß hier ideologisches Denken an die Stelle sachgerechter Abwägung getreten ist.
Viertens. Die Hoffnung auf die Aufrechterhaltung und sogar den Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen mit den bisherigen RGW-Staaten ist unrealistisch. Dieser Handelsaustausch ist schon vor der Umstellung des Handels auf konvertible Währung drastisch zurückgegangen. Viele der ostdeutschen Unternehmen haben kein besonderes Interesse an Importen aus dem RGW-Raum, weil sie westlichen Standards meist nicht genügen. Nach dem Auslaufen der großzügigen Exportregelung des Staatsvertrages sind sie auch in Osteuropa gegenüber westlichen Firmen zumeist nicht mehr konkurrenzfähig. Die anfänglich erhoffte Stütze der ostdeutschen Wirtschaft ist bereits zusammengebrochen.
Schon im vergangenen Sommer war für Kurt Biedenkopf klar - ich zitiere - :
Wir haben den Deutschen in der DDR zuviel versprochen. Wir haben gesagt, es gebe ein Wirtschaftswunder. Wir haben gesagt, die Einheit koste nichts. Wir haben hohe Wachstumsraten vorausgesagt. Namhafte Bonner Politiker gingen sogar so weit, die DDR-Bürger zur Dankbarkeit darüber aufzufordern, daß wir ihnen die D-Mark als das Kostbarste, das wir haben, auf dem Silbertablett präsentieren. Mit solchen Reden haben wir unerfüllbare Erwartungen geweckt.
Dem ist nichts hinzuzufügen. Die Regierungserklärung verstärkt die Ernüchterung.
 Ich bin gegensätzlicher Auffassung, weil ich meine, daß die Kommunen damit natürlich enorme Einnahmen haben, die im anderen Falle wegfallen.
- Das ist wohl die Diskrepanz zwischen unseren Auffassungen.
Der Bundesregierung fehlt bis heute ein schlüssiges Konzept für den Aufbau der fünf neuen Länder. Ihr scheint noch immer nicht bewußt zu sein, daß die vorrangige Aufgabe dieser Legislaturperiode die Verwirklichung der inneren Einheit Deutschlands ist. Das eigentliche Ziel, die Verwirklichung gleicher Lebensverhältnisse im gesamten Deutschland, rückt in weite Ferne, wenn der Bund und die alten Länder so weitermachen wie bisher. Aus eigener Kraft - das stand von Anfang an fest - kann der deutsche Osten den wirtschaftlichen Gleichstand mit dem wohlhabenden Westen nicht schaffen. Doch die Koalition hat die Kosten der deutschen Einheit monatelang heruntergespielt und hat alles versucht, um den Bürgern einzureden, es gehe schmerzarm ohne Steuererhöhungen.
Sie war bereit, für den Golfkrieg innerhalb von Tagen die Steuerschraube anzuziehen. Wenn das Wort pervers nicht vorhanden wäre, müßte es in diesem Falle erfunden werden. Da werden einerseits Mittel - inzwischen etwa 17 Milliarden DM inklusive Sachleistungen - aufgebracht, um in der Golfregion eine Infrastruktur zu zerstören, und zwar Mittel, die andererseits nötig wären, um im Osten eine Infrastruktur aufzubauen oder zu modernisieren. Hierbei habe ich noch nicht einmal die Folgekosten für den Wiederaufbau der Region am Golf mit berücksichtigt.
Die Bundesregierung hat mit ihrer ausschließlich an Wahlerfolgen und nicht an den Interessen der Menschen orientierten Politik nicht nur das soziale Desaster in den fünf neuen Bundesländern zu verantworten; sie hat auch zu verantworten, daß die emotionale Spaltung zwischen Ost- und Westdeutschen jeden Tag tiefer wird. Wenn ich mich hier in Westdeutschland umhöre, dann stelle ich fest, daß dem buchstäblichen „Ossi" immer öfter Spott und Haß entgegenschlägt, vor dem ich erschrecke.
Wir, die Leute aus der ehemaligen DDR, werden als solche empfunden, die nur Forderungen stellen, als konsumwütige lästige Bittsteller, die man am liebsten so schnell wie möglich wieder los wäre.
Der bürokratische und auf immer neue finanzpolitische Wendungen bedachte Umgang der Bundesrepublik mit den neuen Bundesländern gibt den Menschen in Westdeutschland keine Chance, die Einheit Deutschlands auch als ihre eigene Angelegenheit zu begreifen.
Ich habe unter Westdeutschen viel persönliches Interesse und persönliche Hilfsbereitschaft erlebt. All das scheitert aber immer wieder an den bürokratischen Hindernissen, die ihnen in den Weg gelegt werden.
Wenn die Bundesregierung nicht endlich beginnt, die Herstellung der gesellschaftlichen Einheit Deutschlands nicht nur als finanzielle, sondern als menschliche, soziale und geistige Herausforderung zu begreifen, wird in einigen Jahren die Spaltung Deutschlands tiefer sein als vor der Öffnung der Mauer.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stimme dem Kollegen Thierse zu: Sicher wäre die Einschätzung von Herrn Waigel anders ausgefallen, wäre er Finanzminister in einem der fünf neuen Bundesländer. Vielleicht sollte er sich zeitweilig und gelegentlich mit seinen Kollegen Münch, Milbradt oder meinetwegen auch Kühbacher abwechseln.
Das schärft das Problembewußtsein und die Sicht auf die tatsächlichen Dinge. - Ich meine: vor Ort und nicht in der Rede.
Meine Damen und Herren, wer kennt die Szene nicht? Da liegt ein Todkranker, und um ihn herum streitet sich eine eilig herbeigerufene Schar von Wunderdoktoren. Jeder schwört auf sein Patentrezept. In unserem Fall ist die ehemalige DDR der Patient, der eine klare, dem Krankheitsverlauf angepaßte Stufentherapie benötigt. Die Bundesregierung hat ihn statt dessen an den DM-Tropf gehängt. Doch der Patient gesundet nicht. Zusätzliche Mittel sollen nun Heilung bringen. Minister Blüm fordert eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte und Selbständige. Minister Möllemann ist gleich mit der ganzen Hausapotheke erschienen. Minister Genscher wiederholt seine Forderung, den Länderfinanzausgleich vorzuziehen. Minister Waigel weist die alten Länder auf ihre Mitverantwortung hin und bereitet sich auf Steuererhöhungen vor.
Der CSU-Generalsekretär will den Umsatzsteueranteil der neuen Länder kurzfristig auf 90 % und mehr erhöhen. Der CDU-Generalsekretär möchte überall ein bißchen, aber nur vorübergehend die Steuern anheben. Nur einer hält sich auffallend zurück: Aus dem Mantel der Geschichte, der ihn gestreift hat, ist ein Mantel des Schweigens geworden. Die Richtlinien der Politik bestimmt der Kanzler. Bloß: Wann?
Die Analysedaten des Patienten sind ernüchternd. Ich
spare mir die Einzelheiten. Sie alle kennen die Fieberkurve. Ich will hier keine Schwarzmalerei betreiben.
Nach und nach räumt die Regierung ein, daß sie den Aufgabenumfang der deutschen Vereinigung falsch eingeschätzt hat. Nun gut, Lernprozesse sind erfreulich; aber damit allein ist es nicht getan, meine Damen und Herren von der Regierung. Sie haben nicht nur die Probleme in ihrer Dimension sträflich unterschätzt, Sie haben sie auch grundsätzlich falsch angefaßt. Bitte vergessen Sie nicht, daß Sie im vergangenen Frühjahr gegen den ausdrücklichen Rat eines Großteils der wissenschaftlichen Forschungsinstitute,
gegen den Rat der Bundesbank die Wirtschaft der DDR einem brutalen Anpassungsschock ausgesetzt haben, dessen vernichtende Auswirkungen absehbar waren. Anstatt sich in einem parteiübergreifenden nationalen Verständigungsprozeß zu stellen und der einmaligen historischen Herausforderung gerecht zu werden, sich erst ein Bild über Zustand und Aufgaben in den neuen Bundesländern zu machen, dann die Kosten zu ermitteln und im letzten Schritt deren Finanzierung zu sichern, hatten sich Regierung und Sozialdemokraten in einem wahltaktischen Steuerstreit verzettelt. Wenn Sie jetzt die Meldungen vom Zusammenbruch in den neuen Ländern auf die Erblast des Sozialismus schieben, dann lenken Sie damit von Ihrer eigenen abenteuerlichen Politik ab. Aber das lassen wir nicht durchgehen. Es ist auch Ihre Politik, die das Chaos in den ostdeutschen Ländern mit verursacht hat. Jetzt müssen Milliarden und immer neue Milliarden herbeigeschafft werden, um den völligen Zusammenbruch zu verhindern. Es sind beileibe nicht nur die Kosten der deutschen Einheit, die da finanziert werden, sondern es sind auch die Kosten Ihrer Politik.
Die ehemalige DDR-Wirtschaft befindet sich im freien Fall vom Plan in den Markt. Für diese historisch einmalige Situation gibt es keine Beispiele und keine Erfahrungen. Trotzdem gibt es Leute, die den Mut haben, vorherzusagen, daß und wann die Talsohle in Ostdeutschland erreicht und durchschritten wird. Hut ab vor so viel Mut! Aber das Bild von der Talsohle könnte trügerisch sein. Daß nach jedem Tal wieder ein Hoch kommt, stimmt vielleicht für den Konjunkturverlauf. Was aber jetzt in der ehemaligen DDR passiert, ist kein konjunktureller Abstieg, ist auch keine Konjunkturkrise. Es ist der Zusammenbruch der öffentlichen Infrastruktur und der tragenden industriellen Struktur. Niemand darf sich einbilden, daß danach ein steiler Aufschwung kommt, der alle Probleme vom Tisch fegt. Mit jedem Tag, den die ostdeutschen Länder tiefer abrutschen, wird der Aufschwung mühsamer, komplizierter und teurer werden. „Keine Gewalt" war die Überzeugung Tausender im Herbst 1989 auf den Straßen der DDR. Was sie jetzt erleben, ist die nackte ökonomische Gewalt. Vermutlich wird sich schon bald ein neuer Proteststrom, diesmal in Richtung Bonn in Bewegung setzen.
Zwei Probleme müssen jetzt gleichzeitig angefaßt werden. Länder und Gemeinden müssen schleunigst in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben zu erfüllen. Es ist anzuerkennen, daß ihre Lage ungleich schwieriger als die westdeutscher Gebietskörperschaften ist. Zusätzlich zu den Aufgaben, die auch auf westdeutsche Großstädte zukommen, müssen ostdeutsche Städte zum Teil extrem defizitäre Bereiche wie Kindergärten, Krippen, Polikliniken, das Wohnungswesen und den öffentlichen Personennahverkehr unterhalten. Sie stehen vor gewaltigen Investitionen. Ihnen fehlen bereits die Mittel für Instandsetzung, Modernisierung und Reparatur.
Die Finanznot der Länder setzt sich in den Gemeinden fort. Einige Städte stehen am Rande der Zahlungsunfähigkeit. Allein die Stadt Leipzig weist ein Defizit von 1,6 Milliarden DM aus, ein Defizit, das 70 % des Gesamthaushalts der Stadt ausmacht. AndeSchulz ren Städten wie Rostock, Frankfurt/Oder oder Chemnitz, um nur einige zu nennen, geht es ähnlich. Viele Städte sind noch gar nicht in der Lage, einen Haushalt für 1991 vorzulegen.
Mit zirka 50 Milliarden DM beziffern die ostdeutschen Länder und Gemeinden ihren zusätzlichen Finanzbedarf. Ob das das letzte Wort sein wird, steht dahin. Die katastrophale Finanzlage der öffentlichen Haushalte östlich der Elbe ist eine Folge der Bonner Politik, die seit Beginn des Einigungsprozesses die wirtschaftlichen Nöte in der nun ehemaligen DDR systematisch unterschätzt hat.
Erinnert sei hier an den Ex-DDR-Finanzminister Romberg, der im vergangenen Sommer die dürftige Finanzausstattung für die ostdeutschen Länder und Kommunen im Einigungsvertrag und damit seinen Amtskollegen Waigel scharf kritisiert hat.
Sie, Herr Waigel, haben ihn damals, wenn ich mich recht erinnere, einen Laiendarsteller genannt. Es wäre an der Zeit, das zurückzunehmen.
Heute zeigt sich, daß Rombergs Befürchtungen noch weit übertroffen werden.
Doch es geht nicht nur darum, den aktuellen Finanzbedarf zu decken. Die Realisierung des Kommunalvermögensgesetzes, eines wirklich wichtigen Gesetzes, das den Kommunen finanzielle Perspektiven einräumt, wird ständig unterlaufen. Hier spielt die Treuhand eine unrühmliche Rolle. Sie enthält den Kommunen Grundstücke vor, verhindert den Aufbau kommunaler Energieversorgungseinrichtungen, die den Städten Einnahmen brächten, nötigt ihnen auf der anderen Seite Verlustbringer wie den öffentlichen Nahverkehr auf. Die Treuhand privatisiert an den Interessen der Kommunen regelrecht vorbei. Das muß ein Ende haben. Wenn die Länder nicht schleunigst handlungs- und zahlungsfähig werden, können auch die bestgemeinten Aufbauprogramme und Infrastrukturhilfen nicht greifen.
Das mindeste, was jetzt ansteht, ist die sofortige und volle Einbeziehung Ostdeutschlands in den Länderfinanzausgleich. Entweder sind wir ein Volk - dann muß auch die gemeinsame Familienkasse geteilt werden - , alles andere ist Geschwätz.
Die öffentliche Diskussion um die Kosten der Einheit hat sich in der letzten Zeit auf den Aspekt der Länderfinanzen verengt. Genauso wichtig ist aber etwas anderes, und damit komme ich zum zweiten Punkt. So wie sich die Entwicklung abzeichnet, kann die Treuhand die ihr zugewiesenen Aufgaben nicht erfüllen. Daß binnen überschaubarer Frist das Gros der Treuhandunternehmen privatisiert sein wird, erwartet wohl niemand mehr. Aber selbst dort, wo privatisiert wird, sind die Verluste an industrieller Substanz und an Arbeitsplätzen enorm. Das Beispiel Zeiss-Jena zeigt einmal mehr, wie schwierig es ist, selbst leistungsfähige Unternehmen bei ihrer Privatisierung zu erhalten.
Was geschieht mit den Betrieben, die nicht privatisierbar sind?
Die können doch nicht einfach dichtgemacht werden. Die wird die Treuhand sanieren müssen. Aber dazu fehlt es an vielem, nicht zuletzt an Geld.
Geschieht das nicht, dann wird das Arbeitsplatzangebot in den ostdeutschen Ländern auf Jahre hin so gering sein, daß ein Großteil der Bevölkerung gezwungen wird, in den Westen auszuwandern. Dann werden die Steuereinnahmen der Länder anhaltend niedrig bleiben, und damit bleibt die Infrastruktur schlecht. Davon sind schließlich auch die Neuinvestitionen, auf welche die Strategen des Aufschwungs offenbar vorrangig setzen, ebenfalls in Frage gestellt.
Ist die Abwärtsspirale erst richtig in Gang, kommt die Stunde der Wahrheit. Wir werden nach der Debatte um die Länderfinanzen die Debatte um die Treuhandfinanzen bekommen, und die wird sicher nicht erfreulicher werden. Dann werden wir uns auch mit den 106 Milliarden DM Altschulden der Unternehmen befassen müssen, die ebenfalls die Treuhand belasten und zur Zeit einen Flächenbankrott bewirken.
Wenn Sie jetzt Finanzpläne machen, Herr Waigel, dann planen Sie das gleich mit ein. Das bleibt Ihnen und der Bevölkerung ohnehin nicht erspart.
Der Haushalt 1991 muß diese beiden Problemfelder angemessen berücksichtigen. Sonst wird er das Papier nicht wert sein, auf das er gedruckt wird.
Dazu - und das sieht ja nach den Wahlen das ganze Haus so - wird es Steuererhöhungen geben. Zusätzliche Lasten müssen und können die Leistungsfähigen tragen und nicht diejenigen, die sich am schlechtesten wehren können. Steuererhöhungen müssen von ihrer Lenkungswirkung her ökologisch zumindest verträglich sein.
Wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, können Sie mit unserer Unterstützung rechnen. Unsere eigenen Vorstellungen haben wir immer wieder genannt. Ich nenne hier noch einmal die Ergänzungsabgabe für Höherverdienende, eine Solidarabgabe aus nicht investierten und nicht ausgeschütteten Gewinnen der Unternehmen, die seit langem fällige Besteuerung der Zinserträge. Wir verlangen weiter den Verzicht auf die Abschaffung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer, den Verzicht auf die geplante Unternehmensteuerreform, die ein überflüssiges Steuergeschenk und in der jetzigen Situation ein Hohn ist.
Aber Steuererhöhungen und der Verzicht auf unsinnige Steuersenkungen können nicht alles sein. Der Haushalt wird daran zu messen sein, inwieweit seine Ansätze den Willen zur solidarischen Selbstbeschränkung erkennen lassen. Das gilt zuallererst für die Ausgaben, die sich Regierung und Parlament selbst genehmigen. Wir werden sehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die jüngsten Demonstrationen in Thüringen, Sachsen und wohl auch heute in Berlin belegen, daß man mit Anschubfinanzierung zur Sozialversicherung, mit viel zu knapp bemessenen Investitionszulagen oder Sonderabschreibungen, mit einigen Standardinstrumenten aus dem
Werkzeugkasten der bundesdeutschen Mittelstandsförderung, mit Zuweisungen aus dem Fonds „Deutsche Einheit" und, wie ich befürchte, sogar mit den jüngst beschlossenen Steuererhöhungen der Krise in den neuen Bundesländern nicht Herr wird.
Wir haben es hier mit der Ablösung einer sozialistisch-zentralistischen Planwirtschaft durch die Marktwirtschaft zu tun, wenn es denn eine Ablösung wäre. Es ist in diesem Fall eher ein schockartiger Prozeß. Der Staat ist gefordert, Industrie- und Strukturpolitik zu betreiben, und die scheint offenbar jedem wirtschaftsliberalen Denken, jedem reinen Marktwirtschaftler zuwider zu sein.
Das zeigt sich ganz symptomatisch an der Treuhand, denn aus dem Treuhandgesetz geht hervor, daß nicht nur ein Privatisierungsziel gesteckt ist, sondern eindeutig auch ein Sanierungsauftrag an die Treuhand gegeben worden ist. Unter Sanierung verstehe ich nicht, wenn man sich die drei Ziele im Treuhandgesetz einmal vor Augen führt, die Sanierung des Staatshaushalts oder die Auszahlung der abgewerteten Sparbeträge bei der Währungsumstellung. Auch hier sind Sie eine Antwort schuldig. Ich denke, Sie sollten ganz deutlich, klipp und klar sagen, daß keiner der Sparer in der ehemaligen DDR hier überhaupt noch einen Pfennig von seinem Volkseigentum sehen wird. Am Beispiel der Treuhand wird die verheerende Situation deutlich, daß im nachhinein der Beweis angetreten wird, daß es in diesem Land nie Volkseigentum gegeben hat. Welches Volk läßt sich auf diese Art und Weise denn sein Eigentum so ohne weiteres wegnehmen? Das ist vielleicht der größte Schaden, der in unserem Land hinterlassen worden ist. Das „unser" mögen Sie verzeihen; ich fasse diese fünf Länder immer noch zusammen; das entspricht meinem Gefühl. Daß uns dieses Eigentumsbewußtsein abhanden gekommen ist, halte ich für eine sehr tragische Hinterlassenschaft.
Die heutige Aktuelle Stunde zeigt erneut, was wir im Grunde schon wissen: Mit der Treuhand kann es so wie bisher nicht weitergehen. Die Treuhand ist in ihrer jetzigen Konstruktion nicht in der Lage, ihre Aufgaben zu erfüllen. Die Weichen sind mit der Wirtschafts- und Währungsunion grundlegend falsch gestellt worden. Zu der vom Staatsvertrag aufgezwungenen Verschuldung von 108 Milliarden DM mußte die Treuhand eine weitere Belastung ihres Vermögens mit 28 Milliarden DM durch höchst fragwürdige Liquiditätskredite hinnehmen, um die vom DMSchock ausgelöste Zahlungsunfähigkeits-Kettenreaktion aufzufangen. Mit diesem Vorzeichen fehlen der Treuhand von Anfang an die Mittel zu einer konsequenten Sanierungspolitik.
Unter der Überschrift „Vorrang für die Privatisierung" ging die Treuhand folglich zur Abwicklung des Volkseigentums über. Das ursprünglich auf über eine Billion geschätzte Volksvermögen bezifferte Herr Rohwedder im November auf 600 Milliarden DM. Ich fürchte, auch diese Zahl wird nicht mehr zu halten sein, wenn man sieht, wie jetzt der Osthandel, der Handel mit den RGW-Ländern, wegbricht.
Ich habe heute der Antwort in der Fragestunde entnommen, daß bisher ganze 3 Milliarden DM eingelöst worden sein sollen. Wir müssen uns darauf einstellen,


Schulz daß die Treuhand per saldo keine Erlöse einbringen wird, sondern in heute noch nicht abschätzbarem Ausmaß Zuschüsse benötigen wird. Die Treuhand kann und darf so wie bisher nicht weitermachen. Die Chancen für rasche, erfolgreiche Privatisierung eines Großteils der Treuhandunternehmen stehen schlechter als schlecht.
Also wird die Treuhand in vielen Fällen vor der Alternative stehen: Zumachen oder selbst sanieren. Mit ihrer heutigen Konstruktion und Ausstattung kann sie aber gar nicht im notwendigen Umfang sanieren. Dafür fehlen ihr vor allem die Mittel. Diese müssen wir, falls wir die Aufgaben der Treuhand neu bestimmen wollen, in den nächsten Monaten beschaffen.
In diesem Zusammenhang eine Bemerkung an den Bundesfinanzminister: Man gewinnt, wenn man die öffentliche Debatte über die Treuhandproblematik verfolgt, mitunter den Eindruck, als sei für all das, was da geschieht und häufig schiefläuft, einzig und allein Herr Rohwedder verantwortlich. Ich muß darauf hinweisen: Die Bundesregierung, namentlich der Finanzminister, hält sich da eher zurück. Ich betone deshalb, daß die politische Verantwortung für jeden Arbeitsplatz, der nicht erhalten wird, und für jedes Unternehmen, das dichtgemacht wird, bei der Bundesregierung liegt.
Ich fordere Sie deswegen auf: Sorgen Sie dafür, daß alle Arbeitsplätze, die erhalten werden können, erhalten werden. Die volkswirtschaftlichen Kosten hoher Arbeitslosigkeit, hoher Bevölkerungsabwanderung, hoher Subventionen für die Ansiedlung neuer Industrie sind allemal höher als die Kosten der Sanierung und Umstrukturierung bestehender Betriebe.
Ich sehe, daß meine Redezeit abgelaufen ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE kann bei aller Sympathie diesen Antrag nicht mittragen.
Werner Schulz - Bei aller Sympathie für diesen Antrag!
Diese Sympathie kann ich Ihnen sehr wohl erklären, weil ich denke, es hätte diesem Hause gut angestanden, die Diskussion über die Staatsfinanzen in einer Stadt zu führen, in der momentan die Probleme haarscharf aufeinanderprallen.
Ich glaube nicht, daß der Standort der Diskussion nicht unmittelbaren Einfluß auf die Problemsicht hat. Ich sehe das etwas anders. Aber aus verfahrenstechnischen Gründen glauben wir, daß das nicht mehr zu realisieren ist. Es ist einfach nicht fair, in letzter Minute einen solchen Antrag zu stellen, während wir die Möglichkeit haben, unter den Geschäftsführern zu klären, wo eine solche Haushaltsdiskussion stattfindet. Dazu wäre genügend Zeit und genügend Möglichkeit gewesen.
Ich muß Sie aber darauf hinweisen: Uns genügt es nicht, daß wir in Berlin irgendwelche Showveranstaltungen durchführen, daß dort zweitrangige Probleme diskutiert werden und die Hauptdebatten hier im Deutschen Bundestag stattfinden. Damit möchte ich unsere Sympathie für diesen Antrag begründen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich in die allgemeine Haushaltsdebatte einsteige, möchte ich einer angenehmen Pflicht nachkommen und eine Einladung überbringen. Ich möchte Sie, Herr Bundeskanzler, einladen, am 18. März nach Leipzig zu kommen. Es ist ein Montag, ein Jahr nach der Volkskammerwahl und anderthalb Jahre nach den legendären Leipziger Montagsdemonstrationen. Es wird um 18 Uhr eine große Kundgebung stattfinden. Ich weiß, Sie haben einen Faible für solche Veranstaltungen, und Sie haben auf solchen Veranstaltungen beträchtliche Wirkung erzielt.
In der Stadt, wo der gewaltlose Aufbruch oder das Signal für den Zusammenbruch eines Unrechtssystems ausgelöst wurde, wo unüberhörbar der Ruf nach nationaler Einheit erklang, breiten sich jetzt Unmut, Betroffenheit, Resignation und Verzweiflung aus. So hatte man sich die Vereinigung nicht vorgestellt.
Bitte führen Sie nicht nur im Bundeskanzleramt Krisengespräche mit den Vertretern aus den ostdeutschen Ländern, sondern sprechen Sie zu den Bürgerinnen und Bürgern, die so große Erwartungen in Sie gesetzt haben. Es sind oder waren Ihre Wähler. Sprechen Sie jetzt zu den Menschen, denen Sie im Frühjahr so viel Zuversicht gegeben haben. Diese Menschen brauchen jetzt Klarheit, brauchen jetzt Hilfe, brauchen jetzt Ihr deutliches Bekenntnis, daß man aus der bedrückenden Situation mit gemeinsamer Kraft678 

Werner Schulz anstrengung und mit nicht erlahmender Solidarität alsbald herauskommt,
daß Sie, Herr Bundespräsident, und Sie, Vertreter der Koalitionsparteien, trotz aller Schwierigkeiten tatsächlich dafür bürgen, daß es keinem schlechter geht als vorher. Dieser Zweifel besteht.
Meine Damen und Herren, wir aus dem Osten, wir früheren Bürger der DDR sind, was die parlamentarische Demokratie anbelangt, noch immer Anfänger. Naturgemäß sind Sie aus dem Westen, die schon seit langem Bürger dieser Republik und Abgeordnete dieses Parlamentes sind, unsere Lehrmeister. Wir können uns nicht beklagen: Im Verlaufe des letzten Jahres haben wir mehr als eine Lektion in Demokratie gelernt. Wir haben z. B. gesehen, daß sich das westliche System vom SED-System nicht dadurch unterscheidet, daß nur SED-Größen Zwecklügen in Umlauf setzen und daß sie verharmlosen und verdrehen. Anfänglich haben viele Leute in der damaligen DDR Hoffnungen in die Versprechung bundesdeutscher Politiker gesetzt, mit der Einführung der D-Mark werde es allen schlagartig besser gehen. Heute sind sie klüger und realistischer. Sie haben gelernt: Auch in der Demokratie schenken die Politiker den Leuten nicht immer reinen Wein ein. Aber der Kater kommt schneller, die Wahrheit kommt früher ans Licht.
Altbundespräsident Carstens hat gesagt:
Man kann der Demokratie keinen größeren Schaden antun, als wenn der Eindruck entsteht, die Politiker lügen.
Dies ist ein nachdenkenswerter Satz. Diesen Eindruck zu vermeiden, das ist Ihnen, meine Damen und Herren in der Koalition, in den letzten Monaten gründlich mißlungen.
Ich verzichte darauf, jetzt Zitate aus dem Wahlkampf zu wiederholen; es würden sich hier die Träger im Wasserwerk biegen, befürchte ich.
Der entstandene Schaden hat politische Dimension, hat politische Tragweite. Erneut wurden kurzfristige Parteiinteressen über das Wohl der Nation gestellt, wurden die geweckten Erwartungen bitter enttäuscht, wird die Politikverdrossenheit, ja, die Parteiverdrossenheit - das mag aus dem Blickwinkel von Bürgerbewegungen nicht sonderlich beängstigend sein - zunehmen.
Ich kann nur das unterstützen, was Oskar Lafontaine hier gesagt hat: Die Glaubwürdigkeit in die Demokratie an sich ist in Gefahr. Vielleicht liegt darin der größte Schaden.
Ich glaube, ich weiß in diesem Fall, wovon ich rede.
In dieser Woche steht die Lektion Staatshaushalt auf dem Lehrplan. Wir sind begierig, zu lernen, was seriöse Haushalts-und Finanzpolitik ausmacht. Einiges Grundsätzliches haben wir uns schon angelesen, etwa über die Prinzipien der Vollständigkeit, der Haushaltswahrheit und -klarheit.
Um mit dem letzten zu beginnen: An Klarheit mangelt es noch ein bißchen. Aber das mag an unserer Unerfahrenheit liegen. Wenn beinahe täglich Milliardenprogramme durch die Medien gewirbelt werden, kann man schon einmal den Überblick verlieren. Gestern 10 Milliarden DM für die Strategie Aufschwumg Ost. Aber halt, das war ja nicht die Regierung, sondern das war nur der Bundeswirtschaftsminister. Morgen 12 Milliarden DM für das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost. Ist das jetzt dasselbe wie das, was der Wirtschaftsminister verkündet hat, oder ist das nur der gleiche Name?
Als nächstes 17-Milliarden-DM-Aktionsprogramm ökologischer Aufbau in Ostdeutschland, alles aus dem Hause Töpfer. Kann man das jetzt einfach addieren? Werden das jetzt 40 Milliarden DM für die neuen Länder und noch in diesem Jahr, oder war das schon wieder naiv gesehen? Soviel zur Klarheit.
Kommen wir zur Vollständigkeit: Es ist schon ein Kuriosum: Bevor er gedruckt, war dieser Haushalt schon in wesentlichen Teilen überholt. Vor dem Hintergrund muß man fragen, ob es eine weise Entscheidung der Regierung war, im letzten Herbst auf die Verabschiedung eines Haushalts für das Jahr 1990/91 zu verzichten.
Aber die Regierung wollte damals vor den Wahlen offenbar die Katze nicht aus dem Sack lassen. Doch auch heute, so zeigt sich immer deutlicher, können Sie die Haushaltsbelastungen selbst für das laufende Jahr noch nicht zuverlässig einschätzen. Wir werden uns auf weitere Nachtragshaushalte gefaßt machen müssen. Hinsichtlich der Vollständigkeit dieses Haushalts haben wir einige Zweifel, ob der vorhersehbare Ausgabenbedarf des Bundes angemessen berücksichtigt worden ist.
Ich will einige Beispiele nennen:
Erstens. Die Bundesregierung war innerhalb von Tagen bereit, Milliardenbeträge zur Finanzierung des Krieges am Golf lockerzumachen. Mindestens 17 Milliarden DM hat die Rückeroberung Kuwaits den deutschen Steuerzahler bereits gekostet. Aber das ist nicht das Ende. Wer den Krieg bezahlt, ist auch für die Folgen des Krieges mitverantwortlich. Die sind, heute bereits deutlich absehbar, beträchtlich. Die kuwaitischen Ölquellen brennen. Der Golf ist mit Öl verpestet. Die modernste Armee der Welt hat den Irak und Kuwait in mittelalterliche Verhältnisse zurückgebombt. Die Zahl der toten Zivilisten, der Kriegsversehrten und Kriegswaisen ist noch unbekannt. Wir erwarten, daß sich die Bundesrepublik ebenso selbstverständlich und großzügig, wie sie sich an der Zerstörung beteiligt hat, nun auch für den Wiederaufbau


Werner Schulz der geplagten Region engagiert, auch wenn sich dies für die deutsche Industrie nicht rechnet.
Zweitens. Die Treuhandanstalt wird über das Jahr 1991 ein Defizit von schwer abschätzbarer Höhe erwirtschaften. Die Höhe des Defizits, von Herrn Rohwedder auf etwa 13 Milliarden DM, vom Kollegen Neuling auf etwa 21 Milliarden DM veranschlagt, hängt letztlich von der Politik ab, welche die Treuhand in den kommenden Monaten machen wird.
Wie man hören kann, wird ein verstärktes Engagement der Treuhand für aktive Sanierungspolitik endlich auch in der Regierung für nötig befunden. Wir begrüßen das. Aber das heißt natürlich, daß der Finanzbedarf der Treuhand eher noch größer werden wird.
Drittens. Mit dem Kompromiß zur Finanzierung der ostdeutschen Bundesländer scheint der dringendste Finanzbedarf zunächst einmal gedeckt. Doch nach wie vor ist unsere Forderung nach sofortigem und vollständigem Einbezug der neuen Länder in den Länderfinanzausgleich nicht erfüllt. Nach wir vor ist der verfassungsrechtlich gebotene horizontale Finanzausgleich zwischen den Ländern in die Zukunft verschoben. Nach wie vor ist auch nicht einzusehen, wieso die im Einigungsvertrag festgeschriebenen Subventionen für Energie, Mieten und Verkehr allein den neuen Ländern aufgebürdet werden sollen.
Ein Abbau dieser Preisstützungen im Hauruckverfahren, wie ihn sich die Bundesregierung vorstellt, wird jedenfalls nicht zu machen sein. Die Folge dieser immer noch unzureichenden Länderfinanzierung wird der rasante Aufbau einer unverhältnismäßig hohen Neuverschuldung der ostdeutschen Bundesländer sein. Die Währungsunion und die deutsche Vereinigung haben die Menschen in der ehemaligen DDR um einen Großteil der von ihnen erarbeiteten Werte gebracht. Großzügige Hilfe für die Ostländer ist daher nicht nur eine föderative Verpflichtung, sondern ein absolutes Muß, noch dazu, wenn man bedenkt, daß uns nicht allein die Potenz der alten Bundesrepublik zugute kommt, sondern wir auch deren Altlasten, deren enorme Staatsverschuldung übernehmen. Daran werden noch unsere Kinder und Enkel abtragen müssen, ohne daß sie oder gar ihre Eltern in dem Maße etwas davon hatten.
Viertens. Der Arbeitsmarkt in den neuen Bundesländern entwickelt sich rapide nach unten. Hier scheint die Bundesregierung der Auffassung zu sein, das Risiko hauptsächlich den Versicherten anlasten zu können. Auch wenn jetzt zusätzliche ABM-Stellen angekündigt werden, ist es doch sehr befremdend, zu sehen, daß die Regierung gerade in dieser Situation den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit und die Mittel für das Langzeitarbeitslosenprogramm drastisch kürzen will.
81 Milliarden DM, nach den letzten Ankündigungen wohl 98 Milliarden DM sind im Bundesetat für die neuen Bundesländer vorgesehen. Das ist eine beachtliche Summe. Sehen wir einmal davon ab, inwieweit die Zurechnungen im einzelnen zutreffen: Für die langfristige Wirkung dieser Ausgaben ist von entscheidender Bedeutung, wo sie nachfragewirksam werden. Wir haben die große Befürchtung, daß der Bundeshaushalt insgesamt, aber insbesondere dieser Teil vorwiegend in den westdeutschen Ländern ausgegeben wird. Wenn das zutrifft, werden die ostdeutschen Länder noch lange Zuwendungsempfänger bleiben. Die öffentliche Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen ist in der jetzigen Situation von zentraler Bedeutung für die Stabilisierung der ostdeutschen Wirtschaft. Wie groß ist nach diesem Kriterium der ostdeutsche Anteil am Bundeshaushalt? Welche Vorkehrungen gedenkt die Bundesregierung zu treffen, um einen beträchtlichen Teil dieser Nachfrage in die neuen Bundesländer zu lenken? Dazu würden wir gern Genaueres von Ihnen hören.
Mit der Schaffung des Gemeinschaftswerkes Aufschwung Ost und seiner Anschubfinanzierung aus dem Bundeshaushalt geht die Bundesregierung einen Schritt in die richtige Richtung, aber sie geht ihn halbherzig, und sie geht ihn spät.
Das jetzt vorgesehene Volumen reicht nicht aus, um nur halbwegs das abzufangen, was momentan in der ostdeutschen Wirtschaft zusammenbricht. Was uns immer wieder besorgt macht, ist das kurzatmige Reagieren dieser Regierung auf die ständig neuen Hiobsbotschaften aus dem Osten. Hier werden bestehende Programme aufgestockt, da werden neue aufgelegt, aber eine Konzeption ist bei all dem nicht erkennbar.
Was uns ebenfalls zu denken gibt, das ist der gefühllose Umgang der Bonner Politik mit dem Schicksal von Millionen Bürgern in den ostdeutschen Ländern, die jetzt ihren Arbeitsplatz und häufig auch ihre Lebensperspektive verlieren.
- Nein. Ich glaube schon, daß man das sehr wohl begründen kann. Die Sicherheit des Arbeitsplatzes war in der DDR nämlich gegeben und tief verinnerlicht.
Nur so ist nämlich die Fassungslosigkeit und Hilflosigkeit zu erklären, mit der viele jetzt die Arbeitslosigkeit als Verhängnis auf sich zukommen sehen.
Wer seinen Beruf verliert, verliert ein Stück seines Lebens.
Bei einem hohen Sockel an Dauerarbeitlosigkeit wird
eine verlorene Generation zurückbleiben, nämlich die
der 40- und 50jährigen, die bei allem Für und Wider

Werner Schulz diese DDR mit aufgebaut und überstanden haben. Wir sehen dem schmerzlich entgegen.
Lassen Sie mich ein paar Bemerkungen zu den Einnahmen des Bundeshaushalts machen. Der Herr Finanzminister hat in der vergangenen Woche vor der Presse das vom Kabinett beschlossene Steuerpaket, das zur Deckung dieses Haushalts dienen soll, als ausgewogen bezeichnet. Von einem ausgewogenen Mix zwischen indirekten und direkten Steuern war die Rede. Man muß die Ausgewogenheit wohl vor dem Hintergrund der bereits vorangegangenen Belastungen der Bürger sehen. Denn das ist bereits das dritte Mal seit dem letzten Sommer, daß die Regierung den Bürgern ins Portemonnaie faßt. Das erste Mal tat sie es mit der massiven Belastung des Kapitalmarktes durch den weitgehend kreditfinanzierten Fonds Deutsche Einheit, womit sie die Zinsen in die Höhe treibt und künftige Steuererhöhungen zur Bedienung der Kredite vorprogrammiert. Der zweite Griff war der nur kosmetisch verschleierte Anstieg der Telefongebühren und die Anhebung der Beiträge für die Arbeitslosenversicherung.
Die beabsichtigten Autobahngebühren rührten schließlich doch an ein Tabu und wurden fallengelassen. Griff 3 ist die jetzt beschlossene deutliche Erhöhung von Verbrauch- und Einkommensteuern. Wer glaubt, dieser dritte Griff sei nun der vorläufig letzte, wird bald eines anderen belehrt werden. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer liegt bereits im Kasten. Der Zuschlag auf die Lohn- und Einkommensteuer, der entgegen unseren Forderungen nicht sozial gestaffelt ist, soll auf ein Jahr begrenzt bleiben und Anfang 1993 durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ersetzt werden. Wie da von einem ausgewogenen Mix von direkten und indirekten Steuern gesprochen werden kann, ist mir unbegreiflich. Durch die Abschaffung von Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer und weitere Steuersenkungen für Unternehmen wird der Mix ausgesprochen delikat, aber vor allen Dingen wird er unsozial.
Erst in der Zusammenstellung der Umschichtungen zeigt sich, in welch unverfrorener Weise diese Regierung Politik für die Wohlhabenden und gegen Arbeitnehmer, Normalverdiener und sozial Schwache macht. Diese Regierung handelt nach der Maxime: Wenn es den Reichen gut geht, nützt dies den Armen. Daß dem nicht so ist, davon kann eine ständig steigende Zahl von Armen in der alten Bundesrepublik aus Erfahrung ein Lied singen. Schon die Steuerreform, mit der Steuergeschenke in der Größenordnung von 25 Milliarden DM an die Besserverdienenden verteilt wurden, zeigt deutlich diese Handschrift, ebenso die Spargesetze, die sich Gesundheitsreform und Rentenreform nannten. Die Regierung muß ausgewogene Politik machen, anstatt sie herbeizureden.
Nebenbei bemerkt: Es ist auch nicht ausgewogen, auf der einen Seite die den Ländern und Gemeinden zustehenden Steuereinnahmen zu senken und auf der anderen Seite die Bundessteuern heraufzusetzen. Das ist Steuerpolitik gegen den Föderalismus.
Finanzpolitik und Finanzplanung der Bundesregierung stehen auf einem unsicheren Fundament. Sie basieren auf Wachstumserwartungen, die schon aus der Sicht traditioneller Wachstumspolitik fragwürdig sind; denn weltweit zeichnet sich eine Rezession ab, die allerdings vom einigungsbedingten Wachstumsschub in der Bundesrepublik überlagert wird. Von einer weltweiten Rezession bliebe auf Dauer auch die Bundesrepublik nicht unbeschadet.
Dies ist der Hintergrund, vor dem die Schuldenpolitik der Bundesrepublik zu beurteilen ist. Mit mindestens 70 Milliarden DM Neuverschuldung des Bundes in diesem Jahr erreicht die Staatsverschuldung eine neue Rekordmarke, und niemand soll erzählen, dies sei ausschließlich „einigungsbedingt", wie das in Bürokratendeutsch heißt.
Die Verschuldung des Bundes hat sich bereits in den vergangenen Jahren unter der Verantwortung dieser Koalition massiv erhöht. Im Jahre 1982
war der Bund mit 308 Milliarden DM Schulden belastet. Ende 1990 waren es ohne Vereinigungskosten ca. 520 Milliarden DM, und Ende dieses Jahres werden es mit überschlägigen 620 Milliarden DM doppelt so viel Bundesschulden wie beim Amtsantritt dieser Regierung sein
- ja - , die sich in der Öffentlichkeit so gerne mit der Konsolidierung der Staatsfinanzen brüstet.
An die 200 Milliarden DM an zusätzlichen Bundesschulden will die Regierung im Laufe einer einzigen Legislaturperiode anhäufen. Diese Schuldenmacherei treibt die Zinsen in die Höhe und gefährdet damit die Stabilität der D-Mark. Diese Schuldenpolitik schränkt den Spielraum künftiger Politik dramatisch ein. In der Tendenz, so ist zu befürchten, geht dieser verengte Spielraum zu Lasten von Ländern und Gemeinden und besonders zu Lasten der sozial Schwachen. Die nächsten Spargesetze und weiterer Sozialabbau sind damit bereits absehbar. Sozialabbau ist aber keineswegs billig. Machen Sie sich und uns da nichts vor! Die Folgekosten trägt nur leider nicht die Bundesregierung.
Auch in diesem Haushalt erweist sich die stolz verkündete Haushaltskonsolidierung von 37 Milliarden DM größtenteils nicht als Erfolg konsequenter Sparpolitik, sondern als das Ergebnis der einseitigen Verlagerung der Kosten auf andere. Schon auf den ersten


Werner Schulz Blick sind 21 von den 37 Milliarden DM als schlichte Kostenüberwälzungen erkennbar. Zudem beziehen sich die sogenannten Einsparungen nicht auf den vorangegangenen Haushalt, sondern auf die bisherigen Planungsansätze. So haben Sie also nicht tatsächliche Ausgaben eingespart, sondern Mehrausgaben verringert, die Sie eigentlich geplant hatten. So wird beispielsweise der Verteidigungsetat tatsächlich um 2 Milliarden DM weniger entlastet, als Sie angeben. Wirkliche und wesentliche Einsparungen im Haushalt, wie den Abbau von Subventionen und Steuergeschenken, den Verzicht auf kostenträchtige Prestigeobjekte, sind Sie bisher schuldig geblieben.
Auch die Selbstbescheidung im eigenen Hause fällt schwer. Die Regierung zieht es vor, mit schlechtem Beispiel voranzugehen. Die Zahl der Minister wächst, auch das kleinste Ministerium kann ohne Parlamentarischen Staatssekretär nicht sein, der Bedarf für Öffentlichkeitsarbeit steigt sprunghaft, die Anschaffung neuer Dienstwagen läßt sich natürlich nicht verschieben.
Ich fasse zusammen: Diese Regierung verfügt nach wie vor über kein finanzpolitisches Gesamtkonzept für die vor uns liegenden Jahre, es sei denn das, den Reichen zu geben und den Armen zu nehmen. Sie hat notwendige Ausgaben zu niedrig angesetzt, auf mögliche Einsparungen verzichtet, sie hat auf skandalöse Weise einseitig die Bezieher niedriger Einkommen belastet, und sie hat mit einer Neuverschuldung von 70 Milliarden DM eine atemberaubende Hypothek auf die Zukunft aufgenommen.
 Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schulhoff, mich hätte viel mehr Ihre Stellungnahme zu dem wirklich überraschenden Gutachten Ihres Kollegen Biedenkopf interessiert als Ihre schwungvolle Rede.
Damit ist der Aufschwung nicht in Gang zu bringen.
Optimismus wird allenthalben in den neuen Bundesländern gebraucht und erwartet. Doch ebenso wichtig und unverzichtbar für die Stärkung der Kräfte ist die schonungslose Offenlegung der Tatsachen, der Wahrheit an sich.
Doch unbeirrt hält die Regierung daran fest, daß Ostdeutschland in absehbarer Zeit eine blühende Region sein wird. Auf Grund der erst jetzt in vollem Umfang erkannten Erblast und speziell des Umfangs dieser Erblast der so völlig unerwartet zusammengebrochenen Ostmärkte sei man allerdings ein bißchen auf Zeitverzug angelegt, bis die Initialzündung für den Aufschwung zustande kommt und zu wirken beginnt. In zwei, drei, vier, vielleicht auch fünf oder sechs Jahren - der Kanzler erweitert diese Zahl ja ständig nach oben; in Erfurt erst unlängst gehört - sei dann auch die soziale Einheit, die Einheit der Lebensverhältnisse, vollzogen. Aber so einfach scheint diese Rechnung nicht aufzugehen. Das zeigt zumindest Ihr Kollege Biedenkopf auf. Die Wahrheit kommt also scheibchenweise ans Licht.
Getäuscht sind oder waren offenbar alle die Bürger im Osten, die sich eine kurze Zeit in der Illusion wiegen durften, mit der D-Mark käme auch bald der in der alten Bundesrepublik herrschende Wohlstand in die Ex-DDR.
- Natürlich!
- Vielleicht haben Sie es noch nicht. Ich habe es. Ihre Äußerung zeigt, daß Sie es offenbar nicht gelesen haben.
Die Bürger im Westen, die nur zu gern geglaubt haben, die deutsche Einheit ließe sich schmerzlos und ohne Einschnitte in ihren Besitzstand aus der Portokasse finanzieren - - Ja, auch das.
Unklar ist, wen die Regierung getäuscht hat; die Bürger im Osten, die Bürger im Westen oder sich selbst. Es mag dahin gestellt bleiben. Tatsache ist, daß die Täuschung mit jedem Tag offenkundiger in sich zusammenfällt und daß die auf dieser Täuschung basierenden Absichten der Regierung, in den nächsten Jahren die Steuern für wohlhabende Unternehmer zu senken, hinfällig, ja absurd und dringend revisionsbedürftig sind.
Die vom Institut für Wirtschaft und Gesellschaft vorgelegte Studie über die wirtschaftliche Lage und die
Aussichten Ostdeutschlands belegt das anschaulich.

Werner Schulz Danach werden auch bei größten Anstrengungen der ostdeutschen Bevölkerung und höchstmöglichen Zuwachsraten die neuen Länder noch viele Jahre am finanziellen Tropf der alten Bundesrepublik hängen. Wir haben wenig Hoffnung, daß die Grundaussagen dieser Studie zu pessimistisch ausgefallen sein könnten. Nein, wir müssen davon ausgehen, daß der Produktivitätsabstand zwischen Ost- und Westdeutschland enorm ist und daß der Aufschwung Ost in Kürze nicht zu haben ist. Der Weg aus der Krise ist offenbar ebenso lang wie der Weg in die Krise.
Die Konsequenz: Bis zum Jahr 2000 und darüber hinaus werden Einkommentransfers in der Größenordnung von jährlich 100 Milliarden DM und mehr von West- nach Ostdeutschland erforderlich sein, um ein Ausbluten Ostdeutschlands zu verhindern und den Wohlstandsabstand in einigermaßen erträglichen Grenzen zu halten. Das bedeutet, daß die westdeutschen Bürger noch viel tiefer und länger in die Tasche greifen müssen, als dies die verantwortlichen Politiker ihnen gegenüber momentan zugeben. Die angebliche Einmaligkeit der finanziellen Kraftanstrengung, von der der Bundeskanzler spricht, wird auf lange Sicht zur Dauerleistung. Die eigentlich befristete Anhebung der Lohn- und Einkommensteuer muß im Prinzip bestehen bleiben. Wer anders rechnet, macht sich und anderen etwas vor.
Auf diese Anforderungen muß sich die Witschafts- und Finanz-, die Sozial- und Haushaltspolitik für die kommenden Jahre einstellen. Die von der Bundesregierung vorgelegte Finanzplanung - dies sei hier schon vermerkt - wird diesen Herausforderungen nicht gerecht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung fällt in eine Zeit der wirtschaftspolitischen und wirtschaftlichen Neuorientierung. Der rasante Niedergang der ostdeutschen Wirtschaft hat die Bundesregierung nach und nach gezwungen, sich zu bewegen, sich den Vorschlägen und Forderungen der
Opposition anzunähern. Die Bundesregierung - das sei anerkennend bemerkt - hat sich vom blindwütigen Marktfeteschismus Schritt für Schritt verabschiedet.
Wenn man sich einmal vergegenwärtigt, mit welchen Aussagen die Bundesregierung, insbesondere der damalige Wirtschaftsminister und der damalige und heutige Bundeskanzler, im Vorfeld der Wirtschafts- und Währungsunion durch die deutschen Lande zog und den DDR-Bürgern - ich zitiere Herrn Haussmann - endlich „richtiges Geld" versprach, dann möchte man meinen, das sei alles viel länger als nur ein Jahr her.
Heute jedenfalls klingen der neue Wirtschaftsminister und der alte Kanzler ganz anders. Sie werden es vermutlich nicht gern hören und uns der Rechthaberei bezichtigen, doch diese Regierung hat mit der übereilt durchgepeitschten Währungsunion und mit ihrer monatelangen Untätigkeit in der Folgezeit den Karren der ostdeutschen Wirtschaft so tief wie nur irgend möglich in den Schlamassel gefahren. Daß das mit teilweiser Unterstützung der SPD geschah, entlastet die Regierung nicht und sollte die Sozialdemokraten vielleicht zu einer etwas selbstkritischeren Haltung veranlassen. Wir von den Bürgerbewegungen/GRÜNEN können keine Freude daran empfinden, mit unseren Warnungen vor den Folgen der Währungsunion recht gehabt zu haben. Unsere Warnungen und Befürchtungen haben sich bewahrheitet. Aber glücklich macht uns das nicht.
Nachdem der Bund mit der Verbesserung der Investitionsförderung, dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und der Revision des Treuhandauftrags nun einige notwendige Korrekturen seiner Politik eingeleitet hat, treten die sogenannten fünf Weisen auf den Plan und rufen: Jetzt reicht es. Der Staat solle den Marktkräften nicht ins unsichtbare Handwerk pfuschen, sonst werde der Aufschwung Ost ernstlich gefährdet.
Auf der anderen Seite mehren sich die Anzeichen, daß die ostdeutsche Krise keine Übergangskrise, sondern von Dauer ist, daß nach der SED-Mißwirtschaft nun der schmerzhafte Prozeß der Anpassung an die Marktwirtschaft der ostdeutschen Wirtschaft weitere tiefe Wunden schlägt, daß der wirtschaftliche Aufholprozeß quälend lange dauern wird und ohne massive staatliche Unterstützung, die den Marktkräften auf die Sprünge hilft, kaum vorankommen wird. Der Weg aus der Krise ist offenbar ebenso lang wie der Weg, der in die Krise geführt hat.
Wenn man die wesentlichen Aussagen des Jahreswirtschaftsberichts, des Sachverständigenrates und der IWG-Studie über die wirtschaftlichen Aussichten der neuen Bundesländern zusammennimmt, könnte das Ergebnis lauten: Langfristig sind die Aussichten blendend, nur kurzfristig betrachtet sind sie finster. Doch wagt mittlerweile niemand mehr zu sagen, wann die angekündigten Verbesserungen für die Menschen in den neuen Bundesländern tatsächlich wirksam und greifbar werden.
So ist der Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung ein Dokument unausgesprochener Selbstkritik und bangen Hoffens. Wir möchten diese Debatte nutWerner Schulz zen, um zu klären, wohin die Reise jetzt geht. Noch vermissen wir ein klares Wort des Wirtschaftsministers zum Sondergutachten der fünf Weisen. Die Lokomotive steht zwar unter Dampf, Herr Möllemann, aber man hat den Eindruck, der Zug steht woanders.
Wir möchten wissen, welche Chancen für eine konstruktive Arbeit in den demnächst zu bildenden Arbeitskreisen aus Koalition und Opposition bestehen. Wir glauben, daß nach der ersten Euphorie über die deutsche Einheit und der darauf folgenden Ernüchterung angesichts der tatsächlichen Probleme jetzt die Zeit ist, um ernsthaft darüber zu reden, was Solidarität in Deutschland für die nächsten zehn bis dreißig Jahre bedeuten kann und muß. Die Marktkräfte allein - das zeigt die Studie des Instituts für Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik nur zu deutlich - werden selbst unter günstigsten Voraussetzungen in diesem Zeitraum nicht zu einer Angleichung der Lebensverhältnisse zwischen West- und Ostdeutschland führen.
Massive Transfers über die öffentlichen Haushalte von West nach Ost sind eine notwendige Form dieser Solidarität. Es ist offenkundig, daß das mit Wohlstandseinbußen der Westdeutschen verbunden ist und sein wird. Allerdings hat die bisherige, sozial absolut unausgewogene Politik der Bundesregierung dazu beigetragen, diese Wohlstandseinbußen extrem ungerecht zu verteilen.
Ab 1994 steht nach dem Einigungsvertrag die volle Einbeziehung der ostdeutschen Länder in den Länderfinanzausgleich an. Spätestens dann muß der Länderfinanzausgleich so geregelt werden, daß er dem verstärkten Entwicklungsgefälle gerecht werden kann. Notwendig ist in diesem Zusammenhang ebenfalls eine Reform der Einnahmeverteilung zwischen Bund und Ländern, um die Eigenständigkeit und die ausreichende Versorgung von Ländern und Gemeinden mit eigenen Einnahmen zu ermöglichen.
Die Finanzpolitik des Bundes muß sich also für die kommenden Jahre auf einen deutlich höheren Mittelbedarf als bisher geplant und auf eine gerechtere und sozialere Verteilung der Lasten orientieren. Hierfür bilden die im jüngsten Gutachten der Memorandumgruppe geäußerten Vorschläge eine sehr gute Diskussionsgrundlage.
Aber, meine Damen und Herren, Teilen ist mehr als Geldverteilen. Ebenso unverträglich wie das langfristige Auseinanderfallen der Einkommensverhältnisse zwischen Ost und West wäre eine dauerhafte Auseinanderentwicklung der Beschäftigungs- und Arbeitslosenraten. Die Debatte um die Verteilung der Arbeit wird ein weiterer Prüfstein des tatsächlichen Willens zur deutschen Einheit sein. Aber alle Solidarität wird nicht hinreichen, wenn nicht die Weichen für die wirtschaftliche Entwicklung Ostdeutschlands richtig gestellt werden.
Der Sachverständigenrat scheint uns sagen zu wollen: Bestehende Arbeitsplätze sind in der Regel schlecht, neu zu schaffende dagegen besser. So redet nur, wer nicht selbst betroffen ist. Es ist eine gefährliche Naivität, zu glauben, die ostdeutsche Wirtschaft könne auf das Gros der jetzt bestehenden Arbeitsplätze schlichtweg verzichten. Der Sachverständigenrat hält starr an der Auffassung fest, daß Unternehmen und Arbeitsplätze, die nicht kurzfristig privatisierbar sind, offenbar nicht sanierungswürdig seien.
Im Gegenteil, Unternehmen, die auf mittlere Sicht sanierungsfähig sind, müssen saniert werden, auch dann, wenn sich kurzfristig kein Käufer findet. Die Politik der Treuhand muß sich ändern. Ansonsten ist in den nächsten Monaten und Jahren der Verlust des größten Teils der Arbeitsplätze in den Treuhandunternehmen zu befürchten. Daran ändern auch die zwischen der Bundesregierung und den Ländern getroffenen Vereinbarungen wenig; die allerdings in die richtige Richtung weisen.
Wir werden demnächst einen Gesetzentwurf zur Neuorientierung der Treuhandanstalt in den Bundestag einbringen, der folgende Ziele verfolgt:
Erstens. Die Treuhand muß den klaren gesetzlichen Auftrag bekommen, die ihr anvertrauten Unternehmen zu sanieren, wenn diese nicht sofort unter Erhalt ihrer Substanz privatisierbar sind und wenn dies auf mittlere Sicht erfolgversprechend ist. Das wird auf den größten Teil der jetzt noch im Besitz der Treuhand befindlichen Betriebe zutreffen.
Zweitens. Bei der Sanierung von Unternehmen müssen der Erhalt einer möglichst großen Zahl von Arbeitsplätzen, die Bewahrung eigenständiger Unternehmen mit ausreichender Fertigungstiefe sowie die konsequente Umweltsanierung und ökologische Modernisierung der Unternehmen im Vordergrund stehen.
Drittens. Die Treuhandanstalt muß dazu mit den angemessenen finanziellen Mitteln ausgestattet werden, um notwendige Entschuldungen durchzuführen und die Sanierungsaufgabe zu erfüllen. Ihr Kredit- und Bürgschaftsrahmen muß erheblich ausgeweitet werden. Überdies müssen Möglichkeiten geschaffen werden, den Treuhandunternehmen neues Eigenkapital zuzuführen und, wo notwendig, für einen befristeten Zeitraum Verluste abzudecken.
Viertens. Die politische Verantwortlichkeit für das Handeln der Treuhand muß ersichtlich, ihre demokratische Kontrolle verstärkt werden.
Fünftens. Die Länder müssen einen deutlich verbesserten Einfluß auf die Arbeit der Treuhand bekommen. Die kürzlich zwischen Ministerpräsidenten und Bundesregierung vereinbarten Regelungen sind nur ein erster Schritt in diese Richtung.
Bei der bisherigen Bilanz der Treuhand fällt auf, daß bei ausländischen Investoren nach wie vor große Zurückhaltung gegenüber dem Wirtschaftsstandort Ostdeutschland herrscht. Dies wirft kein gutes Licht auf das Marketing der Treuhandanstalt und ist kein gutes Zeichen für die Zukunft. Der Binnenmarkt 1992 steht auch vor der ostdeutschen Tür und damit verschärf ter Wettbewerb auf dem europäischen Markt. In diesem Wettbewerb wird die ostdeutsche Wirtschaft ohne Zufluß von internationalem Kapital, Geschäftsverbindungen und Know-how noch größere Schwierigkeiten bekommen als ohnehin zu erwarten sind. Überdies ist nicht damit zu rechnen, daß der ernorme Kapitalbedarf der ostdeutschen Länder überhaupt ohne

Werner Schulz nennenswerte Investitionen ausländischer Unternehmen zu decken sein wird.
Im Gegensatz zur Meinung des Sachverständigenrats sind wir der Auffassung, daß über weitere Präferenzen für den ostdeutschen Wirtschaftsstandort dringend nachgedacht werden muß. Ob hierfür eine generelle Mehrwertsteuerbefreiung für ostdeutsche Waren und Dienstleistungen oder ein Präferenzsystem nach dem Vorbild der Berlin-Förderung der richtige Weg ist, sei dahingestellt. In jedem Falle muß noch für eine geraume Zeit die Wettbewerbsschwäche der ostdeutschen Wirtschaft durch solche Hilfen kompensiert werden.
Leider ist es noch so, daß ostdeutsche Produkte schon deswegen nicht gekauft werden, weil es ostdeutsche Produkte sind. Natürlich ist das nicht nur mit Präferenzen in den Griff zu bekommen, sondern hängt auch von psychologischen Faktoren, der Rückbesinnung auf eigene Qualitäten, einem sich allmählich ändernden Konsumverhalten ab.
Außerordentlich hilfreich wäre es, bei öffentlichen Ausschreibungen im Westen und im Osten Deutschlands bei entsprechender Qualität der Waren und Dienstleistungen solchen Betrieben den Zuschlag zu geben, die in Gebieten mit mehr als 15 % Arbeitslosigkeit - einschließlich Kurzarbeit - tätig sind. Das ist EG-konform und würde die lukrativen Aufträge der öffentlichen Hand spürbar nach Osten verlagern.
So wichtig klare Eigentumsverhältnisse, bessere Verwaltungen, Sonderabschreibungen, massive Investitionsanreize für Ostdeutschland sind, ausschlaggebend ist, daß die bestehenden Betriebe so schnell wie möglich bessere Marktchancen auf bestehenden Märkten bekommen. Die gerechte Verteilung der deutschen Marktchancen auf östliche und westliche Unternehmen wird zum Gradmesser der Solidarität, wird zum Prüfstein der Einheit. Eine solche Umverteilung an Arbeit läuft darauf hinaus, daß im Endeffekt Arbeitsplätze aus dem Westen nach Osten abwandern müssen.
Ergänzend zu den genannten Maßnahmen muß eine energische sektorale und regionale Strukturpolitik den notwendigen Strukturwandel begleiten und absichern. Die Notwendigkeit eines solchen grundlegenden Strukturwandels begründet zugleich die außerordentliche Chance, eine Modernisierung der ostdeutschen Wirtschaft unter ökologischen Vorzeichen von Anfang an konsequent in Angriff zu nehmen.
Die Entwicklung der westdeutschen Wirtschaft ist der naheliegende Maßstab für den Osten. Das darf jedoch nicht bedeuten, daß der Osten nach den eigenen Fehlentwicklungen nun auch noch die Fehler des Westens nachvollziehen muß. Doch angesichts der bisher bekanntgewordenen Pläne der Bundesregierung steht dies zu befürchten. Wir brauchen einen wirtschaftspolitischen Rahmen, der die ökologische Sanierung und den ökologischen Umbau mit der schnellen Schaffung zukunftsgerichteter Arbeitsplätze verbindet. Hier sind - auch angesichts der Bedrohung der Menschheit durch die Erwärmung der Erdatmosphäre - Eckdaten zu setzen, um das Umweltvorsorgeprinzip als Leitlinie bundesdeutscher und globaler Wirtschaftspolitik durchzusetzen und zu praktizieren.
Dies ist um so notwendiger, um zu verhindern, daß die bereits erkannten Fehlentwicklungen in den alten Ländern im Osten wiederholt und potenziert werden. Kluge und weitsichtige Entscheidungen in dieser Hinsicht sind auf Dauer wesentlich preisgünstiger als die nachträgliche Reparatur von Fehlentscheidungen und Irrtümern. In den ostdeutschen Bundesländern ist der strukturelle Rahmen für eine dezentrale und effiziente Energiepolitik sowie für eine Verkehrs- und Städtebaupolitik zu schaffen, die sich nicht an den gescheiterten Vorstellungen der 60er Jahre im Westen orientiert, sondern aus dessen Fehlentwicklungen lernt.
Im Energiebereich ist dafür Sorge zu tragen, daß der Stromvertrag der westdeutschen Energieversorgungsunternehmen mit der Treuhand und der Regierung der ehemaligen DDR, welcher die auf einseitige, auf mehr Umsatz und Gewinn zielende Struktur der Energiewirtschaft West übernimmt, für null und nichtig erklärt wird. Statt dessen ist die Rekommunalisierung der Energieversorgung zu realisieren.
Notwendig ist ein Stadterneuerungsprogramm, das von den Kommunen der ostdeutschen Bundesländer gestaltet wird. Mit einem solchen Programm kann nicht nur ein Beitrag zur Abwanderung drohender Beschäftigungslosigkeit geleistet werden, sondern auch eine umweltgerechte Stadtsanierung erfolgen. Eine beschäftigungsorientierte kleinteilige Stadterneuerung, nicht die Fortsetzung industriealisierter Großplattenbauweise, ist ein wirksames Mittel, um zahlreiche Arbeitsplätze in handwerklichen und mittelständischen Betrieben sowie in Beschäftigungsgesellschaften zu schaffen.
Im Verkehrssektor sind die strukturellen Bedingungen für den Vorrang des öffentlichen Personenverkehrs zu schaffen. Dazu bedarf es der vorrangigen Vergabe öffentlicher Mittel für die Sanierung und den Ausbau des Schienennetzes bzw. den Einrichtungen der Deutschen Reichsbahn. Hier muß ein Signal gegen den individuellen Pkw-Verkehr gesetzt werden, der sich angesichts kollabierender Städte und der drohenden Klimakatastrophe zunehmend als Fossil einer falschen Mobilitätsphilosophie erweist. Gleiche Vorteile sind dem Güterverkehr einzuräumen, der in Ostdeutschland - welch günstige Ausgangssituation - vorwiegend per Schiene erfolgt.
Von besonderer Bedeutung für den Aufbau einer ökologischen Wirtschaft in den ostdeutschen Ländern ist die rasche Entwicklung einer entsprechenden Forschungslandschaft. Gerade die Forschungsinfrastruktur entscheidet heute wesentlich mit über Qualität und Entwicklungsmöglichkeiten von Wirtschaftsräumen. Die Politik der Bundesregierung sieht leider anders aus: Ein stimmiges Konzept zur Durchsetzung der Umweltverträglichkeitsprüfung, gerade für den Aufbau der neuen Bundesländer von besonderer Bedeutung, ist sie bisher schuldig geblieben.
Mit den geplanten Maßnahmen- und Beschleunigungsgesetzen geht sie sogar in die umgekehrte Richtung. Dort wo Bürgerbeteiligung und Rechtmäßigkeit


Werner Schulz von Verfahren von besonderer Wichtigkeit sind, bei den Verkehrsplanungen, beabsichtigt die Bundesregierung die rigidesten Einschränkungen. Das erinnert fatal an die überwunden geglaubte dirigistische Planungsbürokratie.
Den Menschen im Osten sollen die Rechte, die sie noch kaum ein Jahr besitzen und die sie kaum angewendet haben, gleich wieder entzogen werden. Dies kann nicht verwundern, setzt doch Minister Krause im Verkehrsbereich auf Konzepte aus den 30er Jahren, statt die Modernisierung und Sanierung des umfangreichen Schienennetzes zu favorisieren. Das deckt sich mit der Energiepolitik, die mit dem Energievertrag vom vergangenen Jahr falsch läuft und bis heute nicht korrigiert wurde.
Der Jahreswirtschaftsbericht zeigt das Umdenken der Regierung, aber auch die Halbherzigkeit des Umdenkens. Wir werden das uns Mögliche tun, um diesen Denkprozeß zu vervollständigen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir gehören zu denjenigen, die schon sehr frühzeitig erhebliche, größere finanzielle Mittel zur Herstellung der deutschen Einheit gefordert haben. Ich kann es der Bundesregierung nicht ersparen, sie an ihre Verlautbarungen von gestern und vorgestern zu erinnern. Zunächst hieß es, die im Fonds „Deutsche Einheit" bereitgestellten Mittel würden ausreichen, um die finanWerner Schulz ziehen Lasten der Vereinigung aufzubringen. Als sich das als Irrtum herausstellte, verbreitete die Regierung noch Wochen nach den Wahlen ihre als Steuerillusion bekanntgewordene Behauptung, sie werde die deutsche Einheit ohne Steuererhöhungen finanzieren.
Ja, ich meine in der Tat Steuerillusion. Es ist ja viel darüber gerätselt worden, ob es nun eine Steuerlüge oder eine Steuerillusion war, ob die Regierung wissentlich die Unwahrheit gesagt oder im guten Glauben offenkundig unhaltbare Versprechungen gemacht hat. Beides ist gleichermaßen wenig schmeichelhaft. Ist unsere Regierung nun unehrlich oder ist sie inkompetent? Ich persönlich setze eher auf Ehrlichkeit und muß daher wohl Leichtfertigkeit vermuten. Deswegen sage ich Steuerillusion.
Wie dem auch sei, an Glaubwürdigkeit hat die Koalition im Laufe dieser Steuerdebatte schon einiges eingebüßt, und sie ist dabei, weiteren Vertrauenskredit zu verspielen.
Es ist schon einmalig, wie es die Regierung immer wieder fertigbringt, für ein und dieselbe Sache gleich zweimal Prügel einzustecken: das erste Mal, wenn sie einen Fehler macht, und das zweite Mal, wenn sie ihn halbherzig korrigiert. Dabei wäre das alles überhaupt nicht nötig gewesen. Schließlich hat kaum jemand außer Ihnen selbst geglaubt, es würde ohne Steuererhöhungen abgehen. Auch die Bevölkerung hat dies nicht getan; denn offenbar haben eine ganze Reihe von Leuten diese Regierung wiedergewählt, obwohl sie Ihren Steuerversprechungen kaum Glauben geschenkt haben.
Die Opposition in diesem Haus hat ebenfalls Steuererhöhungen nie rundweg abgelehnt. Bitte korrigieren Sie mich, wenn ich mich hier irre, meine Damen und Herren von der Opposition.
Sie könnten für Ihr Steuerpaket vermutlich eine breite Mehrheit in diesem Hause bekommen, wenn es nur in etwa dem Namen entsprechen würde, den Sie ihm aufgedrückt haben. In der Tat wäre ein wirkliches Solidaritätsgesetz notwendig. Aber Sie haben uns nur ein Mittelbeschaffungsgesetz vorgelegt. Indem Sie es Solidaritätsgesetz nennen, beschädigen Sie schon wieder Ihre ohnehin lädierte Glaubwürdigkeit.
Es mag unabweislich sein, bestimmte politische Härten an den Anfang einer Legislaturperiode zu legen. Aber es ist absolut inakzeptabel, die Opfer dieser Härten obendrein noch zu verhöhnen. Nichts anderes tun Sie, wenn Sie dieses Gesetz Solidaritätsgesetz nennen. Ich verstehe unter Solidarität etwas anderes, daß nämlich diejenigen, die haben, denen geben, die nichts oder nur wenig haben.
In Ihrem Steuerpaket dagegen steht die Solidarität Kopf. Da finanzieren nicht die Reichen aus dem Westen ihre armen Brüder und Schwestern im Osten, nein, es ist genau umgekehrt: Arbeitslose, Kurzarbeiter, Arbeitnehmer im vorzeitigen Ruhestand ebenso wie die in der Warteschleife, Familien in den ostdeutschen Bundesländern mit knapper und knappster Kasse finanzieren über die erhöhten Verbrauchsteuern auf Tabak, Versicherung, Mineralöl
ab sofort Steuersenkungen für die Wohlhabenden, und zwar im Osten wie im Westen.
Das einzige, was an diesem Steuerpaket mit Einschränkung das Attribut „solidarisch" verdient, ist die Ergänzungsabgabe. Allerdings hat sie zwei entscheidende Schönheitsfehler: Erstens wird die Ergänzungsabgabe auch auf niedrige Einkommen, soweit steuerpflichtig, erhoben, wenn auch entsprechend der Steuerprogression gestaffelt. Aber die Ergänzungsabgabe steht ja nicht alleine da, und ob der Steuereinkommenstarif in sich sozial ist, sei dahin gestellt.
Zudem steht zu befürchten, daß gerade die Ostdeutschen nicht alle Steuertricks beherrschen, um auf legalem Wege ihre Steuerschuld zu mindern, und deshalb aus Steuerunerfahrenheit eine höhere Ergänzungsabgabe zahlen müssen als vergleichbare westdeutsche Haushalte. Im übrigen trifft der Steuerzuschlag für den Aufbau im Osten etwa 70 % der Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern, die so zur Solidarität mit sich selbst herangezogen werden.
Zweitens soll die Ergänzungsabgabe bekanntlich auf zwei halbe Jahre befristet werden. Das ist unverständlich und schlecht, weil damit ausgerechnet die einzige halbwegs soziale Komponente des Pakets bereits in einem guten Jahr wieder abgeschafft wird. Das benachteiligt zusätzlich diejenigen, denen nicht das steuerliche Gestaltungsprivileg Möglichkeiten zur Umgehung der Ergänzungsabgabe einräumt. Das ist noch schlechter, wenn man bedenkt, daß auf die Ergänzungsabgab e eine Erhöhung der Mehrwertsteuer folgen soll, was den unsozialen Charakter des Pakets noch deutlicher betont.
Bitte erzählen Sie uns nicht die Mär von der angeblichen Notwendigkeit der Mehrwertsteuererhöhung wegen der EG-Steuerharmonisierung. Da machen Sie sich doch kleiner, als Sie sind. Die jetzigen Mehrwertsteuersätze liegen innerhalb der von der EG angepeilten Bandbreite. Es gibt keinen Grund, die Mehrwertsteuer zu erhöhen. Neue Steuerrichtlinien der EG bedürfen nach wie vor der Einstimmigkeit im Ministerrat. Ohne Zustimmung der Bundesrepublik wird es also keine Angleichung auf höherem Niveau geben.
Nun gibt es aber noch die Haushaltsfreibeträge von 600 bzw. 1200 DM für Verheiratete als soziale Komponente. Im Prinzip sehr schön, aber die Entlastungswirkung ist wohl eher im banal Psychologischen zu suchen. Die Familie, die wegen 10 DM Steuerersparnis pro Monat die Abwanderung in den Westen noch einmal überdenkt, müssen Sie uns zeigen. Das reicht ja gerade, um die erhöhte Tabaksteuer zu bezahlen. Dagegen sind die Abschaffung von Gewerbekapital- und die Aussetzung der Vermögensteuer durchaus nicht nur symbolischer Natur. Wie Sie das als verteilungspolitisch auch nur irgendwie vertretbar hinstellen wollen, bleibt völlig fragwürdig.
Ich fasse zusammen: Das Steuer- und Abgabenpaket ist in seiner Verteilungswirkung ausgesprochen unsozial. Dies wird sich noch verschärfen, wenn in der zweiten Stufe die Mehrwertsteuererhöhung an die Stelle der Ergänzungsabgabe tritt. Aber nicht nur das; wir sind auch keineswegs davon überzeugt, daß die hier zur Debatte stehenden Gesetze den wirtschaftlichen Aufschwung in Ostdeutschland durchgreifend

Werner Schulz fördern werden. Zwei Dinge sind in dieser Hinsicht zu erreichen:
Erstens müssen neue arbeitsplatzschaffende Investitionen wirksam gefördert werden.
Zweitens müssen bestehende Arbeitsplätze, wo immer dies wirtschaftlich vertretbar ist, gesichert werden.
Dabei sind gleichzeitig die politischen und gesellschaftlichen Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Aufbau zu verbessern.
Um das erste Ziel zu erreichen, sind die Investitionszulagen sicher ein geeignetes Mittel. Sie zu verbessern und auszubauen erscheint uns daher sinnvoll.
Anders ist es mit den Sonderabschreibungen. Diese sind im wesentlichen für solche Unternehmen attraktiv, die mit Gewinn arbeiten und infolgedessen die Steuerentlastungen auch tatsächlich realisieren können. Bei kumulativer Anwendung von Investitionszulagen und Sonderabschreibungen haben Sie damit immer eine klare Bevorzugung der mit Gewinn operierenden Unternehmen. Das sind in der Regel die westdeutschen Unternehmen. Was das für die Entwicklungschancen einer eigenständigen Wirtschaft in Ostdeutschland bedeutet, brauche ich Ihnen wohl nicht zu erläutern.
Wir stimmen deshalb im wesentlichen mit den von den Sozialdemokraten geäußerten Vorstellungen überein, die Unternehmen sollten die Wahl haben, entweder die verbesserte Investitionszulage ohne Sonderabschreibungen oder eine geringere Investitionszulage zuzüglich der Sonderabschreibungen wahrzunehmen.
Im Hinblick auf die Förderung von Investitionen bringen dagegen die allgemeinen Steuergeschenke an Wohlhabende und Unternehmer - ich nenne hier nur das Stichwort Vermögensteuer - wenig bis gar nichts.
Hinsichtlich des zweiten Ziels, der Erhaltung gefährdeter Arbeitsplätze, können dagegen neben der Investitionszulage auch allgemeine Entlastungen der Kostenstruktur hilfreich sein. In dieser Diskussion hat sich nun erfreulicherweise einiges bewegt. Der Verzicht auf die Erhebung der Vermögensteuer soll jetzt nicht mehr der Einstieg in den Ausstieg, sondern der Einstieg in die Vermögensteuerreform sein. Was Herr Waigel da jüngst vorgestellt hat, findet zwar auch nicht unsere Zustimmung, aber ein kleiner Fortschritt ist es wohl.
Wenn Sie in die Debatte um die beiden Steuern mit der Zielrichtung einer befristeten Kostenentlastung ausschließlich der in Ostdeutschland ansässigen Unternehmen gegangen wären, wäre das ein diskutabler Vorschlag gewesen, wenn gleichzeitig eine angemessene Kompensation für Länder und Gemeinden für diese Zeit hätte gefunden werden können.
Damit komme ich zum dritten Aspekt: Die politischen Bedingungen müssen stimmen. Sie können nicht auf der einen Seite den wirtschaftlichen Aufschwung fördern wollen und auf der anderen Seite Ländern und Gemeinden die finanzielle Substanz nach und nach entziehen. Sie brauchen sich doch gar
nicht zu wundern, wenn sie bei Landtags- und Kommunalwahlen überall Verluste einstecken.
Ich zitiere hier mal einige Passagen aus der Stellungnahme des Deutschen Städtetages zu den Steuerplänen der Koalition:
Die Beseitigung der Gewerbekapitalsteuer würde die Schäden noch verstärken, die der Gewerbesteuer schon in der Vergangenheit durch den Bundesgesetzgeber zugefügt worden sind. Gerade die gewinnunabhängigen Bestandteile machen die Gewerbesteuer zu einer guten Gemeindesteuer. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer wäre vor allem ein erneuter Schlag gegen die strukturschwachen Städte.
Das sind doch keine ideologisch fixierten Regierungskritiker, die so denken. Viele Ihrer Parteifreunde sehen das doch ganz genauso. Finanzschwache Länder und Gemeinden, die ihre Aufgaben nicht in der notwendigen Weise wahrnehmen können, sind ein Investitionshindernis ersten Ranges. Ihr Steuerpaket enthält im Hinblick auf die Förderung des wirtschaftlichen Aufschwungs in Ostdeutschland nur zum Teil sinnvolle, zu anderen Teilen aber wettbewerbsverzerrende, widersprüchliche und auch kontraproduktive Elemente.
Die Deutsche Bundesbank hat das Gesetzespaket in ihrer Stellungnahme als „Übel" bezeichnet, wenn auch als „geringeres Übel". Die momentane Finanzpolitik scheint dem Bundesbankpräsidenten ohnehin übel zuzusetzen.
Bevor Sie nach neuen Einnahmequellen suchen, sollten Sie, so möchte ich anregen, erst einmal Einsparungsmöglichkeiten im Haushalt nutzen. Ich ergänze: Sie sollten zunächst auch bestehende, aber nicht genutzte Einnahmemöglichkeiten wie die Besteuerung der Zinseinkünfte realisieren. Da Sie nun mit dem Verzicht auf Einnahmen im Osten schon in die Unternehmenssteuerreform eingestiegen sind, stellt sich die Frage, warum dann nicht auch im Westen, nämlich mit der Streichung von Steuerprivilegien, Abschreibungsmöglichkeiten und Subventionen? Wir werden heute abend Gelegenheit haben, dieses Thema ausführlicher zu diskutieren.
Lassen Sie mich noch auf einige spezielle Punkte eingehen. Was die Förderung des Erwerbs von Wohneigentum angeht, so kann man sich zum einen fragen, ob zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht eine Konzentration der Mittel auf die ostdeutschen Länder sinnvoll, und zum anderen, ob eine Förderung im Wege des Abzugs von der Steuerschuld nicht wirkungsvoller gewesen wäre. Die Entgegnung, das sei nicht finanzierbar, bestätigt nur das Argument. Das heißt doch im Klartext: Eine Wohneigentumsförderung für die Besserverdienenden können wir uns gerade noch leisten. Das gehört wohl auch zu den systembedingten Asymmetrien der Sozialen Marktwirtschaft.
Sie haben in Ihrem Finanzierungspaket die Erhöhung der Mineralölsteuer und zur Kompensation eine Anhebung der Kilometerpauschalen vorgesehen. Oft wird beiläufig kommentiert, dies habe im übrigen auch umweltpolitisch erwünschte Auswirkungen. Genausowenig wie die scheibchenweise Anhebung der


Werner Schulz Tabaksteuer nennenswerte positive gesundheitspolitische Auswirkungen hat, führt diese Anhebung der Mineralölsteuer zu einer spürbaren Umweltentlastung. Im Gegenteil: In der Diskussion der vergangenen Monate wurde geradezu darauf spekuliert, daß die Einführung der Steuer von vermuteten Ölpreissenkungen nach dem Golfkrieg begleitet und dadurch für die Verbraucher weniger belastend sein würde.
Zu einem Verkehrsgeld oder einer Entfernungspauschale konnten Sie sich nicht durchringen. Mit der Erhöhung der Kilometerpauschale tun Sie nun ein übriges, um erwünschte Nebenwirkungen dieser Steuererhöhung auszuschließen.
Ärgerlich ist bei der ganzen Sache vor allem eins: Mit jedem rein fiskalisch motivierten Griff in die Tasche der Autofahrer verschlechtern sich die Möglichkeiten für die Einführung wirklicher Umweltabgaben, deren Aufkommen konzentriert zur verkehrspolitischen Umlenkung eingesetzt werden könnte.
Der Weg der fiskalisch motivierten Besteuerung des Autoverkehrs wird sich als Holzweg erweisen, den wir erst Schritt für Schritt zurückgehen müssen, ehe ein wirkliches Umweltsteuerkonzept - und dies ist dringend nötig - Platz greifen kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Umbruch von der sozialistischen Mißwirtschaft zu einer funktionierenden Marktwirtschaft reißt tiefere Wunden als jeder bisher bekannte Strukturwandel innerhalb eines Wirtschaftssystems. Das krisenhafte Ungleichgewicht zwischen alten und neuen Bundesländern droht, sich noch weiter zu verschärfen.
Momentan stellt sich die wirtschaftliche Situation im vereinten Deutschland wie folgt dar: Während die Produktion in den westlichen Bundesländern auf hohem Niveau weitgehend stabil ist, setzt sich der Niedergang von Wettbewerbsfähigkeit und Produktion in Ostdeutschland fort. Wenn einige Auguren in den Instituten nunmehr den Aufschwung in Sicht sehen, dann bedeutet das nur, daß die wirtschaftliche Aktivität bald ganz unten angekommen sein wird.
Andere Prognosen hantieren die Talwanderung auf mindestens fünf bis zehn magere Jahre.
Nur der Kanzler ist in seinem Zweckoptimismus nicht zu beirren. Mit schon fast Autosuggestionskraft und an solche grenzender Beharrlichkeit meint er samt seiner Partei, in den nächsten drei bis vier Jahren über den Berg zu sein. An die Steuerillusion schließt sich der wiederholte Schwindel von der Lebensverbesserung an. Der Kanzler sollte sich besser von den wirtschaftlichen Problemen als von Eierwerfern aus der Reserve locken lassen. Und natürlich ist nicht er für den Rückgang der Geburtenrate verantwortlich. Diese Potenz hätte ihm wohl gar keiner zugetraut, glaube ich.
Es ist wohl mehr seine Politik, die Existenzunsicherheit hervorruft. Wir brauchen keinen August den Starken, wir brauchen aber auch keinen Sitzriesen.
Ich glaube, wir brauchen einen Kanzler, der sich nicht mit der Alimentierung des Ostens begnügt, sondern Mut faßt, dem nationalen Kapital an den patriotischen Kragen zu gehen. Mit Appellen zur Investition ist das Ganze nicht getan.
Während das Preisniveau im Westen moderat ansteigt, ist die Teuerung für die Menschen in den neuen Bundesländern zum Teil schmerzhaft spürbar. Während schließlich die Beschäftigungsrate in Westdeutschland weiter steigt, tut sich auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt ein Abgrund auf. Die „Wirtschaftswoche" rechnet, daß zum Ende dieses Jahres von den ursprünglich 9,5 Millionen Erwerbstätigen in Ostdeutschland nur noch etwa 4 Millionen übrig bleiben werden.
Nach wie vor wandern Spezialisten und junge Facharbeiter - das stärkste Kapital der ostdeutschen Bundesländer - in den Westen. Die Flucht heißt neuerdings „Binnenwanderung" und nimmt den wohl stärksten Investitionsanreiz mit.
Wann sich die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt umkehren wird, wann also die Zahl der neugeschaffenen Arbeitsplätze die der abgebauten erstmals überschreiten wird, weiß heute keiner genau zu sagen.
Wohlgemerkt: Dies sind die Aussichten, trotz Fonds Deutscher Einheit, trotz Investitionsbeihilfen, trotz Verbesserung der finanziellen Ausstattung der neuen Bundesländer, trotz Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost. Es erweist sich mit jedem Tag mehr, daß der Bundesregierung der Prozeß, den sie vor einem Jahr mit der abrupten Einführung der D-Mark in der ehemaligen DDR in Gang gebracht hat, außer Kontrolle geraten ist.
Das Beitrittsgebiet befindet sich jetzt folgerichtig in der typischen Situation eines Entwicklungslandes, degradiert zum Absatzmarkt, eigener Erwerbsmöglichkeiten beraubt. Der Absatz ist dort, Produktion und Gewinn hier. Die D-Mark fließt in den Westen und muß mit der Kreditpumpe durch öffentliche Finanztransfers zurückgepumpt werden.
So entstehen die ins Uferlose wachsenden Kosten der Deutschen Einheit, die noch immer nicht genau zu beziffern sind und die uns sicher in den nächsten Haushaltsjahren beschäftigen werden.
Die schockartige Währungsunion hat der ostdeutschen Wirtschaft jede Zeit zur Verarbeitung der neuen Situation vorenthalten. Die Politiker hätten damals anstatt auf die umjubelten Marktplätze wohl eher in die verschlissenen Betriebe gehen sollen, um sich ein tatsächliches Bild zu machen, das sie nicht gehabt zu haben meinen. Denn Neuorientierungen brauchen Zeit. Deswegen vollzieht sich die Anpassung jetzt als Zusammenbruch.
In dieser Situation ist die Wirtschaftspolitik nicht in der Lage, Prozesse zu gestalten, Entwicklungen vorherzusehen und Richtungen zu weisen. Heute vermag die Politik kaum mehr zu tun, als das Schlimmste zu verhindern: Entlassungen zeitlich zu strecken, Auffangbecken für Erwerbslose zu schaffen, die Nachfrage künstlich zu stützen; dies alles mit hohem finanziellen Aufwand und mit Methoden, die vor Jahren noch als indiskutabel gegolten hätten.
Diese Regierung hat lange Zeit aus marktideologischer Borniertheit heraus auf eine wirksame Einflußnahme auf das wirtschaftliche Geschehen in Ostdeutschland verzichtet. Sie hat die Treuhandanstalt mit unzureichender Orientierung für ihre schwere Aufgabe allein gelassen. Sie hat die Möglichkeiten einer wirkungsvollen Arbeitsmarktpolitik bei weitem nicht ausgeschöpft. Sie ist mit veralteten strukturpolitischen Konzepten an den Aufbau der neuen Bundesländer herangegangen und hat es versäumt, dafür zu sorgen, daß die ostdeutschen Unternehmen in dem schwierigen Umstrukturierungsprozeß faire Marktchancen erhalten und nicht von der westlichen Konkurrenz erdrückt werden.
Auf der anderen Seite hat sie aber den im Handstreich geschlossenen Energievertrag zwischen westdeutschen Energiemultis und der damaligen DDR nach Kräften gefördert und so die Möglichkeiten zum


Werner Schulz Aufbau eigenständiger, dezentraler Energieversorgungssysteme weitergehend blockiert.
Zu all diesen Fragen haben wir in die vor einigen Wochen im Sande verlaufenen Arbeitsgruppengespräche zwischen Opposition und Regierung unsere konkreten Vorschläge und Forderungen eingebracht, zu denen wir nach wie vor auf begründete Antworten der Regierung warten.
Die Treuhand hat, wie vor wenigen Tagen dem „Handelsblatt" zu entnehmen war, Entlassungen in Millionenhöhe für die kommenden eineinhalb Jahre angekündigt. Wenn Sie diese Ankündigungen wahr macht, steht der Verlust des größten Teils der Arbeitsplätze in den Treuhand-Unternehmen zu befürchten. Von ursprünglich vier Millionen Beschäftigten werden zum Schluß vielleicht eine Million Beschäftigte übrigbleiben. Dies darf so nicht hingenommen werden. Wir brauchen den Staat als Impulsgeber, nicht als Nachtwächter oder als Feuerwehr.
Die Treuhand muß den klaren gesetzlichen Auftrag bekommen, die ihr anvertrauten Unternehmen zu sanieren, wenn diese nicht sofort unter Erhaltung ihrer Substanz privatisiert werden können und wenn auf mittlere Sicht Rentabilität zu erwarten ist. Hierzu gehört die konsequente Altlastensanierung und die ökologische Modernisierung der Unternehmen. Hierzu gehört ebenfalls eine intensivere Verzahnung der Arbeit der Treuhandanstalt mit staatlicher Regional- und Strukturpolitik. Die Treuhandanstalt braucht angemessene finanzielle Mittel, um notwendige Entschuldungen durchzuführen und die Sanierungsaufgaben erfüllen zu können. Frau Breuel hat jüngst darauf hingewiesen, daß noch erhebliche zusätzliche Forderungen auf den Bund zukommen werden.
Die vielfältigen finanziellen Ansprüche an das Treuhandvermögen müssen neu bewertet werden. Vorrang gebührt eindeutig der Sanierungsaufgabe und den damit unmittelbar zusammenhängenden Aufgaben.
Von Belastungen wie Haushaltssanierung, Entschädigungszahlungen sowie von den Altschulden der Treuhandunternehmen und sachfremden Zinslasten muß die Treuhandanstalt gänzlich freigestellt werden. Die Länder müssen einen deutlich verbesserten Einfluß auf die Arbeit der Treuhandanstalt bekommen. In Fragen von weiterreichender Bedeutung - insbesondere Betriebsstillegungen - muß die Treuhandanstalt Einvernehmen mit den Ländern herstellen.
In einem wichtigen Punkt stimmen wir im übrigen mit Herrn Möllemann überein: Entsprechend ihrer Aufgabenstellung sollte die Treuhandanstalt der Fach- und Rechtsaufsicht des Bundeswirtschaftsministers unterstellt werden.
Die traditionellen Förderinstrumente der Regionalpolitik haben schon in den alten Bundesländern nicht zu einem wirksamen Abbau des Entwicklungsgefälles geführt. Die Systemfehler der bisherigen Regionalförderung dürfen in den neuen Bundesländern nicht wiederholt werden. Ich nenne hier die verfehlte, undifferenzierte Wachstumsorientierung, den viel zu hohen Anteil der direkten Förderung von Unternehmen im Vergleich zur Infrastrukturförderung sowie den Mangel an Förderung von regionaler Forschung, Entwicklung, Technologie- und Know-how-Transfer.
Der fast völlige Verzicht der Bundesregierung auf eine Wirtschaftsstrukturplanung und die mangelnde Abstimmung der Förderinstrumente tragen darüber hinaus zum Versagen der Regionalförderung in strukturschwachen Gebieten bei:
Wir halten eine Neukonzipierung der regionalen Wirtschaftsförderung im Hinblick auf die Probleme in den ostdeutschen Ländern für ganz besonders dringlich. Eine Schlüsselrolle kann hierbei der Aufbau von regionalen Entwicklungszentren spielen, die als Dienstleistungszentren vielfältige Aufgaben beim Entstehen einer eigenständigen und dauerhaften regionalen Wirtschaft wahrnehmen. Diese Zentren sollen in gemeinsamer Trägerschaft von Wirtschaft, Gewerkschaften, Umweltverbänden, Arbeitsverwaltung und Gebietskörperschaften entstehen. Nicht als Superb ehörden, sondern als Dienstleistungsangebot und Vorleistung für örtliche und im Aufbau befindliche Unternehmen sollen sie sich u. a. der Erarbeitung regionaler Entwicklungskonzeptionen und ökologischer Sanierungsprogramme, dem Technologietransfer, der Beratung und der Erleichterung bei Existenzgründungen, der Vermittlung von Informationen und der Bereitstellung wirtschaftsnaher Dienstleistungen sowie der überbetrieblichen Weiterbildung widmen.
Notwendig ist darüber hinaus eine Mittelaufstokkung sowie eine Neugewichtung bei der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur. Die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe müssen künftig vorwiegend der umweltverträglichen Infrastrukturförderung, insbesondere dem Aufbau regionaler Entwicklungszentren zugute kommen.
 Es geht vor allen Dingen um eine Umverteilung der Mittel, nicht nur um einseitige Aufstockung. Im Grunde genommen geht es darum, daß diese Investitionsspritzen nicht allein in die Betriebe gehen, die momentan aufgefangen werden können, sondern daß man in Regionen geht, wo momentan noch keine Industrie2122 

Werner Schulz struktur vorhanden ist. Um diese regionale Entwicklung zu fördern, darum geht es uns in erster Linie.
Der bisherige Systemfehler, den ich angedeutet habe, lief darauf hinaus - das wiederholt sich in der gleichen Weise - , daß Investitionsförderung eigentlich nur an den Stellen erfolgt, wo momentan bereits Industrie vorhanden ist. Andere Regionen haben überhaupt keine Chance oder tun sich sehr schwer. Ich glaube, daß wir mehr Infrastrukturaufbau fördern müssen. Das geschieht bisher unzureichend. Ich glaube auch nicht, daß das durch die Industrie- und Handelskammern allein getan werden kann, obwohl sie hier nicht ausgespart sein dürfen; das muß miteinander verbunden sein.
Ostdeutsche Güter und Dienstleistungen haben, unabhängig von ihrer Qualität und Wettbewerbsfähigkeit, immer noch schlechte Chancen auf dem Inlandsmarkt. Mitverantwortlich hierfür sind der oft schlechte Ruf dieser Produkte sowie mangelnde Marktpräsenz.
Wenn der Absturz von Produktion und Beschäftigung in den ostdeutschen Ländern aufgehalten werden soll, muß für eine Übergangszeit zusätzlich zur bereits in Kraft gesetzten Investitionsförderung der Absatz ostdeutscher Produkte durch die öffentliche Hand gestützt und gefördert werden. Zu diesem Zweck ist ein System von Präferenzen für ostdeutsche Produkte zu schaffen.
Ob hierfür eine generelle Mehrwertsteuerbefreiung oder -ermäßigung für ostdeutsche Waren und Dienstleistungen oder ein Präferenzsystem nach dem Vorbild der Berlin-Förderung eingeführt wird, ist letztlich nicht entscheidend. Maßgeblich ist die Verbesserung der Absatzchancen ostdeutscher Anbieter für eine begrenzte Übergangszeit.
In die gleiche Richtung wirkt die Verpflichtung, bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt solche Anbieter zu berücksichtigen, die in Gebieten mit mehr als 15 % Arbeitslosigkeit tätig sind. Dies bedeutet gegenwärtig zwangsläufig eine Präferenz für ostdeutsche Anbieter.
Zu vergleichbaren Präferenzen für ostdeutsche Produkte sollten in angemessenem Umfang Empfänger öffentlicher Subventionen und Bürgschaften sowie zinsverbilligter Kredite verpflichtet werden. Auch die Treuhandanstalt muß, wo dies möglich ist, mit Investoren bei der Beschaffung von Investitionsgütern Präferenzen für ostdeutsche Produkte vereinbaren. Mir ist durchaus bewußt, daß solche Vorschläge nicht auf die ungeteilte Begeisterung der EG-Kommission in Brüssel treffen werden. Aber auch der EG kann an einem permanenten Notstandsgebiet im Osten Deutschlands, zusätzlich zu anderen europäischen Problemregionen, nicht gelegen sein.
Auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt treffen momentan zwei Problemfelder aufeinander: Zum einen ist der Prozeß der völligen Neuorientierung der wirtschaftlichen Strukturen Ostdeutschlands auf mittlere Sicht mit Friktionen des Arbeitsmarktes von bisher unbekanntem Ausmaß verbunden.
Zum anderen ist das westdeutsche marktwirtschaftliche System, in das die neuen Bundesländer jetzt integriert werden sollen, selbst von einer tiefen und dauerhaften Beschäftigungskrise und einem wesentlich niedrigeren Beschäftigungsniveau als in der ehemaligen DDR gekennzeichnet. Die Massenerwerbslosigkeit auf sehr hohem Niveau wird deshalb kein kurzfristiges Übergangsproblem bleiben, sondern über Jahre hinaus den ostdeutschen Arbeitsmarkt prägen.
Wir fordern daher eine neue Konzeption der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die u. a. eine Verlängerung der Förderungsdauer auf mindestens vier Jahre und Qualifizierungsmaßnahmen mit entsprechenden Berufsabschlüssen einschließt. Notwendig sind ebenfalls die Erleichterung des Antrags- und Bewilligungsverfahrens und die Einführung geschlechtsspezifischer Quotierung bei der Vergabe von ABM-Stellen. Bevorzugte Bereiche für diese Maßnahmen sollten der Umweltschutz und die sozialen Dienste sein.
Angesichts des Ausmaßes der zu erwartenden Erwerbslosigkeit kommt der Schaffung von Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften ganz besondere Dringlichkeit zu, wobei das Ziel der Aufbau neuer marktfähiger Betriebe aus den Beschäftigungsgesellschaften heraus sein muß.
All dies wird jedoch nur greifen, wenn gleichzeitig die Beratungstätigkeit und die personelle Ausstattung der Arbeitsverwaltung in den neuen Bundesländern erheblich verbessert werden. Derweil grübelt man im Hinblick auf den Beamtenexport von West nach Ost, ob man die Beamten in einer Sänfte über die Elbe bringen kann oder ob man sie vorher in Ketten legen muß.
Doch auch die Westdeutschen können zu einer spürbaren Verbesserung der Arbeitsmarktlage im Osten beitragen, und zwar durch den Verzicht von Überstunden und Sonderschichten in der gesamten Bundesrepublik. Dies könnte und sollte, wenn nötig, durch gesetzliche Einschränkungen erreicht werden.
Der Stromvertrag erweist sich für die Kommunen als große Investitionsbremse. Ohne Verfügungsberechtigung über die örtlichen energiewirtschaftlichen Anlagen sind die Kommunen in dieser Hinsicht handlungsunfähig. Eine schnelle Übertragung des energiewirtschaftlichen Vermögens in die Hände der ostdeutschen Kommunen könnte dagegen einen flächendeckenden Investitionsschub auslösen. Infolge der Umstellung auf eine neue, dezentrale Energiepolitik ist in den neuen Bundesländern mit mindestens 50 000 neuen Dauerarbeitsplätzen zu rechnen.
Der CO2-Ausstoß pro Kopf der Bevölkerung ist in den Ostbundesländern mit 22,4 t pro Jahr fast doppelt so hoch wie im Westen. Drastische Reduzierungen sind hier möglich und dringend erforderlich. Die Bundesregierung sollte deswegen sofort die Aufkündigung oder Aufhebung der entsprechenden Regelungen des Stromvertrags in Angriff nehmen sowie die umgehende und vollständige Übertragung des örtlichen energiewirtschaftlichen Vermögens an die Kommunen und Landkreise durch die Treuhandanstalt entsprechend dem Treuhand- und Kommunalvermögensgesetz ermöglichen.


Werner Schulz Ebenfalls dringend erforderlich ist die Verbesserung der Einspeisungsbedingungen für Strom aus dezentraler Krafte-Wärme-Kopplung durch Änderung des Stromeinspeisungsgesetzes. Der aus dezentralen Blockheizkraftwerken erzeugte und ins Netz eingespeiste Strom wird von den großen Energieversorgungsunternehmen lediglich mit rund 9 Pfennigen pro Kilowattstunde vergütet. Mit einer gerechteren Vergütung hätten die dezentralen Anlagen, die mit einem Gesamtwirkungsgrad von mehr als 80 % arbeiten, entschieden bessere Entwicklungschancen.
Weiteren Handlungsbedarf sehen wir in der Förderung des Ausbaus und der Sanierung von Fernwärmenetzen, bei der Bezuschussung dezentraler Blockheizkraftwerke und schließlich in der wirksamen Förderung von Wärmeschutzmaßnahmen an Gebäuden. Hier sind die deutschen Standards bei weitem noch nicht das Optimum.
Meine Damen und Herren, wir plädieren für mehr Weitsicht im Aufbau der neuen Bundesländer. Der größte Denkfehler aller bisherigen Ansätze ist sicherlich die Vorstellung, daß die Probleme der neuen Bundesländer allein durch Veränderungen auf dem Gebiet der ehemaligen DDR gelöst werden können.
Die Deutschen stehen vor der historischen Aufgabe, durch solidarisches Handeln einen Ausgleich der Lebensverhältnisse zu erreichen. Für die Westdeutschen bedeutet dies, auf eine weitere Wohlstandssteigerung vorerst zu verzichten. Sie haben die einmalige Gelegenheit, ein Verhalten modellhaft vorwegzunehmen, das allein der weltweiten sozialen und ökologischen Krise begegnen kann. Modell Deutschland als Vorgriff auf eine gerechte und ökologische Weltwirtschaft.
Wir sollten sehen, wie wir trotz materieller Einschränkungen noch ein reichhaltiges Leben führen können in leidlicher Harmonie mit der Natur und bei wachsender Gerechtigkeit gegenüber der Zwei-Drittel-Welt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man wird der Situation in den neuen Bundesländern weder durch Schönfärberei noch durch Schwarzmalerei gerecht. Das Bild ist dort eher grau, und es hängt tatsächlich von einer aktiven Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ab, welche Farbe in den nächsten Monaten und Jahren erkennbar wird.
Wir teilen den hier verbreiteten Zweckoptimismus der Regierungskoalition nicht und stehen damit auch nicht allein. Es wäre gut, wenn die Bundesregierung das bisher geheimgehaltene Gutachten der Beratungsfirma McKinsey veröffentlichte, einer Firma, die nun wahrlich nicht der Sympathie für die sozialistische Planwirtschaft verdächtigt werden kann. Auch sie fordert vom Staat aktive Industrie- und Strukturpolitik. Das mag vielleicht jedem wirtschaftsliberalen Denken zuwider sein, Herr Friedhoff; aber wir sind in einer außergewöhnlichen Situation, in der außergewöhnliche Maßnahmen erforderlich sind.
- Kollege Dr. Neuling, es geht wahrlich nicht um Staatsintervention, sondern es geht uns um einen geregelten Übergang von dieser sozialistischen Mißwirtschaft, der Planwirtschaft, zu einer funktionierenden Sozialen Marktwirtschaft. Dabei ist der Staat gefragt. Wer sollte es denn sonst tun?
Ihr Glaube an den Markt hat sich doch bisher als Fehlglaube erwiesen. Daß Sie für diesen Übergang kein Konzept hatten, ist doch gerade die Ursache dafür, warum wir in dieser Misere stecken. Die Privatisierungswelle der Treuhand hat schon längst ihren Zenit erreicht oder sogar überschritten. Wenn Sie hier eine Zahl von 2 000 Firmen nennen, haben Sie wissentlich gleich die vielen kleinen Einzelhandelsgeschäfte eingerechnet,
oder Unternehmen von denen Sie bisher nicht wissen, ob sie stabil und konkurrenzfähig bestehen können. Sie wissen doch auch, welche Erfolge Sie mit der Privatisierung im Westen gehabt haben. Die Bundesrepublik hat seit 1982 676 Betriebe, die in öffentlicher Hand oder halbstaatlich waren, mit einem Erfolg von 9,4 Milliarden DM Erlös privatisiert. Selbst rigorose Privatisierungsversuche in Großbritannien haben doch nie den Erfolg gebracht, den man eigentlich erwartete. Die Privatisierung, gar die schnelle Privatisierung einer Volkswirtschaft ist ein Trugschluß.
Ich will hier aber deutlich machen, weil Sie sich immer an dem PDS-Gesetzentwurf aufhängen: Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht. Es wäre sinnvoll, Sie würden sich damit beschäftigen. Die PDS hat dieser Diskussion einen Bärendienst erwiesen, indem sie mit einem solchen Gesetz vorgeprescht ist.
Wir haben sehr sinnvolle Vorschläge unterbreitet. Herr Staatssekretär Carstens, es geht uns doch nicht um den Erhalt von Arbeitsplätzen um jeden Preis. Es geht uns auch nicht um die Schaffung dauerhafter Subventionstatbestände oder um die Verhinderung von Privatisierung. Es geht uns darum, die industrielle Substanz im Osten generell zu erhalten, solange man noch Möglichkeiten hat, weil das doch die Voraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung ist.
Ihr Glaube an Initialzündungen und an Anschubfinanzierung, wie das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost, das ich überhaupt nicht schmälern möchte, ist auch für meine Begriffe ein Fehlglaube. Es entspricht in seinem Investitionsvolumen etwa dem Betrag, den ein großer Automobilkonzern heute jährlich als Investitionen einsetzt. Das ist viel zu wenig. Gerade die Unterkapitalisierung im Osten - hier werden spektakuläre Beträge gehandelt - wird unterschätzt.
Aber Fakt ist: Die Treuhand ist ein Zuschußbetrieb. Hier muß Kapital einfließen. Hier wird man nichts herausholen können. Diese Annahme hat sich nicht bestätigt. Man muß also im Grunde genommen investieren, d. h. man muß die Treuhandbetriebe natürlich auch entschulden. Denn ansonsten bleiben die Schulden doch auf der Treuhand hängen, und der Staat hat sie ohnehin. Wäre es in diesem Falle nicht sinnvoller,

Werner Schulz diese Schulden auf den Kreditabwicklungsfonds zu übertragen und sie als Staatsschulden zu betrachten, die sie in Wirklichkeit auch sind?
Das würde vielen Betrieben helfen und würde viele Aktivitäten freilegen. Viele Betriebe, die sich jetzt in der Schwebe befinden, die nicht genau wissen, wie es weitergeht, die nicht wissen, ob in den nächsten Monaten eine Privatisierung erfolgt, brauchen einfach Sanierungsförderung durch die Treuhand. Hier muß eine aktive Politik einsetzen. Darauf zielt unser Gesetz.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser an Haushaltsdebatten reichen Zeit besteht die Befürchtung, daß die Debatte um den Haushalt 1992 zum Ritual verkommt, mehr von Routine als von Kreativität getragen wird.
Aber die Zeiten sind nicht danach. Zwischen der Einbringung des Haushaltsentwurfs 1992 und der Verabschiedung des Haushalts 1991 liegt zwar nur die parlamentarische Sommerpause. Aber ich denke, von diesen beiden Monaten wird mehr in Erinnerung bleiben als der geistreiche Vorschlag einer Fahrradsteuer.
Dramatische Veränderungen kennzeichnen die Rahmenbedingungen des Haushalts 1992. Ich nenne nur Stichworte: Bürgerkrieg auf dem Balkan, Putsch und demokratisch-nationale Revolution in der Sowjetunion, die Hilflosigkeit Westeuropas angesichts beider Herausforderungen, weitere Deindustrialisierung und Anstieg der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern.
Das alles geschieht vor dem Hintergrund einer allmählichen, aber unübersehbaren Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation, eines Rückgangs der Auslandsnachfrage, einer exorbitant hohen Staatsverschuldung und der Verschärfung des Zinsklimas. All das begründet außerordentliche Anforderungen an den Bundeshaushalt 1992 und an die Politik der Bundesregierung. Doch statt diese Herausforderungen anzunehmen, demonstriert die Bundesregierung Selbstzufriedenheit und unterschätzt oder verschleiert die vor uns liegenden Probleme.
Die Höhe der Staatsverschuldung und die Dekkungslücken im Haushalt haben ein besorgniserregendes Ausmaß erreicht. Zwar weist der Entwurf 1992 eine Verringerung der Neuverschuldung von 16,7 Milliarden DM gegenüber dem Vorjahr aus, doch beruht dies auf einer bewußten Fehlkalkulation. Sie wird bei den jetzt schon absehbaren Belastungen unter keinen Umständen zu halten sein.
Tatsache ist: Die alte Bundesrepublik hat seit Jahren über ihre Verhältnisse gelebt. Allein die ausgewiesene Verschuldung des Bundes wird sich in diesem Jahr auf 658 Milliarden DM erhöhen. Damit steigen die Zinsausgaben im Bundesetat auf etwa 60 Milliarden DM bis 1995, d. h. die Zinsquote klettert von rund 10 % auf über 14 %. Der Schuldendienst kostet den Staat dann mehr, als er zur Zeit an Hilfe für den Osten aufbringt.
Glaubt man der Bundesregierung und folglich dem Haushaltsentwurf, dann müßte 1992 der Aufschwung Ost erreicht sein; denn im kommenden Jahr soll das Gemeinschaftswerk auslaufen. Doch außer aufgebauschten Erfolgsmeldungen, die kleine branchenspezifische oder regionale Inseln betreffen, deutet nichts darauf hin. Noch bricht mehr zusammen, als neu aufgebaut wird. Noch schreitet in erster Linie die Deindustrialisierung voran. Der Glaube, daß es mit einer Anschubfinanzierung - die im übrigen auch noch viel zu spät kommt - getan sei, erweist sich als Trugschluß.
Die bittere Wahrheit ist: Um den Strukturumbruch zu überwinden, sind die neuen Bundesländer für viele Jahre auf einen Kapitaltransfer in dreistelliger Milliar3010 

Werner Schulz denhöhe aus dem Westen angewiesen. Eine solche gewaltige Aufgabe wird nicht nur von einer Generation bezahlt werden können. Die Solidarität der alten Bundesländer bleibt auf dem Prüfstand und wird sich bei der notwendigen Umlenkung der Strukturhilfe nach Ostdeutschland zeigen.
Die Finanzausstattung der neuen Bundesländer bleibt auf längere Sicht ein Problem. Es ist nicht zu erkennen, daß in absehbarer Zeit die Steuereinnahmen der Ostländer die erforderlichen Ausgaben dekken. Wann endlich wird die Bundesregierung ein langfristiges Konzept zur Finanzierung der deutschen Einheit vorlegen?
- Es wäre schön. Ich sehe das nirgendwo. Sie meinen doch nicht etwa diese Eckwerte bis 1995, die Sie vorgelegt haben?
Bei den Subventionen gilt es, im Westen kräftig zu jäten und im Osten vorsichtig zu säen. Aber was tut die Regierung? Der medienbeherrschend angekündigte Subventionsabbau von 10 Milliarden DM jährlich wird zum Milliardenwindei, zum Flop des Jahres.
Zwar wurden für die nächsten Jahre 33 Milliarden DM Kürzungen ausgewiesen, doch kommen weit weniger für die reale Finanzlage zur Geltung. Im Haushaltsjahr 1992 werden für den Bund lediglich 3,1 Milliarden DM kassenwirksam.
Beim Abbau der Finanzhilfen trifft es oft die Falschen. High-Tech und Großforschung werden subventioniert, strukturschwachen Gebieten wird die unverzichtbare Umstrukturierungshilfe entzogen.
Wenig Bedenken scheinen der verkappte Sozialabbau und die Gefährdung von Arbeitsplätzen auszulösen. Völlig unannehmbar ist die Kürzung des Fördersatzes bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, was zur Folge hat, daß jede fünfte ABM-Stelle in den alten Bundesländern nicht mehr zu halten sein wird. So wächst der Frust von West nach Ost.
Statt eine Arbeitsmarktabgabe für Selbständige und höher verdienende Beamte - die dazu finanziell sehr wohl in der Lage wären - zu erheben, rechnet die Bundesregierung eher heimlich damit, die Erhöhung der Arbeitslosenversicherung nicht wie versprochen zum 1. Januar 1992 zurückzunehmen. Es wäre bekanntlich nicht das erste Versprechen, das diese Regierung bricht. Wir sind gespannt darauf.
Die aufregenden Ereignisse der letzten Wochen lassen erahnen, daß der Umbruch in Osteuropa wesentlich mehr an Solidarität verlangt, als wir im Moment aufbringen. Die Bundesrepublik Deutschland ist bei der Umwandlung des vermeintlichen Sozialismus zur Sozialen Marktwirtschaft weit über die Grenzen der neuen Bundesländer hinaus gefragt.
Aber auch Westeuropa muß bei der fälligen großzügigen Hilfe für die sowjetischen Republiken endlich die Zurückhaltung ablegen. Es reicht nicht aus, wenn die Bundesregierung beklagt, daß sie die Hauptlast der Hilfe für die Sowjetunion und Osteuropa trage. Die Solidarität ganz Westeuropas wird jetzt zur Schicksalsfrage der europäischen Einigung. Es geht nicht mehr allein um eine westeuropäische Währungsunion. Das europäische Einigungswerk steht auf dem Spiel.
Überdies kommt es billiger, durch Marktöffnung, Wirtschafts- und Finanzhilfe Osteuropa den Weg zum Wohlstand zu ermöglichen, als abzuwarten, bis die Menschen aus Verzweiflung ihre Sachen packen und den Marsch in den Westen antreten.
Jetzt darf kein eiserner Wirtschaftsvorhang entstehen.
Meine Damen und Herren, der Haushaltsentwurf enthält keine Reserven für zusätzliche Belastungen. Unberücksichtigt bleiben die binnen- und außenwirtschaftlichen Bürgschaften des Bundes. Allein wenn die Sowjetunion ihre Rechnungen nicht mehr bezahlen kann, sind 2 Milliarden DM fällig.
Unberücksichtigt bleiben auch die Entschädigungen für Enteignungen und erlittenes Unrecht in der ehemaligen DDR. Was da vorgesehen ist, ist skandalös niedrig und allenfalls als symbolisch zu verstehen.
Unberücksichtigt bleiben die Finanzhilfen im Zusammenhang mit der Neuregelung des § 218 und die unsichere Entwicklung auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt. Es fehlen Mittel für das angekündigte Konversionsprogramm und für einen verfassungsgerechten Familienlastenausgleich. Es gibt Mindereinnahmen, Stichwort: steuerlicher Grundfreibetrag; der „Spiegel" rechnet hier mit bis zu 30 Milliarden DM jährlich. Es fehlt auch ein realitätsgerechtes Wohnungsbauprogramm.
Meine Damen und Herren, wir müssen simultan die Anstrengungen zur ökologischen und wirtschaftlichen Sanierung Ostdeutschlands und zur schnellen Angleichung der Lebensbedingungen in Ost- und Westdeutschland fortsetzen, womöglich sogar intensivieren. Wir müssen die Reformprozesse bei unseren osteuropäischen Nachbarn tatkräftig und nachhaltiger als bisher unterstützen, insbesondere durch Offnen unserer Märkte. Auch die wirtschaftliche Zukunft Ostdeutschlands hängt entscheidend davon ab.
Wir müssen der Sowjetunion oder den Staaten, die jetzt aus ihr hervorgehen, mit schnellen, energischen und wirksamen Hilfsmaßnahmen über den Winter und darüber hinaus helfen.
Wir dürfen dies alles schließlich nicht auf Kosten der Dritten Welt tun, die zumindest auf kurze Sicht zum großen Verlierer der Ost-West-Annäherung zu werden droht.
Wie soll das alles gleichzeitig gehen? Wie soll ein relativ kleines, wenn auch wirtschaftlich starkes Land das alles leisten? - Nicht zufällig mehren sich die Stimmen, die davor warnen, wir könnten die Grenzen


Werner Schulz unserer Leistungsfähigkeit überschreiten. Doch mir scheint, daß wir lange vor der Grenze unserer Leistungsfähigkeit leider die Grenze unserer Bereitschaft zum Teilen erreichen.
Der vorgelegte Haushalt bedarf vor dem Hintergrund der skizzierten Anforderungen erheblicher Korrekturen. Einige Punkte sollen hier angedeutet werden: Die Höhe des Verteidigungshaushalts ist eine Provokation. Wir haben nicht die Zeit und die Unbegrenztheit der Mittel, uns einen allmählichen, unmerklichen Ausstieg aus dem Wettrüsten zu leisten. Wir verlangen neben einer deutlichen Kürzung des Ansatzes eine mittelfristige Planung mit dem Ziel einer Halbierung des Rüstungsetats bis 1995.
Wir vermissen auf der Einnahmeseite vor allem ein Mindestmaß an sozialer Balance und ökologischer Vernunft. Wir verlangen, daß die einseitige und ungerechte Belastung niedrigerer Einkommen ein Ende hat und daß sich die Regierung dazu durchringt, auch den Gutverdienenden und den Reichen ihren Beitrag abzuverlangen. Sie könnte dies hier und da längst tun, ohne erst vom Bundesverfassungsgericht mit der Nase darauf gestoßen zu werden. Wir fordern, daß Herr Schalck-Golodkowski keine weiteren BND-Streicheleinheiten erhält, sondern kräftig ausgequetscht wird.
Vielleicht werden nebenbei noch einige KoKo-Reserven liquid.
 Werte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Glauben versetzt Berge, heißt es. Mir scheint, die Bundesregierung hat das etwas zu wörtlich genommen. Sie versucht, die wirtschaftliche Einigung Deutschlands und die notwendige Umstrukturierung Ostdeutschlands mehr auf Glauben denn auf begründete Konzeptionen zu stützen.
Da gab es den Glauben an die heilsame Wirkung einer schnellen Einführung der D-Mark, den allerdings mit der Bundesregierung kaum jemand teilen mochte.
Da gab es den Glauben an die Möglichkeit, eine ganze Volkswirtschaft, eine todkranke dazu, auf die schnelle zu privatisieren, ohne sie dabei endgültig zu ruinieren. Da gibt es immer noch den Glauben, staatliche Struktur- und Industriepolitik sei verhängnisvoll.
Wir sollten es in der Wirtschaftspolitik nicht mit Glauben versuchen, sondern mit Wissen und Vernunft. Das kostet weniger Arbeitsplätze.
Seit Inkrafttreten der Wirtschafts- und Währungsunion hat sich die wirtschaftliche und gesellschaftliche Situation im Osten Deutschlands dramatisch zugespitzt. Das Niveau der wirtschaftlichen Aktivität ist insgesamt drastisch gesunken. Um gut 65 % sank die Bruttowertschöpfung der Industrie vom ersten Halbjahr 1990 bis zum ersten Halbjahr 1991, und das, obwohl sie im vorangegangenen Jahr ebenfalls deutlich gefallen war.
Selbst der erhoffte Beschäftigungseffekt im Dienstleistungsgewerbe, das in der DDR stark unterentwikkelt war, ist bislang ausgeblieben.
Gegenwärtig weiß niemand, welche Wirtschaftsbranchen im Osten Zukunft haben. Das ist einer der wenig genannten Gründe für ausbleibende Investitionen.
Investoren sollten jetzt mit voller Montur ins kalte Wasser springen - genau den Schritt wagen, der uns


Werner Schulz bei der Wirtschafts- und Währungsunion empfohlen wurde - zu denen, die dort verzweifelt schwimmen und erbarmungslos unterzugehen drohen. Jetzt gilt es Risikobereitschaft, die so viel gelobte Stärke der Marktwirtschaft, zu beweisen, bevor die Bedenkenträger einer risikolosen Marktaufteilung vor Ort sind.
Bei aller Freude über Existenzgründungen - die nicht nur beim Start unterstützt werden müssen, weil es ein großes Wagnis für Menschen ist, die keine marktwirtschaftliche Erfahrung haben und zudem einem harten Wettbewerb ausgesetzt sind - : Gleichzeitig brechen Existenzen zusammen, z. B. mittelständische Betriebe, Handwerksbetriebe, Kommissionshandel, die sich unter hohem Kraftaufwand sogar zu SED-Zeiten gehalten haben. Die Treuhandanstalt rechnet noch in diesem Jahr mit 400 000 Arbeitslosen zusätzlich.
Der Wert der Warenlieferungen aus der alten Bundesrepublik in die neuen Bundesländer ist im Juni 1991 gegenüber dem Vorjahresmonat um 17 To gestiegen. Der Wert der entsprechenden Lieferungen von Ost nach West nahm dagegen um 38 % ab.
Sechsmal so viele Waren wandern von West nach Ost über die nicht mehr existierende Grenze als in umgekehrter Richtung.
Die Steuereinnahmen der ostdeutschen Länder liegen teilweise deutlich unter den in den Haushaltsplänen eingestellten Werten. So ist von vorgesehenen 3,6 Milliarden DM Steuereinnahmen des Landes Sachsen-Anhalt bisher lediglich 1 Milliarde DM in der Kasse.
Wir Bürger der ehemaligen DDR wissen sehr gut, daß die Ursache dieser für die Menschen im Osten existenzbedrohenden Entwicklung in erster Linie in dem menschenfeindlichen und ineffizienten Gesellschafts- und Wirtschaftssystem der DDR zu suchen ist. Aber das spricht die Bundesregierung nicht frei von der Verantwortung für ihren Anteil an der Misere.
Mit jedem Tag zieht die Behauptung weniger, daß die Mißerfolge und Fehler der Bundesregierung eine direkte Folge der Erblast des Sozialismus seien. Sie haben sich an dieses Argumentationsmuster gewöhnt. Aber das macht es nicht überzeugender.
Der Treuhandanstalt, die unbestreitbar einiges bei der Privatisierung erreicht hat, fehlt nach wie vor ein überzeugendes Konzept für die große Zahl der ihr anvertrauten Unternehmen, die auf kurze Zeit nicht privatisierbar, aber auf mittlere Sicht sanierungsfähig sind. Wenn diese Betriebe dichtgemacht werden oder verkommen, dann wird die industrielle Basis in Ostdeutschland beängstigend schmal. „In ihrer Struktur, Arbeitsweise und Größe" - schreibt Harry Maier, ein früherer DDR-Ökonom, der es weiß - „ähnelt die
Treuhand sehr stark der ehemaligen Plankommission der DDR. "
Den Unternehmen hat sie die Entscheidungsbefugnisse genommen, und das Management ist völlig von ihr abhängig. Zwangsweise teilt sie auch die Gebrechen ihrer Vorgängerin: Sie unterliegt keinerlei demokratischer Kontrolle und trägt nicht das Risiko für ihre Entscheidungen.
Wir fordern seit März dieses Jahres, der Treuhandanstalt einen gesetzlichen Sanierungsauftrag zu geben, und haben, wie Sie wissen, vor der Sommerpause einen solchen Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht. Ministerpräsident Engholm hat diese Woche in Leipzig ebenfalls einen solchen Auftrag gefordert. Dann ist dies sicherlich in der SPD Konsens. Schließen Sie sich unserem Gesetzentwurf an, meine Damen und Herren von der SPD; gemeinsam mit dem christdemokratischen Arbeitnehmerflügel haben wir dann eine satte Mehrheit für dieses notwendige Vorhaben.
Ein weiteres Hindernis für eine sozial und ökologisch gestaltete Wirtschaftsentwicklung in Ostdeutschland ist der unglaubliche Stromvertrag, den westdeutsche Energiemultis, unterstützt von der Bundesregierung, mit der Regierung de Maizière geschlossen haben. Dieser Vertrag steht nurmehr auf tönernen Füßen. Weit über hundert Kommunen in den neuen Ländern sind bereit, ihre Eigentumsrechte an den Energieversorgungseinrichtungen einzuklagen. Darüber hinaus wird immer deutlicher, daß auch die neuen Länder Eigentumsrechte an den Energieversorgungseinrichtungen, insbesondere den lukrativen Leitungsnetzen, besitzen.
Die Einrichtung von Stadtwerken, die viele Kommunen fordern, kann ein guter Schritt zur Entwicklung einer dezentralen, hocheffizienten und wegweisenden Energieversorgung sein. Diese Bestrebungen sollten von der Bundesregierung unterstützt und nicht gehemmt werden.
Wir können Sie nur auffordern: Tun Sie im Interesse der Länder und Kommunen in Ostdeutschland das, was notwendig ist. Machen Sie den beteiligten Energieversorgungsunternehmen klar, daß der Stromvertrag nicht zu halten sein wird, und ebnen Sie den Weg für eine zügige Revision dieses ungleichen Vertrages. Es geht doch nicht darum, die westdeutschen Energieunternehmen vom Markt zu drängen.
Selbst der routinierte Vorsitzende des Haushaltsausschusses, Rudi Walther, hat Schwierigkeiten, die zugunsten des Beitrittsgebietes vorgesehenen Haushaltsmittel zu finden. Wie mag es da erst den Bürgerinnen und Bürgern in Ostdeutschland gehen, durch die verwirrende Vielfalt von Fördermitteln, Steuervergünstigungen, Zuschüssen, Zuwendungen, Hilfen durchzublicken? Solches Förderwirrwarr ist nicht nur äußerst undurchsichtig für Antragsteller und Verwaltung, es zeugt auch von mangelnder Konzeption.

Werner Schulz Es ist gerade noch möglich, den Mittelabfluß der unterschiedlichen Programme zur Kenntnis zu nehmen. Ihre Wirksamkeit jedoch zu überwachen und zu verbessern, die regional sehr abweichenden Verhältnisse einzubeziehen, ist mit Sicherheit schon nicht mehr möglich. Um Investitionsanreize zu erzielen, ist das Sammelsurium von über 700 Fördermaßnahmen zu kompliziert, zu verzweigt und unübersichtlich.
Angesichts der deutlichen regionalen und sektoralen Unterschiede, die sich an divergierenden Entwicklungen etwa der Investitionen oder der Arbeitslosenquote nachzeichnen lassen, ist es an der Zeit, gezielt und konzentriert Schwerpunkte bei der Förderung zu setzen. Erst im Rahmen regionaler Entwicklungskonzepte werden Umschulung und Qualifizierung mehr leisten, als die Arbeitslosen zwei Jahre aus der Statistik herauszunehmen.
Dezentralisierte Strukturentwicklung ist eine wichtige Voraussetzung für einen sinnvollen Weg aus der Wirtschaftskrise.
Lassen Sie mich zum Schluß einige Bemerkungen zur wirtschaftspolitischen Vernunft des vorgelegten Haushaltes 1992 machen. Es gibt sicher Situationen, in denen sozial schmerzhafte und ungerechte Maßnahmen wirtschaftspolitisch unausweichlich sind. Die von der Bundesregierung angestrebte Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 % und ein mögliches weiteres Prozent eiserne Reserve ist es nicht. Daß sie die öffentlichen Haushalte nicht nur auffüllt, sondern zu Teilen auch belastet, sei nur am Rande erwähnt. Gerade unter den Bedingungen einer aufkommenden Stagflation ist diese preistreibende Steuer Gift. Die Bundesbank hat die Antwort bereits gegeben und der inflationären Haushaltspolitik die kontraktive Geldpolitik entgegengesetzt. Das ist der Mechanismus der Stagflation.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zum Jahrestag der deutschen Einheit kochen Ausländerhaß, rechtsradikale Gewalttaten von der Saar bis an die Oder hoch. Nicht unerwartet, aber erschreckend unvorbereitet wird das vereinte Deutschland, werden Staat und Gesellschaft mit diesem Ausbruch konfrontiert. Humanität und Rechtsstaatlichkeit drohen an einer Welle von Haß, Beschränktheit und Opportunismus zu ersticken.
Ich finde die Reaktionen von Verantwortlichen in Bonn, in Sachsen und im Landkreis Hoyerswerda peinlich und empörend.
Ich denke an einen Innenminister, der sich darauf beschränkt, festzustellen, daß es sich hier offenbar um ein politisches Problem handelt, anstatt seine eigenen Dienstpflichten wahrzunehmen. Gerade die Unfähigkeit der sächsischen Polizei, ein von den Bürgern gefordertes Maß an innerer Sicherheit zu garantieren, hat den rechtsextremen Gruppen dort quasi zu einer Akzeptanz als Bürgerwehr verholfen.
Deutlicher kann das Versagen des Staates gar nicht ausfallen, als wenn man radikalen Gewalttätern de facto staatliche Aufgaben überläßt.
Es ist etwas faul im Staat, wenn die politische Prominenz in Bonn, vor dem Reichstag oder in der Paulskirche das Hohelied der Rechtsstaatlichkeit singt und in Hoyerswerda die Straße der Gewaltszene und einer überforderten Polizei überläßt.
Tagelang hat sich dort kein einziger verantwortlicher Politiker sehen lassen. Wo waren die Akteure der Sommerdebatte: Herr Schäuble, Herr Stoiber, Herr Lambsdorff, die Bischöfe Lehmann und Kruse?
Ich will auf drei Dinge hinweisen, die zu der explosiven Situation beigetragen haben.
Erstens. Die Bundesregierung ist mit ihrer Ausländerpolitik in eine Sackgasse geraten.
Stichwort: multikulturelle Gesellschaft; Stichwort: Einwanderungspolitik. Selbst Frau Funke war nicht mehr bereit, den von der Bundesregierung beschrittenen Weg mitzugehen, und hat ihr Amt als Ausländerbeauftragte resigniert zurückgegeben.
Die Regierung leistet sich eine in Teilen demagogische und in der Form überflüssige Asyldebatte und schüttet damit Öl ins Feuer derjenigen, die den Flächenbrand proben.
Asylbewerber, Einwanderer, Flüchtlinge, alle werden pauschal in einen Topf geworfen.
Da wird von „Asylantenflut" oder „Flüchtlingsströmen" gesprochen, als würden Naturkatastrophen über uns hereinbrechen, und werden unnötige Ängste und Aggressionen geschürt.
Es ist schon so weit gekommen, daß der Bonner Vertreter des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen das Niveau der deutschen Asyldebatte kritisieren mußte: „Flüchtlinge sind in erster Linie keine Gefährdung, sondern gefährdet", sagte er, und er führte weiter aus:
Kurz nach dem Krieg, in schwierigen Zeiten, war es den westlichen Aufnahmestaaten möglich, ein Abkommen zu unterzeichnen, das sich die Sicht des Flüchtlings zu eigen machte. Was damals möglich war, sollte heute nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden.
Ist es nicht beschämend, daß sich die demokratischen Musterknaben Europas das sagen lassen müssen?
Zweitens. Das Thema Jugend und Gewalt ist nicht neu. Ich habe mich kundig gemacht, und denen, die

Werner Schulz schon länger die Bänke dieses Hohen Hauses drükken, ist es vielleicht noch vage in Erinnerung: Anfang der 80er Jahre hat es eine Enquete-Kommission zu diesem Problem gegeben, deren weitreichende und sinnvolle Empfehlungen bisher unberücksichtigt blieben.
Drittens. Rechtsradikalismus, auch in den alten Bundesländern, ist ein psychosozialer Defekt. Wir müssen den Ost/West-spezifischen Ursachen nachgehen. Wirkliche Veränderungen können aber nur durch die Verbesserung des soziokulturellen Umfelds entstehen.
Soziale Sicherheit, ein Ausbildungs- und Arbeitsplatz, eine Perspektive für die Lebensplanung und Sinnfindung sind die besten Therapeutika. Wer hier spart, nimmt das soziale Spannungspotential und die Gewaltentladung billigend in Kauf.
Was ist jetzt zu tun? Wie können wir alle - und da schließen wir uns ein - diesem Angriff auf eine humane demokratische Gesellschaft begegnen? Mit einer Stunde Debatte, mit parteipolitisch geführten Schuldzuweisungen werden wir der Problematik nicht gerecht,
sondern zeigen wir eher eine erschreckende Konzeptionslosigkeit.
Wir brauchen keine Zäune um Ausländerwohnheime, sondern Menschen, Politiker, Bundestagsabgeordnete, couragierte Bürger, die bereit sind, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit dort zu verteidigen, wo sie angegriffen werden, in Hoyerswerda, in Saarlouis.
Warum übernehmen nicht Bundestagsabgeordnete, Landtagsabgeordnete, Kommunalpolitiker Sicherheitspartnerschaften? Ich führe hier bewußt diesen politischen Begriff in die Diskussion ein, weil wir damit gute Erfahrungen beim gewaltlosen Umbruch im Herbst 1989 gemacht haben. Warum übernehmen Politiker nicht „Sicherheitspartnerschaften" für bedrohte Ausländerwohnheime, organisieren sozialen Schutz und sind selber am Ort, wenn es an der Zeit ist?
Wo nichts anderes hilft, muß wirksamer Polizeischutz für die Bedrohten garantiert werden. Der Bundesinnenminister antwortete auf unsere Kleine Anfrage zu den fremdenfeindlichen Übergriffen in den neuen Bundesländern vor einem Monat: „Zur Bekämpfung von fremdenfeindlichen Übergriffen bieten das Polizei- und Strafrecht hinreichende Möglichkeiten. " Warum werden sie dann nicht angewendet, Herr Innenminister?
Am Freitag findet ein Parteiengespräch über das Asylrecht im Bundeskanzleramt statt. Abgesehen davon, daß die illustre Runde besser an die Brennpunkte des Geschehens gehen sollte - Bündnis 90/DIE GRÜNEN wurden nicht eingeladen. Ist das ein Versäumnis? Oder ist das der vom Herrn Bundeskanzler angekündigte andere Umgang mit unserer Gruppe? Doch wie wollen Sie eine aktive Auseinandersetzung fiber Rechtsradikalismus und Fremdenfeindlichkeit führen, wenn Sie offensichtlich Demokraten ausgrenzen und nicht willens sind, mit uns darüber zu reden?
Der Umgang mit Minderheiten, mit Menschen ist d a s Kriterium für Demokratie und Kultur einer Gesellschaft überhaupt. Sorgen wir für ein Deutschland, das Menschen vielerlei Kulturen Heimat bietet, und nicht für eines, das in ordentlicher Biedermeierlichkeit alles Fremde fürchtet und Fremde das Fürchten lehrt!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist Ihnen sicher schon aufgefallen, daß in Deutschland mit zweierlei Maß gemessen wird. Was sich die Treuhandanstalt leistet, würde die politische Führung einer westdeutschen Institution nie und nimmer überleben. Die Skandale häufen sich. Ich will hier nur folgende Stichworte nennen:
Da war die im Zusammenspiel von Bundesverkehrsminister, Bundeswirtschaftsminister und Treuhand in den Ruin getriebene DDR-Fluglinie Interflug.
Da war der Fall der Chemnitzer Kugellagerfabriken, die vom westdeutschen Konkurrenten Kugelfischer aus Schweinfurt übernommen und bei erster Gelegenheit fallengelassen wurden.
Da gibt es die anrüchigen Praktiken von Wirtschaftsberatungsunternehmen wie der Düsseldorfer

Werner Schulz KPMG, die Treuhandbetriebe und ihre möglichen Käufer gleichzeitig beraten.
Da ist die Glühlampenfabrik NARVA, für die ein japanischer Investor bereit war, 1 050 Arbeitsplätze zu garantieren, die dann urplötzlich an Grundstücksspekulanten geriet.
Da ist schließlich der Verkauf der Geräte- und Reglerwerke Teltow, eines 130 Millionen-Objektes, zum symbolischen Preis von einer D-Mark an den Frankfurter Immobilienaufkäufer Claus Wisser - ein Geschäft, das selbst dem Treuhand-Vorstand, der gewiß nicht kleinlich ist, suspekt erscheint. Die Liste läßt sich beliebig verlängern.
Verantwortlich für die fortgesetzten Fehlleistungen der Treuhandanstalt ist eine Melange aus politischer Einflußnahme, der Plazierung von Lobbygruppen, struktureller Überforderung und immer wieder zutage tretender krimineller Energie. Oft wird nach dem Muster verfahren, die Betriebe erst endgültig in den Ruin zu treiben, um sie dann zu einem Spottpreis zu verramschen.
Unheimlich wird die Sache dadurch, daß die Treuhandanstalt jeder wirksamen Kontrolle entzogen ist. Im Gegensatz zu treuherzigen Beteuerungen ihres Führungspersonals trägt sie selbst gezielt zur Intransparenz bei. Eine erfolgreiche Überwachung der Treuhandanstalt kann man dem Bundesfinanzminister nicht bestätigen - allerdings auch nicht den Willen dazu. Vielmehr erhärtet sich der Eindruck, daß sich die Bundesregierung hinter Frau Breuels breitem Rücken versteckt.
Wo bleibt die parlamentarische Kontrolle? Der überforderte Unterausschuß Treuhandanstalt läuft wie alle anderen den Skandalen hinterher. Die parlamentarische Aufarbeitung gerät zum folgenlosen Ritual. Erst wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, gelingt es gelegentlich dem öffentlichen Protest - wie im Fall NARVA -, es halbtot wieder herauszuzerren.
Meine Damen und Herren, wir leisten uns zu Recht einen Sonderausschuß für das ungeborene Leben. Es ist überfällig, daß wir für den historisch einmaligen Vorgang der Privatisierung einer gesamten Volkswirtschaft endlich auch einen vollwertigen Ausschuß schaffen. Was muß denn noch passieren? Hier entsteht doch sozialer Zündstoff für die nächsten Jahre!
Die Treuhandanstalt ist eine merkwürdige Institution. Sie ist weder Behörde, noch ist sie Konzern. Sie gehorcht nicht bürokratischer Steuerung durch die Regierung, sie unterliegt aber auch nicht der Regelung durch die Zwänge des Marktes. Sie ist nicht genötigt, eine ausreichende Rendite zu erwirtschaften.
In der Treuhandanstalt gilt die Geschwindigkeit der Privatisierung als Erfolgskriterium. Zu den Merkwürdigkeiten zählt auch die erstaunliche Tatsache, daß es trotz anderslautender Absichtserklärungen bei fast allen Privatisierungen gelungen ist, ausländische Investoren aus den Schlüsselbereichen der Wirtschaft herauszuhalten - mit fatalen Folgen für den Wettbewerb, für die Arbeitsplätze und den Erhalt der industriellen Struktur in Ostdeutschland.
Meine Damen und Herren, der Treuhandanstalt geht es nicht darum, die ihr anvertrauten Unternehmen im Zweifelsfall auch gegen die westdeutsche Konkurrenz in den Markt zu boxen. Die Gründe liegen auf der Hand. Die Autoren einer Studie des HWWA-Instituts für Wirtschaftsforschung sprechen zurückhaltend von „Interessenkonflikten" der beteiligten Treuhandmanager. Das Ergebnis: Betriebe, die nicht bei westdeutschen Großunternehmen untergebracht werden, gelten als nicht sanierungsfähig. Was bleibt, sind Immobilien; für die finden sich bekanntlich immer Interessenten.
Es ist hier leider keine Zeit, über die notwendige Neuorientierung der Treuhandpolitik in allen Bereichen zu diskutieren. Wir haben hierfür einen umfassenden Gesetzentwurf vorgelegt. Im Moment geht es darum, dem Ausverkauf des Volkseigentums, der Verschleuderung von Bundesvermögen endlich ein Ende zu setzen und die unabdingbare demokratische Kontrolle der Treuhandanstalt zu verstärken. Vorschläge gibt es genug; jetzt muß gehandelt werden! Uns interessiert die Konsequenz, welche die Bundesregierung aus all dem zieht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die öffentliche Kritik an der Schuldenpolitik der Bundesregierung hat ihre Wirkung nicht ganz verfehlt. Doch die jüngsten Versuche des Finanzministers, die staatlichen Einnahmen zu erhöhen, zeigen allerdings nur wenig Sachverstand. Eigentlich müßte die Kritik der Experten an der geplanten Mehrwertsteuererhöhung Warnung genug sein.
Um so unverständlicher ist es, wenn nun den alten Bundesländern ohne vorherige Absprache die Mittel aus dem Strukturhilfegesetz gestrichen werden sollen. Zweifellos werden noch erhebliche Mittel für den Aufbau der öffentlichen Infrastruktur und sonstige öffentliche Investitionen in den östlichen Bundesländern gebraucht. Ich muß Sie aber, auch wenn es auf die Dauer vielleicht schon weh tut, daran erinnern, daß die Bundesregierung durch ihre Fehleinschätzung und zögerliche Haltung selbst dazu beigetragen hat, daß jetzt in Ostdeutschland so ungünstige Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Aufbau - ein Aufschwung ist wahrlich nicht in Sicht - und die nötige Umstrukturierung bestehen.
Mit der Vorstellung, die relativ bescheidenen Mittel des Fonds „Deutsche Einheit" würden für den Umbau in den neuen Bundesländern und den Kommunen ausreichen, hat die Regierung im letzten Jahr den alten Bundesländern die schnelle Zustimmung zum Staatsvertrag abkaufen können. Die Warnungen der Wirtschaftsexperten, vor allem des Sachverständigenrats und der Bundesbank, hat sie in den Wind geschlagen.
Auch in den kommenden Jahren besteht ein erheblicher Finanzbedarf in den neuen Bundesländern. Die Gebietskörperschaften müssen endlich in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben zu erfüllen. Die Finanzausstattung der ostdeutschen Länder und Kommunen ist nach wie vor unzureichend.
Auch die Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" wird kaum ausreichen, um die strukturellen Probleme der östlichen Bundesländer zu lösen. Die Vorstellung des Finanzministers ist leider zu optimistisch:

Werner Schulz Schon im kommenden Jahr werden die Leistungen - nach den 35 Milliarden DM im laufenden Jahr - zurückgehen, und im Jahre 1994 - Sie haben die Zahlen ja bereits mehrmals gehört - sollen es nur noch 15,9 Milliarden DM sein.
Das Institut für Angewandte Wirtschaftsforschung geht davon aus, daß der Aufschwung im Osten erst nach 1945, nein: 1995 in Fahrt kommt. Die Situation ist vergleichbar.
Sie verzeihen mir diesen Ausrutscher. Bloß das Instrumentarium, das Sie anwenden, ist an der Stelle etwas stumpf.
Diese Aussage des IAW bedeutet, daß die Einnahmen der Gebietskörperschaften in Ostdeutschland deutlich unter den Erwartungen liegen werden.
Ich möchte auch nicht verschweigen, daß die westlichen Bundesländer nur in geringerem Umfang zur Finanzierung der deutschen Einheit beitragen. Auch der Wissenschaftliche Beirat beim Bundesfinanzministerium stellte dazu fest, daß sich die alten Bundesländer ihrer Verpflichtungen zu einem beträchtlichen Teil entzogen haben.
Es ist daher fraglich, ob gerade die Umlenkung der Strukturhilfemittel einen geeigneten Ausgleich schafft. Immerhin würden damit gerade den strukturschwachen Ländern neue Problem aufgebürdet.
Die Aufstockung der Ergänzungszuweisungen wird nur eine minimale Hilfe sein. Im übrigen: Der Finanzminister sollte nicht darauf vertrauen, daß er die Bundesländer nach dem Motto „Teilen und herrschen" auf Dauer gegeneinander ausspielen kann.
Was jetzt in Wahrheit ansteht, ist eine im föderalen Sinne wirklich gerechte Lösung des Länderfinanzausgleichs. Die neuen Länder müssen zügig in die Finanzverfassung der Bundesrepublik einbezogen werden. Hier hat die Bundesregierung leider noch keinerlei Vorstellungen entwickelt.
Die anstehende Debatte über eine deutsche Verfassung sollte zur Klärung dieses Problems genutzt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben schon recht, daß die PDS der Sache einen Bärendienst erweist, wenn ausgerechnet sie die Wirtschaftspolitik in Bausch und Bogen kritisiert oder angreift, ohne den Bereich kritisch zu analysieren, den sie selbst verursacht hat.
Aber ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich habe die Diskussion zu einem so brennend heißen Thema, das im Osten so viele Menschen und Schicksale berührt, Lebensperspektiven verengt und die Berufssituation sehr vieler unsicher gestaltet, noch nie auf einem so tiefen Niveau erlebt wie heute. Zuerst erschien mir diese kleine Runde hier wie der saftlose Unterausschuß Treuhand, den wir im Bundestag gebildet haben.
- Ich sage das im vollen Bewußtsein, Herr Neuling, daß Sie da sitzen. Ich halte an dem „saftlos" auch fest.
Der Haushaltsausschuß, bei dem dieses so wichtige Thema angebunden ist, ein Ausschuß, der dieses Jahr zwei Haushalte zu beraten hatte, also wirklich überstrapaziert ist, ist im Grunde genommen überhaupt nicht in der Lage, die Probleme aufzuarbeiten. Sie werden sich selbst davon überzeugt haben und werden es bestätigen: Sie laufen dort den Problemen und den Skandalen nur hinterher. Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Wenn die Besuchertribüne mit ostdeutschen Bürgern gefüllt gewesen wäre,
dann hätten Sie hier ein großes Unmutsbekenntnis erlebt.
 Ach, Herr Weng, das ist doch immer wieder die gleiche Leier.
- Jetzt habe ich vielleicht einmal wieder das Wort.
Sie sollten mit diesen Diffamierungen aufhören. Natürlich bin ich dort anwesend und nehme diese Position sehr bewußt wahr. Aber es ist so, daß dort nicht allzuviel passiert.
- Ich bin in vielen anderen Ausschüssen, Herr Neuling.
- Ach, ich streite mich jetzt nicht darüber. Das ist immer die gleiche Diffamierung.
Ich habe den Eindruck, Sie haben alle solche Bonner Rednerschulen besucht, wo man die Schopenhauersche Dialektik der Diskussionskunst lernt, wie man, wenn man keine Inhalte mehr zu bieten hat, den Redner persönlich angreift oder vom Thema ablenkt. Herr Neuling hat das bestens beherrscht. Sie haben im Grunde nicht über Treuhandpolitik gesprochen, sondern darüber, wer für die Misere im Moment verantwortlich ist.
- Sie können sich wieder setzen. Ich habe Ihre Frage, glaube ich, beantwortet.
Da haben Sie die stereotype Formel anzubieten, die sozialistische Mißwirtschaft der SED-Herrschaft sei ausschlaggebend gewesen. Ich bin wahrlich kein Freund der SED gewesen. Ich habe unter diesem Regime wirklich gelitten. Ich habe dieses Regime in einer Situation bekämpft, wo sich die Vertreter Ihrer Partei auf der Leipziger Messe noch mit dem Generalsekretär und den Generaldirektoren der volkseigenen Kombinate unterhalten haben. Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Sie hätten besser wissen müssen, in welchem Zustand sich diese Wirtschaft befand.
Aber damals haben Sie die Situation in der DDR immer sehr rosig dargestellt. Sie haben gelobt, was das für ein tolles Industrieland ist. Jetzt neigen Sie zum glatten Gegenteil,
Werner Schulz zum Gegenextrem, indem Sie so tun, als sei wirklich alles, was es dort an industriellen Investitionen gegeben hat, marode. Das ist eine völlig undifferenzierte Sicht. Die hilft uns nicht weiter.
Es hilft uns auch nicht weiter, wenn Sie dies wiederholen. Die Absicht ist schon klar: Sie versuchen, zu erreichen, daß sich diese Geschichtsklitterung festsetzt.
Aber das stimmt so einfach nicht.
Sie lenken im Grunde genommen von der Verantwortung Ihrer Wirtschaftspolitik ab. Das muß ich Ihnen deutlich sagen. Sie haben es nämlich versäumt, im Vorfeld der Wirtschafts- und Währungsunion Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Wirtschaft im Osten nicht zu Bruch geht. Sie haben dem Schumpeter offenbar mehr geglaubt als Ihrer wirtschaftlichen Vernunft. Sie haben nicht das Notwendige getan. Sie haben eine Wirtschafts- und Währungsunion ausgelöst. Das war ein Schock ohne Therapie. Im Grunde genommen leiden wir genauso daran.
- Nein, Herr Neuling. Sie verstehen mich schon wieder falsch.
- Sie hätten das Ganze natürlich machen sollen. Aber Sie hätten wissen sollen, was passiert, wenn Sie für die Überführung der sozialistischen Planwirtschaft in die Marktwirtschaft keine Voraussetzungen schaffen und keine Vorsorge treffen.
Ich muß Ihnen sagen, wir in der Bürgerbewegung haben uns im Winter 1989/90 über die Transformation von Planwirtschaft in Marktwirtschaft mehr Gedanken gemacht als der wirtschaftliche Sachverstand im Hause Haussmann. Mittlerweile läuft der Minister Möllemann dieser Situation hinterher. Ich bin froh, daß wenigstens einer in dieser Regierung läuft - das muß man hier einmal deutlich sagen -; denn die anderen tun nicht allzuviel.
Wenn ich sehe, daß eigentlich Herr Waigel die Verantwortung für die Treuhand trägt, dann muß ich sagen, er kommt seiner Fach- und Rechtsaufsicht in diesem Punkte sehr wenig nach.
Ich will Ihnen folgendes sagen - ich saß damals am Runden Tisch - : Es ist eine Legende, wenn gesagt wird, daß Herr Modrow im Februar, als er nach Bonn kam, 16 Milliarden DM haben wollte, um die Umstrukturierung in die Wege zu leiten. Das war ein Auftrag des Runden Tisches. Der gute Mensch aus Dresden - wie er immer so schön apostrophiert wird - wäre vielleicht nicht einmal auf die Idee gekommen, so etwas zu machen.
Der Runde Tisch war sich darüber im klaren, daß, wenn der Währungsschnitt kommt - es war ja absehbar, daß er kommt; er ist auch richtig gewesen; ich will Ihnen meine Meinung dazu nicht verhehlen - , wir Voraussetzungen, zumindest infrastrukturelle Voraussetzungen schaffen müssen. Das sind ja im Moment die limitierenden Faktoren, warum so viele Investoren ausbleiben, neben den ungeklärten Eigentumsverhältnissen, die es ebenfalls zu kritisieren gilt.
Ich habe manchmal den Eindruck, der Optimismus wächst mit zunehmender örtlicher und sozialer Entfernung von den Betroffenen. Dieser Satz stammt nicht von mir, sondern von dem Kollegen Kolbe aus der CDU. Ich will den Satz hier unterstreichen. Das hat er mit Blick auf die Treuhand und auf die Wirtschaftspolitik gesagt. Das ist sehr richtig.
Wenn ich daran denke, daß die sächsische Landesgruppe der CDU die Novellierung des Treuhandgesetzes fordert, daß der Sanierungsauftrag dem der Privatisierung zumindest gleichgestellt wird, wenn ich sehe, daß die CDU- und die FDP-Fraktion im mecklenburgischen Landtag einen gleichen Antrag gestellt haben, daß ein Kontrollgremium geschaffen wird, ein Bundesratsausschuß, der sich dieser Dinge etwas mehr annimmt, dann muß ich dazu sagen: Sie haben sehr gute Leute; die kommen offenbar nur nicht an das Mikrofon hier, um diese Position zu vertreten. Es ist irgendwo die Tücke von Parteidisziplin, daß sie nicht durchkommen.
Aber insgesamt hat sich in diesem Hause - ich habe diesen Eindruck - schon eine interfraktionelle Meinung gebildet, daß nämlich die Politik der Treuhand, wie sie im Moment läuft, nicht in Ordnung ist. Wir laufen den Schwierigkeiten wirklich hinterher. Ich will die Worte von Deindustrialisierung oder Entindustrialisierung hier nicht so hochschrauben, aber die Gefahr ist enorm groß. Momentan verlieren wir immer noch mehr Arbeitsplätze, als neue geschaffen werden; da können Sie noch so viele Statistiken anbringen. Im Moment ist immer noch die Talfahrt angesagt. - Sie nicken, Herr Staatssekretär. Sie sind wirklich ein guter Fachmann; ich habe das jedenfalls so erlebt. Sie bezeichnen sich selber als alten Fuhrmann - ich bin immer sehr sensibel für diese Sprache, die mir nicht so geläufig ist. Ich verstehe bloß nicht, warum Sie die Zügel so schleifen lassen, warum Sie die Pferde in die Talfahrt laufen lassen, wo man jetzt doch sehen kann, daß am Ende womöglich der ganze Wagen kaputt ist.
Es fallen derart viele Arbeitsplätze weg, es fallen ganze Industriestandorte weg, Arbeitsplätze, die so schnell nicht wieder geschaffen sind und die eine Menge Geld kosten. Wenn ich die Berechnungen von McKinsey zugrunde lege, 200 000 bis 400 000 DM an Investitionen, um in Westdeutschland einen Arbeitsplatz in der Industrie zu schaffen, wenn ich dann im Vergleich dazu sehe, was uns ein Arbeitsloser an Arbeitslosenunterstützung oder die Dauerarbeitslosigkeit kosten bzw. welche Mittel notwendig sind, um in den Regionen wieder etwas Vergleichbares zu schaffen, dann muß ich sagen: Mir fehlt einfach die volkswirtschaftliche Betrachtungsweise bei dem Gesamtproblem. Dann ist diese Treuhand momentan zu sehr auf eine Maklerfirma festgelegt, wo um jeden Preis privatisiert wird, wo im Grunde nicht danach geschaut

Werner Schulz wird, wie man diese Betriebe wettbewerbsfähig macht oder am Leben erhalten kann, die sich momentan in einem wirklich gefährlichen Schwebezustand befinden.
- Sie haben ja recht, Herr Zywietz, sofern die neuen Eigentümer kommen. Aber wir haben momentan die Situation, daß etliche Betriebe überleben könnten, es aber im Grunde genommen keine Interessenten gibt. Eigentlich müßte die Treuhand dort eingreifen. Sie müßte Sanierungspolitik machen bzw. Rahmenbedingungen schaffen. - Die Sanierung sollte mehr aus den Betrieben selber heraus kommen; das ist jedenfalls unsere Auffassung. Da helfen papierene Konzepte im Moment relativ wenig. - Aber die Treuhand schafft diese Rahmenbedingungen nicht im erforderlichen Maße.
- Es wäre schön, wenn das so wäre.
- Ich kann das in dem Maße nicht sehen. Ich kann im Moment nur sehen, daß dort ganz rigoros und schnell privatisiert wird. Es scheint ja offenbar das hauptsächlichste Erfolgskriterium der Treuhand zu sein, in welchem Umfang privatisiert wird, egal wie viele wettbewerbsfähige Arbeitsplätze am Ende wirklich noch übrig bleiben. Ich meine, die Rechnung, was davon wirklich gehalten werden konnte, wird ja erst in ein, zwei Jahren offenbar werden.
Ich meine, wir sollten mit diesem Thema etwas ernsthafter umgehen. Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich bin davon betroffen, denn es hängt eine Menge davon ab. Wir sollten nicht so eitel darüber hinweggehen.
- Gut, ich habe ja eingangs gesagt, daß ich meine, daß das vielleicht nicht gerade der beste Aufhänger ist.
- Gut. Aber ich hoffe, das ist noch nicht das letzte Wort und die letzte Runde zur diesem Thema.
Ich denke, zumindest darin würden Sie mir zustimmen, ja?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bevölkerung in der Umgebung der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut ist es gewöhnt, hingehalten und mit Halbwahrheiten abgespeist zu werden. Es ist aber mehr als ärgerlich, wenn das jetzt so weitergeht. Soviel Kontinuität ist schon beängstigend.
Wir sind mit dem Verfahren der Bundesregierung überhaupt nicht einverstanden. Wir sollen hier der Auflösung der SDAG Wismut und der Neugründung einer entsprechenden GmbH zustimmen. Wir sollen
die Bergbauberechtigung und vermögensrechtliche Zuordnung für die neue Wismut verabschieden, ohne daß im geringsten klar ist, wohin die Reise geht.
Zuerst einmal brauchen wir ein Konzept für die Sanierung und Abwicklung der Wismut. Wie sollen die gewaltigen Altlasten, die strahlenden Schlammteiche und Halden, kontaminierte Grundstücke und Gebäude saniert und, soweit möglich, unschädlich gemacht werden? Welche Kosten wird das erfordern? Welche Zeit wird das in Anspruch nehmen? Wie kann eine optimale Bürgerbeteiligung bei der Sanierung gesichert werden? Wie kann die Durchsetzung der Wismut-Geschäftsleitung mit Stasileuten aufgearbeitet und beendigt werden? Wie kann vor allen Dingen verhindert werden, daß dieselben Leute, die in der Wismut jahrelang für eine menschenverachtende Politik verantwortlich waren, nun, ohne je zu ihrer eigenen Verantwortung stehen zu müssen, mit der Aufarbeitung der Hinterlassenschaften betraut werden? Diese Fragen müssen geklärt werden. Dann können wir hier über die künftige Rechtsform der Wismut und derartige Dinge entscheiden.
Der Bundesregierung liegt, wie Sie sicher wissen, seit Monaten ein nach Angaben der Wismut-Geschäftsleitung umfassendes Sanierungskonzept vor. Aber darüber wird hier nicht diskutiert. Das hat Herr Möllemann eilends zur Verschlußsache gemacht. Dieses Sanierungskonzept muß endlich auf den Tisch. Das Verhalten des Wirtschaftsministers muß doch mißtrauisch machen. Ich kann hier nicht in die Details gehen; aber wir haben die allergrößten Befürchtungen hinsichtlich der Sanierungsabsichten der Bundesregierung. Nichts Gutes verheißen auch die jüngst bekanntgewordenen Pläne für die Lagerung von Atommüll auf Wismut-Gelände.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet eine Reihe von Anhaltspunkten für solche Befürchtungen: Erstens. Der Unternehmenszweck der zu gründenden GmbH wird im Gesetzentwurf nicht definiert. Das wird einem künftigen Gesellschaftsvertrag und damit wohl der Bundesregierung überlassen.
Zweitens. Die Bergbauberechtigung des Unternehmens soll nach den Vorstellungen von Bundesregierung und SPD fortgelten. Dies legt jedoch den Verdacht nahe, daß auch der Uranbergbau weitergehen soll.
Drittens. Es muß vermutet werden, daß mit der Behandlung der Wismut nach Bergrecht auch auf die Umweltsanierung bergrechtliche Vorschriften angewandt werden. Die Folge wäre der weitgehende Ausschluß der Beteiligung von Bürgern und Anliegergemeinden.
Viertens. Die atom- und strahlenschutzrechtlichen Sonderregelungen zum Nachteil der betroffenen Bevölkerung, gegen die mittlerweile auch Verfassungsbeschwerden angestrengt werden, sollen nach dem Regierungsentwurf noch über ein Jahr hinaus Geltung haben.
Fünftens. Die großzügige Zuordnung von Vermögen, auch des Vermögens, das der Wismut lediglich

Werner Schulz zur Nutzung überlassen war, schränkt die Mitspracherechte der Anliegergemeinden ein weiteres Mal ein und hebt deren Eigentumsrechte letztendlich zugunsten des Bundes auf. Das ist überhaupt nicht einzusehen.
Sechstens. Im Zuge der Umwandlung -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es scheint der Stil des Bundeswirtschaftsministers zu sein, mit vollmundigen Ankündigungen und angedrohtem Vorschlaghammer an das Zerschlagen von Subventionstöpfen zu gehen. Schon beim erstenmal, Anfang dieses Sommers, konnte Herr Möllemann, bei dem Versuch, 10 Milliarden DM zusammenzustreichen, trotz großspuriger Auftritte nur ein allzu klägliches Resultat präsentieren.
Es ist natürlich leicht, gegen die zugegebenermaßen sehr kostspielige Subventionierung westdeutscher Steinkohle zu polemisieren. Auch wir glauben nicht, daß eine strukturerhaltende Subvention im Umfang von 10 Milliarden DM pro Jahr auf Dauer vertretbar ist. Ich kann sehr gut nachvollziehen, daß Bürger aus den ostdeutschen Braunkohlerevieren wenig Verständnis für die auffallende Ungleichbehandlung haben. Im Westen werden mit Milliardenaufwand Arbeitsplätze erhalten, während im Osten der Zusammenbruch in Kauf genommen wird.
Anstatt aber nun ostdeutsche gegen westdeutsche Bergarbeiter auszuspielen, sind heute politische Konzepte für die Entwicklung dieser Regionen gefragt. Zugunsten ihrer eigenen Entwicklungschancen können ostdeutsche Bergarbeiter von ihren Westkollegen in puncto Kampfbereitschaft sicher einiges lernen.
Es nützt also wenig, den Kahlschlag - auch wenn dieser Begriff jetzt etwas abgemildert ist - im Osten zum Modell für den westdeutschen Kohlebergbau zu machen. Immerhin ist es nicht so, daß in Westdeutschland keine Strukturanpassung betrieben würde. Im Gegenteil: 50 000 Arbeitsplätze sind in den letzten Jahren abgebaut worden. Weitere 30 000 sollen im Bereich der Steinkohle bis zum Jahre 2005 wegfallen.
Wer also gegen den Jahrhundertvertrag bzw. gegen die Subventionierung der einheimischen Kohle debattiert, muß zunächst einmal ein überzeugendes energiepolitisches Gesamtkonzept vorlegen, das wirklich in das nächste Jahrtausend hineinreicht.
Das neue energiepolitische Gesamtkonzept des Wirtschaftsministers wird dem nicht gerecht. Im Gegenteil: Es ist rückwärts gewandt, an die 70er Jahre angelehnt.
Eine sinnvolle Kohlepolitik dagegen muß in folgende energiepolitische Grundforderungen eingebunden sein: Erstens Ausstieg aus der unveranwortlichen Atomenergienutzung, zweitens schnellstmöglicher Ausbau von umweltverträglichen Einsatzmöglichkeiten für die Steinkohle, vor allem in modernsten Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, drittens progressive Anhebung des allgemeinen Energiepreisniveaus, um die Umweltschäden in die Marktpreise einzubinden und damit die Energieeinsparung zu fördern, viertens Bereitstellung von Ersatzarbeitsplätzen in den Steinkohlerevieren ; freiwerdende Kohlesubventionsmittel sind für den regionalen Umbau zu verwenden.
Der viel zitierte Energiemix, der Konsens zwischen Kohle und Atomenergie, der auch im neuen Konzept von der Regierung vertreten wird, hat in der VerganWerner Schulz genheit zum Ausbau der Atomstromerzeugung, zur Verdrängung der Kohle und zum Abbau von Arbeitsplätzen geführt sowie gleichzeitig Energiesparmaßnahmen bzw. den Ausbau regenerativer Energie verhindert. Die drohende Klimakatastrophe erzwingt eine schnelle und spürbare Reduzierung der Verbrennung fossiler Energieträger. Dazu ist ein tiefgreifender Strukturwandel unseres Energiesystems hin zu dezentralen und damit wesentlich effizienteren Erzeugungsstrukturen dringend erforderlich.
Das neue Konzept des Bundeswirtschaftsministers verkennt dies. Kohle selbst kommt in diesem Zusammenhang in sehr langfristiger Sicht nur als Übergangsenergie in Betracht. Deshalb fordern wir ein regional- und energiewirtschaftliches Gesamtkonzept für die Steinkohle, das beschäftigungspolitische Maßnahmen sowie einen umweltverträglichen Steinkohleeinsatz insbesondere in der Kraft-Wärme-Kopplung vorsieht. Wir wollen den Jahrhundertvertrag nach 1995 durch einen Kraft-Wärme-Kopplungsvertrag ersetzen, der die Steinkohlesubventionen an einen umweltverträglichen Steinkohleeinsatz bindet. Wir wollen den Kohlepfennig zugunsten einer allgemeinen Primärenergieabgabe abschaffen und das Energiepreisniveau anheben, um damit Energiesparmaßnahmen noch lohnender zu machen.
In dem von den GRÜNEN Anfang des Jahres vorgelegten Energiewendeszenario wird aufgezeigt, daß auch die Kohlendioxidbilanz einer solchen Energiepolitik - wohlgemerkt ohne AKWs - mehr als überzeugend ist. In 20 Jahren kann der Ausstoß an Kohlendioxid um fast die Hälfte reduziert werden.
Also abschließend an die Adresse des Bundeswirtschaftsministers: Statt ostdeutsche gegen westdeutsche Bergarbeiter auszuspielen, sollte Herr Möllemann besser ein wirklich ökologisches Energiekonzept erarbeiten. Nur ein solches hat Zukunft und wird uns selber die Zukunftsaussicht nicht verstellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere Gruppe, die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE stellt den Geschäftsordnungsantrag auf namentliche Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf. Das mö4544 

Werner Schulz gen Sie bitte nicht als Brüskierung dieses Parlaments betrachten.
- Nein, Herrn Eylmann und allen anderen, die sich jetzt aufregen, sei gesagt: Wir wollen Sie nicht zum Pfannekuchen machen. Das ist nicht unsere Absicht, sondern es ist eigentlich das gute Recht einer Fraktion oder einer Gruppe, eine solche Forderung zu stellen. Wir wollen Sie damit nicht demütigen, wir wollen Sie damit nicht in die Enge treiben.
- Nein! Die Demütigung, meine Damen und Herren, liegt darin, daß uns dieses übliche Mittel der Geschäftsordnung verweigert ist, daß wir uns hier hinstellen müssen und eigentlich für einen interfraktionellen Antrag werben müssen, der es uns möglich macht, in einer solchen Frage, die in der Öffentlichkeit ganz anders diskutiert wird als in diesem Parlament, unsere Meinung einbringen zu können; das wollen wir doch einmal festhalten.
Glauben Sie ja nicht, daß Sie in dieser Frage die Mehrheit unseres Volkes repräsentieren. Nein! Aber ich glaube, es besteht ein gutes Recht auf Offenlegung derjenigen, die meinen, daß sie diese Erhöhung benötigen; und es besteht auch ein gutes Recht zu wissen, welche darauf verzichten können. Wenn hier etwas vor den Augen der Öffentlichkeit entschieden werden soll - da stimme ich Ihnen zu, Herr Wiefelspütz -, dann sollte das auch öffentlich geschehen.
Offenlegung ist das Kriterium, das uns hier vorschwebt. Wir wissen, daß Sie jetzt kommen und sagen „Wer im Glashaus sitzt, der sollte nicht ...” - Sie können dieses Zitat fortsetzen - , allerdings ist das Parlament in diesem Punkt leider kein Glashaus. Wir wünschen es uns, daß das Wasserwerk transparent und durchsichtig ist. Wir werfen hier auch nicht mit Steinen, sondern es ist eine freundliche Papiertaube, die Sie aufnehmen und freundlich mit Ihrer Adresse zurückschicken sollten, damit wir wissen, wer in dieser Frage wie stimmt.
Ich glaube, das ist ganz entscheidend. Das Parlament wird dadurch nicht ramponiert, sondern dieses Parlament kann dadurch an Ansehen gewinnen. Ich glaube, das ist die Nagelprobe für dieses Parlament.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beratung des Bundeshaushalts 1992 findet in einer Zeit großer Umbrüche und Veränderungen statt.
Der Zerfall des osteuropäischen sozialistischen Staatensystems, der die deutsche Einheit ermöglichte, ist eine große Herausforderung für die Stabilität und den Frieden in Europa. Die westeuropäische Staatengemeinschaft war nicht in der Lage, die jugoslawische Tragödie zu verhindern. Sie ist - so scheint es zumindest - genauso hilflos angesichts der dramatischen Entwicklung in den Ländern der ehemaligen Sowjetunion.

Werner Schulz Einige Tage vor dem Gipfel in Maastricht zeichnen sich auch für den europäischen Integrationsprozeß nicht zu übersehende Risiken und Konflikte ab. Ein Jahr nach der Vereinigung von Ost- und Westdeutschland ist die neue Bundesrepublik ein Land der zwei Geschwindigkeiten: im Westen ein relativ hohes, wenngleich sich abschwächendes Wirtschaftswachstum, im Osten dagegen ein zunehmender Verlust an Industriesubstanz und ein dramatischer Anstieg der Arbeitlosigkeit.
Die Menschen in Ost und West sind noch weit von einer Gleichheit der Lebensverhältnisse - wie sie das Grundgesetz postuliert - entfernt. Das gilt nicht nur in ökonomischer Hinsicht; zu weit haben sich die beiden Gesellschaften in den vergangenen Jahrzehnten auseinanderentwickelt. Die wirtschaftlichen, sozialen, auch psychosozialen Differenzen werden noch lange anhalten und nachwirken. Gewiß, die Lebensbedingungen werden sich auch dank der keineswegs geringen Unterstützungsleistungen aus dem Westen nach und nach verbessern. Zunächst aber sind die wirtschaftlichen Gewinner des Einigungsprozesses vor allem im Westen zu finden. Dazu gehört auch der Vermögenszuwachs, der aus der Rückgabe von Grundstücken und Firmen an die ursprünglichen Eigentümer im Westen resultiert.
Die Bundesregierung hat mit ihren Gesetzen zur Regelung der Eigentumsverhältnisse zu dieser Entwicklung beigetragen. In Art. 14 des Grundgesetzes heißt es: „Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen. " Die geltenden Regelungen der ungeklärten Eigentumsverhältnisse sprechen diesem Verfassungsprinzip Hohn. Nicht ein „Schnäppchen DDR" wurde gemacht, wie Günter Grass es nannte, sondern tagtäglich finden Enteignungen statt. Vom Einfamilienhäuschen bis zur Altenburger Spielkartenfabrik reicht der westliche Zugriff. Das sogenannte Enthemmungsgesetz vom Frühjahr dieses Jahres, das Vorfahrt für Investitionen in den neuen Bundesländern vorsah, hat offensichtlich nur die Hemmungslosigkeit von Grundstücksspekulanten angeregt. Was sich hier zur Zeit ereignet, ist ein Skandal ersten Ranges.
Besonders im Umfeld von Berlin sehen sich die Gemeinden einem wahren Sturm auf ihre Häuser und Höfe ausgesetzt. Der Justizminister von Brandenburg hat es klipp und klar gesagt: In der Eigentumsfrage ist der Rechtsfriede tief gestört. - Die im Einigungsvertrag und im Vermögensgesetz getroffenen Regelungen weisen erhebliche Mängel auf. Sie werden den sozialen Verhältnissen in den neuen Bundesländern nicht gerecht. Die jetzige Anwendung des Prinzips „Rückgabe vor Entschädigung" führt zu einer erneuten Entrechtung der Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer. Hier muß ein neues Verfahren gefunden werden, das die Besitzstände der neuen Bundesbürger angemessen berücksichtigt.
Die Bundesregierung hat sich den Herausforderungen nicht voll gestellt. Die Vorlage des Haushaltsentwurfs bestätigt dies erneut. Sie demonstriert Selbstzufriedenheit, wo Kritik angemessen ist, sie unterschätzt oder verschleiert die wirtschaftlichen und finanzpolitischen Probleme. Es rächt sich nun, daß der Glaube an den schnellen Aufschwung im Osten die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung so lange bestimmt hat. Ich übersehe nicht, daß auch ein Teil der Wirtschaftsexperten in diesem Land von einer schnellen ökonomischen Transformation ausgegangen war. Die Bundesregierung konnte sich die ihr genehmen Ratgeber also aussuchen. Vor allem zu nennen sind die Gefälligkeitsgutachten des Instituts der deutschen Wirtschaft, die besonders in der CDU so nachhaltig Einfluß erlangt haben
und auch den Bundeskanzler in die Irre führten.
Auch die Expertise der fünf führenden Forschungsinstitute war nicht frei von überoptimistischen Erwartungen. Ein Vorwurf bleibt aber bestehen: Der Bundeskanzler hat die Warnungen, die ebenfalls unüberhörbar waren, nicht ernst genommen. Er hat sich vielmehr an das Diktum Machiavellis gehalten:
Ein Fürst soll sich beraten lassen, aber nur dann, wenn er es will, und nicht, wenn es ein anderer will. Er soll auch jedem den Mut nehmen, ihm ungefragt Rat zu erteilen.
Einigen ist wahrlich der Mut abhanden gekommen, unbequeme Wahrheiten deutlich auszusprechen. Dennoch, der Sachverständigenrat hatte schon im Frühjahr 1990 vor den Folgen einer schnellen ökonomischen Integration gewarnt. Die Bundesregierung hatte damals die Risiken bewußt übersehen; sie hat sie auch später nicht wahrnehmen wollen. Darin bleibt sie beständig; auch Ende des Jahres 1991 werden die Warnungen noch immer nicht ernst genommen.
Ich frage den Finanzminister: Warum gelang es Ihnen nicht, eine gemeinsame Stellungnahme - mit dem Wirtschaftsminister - zum Gutachten des Sachverständigenrates abzugeben? War die Kritik des Rates an Ihrer Finanzpolitik zu deutlich ausgefallen, oder war Herr Möllemann nicht davon abzubringen, diese Kritik des Rates auch noch hervorzuheben?
Sie verdrehen die Tatsachen, wenn Sie in Ihrer Erklärung zum Jahresgutachten behaupten, daß sich die Finanzpolitik klar an der vom Sachverständigenrat bevorzugten wachstumsorientierten Konzeption ausrichtet. Das Gegenteil ist richtig. Darauf haben die Kommentatoren in den Medien zu Recht verwiesen. Die Bundesregierung muß zur Kenntnis nehmen, daß der Boom der letzten Jahre zu Ende ist. Die Belastungen des deutschen Einigungsprozesses können nur noch in geringem Maße durch die Gewinne des wirtschaftlichen Wachstums finanziert werden. Dabei hat die Bundesrepublik schon in den vergangenen zwei Jahren über ihre Verhältnisse gelebt. Die im Haushalt


Werner Schulz ausgewiesene Verschuldung wird sich weiter dramatisch erhöhen.
Der Strukturumbruch in den neuen Bundesländern wird noch für viele Jahre finanzielle Transfers von West nach Ost benötigen. Der Aufschwung Ost kommt nur sehr langsam in Schwung. Er benötigt erheblich mehr Zeit, als die Bundesregierung in ihren Wirtschaftsprojektionen veranschlagt. Die im Haushaltsentwurf vorgesehenen finanziellen Mittel werden nicht ausreichen, den Finanzbedarf der neuen Bundesländer hinreichend zu decken.
Es liegt nach wie vor kein finanzpolitisches Konzept für die Finanzierung der deutschen Einheit vor. Nur eine Strategie ist sichtbar: das Verdrängen und Vertagen der Probleme. Die Bundesregierung weigert sich beharrlich, die Treuhandanstalt mit einem wirksamen strukturpolitischen Mandat auszustatten.
Wir fordern seit März dieses Jahres, der Treuhandanstalt einen gesetzlichen Sanierungsauftrag zu geben. Nun ist auch in der CDU der Widerstand gegen die Politik der Treuhandanstalt gewachsen. Die CDU-Abgeordneten aus den neuen Bundesländern fordern jetzt zu Recht: Strukturpolitik statt Kaputtsanieren. Angesichts zunehmenden Drucks wird die Bundesregierung nun hoffentlich ihre Scheuklappen abnehmen. Wir fordern Sie auf: Greifen Sie unsere Vorschläge zum Treuhandgesetz auf. Geben Sie der Treuhandanstalt endlich den notwendigen, klar umrissenen Sanierungsauftrag.
Die Kosten für den Aufbau in den neuen Bundesländern werden von der Bundesregierung nach wie vor verharmlost. Hinzu kommt: Die Regierung versucht auch weiterhin, mit den bekannten Methoden die finanzpolitische Situation zu verschleiern.
Sie vernachlässigt die Haushaltsgrundsätze der Wahrheit und Klarheit. Dies fängt schon bei der Einnahmeseite an. Die Zahlen aus der jüngsten Steuerschätzung werden einfach übernommen, ohne die Probleme der Steuererhebung in den neuen Bundesländern zu berücksichtigen. Nebenbei: Die Steuerschätzung belegt, daß die Arbeitnehmer einen immer höheren Anteil der Staatseinnahmen tragen. Mit der zunehmenden Inflation wird dieser Trend noch verschärft.
Dieses Bild paßt auch dazu, daß nach den Angaben der deutschen Steuergewerkschaft dem Staat jährlich mehr als 100 Milliarden DM durch Steuerhinterziehung entgehen. Die Leidtragenden sind die Lohnsteuerzahler, deren Abgaben direkt an der Quelle erhoben werden.
Die Verschleierung der tatsächlichen Lage der Staatsfinanzen findet auch auf der Ausgabenseite statt. Ein erheblicher Teil der Belastungen wird einfach in Neben- und Schattenhaushalte verlagert. Die tatsächlichen Schuldenposten werden dadurch der öffentlichen Kontrolle und Beurteilung entzogen. Dabei ist jetzt schon abzusehen, daß gerade im Bereich dieser Nebenhaushalte zusätzliche Lasten entstehen, die in solcher Höhe nicht erwartet worden sind.
Das betrifft nicht nur den Fonds Deutsche Einheit, dessen Volumen jetzt erneut erweitert werden mußte. Auch die Absicht der Bundesregierung, Teile der Verkehrsinvestitionen durch Banken oder Leasinggesellschaften privat finanzieren zu lassen, ist ein Versuch, die tatsächliche Belastung des öffentlichen Sektors zu verschleiern. Die Bundesregierung verschweigt die schwerwiegenden Haushaltsrisiken, die für die zukünftige Finanzpolitik große Belastungen bringen werden. Zu nennen ist der Kreditabwicklungsfonds, der bisher ein Defizit von knapp 30 Milliarden DM aufweist. Zu nennen ist wiederum die Treuhandanstalt, die in der Sicht des Finanzministers überhaupt kein Teil der öffentlichen Finanzwirtschaft ist. Sie wird dem Bundeshaushalt in den kommenden Jahren ebenfalls gewaltige Defizite bescheren.
Im Bundeswirtschaftsministerium wird ein künftiger Schuldenstand von mindestens 300 Milliarden DM erwartet. Der Bundesrechnungshof hat jüngst darauf verwiesen, daß die Finanzrisiken, die aus der Tätigkeit der Treuhandanstalt resultieren, von der Bundesregierung nur unzureichend berücksichtigt worden sind. Es ist also höchste Zeit, die Finanzströme der Treuhandanstalt in die Buchhaltung der öffentlichen Finanzwirtschaft aufzunehmen. Die Schulden der Treuhandanstalt kommen ohnehin früher oder später auf den Steuerzahler zu.
Die Bundesregierung hat in ihrer Finanzplanung eine Reihe weiterer absehbarer Risiken unberücksichtigt gelassen: die außenwirtschaftlichen Gewährleistungen mit Ausfallrisiko, die Defizite bei Bundesbahn und Reichsbahn, nicht zuletzt aber auch die zusätzlichen Anforderungen an den Haushalt auf Grund des zu regelnden Familienlastenausgleichs. Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte ist binnen Jahresfrist von rund 928 Milliarden DM auf 1 052 Milliarden DM im Jahre 1990 emporgeschnellt. In diesem Jahr wird der Fehlbetrag nach der Schätzung des Sachverständigenrates eine Größenordnung von 135 Milliarden DM erreichen. Die Verschuldung erreicht somit eine Größenordnung von 5 % des gesamtdeutschen Bruttosozialprodukts.
Die Bundesbank fordert völlig zu Recht, daß die Verschuldung baldmöglichst wieder auf ein normales Maß begrenzt wird. Sie verweist auch darauf, daß die Rückführung der Verschuldung aus außenwirtschaftlichen Gründen geboten ist.
Die deutsche Wirtschafts- und Finanzpolitik wird weltweit kritisch daraufhin beobachtet, ob sie die mit der Vereinigung gestellten Aufgaben mit den richtigen Maßnahmen und auch in angemessener Frist bewältigen kann. Sogar der Internationale Währungsfonds empfiehlt der Bundesregierung, mit einem ehrlichen Bericht über die wahren Kosten der deutschen Vereinigung an die Öffentlichkeit zu treten. Es zeichnet sich ab: Die Stabilitätspolitik der Bundesregierung wird weltweit zunehmend in Zweifel gezogen.
Auch der Bundesrechnungshof hat die Schuldenpolitik der Bundesregierung gerügt. Er verweist in seinen Bemerkungen zur Haushalts- und Wirtschaftsführung auf die dramatisch ansteigende Zinslastquote.

Werner Schulz Das Verhältnis der Zinsausgaben zu den Gesamtausgaben wird nach der derzeitigen Finanzplanung des Finanzministeriums im Zeitraum von 1991 bis 1995 von 10,3 To auf 13,3 % steigen. Ebenso deutlich wird die Zinssteuerquote ansteigen. Das Verhältnis der Zinsausgaben zu den Steuereinnahmen wird im selben Zeitraum von 13,6 % auf 15 % steigen. Eine Folge ist: Die Schulden des Bundes können überhaupt nicht mehr getilgt werden. Die fälligen Zahlungen müssen im wesentlichen durch neu aufgenommene Kredite finanziert werden.
Inzwischen ist selbst der Bundesregierung klargeworden, daß die Politik des leichten Geldes nicht beliebig fortgesetzt werden kann. Nach dem Versprechen, die Steuern nicht zu erhöhen, fiel es ihr allerdings zunächst schwer, auf das einfachste Mittel der Einnahmepolitik zurückzugreifen. Die Schamfrist scheint nun aber endgültig vorüber zu sein. Das vorliegende Steuerpaket spekuliert wieder einmal auf die Vergeßlichkeit der Bürgerinnen und Bürger.
Nicht nur, daß die Mehrwertsteuer erhöht werden soll - eine schon an sich besonders unsoziale Absicht - , die Mehrwertsteuererhöhung soll, was man kaum glauben kann, mit einer gleichzeitigen Senkung von Unternehmensteuern verknüpft werden. Dies ist sogar vielen Abgeordneten aus den Reihen der Regierungskoalition zuviel. Sie sehen es wie Reiner Geißler, der schon frühzeitig vor einer Verbindung von Mehrwertsteuererhöhung und Senkung von Unternehmensteuern gewarnt hatte.
In deutlichem Kontrast zu dieser schnellen Einnahmeerhöhung steht die zögerliche Haltung der Regierung bei der Besteuerung von Kapitaleinkünften. Der vorgelegte Vorschlag der Zinsbesteuerung löst das Problem nur zum Teil. Mit einer faktischen Abgeltungssteuer von 25 % läßt sich keine Steuergerechtigkeit herstellen.
Nach dem Steueränderungsgesetz 1991 wird schon jetzt der zweite Gesetzentwurf vorgestellt, mit dem diese Regierung ihre Finanzmisere durch eine Erhöhung der Steuern beheben möchte. Ich betone: Das Steueränderungsgesetz 1992 wird den Anforderungen an die ökonomische Vernunft und soziale Ausgewogenheit nicht gerecht. Eine Reform der Unternehmensbesteuerung ist sicherlich notwendig. Ökonomen und Juristen sind zu Recht der Meinung, daß die deutsche Unternehmensbesteuerung in ihrer Struktur verfehlt ist. Die Bundesregierung ist aber offenbar mit den Unternehmerverbänden der Meinung, daß es sich weniger um ein Strukturproblem handele als vielmehr um eine zu hohe steuerliche Belastung der Unternehmen. Dies ist aber, wie internationale Vergleiche zeigen, keineswegs der Fall.
Zu befürworten ist dagegen eine aufkommensneutrale Steuerstrukturreform der Unternehmensbesteuerung, wie sie auch in anderen Ländern erfolgt ist. Die wesentlichen Elemente einer solchen Reform sind: Verbreiterung der Bemessungsgrundlage bei gleichzeitiger Senkung der Steuersätze,
Steuervereinfachung und -vergünstigung für wieder
investierte Gewinne im Verhältnis zu den ausgeschütteten Gewinnen. Dabei sind gleichzeitig ökologische Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Bei der Gegenbuchung war die Bundesregierung nicht besonders erfolgreich. Die Steuermindereinnahmen sollten durch den Abbau von Steuervergünstigungen und durch Subventionsabbau ausgeglichen werden. Der Subventionsabbau hat sich als Flop erwiesen. Tatsächlich handelt es sich bei diesem Subventionsabbau vorwiegend um Subventionen, die ohnehin auslaufen sollten, um den Verzicht auf die Erhöhung von Subventionen und um die erneute Einbeziehung bereits beschlossener Maßnahmen.
Die Anhebung der Umsatzsteuer steht bei der Bundesregierung nicht zur Disposition, obwohl ebenfalls von vielen Experten erhebliche Kritik geäußert worden ist. Der mit der Mehrwertsteuererhöhung verbundene Preisschub kann leicht eine Inflationsdynamik auslösen, welche die Bundesbank zu noch schärferen Stabilitätsmaßnahmen zwingen würde. Hinzu kommt: Die Einnahmeverbesserung über die Erhöhung der Mehrwertsteuer ist sozial unausgewogen. Sie trifft die sowieso schon stark belasteten Durchschnittshaushalte besonders stark.
Wir fordern deshalb von der Bundesregierung, auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer zu verzichten. Es gibt Alternativen zur Erhöhung der Mehrwertsteuer: Die Beibehaltung einer Ergänzungsabgabe für relativ hohe Einkommen, der Verzicht auf die Nettoentlastung der Unternehmen und die Einführung einer verfassungskonformen Kapitalertragsteuer erbringen zusätzliche Steuereinnahmen, die den Verzicht auf die Mehrwertsteuererhöhung kompensieren würden.
Hauptsächlich im Verteidigungshaushalt sind weitere Kürzungen zu erzielen.
Das Konzept der Bundesregierung ist aber Umverteilung zu Lasten der unteren Einkommen. Die Verbesserung des Famlienlastenausgleichs wurde erst durch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts möglich. Das Gericht fordert aber, das Existenzminimum von der Besteuerung freizustellen. Die Anhebung des Kinderfreibetrages ist also erst ein Schritt in die richtige Richtung. Der Auftrag der Verfassungshüter wird damit nur ungenügend umgesetzt. Die Freibeträge müssen noch weiter erhöht werden.
Auch das sozialpolitische Ziel, die Familien zu entlasten, ist noch längst nicht erreicht. Familien mit niedrigen Einkommen werden durch steuerliche Entlastungen nicht angemessen erfaßt. Dies gilt in besonderem Maße für die Menschen in den neuen Bundesländern. Deshalb bleibt die Bundesregierung auch hier in der sozialpolitischen Pflicht.
Wie gesagt, die Finanzpolitik der Bundesregierung bedarf erheblicher Korrekturen. Ich möchte die wesentlichen Punkte zusammenfassen:
Erstens muß der Verteidigungsetat stärker in die Konsolidierung des Staatshaushaltes einbezogen werden. Wir verlangen neben einer stärkeren Kürzung des Ansatzes eine mittelfristige Planung mit dem Ziel einer Halbierung des Rüstungsetats bis 1995.


Werner Schulz Zweitens muß die Steuerpolitik der Bundesregierung wieder stärker dem Prinzip der Gerechtigkeit unterstellt werden. Es darf nicht sein, daß die Bundesregierung erst durch das Verfassungsgericht zur Beseitigung von Ungerechtigkeiten gezwungen wird. Die Korrekturen beim Familienlastenausgleich, bei der Zinsbesteuerung, beim Finanzausgleich sind allein verfassungsrechtlichem Zwang zu verdanken.
Drittens muß eine zukünftige Reform des Steuersystems auch ökologische Gesichtspunkte berücksichtigen. Die steuerpolitischen Instrumente sind auf eine Reduzierung der Umweltbelastung auszurichten. Durch Ökosteuern und -abgaben soll ein Anreiz für umweltschonende Produktion und Konsumption geschaffen werden.
Viertens müssen endlich Subventionen auf allen Ebenen abgebaut werden. Hier ist die Bundesregierung bisher fast alles schuldig geblieben. Die Ausgabenpolitik muß wieder stärker durch Sparsamkeit bestimmt werden.
Fünftens ist es notwendig, dem wirtschaftlichen Umbau in den neuen Bundesländern ein klares finanzpolitisches Fundament zu geben. Die zusammenhanglosen und widersprüchlichen Maßnahmen der Bundesregierung bieten bis jetzt keine geeignete Grundlage für einen wirtschaftlichen Aufschwung.
Sechstens ist eine schnelle Reform der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern unabdingbar. Die Finanzausstattung der Länder und Gemeinden muß der finanzpolitischen Situation von Bund, Ländern und Gemeinden nach der Vereinigung angepaßt werden. Es muß eine Lösung gefunden werden, die den noch lange bestehenden Strukturunterschieden zwischen den Bundesländern gerecht wird und die Lasten angemessen auf Bund und Länder überträgt. Die jetzt hoffentlich in Gang kommende Verfassungsdebatte muß dieses Problem aufgreifen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch im Namen meiner Gruppe herzlichen Glückwunsch für die frisch gewählten Fraktionsvorsitzenden! Ich fasse mich kurz, weil ich weniger Redezeit habe.
Unsere heutige Debatte findet zwei Jahre nach Öffnung der Mauer, gut ein Jahr nach der Wirtschafts- und Währungsunion, der Vereinigung der beiden deutschen Staaten, und fast ein Jahr nach der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl statt.
In dieser Zeit hat das vereinte Deutschland seine innere Einheit und seine veränderte Rolle in Europa und in der Welt noch nicht gefunden. Dies kann der Regierung Kohl nicht angelastet werden. Das wäre
sicher falsch. Niemand kann erwarten, daß in so kurzer Zeit der Umbruch in Deutschland politisch verarbeitet werden kann.
Für diejenigen von Ihnen, die aus der alten Bundesrepublik kommen, waren die letzten zwei Jahre ein wichtiger politischer Einschnitt, eine Herausforderung, der Sie sich mit Freude oder Beklommenheit stellen mußten. Für die Bürgerinnen und Bürger der DDR waren die letzten zwei Jahre die totale Umwälzung des eigenen Lebens. Sie sind in einem anderen Land gelandet, ohne sich von der Stelle gerührt zu haben. Sie spüren Zugwind - um bei dieser berühmten Metapher zu bleiben - , obwohl sie nicht fahren.
Die politischen Veränderungen waren dabei nur ein kleiner bei weitem nicht der wichtigste Teil. Deswegen ist die Parteiverdrossenheit nicht allein Anzeichen von mangelndem Interesse an der Demokratie, sondern Zeichen dafür, daß die fundamentalen Veränderungen des Alltags die Menschen so stark belasten, daß für Politik keine Kraft mehr bleibt, und zugleich natürlich, daß Politik als etwas erfahren wird, was mit den gigantischen Alltagsproblemen kaum etwas zu tun hat. In der alten DDR gab es besonders im Umkreis der Bürgerrechtler und Bürgerbewegungen viele Überlebenstechniken, die jetzt zusammenbrechen. Aber wir beklagen uns nicht. Wir haben maßgeblich zu dieser Umwälzung beigetragen und sind froh darüber - das muß hier deutlich gesagt werden - , daß dieser totalitäre Staat zusammengebrochen ist.
Trotz unserer Kritik an der Hals-über-Kopf-Geburt betrachten wir die deutsche Einheit und die Zugehörigkeit zu einem demokratisch verfaßten System der Sozialen Marktwirtschaft als etwas Positives. Insofern erheben wir auch den Anspruch, an der notwendigen Umgestaltung, auch aus der Opposition heraus, aktiv mitzuwirken. Dem Politikansatz der Bürgerbewegungen entspricht es, notwendige Themen jenseits von Parteiinteresse, ideologischen Überzeugungen und materiellen Interessen aufzugreifen.
Wie notwendig ein solches Herangehen an die Probleme ist - senkrecht zu den politischen Schützengräben -, zeigt das traurige Bild des Staates.
... statt diesen Staat mit neuen verfassungsrechtlichen Mitteln neu zu ordnen, daß der Mensch nicht unter seinem Gewicht erdrückt wird, haben Parteien und Bürokratie einträchtig die zentralistische Gewalt des Staates weiter gesteigert, die Selbstverwaltung verkümmern lassen, die Kompetenzen ins Unbegrenzte erweitert, so daß man von einem totalen Staat sprechen könnte, wenn nicht sogar die Parteien den Anspruch erheben, ihn über das politische Parlament zu einem reinen Instrument der herrschenden Parteien zu machen.
Das ist kein Zitat von Bakunin oder irgendeinem anderen linken Staatsanarchisten. Es könnte auch von Richard von Weizsäcker stammen, der auf der Dritten Straßburger Konferenz über Parlamentarische Demokratie grundsätzlich das gleiche gesagt hat. Nein, es ist ein Zitat von Theodor Steltzer, dem einzigen ÜberWerner Schulz lebenden des Kreisauer Kreises, des Widerstandskreises um den Grafen Moltke, Mitbegründer der CDU und erster Ministerpräsident von Schleswig-Holstein. Sie sollten vielleicht auch mal gründlich auf Ihre Quellen zurückkommen, wenn Sie uns schon immer Literaturzitate empfehlen.
Die Regierung, die fähig war, die staatliche Einheit Deutschlands binnen kürzester Zeit herbeizuführen, dieselbe Regierung ist unfähig, die innere Einheit, den gesellschaftlichen Konsens und die wirtschaftliche Angleichung zwischen Ost und West zu realisieren.
Die Mobilisierung von Solidarität ist heute die wichtigste politische Führungsaufgabe. Daran muß sich die Fähigkeit der politischen Elite Deutschlands messen lassen. Meine Damen und Herren, losgelöst von Parteiraison bestehen in diesem Parlament in einer Reihe von Sachfragen komfortable Mehrheitsverhältnisse. Die Aufgabe verantwortlicher Politik ist es, diese Mehrheitsverhältnisse zu organisieren, die sich auf Mehrheiten in der Gesellschaft stützen. Das ist nicht der Tod der Koalition, wie Herr Schäuble unlängst in den „Tagesthemen" gesagt hat, das ist die wirkliche Suche nach Konsens. Das ist eher ein Sieg der politischen Vernunft. Das bringt Leben ins Parlament. Denken Sie nur an diese befreiende Bonn-Berlin-Debatte, an das erlösende Gefühl, als Denkschablonen und Fraktionskorsette aufgebrochen sind. Es sei einmalig gewesen, habe ich von Abgeordneten gehört, die fünf Sterne im „Kürschner" tragen.
Das könnten wir doch in etlichen Fällen fortsetzen, z. B. bei Nummer eins: Treuhand. Herr Waigel hat gestern die Arbeit der Treuhandanstalt als die größte und erfolgreichste Privatisierungsaktion der Wirtschaftsgeschichte charakterisiert. Sicher, für diejenigen, die das Schnäppchen des Jahrhunderts machen, mag das stimmen. Es ist aber auch die größte Skandalgeschichte der an Skandalen gewiß nicht armen Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik. Es ist aber auch das größte Phänomen, wie ein Volk sein Eigenturn verliert, als hätte es das nie gegeben. Hier liegt die schwerste Hinterlassenschaft der SED, daß den ursprünglichen Besitzern ihr Eigentumsbewußtsein abhanden gekommen ist oder - wie bei der Betriebsbesetzung in Henningsdorf - jetzt fünf nach zwölf erst wieder in den Sinn kommt. Oder meinen Sie wirklich, daß diese Gesellschaft in Ordnung ist, wenn 1,7 % der deutschen Haushalte über 70 % des Produktivvermögens besitzen, sich diese Diskrepanz durch die Politik der Treuhand sogar noch erweitert? Da haben selbst konservative Politiker wie Ulf Fink ihre Zweifel.
- Ich weiß, Sie mögen ihn nicht. Trotzdem ist es gut, daß sich seine Position in Ihrer Partei langsam durchsetzt.
Es läßt sich auch nur mit Zynismus überschreiben, wenn Frau Breuel die Hartnäckigkeit der Ostdeutschen bewundert, die immer wieder an ihre Tür klopfen. Mit jedem Tag, den die Treuhandanstalt so weitermacht wie bisher, schwindet in der Bevölkerung wie im Deutschen Bundestag die Bereitschaft, diese fragwürdige Praxis hinzunehmen. Es deutet wenig darauf hin - von einigen bevorzugten Regionen einmal abgesehen - , daß in Ostdeutschland wieder eine eigenständige, tragfähige Industriestruktur entsteht, daß Ostdeutschland mehr wird als verlängerte Werkbank, Niederlassungsstandort, Absatzmarkt, Arbeitsreservoir für den Westen. Die Menschen in Ostdeutschland haben sich von der Einführung der D-Mark und der Marktwirtschaft nicht den Zusammenbruch der Industrie und den Ruin der Landwirtschaft erhofft. Aber das bekommen sie jetzt; ausreichend neue Arbeitsplätze günstigenfalls für die nächste Generation.
Die Bundesregierung hat es - aus welchen Gründen auch immer - versäumt, die besondere Rolle des Staates beim Übergang von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft zu erkennen und wahrzunehmen. Was Bundesregierung und Treuhandführung von den privaten Marktkräften erwarten, können diese selbst beim besten Willen nicht leisten. Die zwingend erforderliche Sanierung der kurzfristig nicht sanierbaren Treuhandunternehmen kann nicht vorn privaten Sektor erwartet werden; hier ist der Staat gefragt. „Behutsam sanieren", sagt Herr Waigel und zitiert Rohwedder, ohne auch nur im geringsten nachvollziehbare Kriterien für die Sanierung zu nennen. Kleinere Betriebe, bei denen nicht damit zu rechnen ist, daß ihre Belegschaften das Betriebsgelände besetzen, für die sich Politiker und Presse nicht vehement und vernehmbar stark machen, die also lautlos sterben, können offensichtlich weit weniger auf die Unterstützung der Behörde bauen als Großunternehmen, denen das öffentliche Interesse gilt.
Für das Schicksal der chemischen Industrie scheint es schon zu genügen, wenn der Bundeskanzler bei einem Besuch in Bitterfeld - im emotionalen Überschwang, ohne präzise Kenntnis der wirtschaftlichen Fakten und ohne Abstimmung mit der Treuhand - sagt, diese Region müsse als Chemiestandort erhalten bleiben. Das ist der führende Vertreter der Wirtschaftspartei. Sie zerstören mein Bild von der Bundesrepublik. Früher war diese Position offenbar an mehr Sachkompetenz gebunden.
Doch nun bewegt sich etwas in der Treuhandfrage: Anfang dieses Jahres waren wir vom Bündnis 90/ GRÜNE noch die einzigen, die ein neues Treuhandgesetz verlangt haben. Im Sommer hat sich die SPD-Fraktion ebenfalls dazu durchgerungen und mittlerweile einen eigenen Gesetzentwurf für Januar angekündigt. In den letzten Wochen haben - alle Achtung für diese Zivilcourage - auch die ostdeutschen CDU-Abgeordneten erfreulicherweise Farbe bekannt und eine Umkehr in der Treuhandpolitik gefordert.
Schlachten Sie bitte unseren Treuhand-Gesetzentwurf aus; er steht Ihnen zur Verfügung. Es mag nicht das Nonplusultra sein, doch wir haben viel Kraft und Überlegungen investiert: hinsichtlich der Kontrolle der Treuhandanstalt, der Sanierung wettbewerbsfähi5000 

Werner Schulz ger Betriebe, der Anbindung ihrer Politik an die regionale Wirtschaftspolitik, ökologischer Verpflichtungen usw. Nutzen Sie, was Sie für sinnvoll halten, Hauptsache, wir erreichen ein neues Treuhandgesetz; es ist höchste Zeit.
Aber vielleicht wird es Ihnen gelingen, Herr Bundeskanzler, die Dissidenten in Ihrer Fraktion
noch einmal auf Linie zu bringen. Aber Sie werden sie schwerlich überzeugen können. Für Ihre Treuhandpolitik haben Sie keine parlamentarische Mehrheit; eine Mehrheit in der ostdeutschen Bevölkerung hatten Sie in dieser Frage ohnehin nie.
Beispiel zwei: selbstbestimmte Schwangerschaft. Wir haben im Bundestag jetzt einen Sonderausschuß mit der wohlklingenden Bezeichnung „... Schutz des ungeborenen Lebens". In der Sache soll er die Neuregelung des § 218 StGB vorbereiten. Gesucht ist eine Lösung, die rechtsstaatlichen Grundsätzen genügt, die illegale und unsachgemäße Abtreibungen verhindert, die schließlich die ostdeutschen Frauen nicht zum Opfer der deutschen Vereinigung macht, indem die relativ liberale Rechtspraxis der DDR durch eine repressive, an den Vorstellungen konservativer Kirchenmänner orientierte Regelung ersetzt wird. Ich sage das ohne Polemik. Die Frage „Schutz des ungeborenen Lebens" versus „selbstbestimmte Schwangerschaft" wird in der Gesellschaft eine offene Wunde bleiben - so oder so. Es deutet sich keine Regelung an, die ohne Verletzung auskommt. Die Auseinandersetzung dreht sich allerdings um den Strafrechtsparagraphen 218, also nicht um die Verringerung von Schwangerschaftsabbrüchen überhaupt. Daß dieses Ziel mit den Mitteln des Strafrechts schwerlich zu erreichen ist, darüber besteht weitgehend Einigkeit. Theoretisch gibt es deswegen in diesem Parlament eine deutliche Mehrheit für die Fristenlösung. Die damit verbundene Frage nach der Beratung müßte sich klären lassen. Aber offenbar soll jetzt durch Koalitionszwang eine solche oder andere Lösung verhindert werden. Zum Schutz des ungeborenen Lebens trägt das alles überhaupt nicht bei. Wer Schwangerschaftsabbrüche verhindern will - und das ist eine Binsenweisheit - , muß für den Schutz des geborenen Lebens sorgen, muß eine kinderfreundliche Politik machen. Doch die kostet Geld und hört beim Geld noch lange nicht auf.
Beispiel drei: Pflegeversicherung. Quer durch die Reihen des Bundestages besteht Einigkeit darüber, daß für die Absicherung des Pflegefallrisikos gesetzlich Vorsorge getroffen werden muß. In diesem Fall ist die parlamentarische Mehrheit für eine vernünftige Lösung des Problems so breit wie selten. Für eine Absicherung des Pflegefallrisikos im Rahmen der Sozialversicherung ließe sich bequem eine Stimmenzahl mobilisieren, mit der auch hier eine gar nicht notwendige Verfassungsänderung durchzusetzen wäre. In diesem Fall ist es die FDP, die auf Grund von Partikularinteressen in klassischer Lobbymanier die parlamentarische und die gesellschaftliche Mehrheit blokkiert. Der FDP-Vorschlag der Lösung über eine Privatversicherung glänzt ja nicht dadurch, daß er eine bessere Absicherung garantiert oder geringere Kosten verursacht.
Er ist weder besser, noch ist er billiger.
Sein Hauptmerkmal besteht darin, daß er die Besserverdienenden aus der gesellschaftlichen Solidarität entläßt - so einfach ist das.
Es steht zu befürchten, daß sich aus Gründen der Koalitionsdisziplin die Parlamentsmehrheiten hier nicht zusammenfinden werden.
Viertes Beispiel: das Menschenrecht auf Asyl und das Einwanderungsland Bundesrepublik, also diese unnötige und polarisierende Asyldebatte, die bewußt inszeniert wurde, um von anderen Problemfeldern abzulenken. Es gibt keinen dramatischen Anstieg der Zahl von Asylsuchenden, allenfalls drastische Einbrüche bei Wahlergebnissen, schwindende Stimmenzahlen für bestimmte Parteien.
Das Thema selbst wird von Demagogie beherrscht. Die neueste Koalitionsvereinbarung ist ein Verfahrenstrick, den wir nicht durchgehen lassen. Eine pauschale Zurückweisung ohne Einzelfallprüfung darf es nicht geben, ist auch nicht verfassungskonform. Bei einer Einreise aus einem Staat Osteuropas versagt diese Regelung ohnehin.
Viele Menschen, die zu uns kommen, suchen ja gar nicht Asyl, sondern möchten aus verschiedenen Gründen hier leben, arbeiten, einfach Mitbürger werden. Was uns fehlt, sind klare Einwanderungsbestimmungen. Wir haben ein Gesetzespaket erarbeitet, das ein Einwanderungs-, ein Flüchtlings- und ein Niederlassungsgesetz enthält und für das im Grundsatz auch eine breite Mehrheit besteht - von Hans-Jochen Vogel, Burkhard Hirsch über Heiner Geißler bis hin zum Bundespräsidenten. Mehr als schade ist in diesem Zusammenhang, daß uns der Bundeskanzler trotz unserer Bereitschaft und unserer konstruktiven Vorarbeit nicht zum sogenannten „Allparteiengespräch" ins Kanzleramt eingeladen hat.
- Es war der CDU-Vorsitzende, der im Kanzleramt residiert. Das ist ja eine seltsame Mischung. Es ist gut, daß Sie darauf hinweisen.
Offenbar hat der Herr Bundeskanzler uns wegen der Respektlosigkeit der Fragen von Ingrid Köppe, die eine tiefe Berechtigung haben
und die nicht nur von ihr so gestellt werden, mit Kanzlerbann belegt und von der Kommunikation ausgeschlossen.
Und weil Sie hier so Ihre Vorreiterrolle für die deutsche Einheit betonen - Herr Schäuble, das hat sicherlich auch in den Sonntagsreden nie gefehlt - , will ich eines einmal deutlich festhalten: Wir waren, so glaube ich mit gutem Gewissen sagen zu können, die einziWerner Schulz gen, die sich nicht mit dem SED-Staat abgefunden, sondern ihn bekämpft haben. Das ist der Unterschied, und das macht Ihnen heute wahrscheinlich den Umgang mit uns etwas schwer
und macht uns ein bißchen unbeliebt. Es ist schon - um ein Lieblingswort von Herrn Schäuble aufzugreifen - auch ein Stück weit schlechtes Gewissen, wenn man die Bürgerrechtler ins Abseits schiebt, um die Altopportunisten aufs Siegerpodest heben zu können.
Aber zurück zum Bundeskanzler: Ich finde, das ist kleinmütig, Herr Bundeskanzler, und paßt nicht zu einem großen Politiker - aber dieses Etikett bestimmt sich eben nicht anhand von Preisverleihungen.
Noch ein Aspekt ist auffällig: Vor gut einem Jahr waren die Regierungsparteien partout nicht bereit, über die Anpassung des Grundgesetzes an die neue Lage in Deutschland zu diskutieren. Heute ist in der öffentlichen Debatte die Union mit ihrer Forderung nach Änderung des Grundgesetzes am lautesten zu hören; sie vertritt Vorstellungen, die eine Einschränkung der Verfassung bezwecken. Es ist schon aufschlußreich, an welchen Stellen das unantastbare Grundgesetz jetzt beschnitten werden soll: zur Einschränkung des Asylrechts und zur Ausdehnung des Auftrags der Bundeswehr um mögliche Out-of-areaEinsätze.
Ausgerechnet die, die vor kurzem das Grundgesetz so, wie es ist, ohne Wenn und Aber, für sich reklamiert haben, wollen jetzt die Substanz eben dieses Grundgesetzes aushöhlen. Muß ich, Jahrgang '50 und in der DDR geboren, Sie darauf aufmerksam machen, daß uns unsere Geschichte dazu gebracht hat, das Recht der Verfolgten, bei uns Zuflucht zu finden, ohne Einschränkung zu garantieren? Im Art. 16 des Grundgesetzes steht das geschrieben. Niemand sollte dieses Recht unter Vorbehalt stellen. Glücklicherweise steht dem eine Mehrheit, eine Sperrmajorität, entgegen.
Ich könnte zu diesen qualitativen Mehrheitsverhältnissen noch weitere Beispiele anfügen. Machen Sie selbst die Probe aufs Exempel! Sie werden in diesem Haus eine theoretische Mehrheit für die Einführung des Tempolimits auf Autobahnen, für eine entschieden schnellere Verringerung der CO2-Emissionen, für ein Programm des Sozialen Wohnungsbaus und und und finden. Diese Bundesregierung hat die Macht, aber sie hat nicht die Kraft, zu einer Politik zu finden, die gesellschaftliche Mehrheiten überzeugt.
Meine Damen und Herren, die Mühen der Deutschen Einheit sind ein Kinderspiel gegenüber dem, was an Problemen in Osteuropa entsteht. Nachhaltig drängen die Länder Ostmitteleuropas auf eine rasche Einbeziehung in die Europäische Gemeinschaft. Sie schauen dabei in besonderer Weise auf Deutschland, das für sie in mancher Hinsicht die Brücke nach Europa darstellt. Die Öffnung der EG nach Osten liegt auch im Interesse Ostdeutschlands, das von der wirtschaftlichen Umstrukturierung doppelt betroffen ist, weil damit der Wegfall der Wirtschaftsverflechtungen in den ehemaligen RGW-Raum verbunden ist. In dieser Situation ist es das Gebot der Zeit und stünde Deutschland gut an, eine wirklich gesamteuropäische Politik zu machen. Doch bisher setzt die Bundesregierung vorrangig auf die Weiterentwicklung und Konsolidierung der Westeuropäischen Gemeinschaft, ungeachtet des Preises, den Europa östlich der EG dafür zahlen muß.
Es steht zu befürchten, daß die gesamteuropäische Aufgabe auf die lange Bank geschoben wird. Das wird zu Lasten Osteuropas und zu Lasten Ostdeutschlands gehen. Mit einem Hin- und Herschwanken der deutschen Politik zwischen westeuropäischem Projekt und osteuropäischen Anforderungen wird sich eine gefährliche Sonderrolle Deutschlands innerhalb der EG und zwischen West- und Osteuropa ergeben.
Doch jedes Scheitern der Reformpolitik in Osteuropa wird entweder zur Stärkung der Ex-Kommunisten oder der antiwestlichen Nationalisten oder sogar zu einer Verbindung beider führen. Westeuropa muß Osteuropa die Hand reichen, wirtschaftlich wie politisch, wenn nicht der ganze Kontinent in einen Abgrund von Gewalt und Elend hinabgezogen werden soll. Ich denke, daß wir Bürgerrechtler aus der DDR hier eine wichtige Vermittlungsfunktion wahrnehmen könnten.
Meine Damen und Herren, auch aus diesem Grund plädieren wir für eine rasche Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft um die beitrittswilligen Staaten Ost- und Mitteleuropas. Eine gesamteuropäische Gemeinschaft muß in der Lage sein, unterschiedliche Gesellschafts- und Wirtschaftssysteme zu integrieren - jedenfalls besser, als dies die EG bisher vermochte. Die Beitrittsfähigkeit darf nicht danach beurteilt werden, ob ein Land bereits alle Standards des EG-Binnenmarktes erfüllt. Die ostmitteleuropäischen Länder dürfen nicht erneut auf unabsehbare Zeit von den europäischen Entscheidungsprozessen ausgeschlossen werden.
Meine Damen und Herren, die Ereignisse in Jugoslawien, die Unstimmigkeit, ja das Versagen der EG machen eines deutlich: Es besteht kein Frieden mehr in Europa, es gibt keinen griffbereiten Friedensplan und auch kein tragfähiges Sicherheitskonzept. Ich sage das nicht vorwurfsvoll, sondern besorgt. Auch von der Friedensbewegung, die bei anderen Bedrohungen auf der Straße war und sich lautstark artikuliert hat, ist im Moment nichts zu spüren.
Mit dem Wegfall der Blockkonfrontation ist das politische Koordinatensystem durcheinander geraten. Die NATO ringt um ihr Selbstverständnis; Sinn und Legitimation sollen durch ein Konstrukt belegt werden, das da lautet: Wir stehen vor gefährlichen Risiken, und wir brauchen eine angemessene Risikoversicherung. Die NATO sei eine wichtige Versicherungspolice, die man nicht einfach wegwerfen könne. Sie möchte eine Überlebensgarantie. Dabei steht sie einer gesamteuropäischen Friedensordnung eher im Wege.
Historische Chance und Aufgabe lauten doch, daß bestehende sicherheitspolitische Institutionen entmilitarisiert und daß bestehende Organisationen nicht

Werner Schulz militarisiert werden - wie etwa die EG, die bei aller Kritik eine zivile Großmacht ist.
Allerdings sollten wir die fromme Formel der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten souveräner Staaten aufgeben. Was heißt denn „souverän" oder gar „friedliche Koexistenz", wenn in einem Land Mord und Totschlag herrschen? Wir brauchen neue Instrumente zur Verteidigung der Menschenrechte, eine Strategie der nichtmilitärischen Konfliktbewältigung. Einen solchen Auftrag möchte ich dem Herrn Bundeskanzler ins Gepäck für seine Reise nach Maastricht legen. Das ist die Herausforderung eines zivilen Europa. Hier muß sich die Autorität des vereinten Europas, der Politischen Union zeigen; denn Gnade uns Gott, wenn sich das in der Sowjetunion wiederholt, was jetzt in Jugoslawien geschieht. Wenn die Abnabelung der Unionsrepubliken, der Reformprozeß nicht friedlich verlaufen, dann wird der Bürgerkrieg in Jugoslawien wie ein Hausbrand im Vergleich zu einem Feuer in einem Atommeiler erscheinen.
Da hilft Ihre Kanonenlöschbootdiplomatie nicht weiter, Herr Schäuble, wie unlängst vor der Jungen Union geäußert. Das waren todsicher die falschen Worte am rechten Platz. Wir haben weder in Kuwait, in Jugoslawien noch sonstwo etwas verloren, können nur den mehr oder minder guten Ruf Deutschlands, den guten Ruf der Bundesrepublik verlieren, haben aber nichts zu gewinnen außer Schrammen am Helm - es sei denn, er ist blau oder grün und ihn schmückt das UNO-Friedensmandat.
Wir sollten vielmehr mit Nachdruck dafür sorgen, daß Europa endlich bereit ist, die Kosten eines Ölembargos gegen die jugoslawischen Konfliktparteien zu tragen, anstatt unverdrossen über militärische Eingreiftruppen zu schwadronieren.
Wir sollten Deserteuren Friedensasyl anbieten und so den Kampf der jugoslawischen Mütter unterstützen.
Meine Damen und Herren, in Anbetracht meiner geringen Redezeit will ich mich jetzt kurz fassen.
- Für Sie mag das zu lang sein. Ich hätte Ihnen noch vieles zu sagen, wenn Sie aufmerksamer zuhören würden.
Es sind die großen Probleme, vor denen wir stehen und die ich hier jetzt abschließend gar nicht mehr behandeln kann. Aber ich will Ihnen sagen, daß keine Partei in solch einer schwierigen Situation, in der wir uns jetzt befinden, komplette Instantlösungen parat hat. Die Situation erfordert von uns Außergewöhnliches. Wir sollten uns dem Wohl unserer Bürgerinnen und Bürger verpflichtet fühlen und unseren Grips zusammennehmen. Was getan werden muß und getan werden kann, ist nur durch schonungslose Offenlegung der Tatsachen, durch Glasnost, gemeinsame Analyse, gemeinsame Arbeit zu leisten. Nur das wird die so dringend erforderliche Aktivität auch im Osten, wo noch so viel Lethargie herrscht, freisetzen. Es darf nicht so sein, daß sich dieser schlechte Witz bewahrheitet, wonach sich die Ossis beim Bundeskanzler darüber beschwerden, er hätte sein Versprechen gebrochen, und er ihnen entgegnet: Macht nichts; Ihr bekommt ein neues.
 Herr Weng, überhaupt keine Diskussion in diesem Punkt! Ich bin durchaus der Auffassung, daß ein Abgeordneter angemessen entlohnt werden muß, vor allen Dingen, um in gar keiner Weise der Korruption anheimzu5294 

Werner Schulz fallen. Ich denke schon, daß es sich um eine Berufsgruppe handelt, die entsprechend gut honoriert werden muß.
Aber ich muß Sie auch darauf aufmerksam machen: Wir befinden uns in einer besonderen sozialpolitischen Situation in Deutschland. Sie werden mit Sicherheit einer der ersten sein, die aus dem Gutachten der Fünf Weisen zitieren und diejenigen Passagen vorlesen, in denen man sich an den Tarifabschlüssen stößt und dazu auffordert, die Tarifpartner mögen ihre „überhöhten" Lohnforderungen zurücknehmen. Das mag ja berechtigt sein; auch darüber kann man an anderer Stelle diskutieren.
Ich will Ihnen ehrlich sagen: Wenn Politik ein Zeichen von Glaubwürdigkeit ausstrahlen will, dann sollte es an dieser Stelle geschehen. Hier hätte der Bundestag einen ganz deutlichen Impuls geben können. Das ist leider verpaßt worden.
 Wir können hier jetzt natürlich eine Diätendebatte führen.
Ich weiß, daß es für die Abgeordneten des Deutschen Bundestags mißlich ist, für sich selbst diese Regelung zu beschließen. Es ist sicherlich hinderlich, daß es in dieser Beziehung im Grunde genommen keinen Automatismus gibt. Da stimme ich Ihnen zu.
Aber ich muß ehrlich sagen: Wir stehen hier unter einem moralischen Druck. Ich glaube, wir hätten ein deutliches moralisches Zeichen setzen sollen. Das meine ich, und das vertrete ich in meiner Position als ostdeutscher Abgeordneter. Ich glaube, wir sind sehr gut bezahlt und hätten hier die Formel, daß Teilung durch Teilen überwunden wird, glaubhaft bestätigen können.
Ich will bloß sagen, daß ich von diesem Parlament enttäuscht bin; lassen Sie mich dieses Resümee ziehen.
Ich bin ein Jahr hier, und ich habe vorher die Volkskammer erlebt. Das ist ein lebendiges Parlament gewesen.
- Nein, nein, das Czerni-Syndrom haben Sie ja wahrscheinlich selbst und müssen es austragen.
Herr Waigel - er ist jetzt leider nicht da - hat die Abgeordneten der Volkskammer mit einer dilettantischen Schauspielerschar verglichen; er versteht ein bißchen von Schauspielkunst. Aber das ist nicht der Fall gewesen.
Ich vermisse hier die Suche nach Konsens. Herr Schäuble hat davon gesprochen, daß das eigentlich Ihr Anliegen sei. Aber wenn man das dann praktisch prüft und wenn man sieht, daß wir hier in einigen Sachfragen sehr komfortable Mehrheitsverhältnisse haben könnten und daß wir Sachfragen progressiv lösen könnten, gäbe es den Fraktionszwang nicht, der daran hindert und dem im Wege steht,
dann stellt man fest, daß dieses Parlament in einer Situation ist, in der es selbstkritisch über sich nachdenken sollte. Meine Damen und Herren, wechselnde Mehrheitsverhältnisse sind nicht der Tod der Koalition, sondern eher ein Sieg der Vernunft
und Zeichen für eine wirklich belebte Politik.
Ich will noch auf eine andere Komponente zu sprechen kommen, die mir aufgefallen ist. Am Anfang der Haushaltswoche sind Herr Vogel, Herr Dregger und die anderen Abgeordneten, die ihre Funktionen gewechselt haben, mit warmen Worten und herzlichem Dank verabschiedet worden. Ich kann das nur zum Teil beurteilen; das mag in dem einen oder anderen Fall vollkommen berechtigt sein und stimmen. Ich meine allerdings, daß Sie einen Dank vergessen haben. Das ist mir vor allen Dingen beim Disput zwischen der SPD und der CDU darüber, wer denn die besseren Ökologen seien, aufgefallen. Sie haben den Dank an die GRÜNEN vergessen, die aus diesem Parlament ausgeschieden sind. Sie haben in den letzten beiden Legislaturperioden mit ihren parlamentarischen Initiativen vielleicht nicht allzuviel erreicht. Aber wenn ich mir jetzt die Programmatik der Parteien anschaue, dann muß ich feststellen, daß die Denkanstöße der GRÜNEN wie ein Schimmelrasen in den Parteien aufgegangen sind, wobei ich allerdings glaube, das Original ist allemal besser als die Kopie. Bevor Sie sich um den Nachlaß streiten, muß ich Ihnen sagen, daß wir, die GRÜNEN und das Bündnis 90, in der nächsten Legislaturperiode wieder hier sein werden, auch wenn Ihnen das mißfällt und Sie vielleicht meinen, daß wir hier nur so etwas wie politisches Asyl


Werner Schulz genießen und daß unsere Abschiebefrist bis 1994 läuft. Sie werden sich darin täuschen!
Denn ich glaube, wenn die GRÜNEN und wir nicht da sind, dann ist der Platz der Ökologie, der Platz der Bürger- und Menschenrechte und der Platz der direkten Demokratie nicht besetzt.
- Auch Sie haben doch Selbstbewußtsein. Ich glaube, es ist hier an dieser Stelle einmal angezeigt, auch Selbstbewußtsein zu demonstrieren.
- Ich kann das ja präzisieren, Frau Matthäus-Maier. Ich will auf die Kluft zwischen Wort und Tat hinweisen.
Herr Schäuble hat in seiner Antrittsrede die ökologischen Vorstellungen der Union deutlich gemacht. Aber schauen Sie, welche Diskrepanz zwischen den Worten und der praktischen Politik besteht! Sehen Sie sich die Not an, in die diese Bundesregierung schon im nächsten Jahr auf der Klimakonferenz in Rio de Janeiro geraten wird, wenn sie nachweisen muß, was sie zur Reduzierung des CO2 denn wirklich getan hat, außer Sprechblasen von sich zu geben.
Das wird sich deutlich zeigen.
Auch Sie von der SPD applaudieren mir jetzt. Es ist zwar wirklich angenehm für jeden Redner, wenn er Beifall bekommt;
ich will jedoch auch zur SPD in diesem Zusammenhang etwas sagen. Ich bezweifle nicht das ökologische Engagement von Herrn Klose.
Soweit ich es beurteilen kann - ich habe diese Zeit ja nur hinter der Mauer bewußt miterlebt -, hat er persönlich dies unter Beweis gestellt; das ist für mich keine Frage. Aber bei Ihrer Partei habe ich da so meine Zweifel. Das wird sich, glaube ich, heute auch zeigen, wenn der Bundesrat über das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz beschließen muß.
Da werden wir sehen, ob sich Herr Krause mit seiner Versiegelung von Naturflächen durchsetzen wird.
- Ach ja? Sie sind wahrscheinlich auch so ein Fortschrittsgläubiger wie Herr Waigel, dessen Fortschrittsbild immer noch dem rasanten Tempo eines überschleunigten BMW entspricht.
- Ach ja?
Ich will noch auf einen anderen Aspekt eingehen, der sich fast wie ein Grauschleier durch diese Haushaltswoche gezogen hat. Auf der einen Seite war da die Opposition. Das sind die Miesmacher, die Schwarzseher,
die Katastrophenszenaristen, die Worst-case-Philosophen und dergleichen.
- Sie sind also der Meinung, daß das so stimmt. Wissen Sie, Kassandra hat es sicher immer etwas schwer, sich in der Gesellschaft zu behaupten. Das ist uns schon klar.
- Herr Kriedner, Sie verstehen und kennen uns wahrscheinlich viel zu wenig. Der grüne Impuls und der Impuls der Bürgerbewegung ist ein Hoffnungsimpuls.
Ohne diesen Hoffnungsimpuls hätten Menschen überhaupt nicht den Mut geschöpft, dieses totalitäre Regime zu kippen. Wenn wir gewartet hätten,
bis die kleinen Genossen, die Sie in Ihre Partei aufgenommen haben, die eher durch Subordination und Unterwerfung geglänzt haben,
etwas getan hätten, dann würden wir noch heute auf die deutsche Einheit warten, und Sie hätten die Erfüllung der Aufgabe,
die offensichtlich bereits im Grundsatzprogramm der CDU festgeschrieben war, nämlich die Realisierung der deutschen Einheit im Jahre 1990, wahrscheinlich verpaßt.
Auf der anderen Seite betrachtet man sich selber immer als den Hoffnungsträger. Ich denke dabei an

Werner Schulz die Regierungskoalition, die glaubt, daß sie den Menschen Mut macht und Zuversicht gibt. Herr Waigel hat Popper zitiert. Man könnte noch viele andere zitieren. Das Prinzip Hoffnung stimmt ja. Dagegen haben wir nichts. Wir haben aber etwas gegen das verantwortungslose Spiel auf der Hoffnungstastatur. Wir haben etwas gegen den Zweckoptimismus aus Machterhalt, der immer wieder verbreitet wird.
- Nein, der macht auf Dauer die Demokratie kaputt, Herr Kriedner.
Das wiegt die Menschen zwar in Sicherheit, lähmt aber ihre Kräfte.
- Aber natürlich, das lähmt Energien. Sie rufen den Ostdeutschen immer zu: Ärmel hochkrempeln. Gukken Sie doch bitte nach Hennigsdorf. Dort haben die Leute die Ärmel bis zum Hemdkragen hochgekrempelt
und ersticken fast daran. Sie können diese Energie gar nicht umsetzen. So einfach ist das doch gar nicht.
Ich muß Sie an Ihre eigene Religion erinnern, weil ich aus der christlichen Friedensbewegung komme. Schauen Sie doch bitte auf die Apokalypse. Schauen Sie sich auch einmal eine moderne Übersetzung der Johannesoffenbarung an. Im Grunde genommen macht die Warnung die Menschen aktiv und zeigt ihnen den Weg zur Umkehr; sie setzt Energien frei, so daß man Gefahren und Risiken besser erkennt und entsprechend handelt.
Es gibt noch ein Klischee, das sich durch die Haushaltsdebatte gezogen hat und das wir jetzt wirklich endgültig ad acta legen könnten und sollten - ich kann es nicht mehr hören - : Da sind die einen, die die deutsche Einheit gewollt, und die anderen, die sich dagegengestellt haben.
- Nein, das ist so falsch wie nur was! Niemand hat sich im Herbst 1989 und im Jahr 1990 gegen die deutsche Einheit ausgesprochen.
Schauen Sie sich die Programme aller hier im Bundestag vertretenen Parteien, einschließlich der PDS, an. Selbst der PDS tun Sie da Unrecht, wobei es dahingestellt sei, wie ehrlich es bei ihr gemeint war. Niemand hat sich in seinem Programm gegen die deutsche Einheit ausgesprochen.
Wir waren uns bloß über den Weg und den Zeitverlauf uneinig.
Schauen Sie einmal zurück: Die Hauptgründe und die Rahmenbedingungen, die Sie als Begründung dafür angesetzt haben, warum diese Vereinigung so schnell vollzogen werden muß, die sind doch überhaupt nicht aufgegangen. Der Zustrom von Ost nach West wird jetzt Binnenwanderung genannt und existiert somit nach wie vor. Die „einmalige" weltpolitische Gunst der Stunde, diese außenpolitische Situation, für die sich der Kanzler heute noch auf die Schultern klopft, ist so auch nicht gegeben gewesen.
- Nein. Schauen Sie sich das klägliche Scheitern der Janajew-Clique doch an. Das hat doch deutlich gemacht, daß die Zeit dafür reif war und daß die künstliche Teilung historisch überholt war.
Der momentane Zerfall der Sowjetunion zeigt auch, daß man dort nicht allzuviel Gegenkraft hätte entwikkeln können.
Wir waren sehr wohl für einen konstitutionellen Weg zur deutschen Vereinigung, und ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß er der bessere gewesen wäre, weil er allemal mehr über die demokratische Reife der Deutschen gesagt hätte als jede politische Beteuerung von Ihnen hier.
- Die haben Sie natürlich kräftig in die Irre geführt, das stimmt.
- Nein, ein verantwortlicher Politiker hätte sich damals hinstellen müssen, meine Damen und Herren von der CDU, und hätte deutlich machen müssen, auf welche großen Problemberge wir zulaufen.
Ich verkenne überhaupt nicht, daß das in den Reden mit eine Rolle gespielt hat. Aber das ist schon geschickt genutzt worden. Ich habe mir diese Reden auf den Marktplätzen sehr bewußt angehört. Das ist wie beim Märchenerzählen abgelaufen.
- Hauptsache Sie haben verstanden, was sie da gemacht haben!
- Womöglich haben Sie eine enorme Menschenkenntnis und kommen offenbar jetzt den Menschen entgegen.


Werner Schulz Sie haben die staatliche Einheit von oben vollzogen. Nichts anderes haben Sie gemacht,
und zwar durch die Arbeitsgruppe Krause/Schäuble. Noch nicht einmal das Parlament war beteiligt, wenn Sie mal von dem Ausschuß Deutsche Einheit absehen, der da mehr eine kosmetische Funktion hatte.
- Ja, die D-Mark haben Sie in Ost und West gewählt.
Ich will Ihnen auch sagen, warum wir diesen Haushalt ablehnen; denn das ist ja eigentlich das Thema.
- Ihre Zwischenrufe sind ja darauf angelegt, sich mit mir anzulegen. Beim nächsten Mal werden wir in einer Fraktionsstärke hier sein, Herr Borchert.
Dann kriegen Sie Ihr billiges Argument, daß acht Abgeordnete nicht gleichzeitig in 24 Ausschüssen sein können, nicht mehr unter. Das ist so billig. Hören Sie auf damit. Offenbar lernt man die Taschenspielertricks, wie man den Redner aus seinem Konzept bringt, auf diesen Bonner Rednerschulen.
Aber das nur nebenbei.
Wir lehnen diesen Haushalt ab, weil er unsolide finanziert ist. Das sagt übrigens selbst die FDP, die da gleichzeitig Regierungs- und Oppositionsfunktionen wahrnimmt. Vielleicht bereitet Graf Lambsdorff damit auch nur die neue Wende vor. Ich weiß das nicht so genau.
Wir lehnen diesen Haushalt ab, weil dort die wirkliche Kraft zum Subventionsabbau zu vermissen ist und im Grunde genommen nicht stattgefunden hat. Statt dessen ist man den leichteren Weg der Steuererhöhung, der Abgabenerhöhung und der Verschuldung gegangen. Das Prinzip, Subventionen im Westen zu jäten, um sie im Osten zu säen, ist nicht eingehalten worden. Denn hier hätten wir eine große Aufgabe, nämlich die Sanierung der jetzt noch wettbewerbsfähigen Betriebe über die Treuhand zu betreiben. Dafür bräuchten wir diese Subventionsmittel. Dafür müßte eine gezielte Industrie- und Regionalpolitik zum Wohle der Menschen unternommen werden.
Denn jetzt geht es darum, die Einheit zu vollbringen. Jetzt ist der Lackmus-Test für den Kanzler, ob er Instinkt-Politiker ist, der nicht nur in der Lage war, den wehenden Mantel der Geschichte zu fassen oder den wurmstichigen Apfel aufzufangen, sondern in der Lage ist, die soziale, die wirtschaftliche, die ökologische Einheit herzustellen.
Ich danke Ihnen trotzdem für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie haben alle die große Chance, vor dem Weihnachtsfest - wer möchte das nicht in einer so geschenkfreudig und wohltätig gestimmten Zeit? - noch ein gutes Werk zu vollbringen. Ich nehme an, deswegen sind Sie auch alle so zahlreich im Plenum erschienen. Wir haben, damit das ein richtiges Weihnachtspaket wird, dem Vorschlag der SPD zur Verlängerung des Altersübergangsgeldes einen weiteren Vorschlag zur Verlängerung der Sozialzuschlagsregelung bei Erwerbslosigkeit hinzugefügt.
Ich sehe durchaus, daß sich die Koalition in der Frage des Altersübergangsgeldes bewegt hat und Sie uns in dieser wichtigen Sache einen halben Schritt auf einem sehr schwierigen Weg entgegenkommen. Ich meine, wenn Sie unserem Vorschlag noch zustimmen, würden wir ein ganzes Stück weiterkommen.
Ich sehe auch, Frau Dr. Babel, Sie haben Schwierigkeiten mit der Frage der Mindestsicherung, obwohl das für uns bisher in den neuen Bundesländern durchaus so etwas wie eine Mindestsicherung war. Ich schlage deswegen vor - um Sie da nicht irgendwie in eine Konfliktsituation zu führen -, die Fragestellung zu teilen, d. h. wir sollten zunächst über Nr. 1 und dann über die Nr. 2 und 3 unseres Antrages abstimmen, die die Mindestsicherung betreffen.
Bisher werden immer noch 138 000 Betroffene von dieser Regelung erfaßt; sie bekommen diesen Sozialzuschlag. Sie werden ihn auch weiterhin erhalten, denn diese Regelung läuft ja zunächst nicht aus. Aber die Antragsberechtigung besteht praktisch ab Januar nächsten Jahres nicht mehr. Hier liegt eine Tücke, weil die Bundesanstalt für Arbeit nicht exakt nennen kann, wer künftig berechtigt sein wird. Dort sind keine Zahlen zu erhalten. Herr Blüm, das ist bedenklich, das ist ein großes Risiko. Entgegengehalten wird dem im Grunde der Anstieg der Einkünfte, d. h. man glaubt, daß diese Regelung gar nicht mehr greift.
Wenn das Risiko wirklich so gering ist, dann bitte ich Sie, dieses Restrisiko zu tragen. Damit entstehen dem Bund sicherlich keine großen Kosten.
Zum anderen bestehen wir darauf, daß diese Regelung dynamisiert wird, denn z. B. beim Mindestniveau der Renten haben wir bisher einen Betrag von 600 DM erreicht, während andererseits immer noch diese Regelung mit 495 DM als Mindestsicherung bestehen bleibt.
Aber diesen Gedanken, wie gesagt, können wir - meine Redezeit ist abgelaufen - durchaus gern ein anderes Mal diskutieren. Im Moment geht es uns allein um diese Frage: Verlängerung des Sozialzuschlages bei Erwerbslosigkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Recht
verweist die Bundesregierung darauf, daß die Entwicklung der Finanzhilfen und Steuervergünstigungen ganz im Zeichen der deutschen Einheit steht.
Leider vergißt sie, hinzuzufügen, daß es ihr nicht gelungen ist, die Prioritäten der Finanzpolitik entsprechend neu festzulegen. Während im Osten der wirtschaftliche Anpassungsprozeß - bis jetzt ein nicht gerade kreativer Zerstörungsprozeß - große finanzielle Anstrengungen erfordert, betreibt die Bundesregierung im Westen business as usual. Im neuen gemeinsamen Gutachten von DIW und Institut für Weltwirtschaft wird festgestellt:
Vor dem Hintergrund dessen, was den Bewohnern in Ostdeutschland gegenwärtig an Anpassungslasten aufgebürdet wird, sind die bisherigen Maßnahmen sehr halbherzig.
Ich möchte deshalb Kurt Biedenkopf zitieren, der ebenfalls einen grundsätzlichen Kurswechsel einfordert:
Ohne eine nachhaltige Gefährdung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ist der Aufbau in den neuen Bundesländern auch bei sparsamster Haushaltsführung und bei effizientem Mitteleinsatz nur zu finanzieren, wenn öffentlichen und privaten Investitionen im Osten für längere Zeit Priorität eingeräumt wird.
Von einer solchen Neuorientierung ist aber nichts zu sehen. Die Haushaltsdebatte 1992 und davor schon die Diskussion zum Steueränderungsgesetz belegen: Die Bundesregierung hat trotz ihrer Ankündigung keinen Kurswechsel in ihrer Subventionspraxis vollzogen. Die Regierung war nicht in der Lage, die Subventionierung der Wirtschaft und anderer Bereiche auf ein ökonomisch vernünftiges Maß zu beschränken. Die „Süddeutsche Zeitung" brachte es auf den einfachen Nenner: „Der Abbau von Subventionen war ein Reinfall."
Ich möchte dabei nicht verschweigen, daß die Beschneidung von Besitzständen kein leichtes Unterfangen ist. Anthony Eden hatte dieses Problem bereits erkannt: „Jeder erwartet vom Staat Sparsamkeit im allgemeinen und Freigebigkeit im besonderen."
Auch frühere Finanzminister in der Bundesrepublik hatten schon erfolglos den Abbau von Subventionen versucht. Deshalb ist es auch nicht besonders glaubwürdig, wenn sich nun sozialdemokratische Finanzpolitiker zu den schärfsten Subventionskritikern gewandelt haben, nachdem sie seinerzeit diese Subvention eingeführt hatten.
Es kann auch nicht sein, daß die Bundespolitiker der SPD den Abbau von Finanzhilfen fordern, während in den Ländern eben diese Subventionen verteidigt werden.
Werner Schulz Dies entlastet aber nicht die Bundesregierung, die entgegen den Ankündigungen nur wenig geleistet hat.
Besonders fatal ist, daß die Subventionspraxis nicht im Hinblick auf ökologische Problemstellungen geprüft worden ist. Ein Beispiel dafür ist der private Straßenverkehr. Die tatsächlichen Kosten werden den Verbrauchern von Mineralöl und den Nutzern der Straßennetze nicht in Rechnung gestellt.
Geplante Subventionsreduzierungen wurden dabei wieder rückgängig gemacht. Im ursprünglichen Entwurf des Steueränderungsgesetzes 1992 war beispielsweise vorgesehen, die weitgehende Kfz-Steuerbefreiung für Lkw-Anhänger zu streichen. Zugunsten des Fuhrgewerbes wurde diese Streichung rückgängig gemacht. Auch auf die Einbeziehung der Motorboote in die Kfz-Steuer wurde verzichtet. Insgesamt ergeben sich bei diesen Abstrichen Steuermindereinnahmen von 1,2 Milliarden DM.
Andere ursprünglich geplante Kürzungen bei steuerlichen Subventionen sind überhaupt nicht debattiert worden. Dazu gehören der Abbau der Mineralölsteuerbefreiung für die Luftfahrt und für die Binnenschiffahrt.
 Herr Faltlhauser, es ist nur peinlich, wenn denjenigen, die solche Vorschläge unterbreiten und diese in die öffentliche Diskussion bringen, die Gegenargumente, die Sie eben in Ihrer Frage gebracht haben, erst hinterher einfallen.
Die Verbände haben viele ihrer Ziele erreicht. Die Besitzstände wurden nicht angetastet. Im Gegenteil: Wie der Subventionsbericht ausweist, stiegen von
1990 auf 1991 die vom Bund gewährten Finanzhilfen und Steuervergünstigungen um fast 30 %. Im Haushaltsjahr 1991 gewähren allein Bund, Länder und Gemeinden insgesamt 76 Milliarden DM Subventionen. Das sind 11 Milliarden DM mehr als im Vorjahr. Die Struktur der Bundessubventionen zeigt: Die höchsten Beiträge fließen in die gewerbliche Wirtschaft. Ihr Anteil am gesamten Subventionskuchen beträgt 1991 fast 46 % und 1992 über 48 %.
Der vorgebliche Subventionsabbau hat sich im Ergebnis als Etikettenschwindel erwiesen. Tatsächlich handelt es sich bei diesem Subventionsabbau überwiegend um Subventionen, die ohnedies auslaufen sollten, um den Verzicht auf die Erhöhung von Subventionen und um die erneute Einbeziehung bereits beschlossener Maßnahmen.
Die Probleme der deutschen Einheit bringen eine zusätzliche Herausforderung für die bestehende Subventionspraxis. Geboten wäre eine deutliche Senkung der Finanzhilfen und Steuersubventionen in Westdeutschland, um die notwendigen Mittel für den Aufbau der Wirtschaft im Osten aufzubringen. Die neuen Bundesländer benötigen nach der schnellen politischen Einheit umfangreiche wirtschaftliche Hilfen, um den ökonomischen Anpassungsprozeß möglichst rasch zu bewerkstelligen und sozial abzufedern. Die anhaltende Strukturkrise in Ostdeutschland zeigt, daß noch für eine lange Zeit Finanzhilfen für den wirtschaftlichen Aufbau benötigt werden. Dabei sind die Mittel vor allem in jene Bereiche zu lenken, die strukturpolitische und regionalpolitische Bedeutung haben. Die Vereinigung Deutschlands muß deshalb zum Anlaß genommen werden, die bisherige Subventionspraxis einer grundsätzlichen Überprüfung zu unterziehen und dabei neue Schwerpunkte und Prioritäten festzulegen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben schon vor einem Jahr darauf hingewiesen, daß der wirtschaftliche Aufbau in den neuen Bundesländern durch ein breit angelegtes Strukturhilfeprogramm unterstützt werden muß. Die Bundesregierung hat diese Forderung lange Zeit unberücksichtigt gelassen. Auch die jetzigen Aufbauprogramme sind zu zögerlich und zu widersprüchlich. Es gibt nach wie vor kein konsistentes strukturpolitisches Konzept zum Aufbau im Osten. Ebenso fehlt ein schlüssiges Finanzierungskonzept.
Aber auch für den Westen besteht Handlungsbedarf. Angesichts der hohen Finanzierungserfordernisse für die Umstellung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern werden zusätzliche Einsparmaßnahmen bei den Subventionen im Westen unumgänglich. Die Bundesregierung bleibt aufgefordert, die notwendige Umlenkung der Finanzmittel für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern sozial verträglich und ökologisch wirksam zu gestalten. Dazu muß sie aber erst einmal ihren Willen bezeugen, die notwendigen Maßnahmen im Westen einzuleiten.
Die bisherige Politik des „Weiter so!" wird angesichts der gewaltig angestiegenen Haushaltsdefizite


Werner Schulz nicht mehr möglich sein. Die Bundesregierung sollte deshalb eher der Empfehlung Martin Luthers folgen: Der ersparte Pfennig ist redlicher als der erworbene. Der Finanzminister kann diese Maxime schon in den nächsten Tagen beherzigen, indem er auf die geplante Erhöhung der Mehrwertsteuer verzichtet und dafür bei den Finanzhilfen und Steuersubventionen Ausgaben einspart.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist schon eine merkwürdige Debatte, die heute dieses Hohe Haus beschäftigt. Es ist nicht ganz leicht nachzuvollziehen, wer mit welchen Gründen auch immer mit welchen Argumenten aufwartet. Jedenfalls geht es offenbar um mehr als um die Anpassung des Bundesbankgesetzes, wie es der Einigungsvertrag vorsieht. Nun ist nicht zu verkennen, daß die Struktur der Deutschen Bundesbank im Hinblick auf die europäische Währungsunion überdacht werden sollte.
Da die Bundesbank demnächst wohl selbst in den Rang einer europäischen Landeszentralbank zurückfällt, ist die Frage schon berechtigt, ob die Erhöhung der Zahl der Hauptverwaltungen auf 16 unbedingt der Weisheit letzter Schluß ist. Daß sie geldpolitisch zwingend ist, ist schon unter den heutigen Verhältnissen nur schwerlich zu begründen.
Dennoch können wir es keineswegs mittragen, daß hier an den Ländern vorbei und über sie hinweg Fakten geschaffen werden sollen. Auch wenn es sich um eine Bundeseinrichtung handelt und wenn es darum geht, ein Bundesgesetz zu verändern, so sind doch eindeutig die Interessen der Länder von einer solchen Entscheidung berührt und zu berücksichtigen.
Es geht schon überhaupt nicht, daß die Neuregelung, wie sie der Bundesbank und der Bundesregierung vorschwebt, auf dem Rücken und zum Nachteil der ostdeutschen Bundesländer durchgezockt werden soll. Mir kommt das Wort eines Frankfurter Kursmaklers in Erinnerung, der mit Blick auf das Beitrittsgebiet von den fünf neuen Provinzen sprach. Genau dieser Eindruck drängt sich auf: Drei der fünf sogenannnten neuen Länder - die, nebenbei gesagt, alte Länder sind -, nämlich Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und Thüringen, sollen nach den Vorstellungen des Bundesfinanzministers vom Westen aus verwaltet werden. In der Begründung Ihres Gesetzentwurfes heißt es, durch die Neurelung sollten annähernd gleichgroße Landeszentralbanken geschaffen werden. Ich als Sachse könnte mich nun freuen, daß Sie meinem Land eine Extrawurst gestatten. Als einziges unter den kleineren Bundesländern soll der Freistaat Sachsen mit seinen knapp fünf Millionen Einwohnern von allen Zusammenlegungsplänen verschont werden. Gilt diese Bevorzugung nun dem Freistaat,
oder dient sie lediglich dem Ziel, die Mehrheit der Länder gegen dieses Gesetz aufzubrechen?
Hinter den Vorschlägen für eine Neugliederung der Bundesbank steht die immer wieder auflebende Forderung nach einer Neugliederung der deutschen Bundesländer. Dafür mag es Gründe geben; darüber kann man diskutieren. Aber diese Debatte und dieser Gesetzentwurf bieten leider nicht den ausreichenden und geeigneten Rahmen für diese Erörterungen.
Ich beschränke mich deshalb auf einen Hinweis zu diesem Thema: Die Kanzlermehrheit hat es bewußt abgelehnt, den konstitutionellen Weg der deutschen Vereinigung zu gehen. Dieser Weg hätte auch die Möglichkeit einer Neugliederung der Länder eröffnet. Aber eine Überprüfung der Verhältnisse im Westen angesichts der Vereinigung Deutschlands war das letzte, was diese Mehrheit wollte; sie will es auch heute nicht.
Sie sind den Weg des Beitritts nach Art. 23 gegangen, den Weg der Übertragung der westdeutschen Strukturen auf die ostdeutschen Länder. Also bitte, dann wollen wir jetzt auch in der Frage der Landeszentralbanken genauso behandelt werden wie die westlichen Länder.
Von dieser Ausgangsposition aus können wir dann gemeinsam überlegen, wie Neuregelung, Verwaltungsvereinfachung und die Einsparung überflüssiger Gehälter erreicht werden können.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates bietet mit der Option der freiwilligen Zusammenlegung der Hauptverwaltungen mehrerer Bundesländer hierfür geeignete Ansatzpunkte. Wir werden Ihren Gesetzentwurf, Herr Waigel, ablehnen und dem Gesetzentwurf des Bundesrates zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vermittlungsausschuß hat am 5. Februar Vorschläge formuliert, die niemanden zufriedenstellen können, aber auch nicht alle Beteiligten von der Zustimmung abhalten werden. Die Bundesregierung suchte nach einem Ausweg, um nicht erneut der Steuerlüge bezichtigt zu werden. Sie fand ihn in der Erhöhung der Mehrwertsteuer. Die geplante Anhebung dieser Steuer gibt sie - formell korrekt - als notwendige Anpassung an die steuerlichen Festlegungen in Europa aus.
Werner Schulz Der Finanzminister vergißt dabei aber geflissentlich seinen eigenen aktiven Beitrag zum Zustandekommen jenes EG-Richtlinienentwurfs.
Zu Recht hat die Opposition darauf verwiesen, daß eine Mehrwertsteuererhöhung verteilungspolitisch ungerecht wirkt. Die unteren Einkommensschichten werden stärker belastet. Dies trifft vor allem die Menschen in den neuen Bundesländern. Darüber hinaus führt eine Anhebung der Mehrwertsteuer im Ergebnis zu einem Anstieg des Preisniveaus und erschwert dadurch die Stabilisierungsaufgabe der Deutschen Bundesbank.
Es mutet kurios an, wie die Koalitionsparteien und die SPD ihre Argumente gebrauchen: Die SPD übernimmt heute die frühere Kritik der damals oppositionellen Christdemokraten, während es so scheint, daß die Vertreter der jetzigen Regierung ihre Argumentation vor einem Jahrzehnt völlig vergessen haben.
Die Argumente beider Seiten sind austauschbar und beliebig. Und Sie, Herr Schäuble, fragen: Wie wirkt das Theater auf unsere Bürger? - Ich sage Ihnen: Wie der Streit der Platzhirsche ums Futter der Feldmäuse.
Es macht sich Partei- und Politikverdrossenheit breit - Herr Gattermann, das gilt auch für Ihren „Club", wie wir aus einer gesicherten Studie wissen -, wozu auch, wie ich denke, die Diskussion um das Steuerpaket beigetragen hat. Ich kann jeden Bürger verstehen, der von diesem Theater den Kanal voll hat.
Festzuhalten bleibt: Die bisherige Politik der Bundesregierung zur Finanzierung der deutschen Einheit hat die Bezieher höherer Einkommen insgesamt geschont. Die Hauptlast wurde von den Beziehern niedrigerer Einkommen getragen.
Die investitionsfördernden Maßnahmen der Bundesregierung kommen dagegen hauptsächlich den Beziehern höherer Einkommen zugute und bewirken zusätzlich eine Umverteilung zugunsten dieser Gruppen.
Das vorliegende Steuerpaket wird daran nichts ändern, im Gegenteil. Die Bundesregierung bleibt also in der Pflicht, ein finanzpolitisches Konzept vorzulegen, das die Lasten der deutschen Einheit gerecht verteilt. Dieser Verpflichtung ist sie mit dem hier vorliegenden Paket nicht gerecht geworden.
Dennoch ist es einsichtig, daß die östlichen Bundesländer auf die finanziellen Hilfen, die sich aus dem Steuerpaket und dem Gesetz zur Aufstockung der Strukturhilfe sowie zur Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" ergeben, nicht verzichten können. Einzig aus diesem Grund, daß ein Scheitern des Steuerpakets den neuen Bundesländern die Planung ihrer Haushalte erschweren und unverzichtbare Finanzmittel blockieren würde, werden wir dieses Steuerpaket sowohl ablehnen als auch nicht ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister hat kürzlich eine Broschüre mit dem Titel „Die Wohlstandsmaschine" veröffentlicht. Sie soll die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern aufklären, wie die Marktwirtschaft funktioniert. Sie sollen endlich begreifen: Der Markt regelt sich selbst, und der Markt lenkt die Produktionsfaktoren.
Die Erfahrungen zeigen aber - auch die Wirtschaftswissenschaft sieht das inzwischen so -, daß diese Vereinfachung nicht einmal für eine entwickelte Marktwirtschaft zutrifft. Um so weniger gilt sie für den Umbau der ehemals staatsgelenkten Wirtschaft in Ostdeutschland. Die Wohlstandsmaschine hat dort bisher weitgehend versagt. Es klappt eben nicht, wenn die eine Hälfte der Wirtschaftspolitik aus Psychologie besteht und die andere auf Selbstbetrug hinausläuft.
Der Arbeitsmarkt ist aus den Fugen geraten. Die jüngsten Zahlen aus Nürnberg sind noch längst nicht der Tiefpunkt einer vermeidbar gewesenen Entwicklung. Dabei trügt die Statistik: Rund 1,7 Millionen Ostdeutsche ohne Arbeitsplatz sind gar nicht erst erfaßt, weil sie kurzarbeiten, an Arbeitsbeschaffungsoder Umschulungsmaßnahmen teilnehmen oder frühzeitig aus dem Berufsleben entlassen wurden. Momentan werden dort ganze Lebensbäume gekappt.
Der tatsächliche Beschäftigungsverlust ist also mehr als doppelt so hoch und entspricht einer Arbeitslosenquote von 38 %. Das heißt, zeitgemäß formuliert, jeder dritte trägt den grausamen Stempel: Derzeit nicht zu gebrauchen. Das ist kein vorübergehendes Problem. Im Osten droht Dauerarbeitslosigkeit in neuen Dimensionen mit ungeahnten Auswirkungen.
Allein daran müßte die Bundesregierung erkennen: Der freie Markt richtet längst nicht aus, was Struktur- und Industriepolitik vermögen. Die Arbeitsmarktpolitik steht vor einer in der Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland einzigartigen Herausforderung. Der soziale Friede wackelt, aber im Wirtschaftsministerium hat das offenbar noch keinen erschüttert. Die Beschäftigungskrise wird dort einfach als Erblast des sozialistischen Systems ausgegeben. Wie lange will man dort die Menschen damit noch vertrösten?
Die sozialen Verhältnisse in den neuen Bundesländern kollabieren, und die Bundesregierung betreibt business as usual.
Auch der halbherzige Kurswechsel vor einem Jahr kann daran nur wenig ändern. Das Paradebeispiel ist die Regelung der Eigentumsverhältnisse. Die großspurig angepriesene Vorfahrt für Investitionen hat sich als Flop erwiesen. Die „Wirtschaftswoche" stellt kühl und nüchtern fest: Das Enthemmungsgesetz taugt nichts.
Darüber hinaus hat das Vermögensgesetz in den neuen Bundesländern eine Situation der erneuten Entrechtung geschaffen. Die Behandlung der Eigentumsprobleme hat das Vertrauen in den Rechtsstaat untergraben. Besonders tragisch ist die Situation von Mietern und Nutzern von Grundstücken, die sich jetzt ungeahnten Rückgabeforderungen ausgesetzt sehen. Zukunftsangst und Verunsicherung haben die Freude über die Einheit getrübt. Völlig unbewiesen steht die Behauptung im Raum, daß die Eigentumsfrage das Investitionshindernis Nummer eins sei. Seltsamerweise kommen auch da keine arbeitsplatzschaffenden Investoren, wo keine ungeklärten Eigentumsverhältnisse bestehen. Die Risikobereitschaft des Kapitals hält sich eben nicht in nationalen Grenzen. Aus

Werner Schulz vaterlandslosen Gesellen sind längst Meister geworden.
Der Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung enthält von alledem nur wenig. Die Bundesregierung betrachtet die wirtschaftlichen Probleme lieber durchs verkehrt herum gehaltene Fernglas. Selbst dort, wo der Sachverständigenrat im Jahresgutachten Handeln fordert und empfiehlt: „alles vermeiden, was Investieren und Sparen behindert, weniger subventionieren, nicht das obsolet Gewordene erhalten wollen, Augenmaß für das Verteilbare bewahren und den Staat solide finanzieren" , zieht sich die Regierung auf irreführende Aussagen zurück. Im Jahreswirtschaftsbericht ist nicht einmal in Andeutungen ein finanzpolitisches Konzept für die Bewältigung der wirtschaftlichen Einheit Deutschlands erkennbar.
Nehmen wir uns kein Beispiel an der Bundesregierung; machen wir uns nichts vor. Der Boom der letzten Jahre ist zu Ende. Die Belastungen durch die deutsche Einheit und den Einigungsprozeß können nur noch in geringem Maße durch die Gewinne des wirtschaftlichen Wachstums finanziert werden. Der Strukturumbruch in den neuen Bundesländern wird noch für viele Jahre finanzielle Transfers von West nach Ost benötigen. Der Aufschwung Ost kommt nur sehr langsam in Gang. Er benötigt erheblich mehr Zeit, als die Bundesregierung in ihren wirtschaftlichen Wunschvorstellungen veranschlagt.
Die Kosten für den Aufbau in den neuen Bundesländern werden von der Bundesregierung nach wie vor heruntergespielt und verschleiert. Der Skandal ist dabei nicht, daß mit dem Einigungsprozeß hohe Transferleistungen von West nach Ost notwendig geworden sind. Der Skandal ist vielmehr, daß die Bundesregierung - leider nicht nur sie - immer noch nicht den Ernst der Lage erkannt hat. Sie möchte mit den traditionellen Mitteln der Finanzpolitik die außergewöhnlich hohen Belastungen aus dem deutschen Einigungsprozeß bewältigen. Dabei ist schon lange abzusehen - die wissenschaftlichen Experten des Sachverständigenrates und der Institute haben darauf mehrmals hingewiesen -, daß neue Wege in der Wirtschaftspolitik beschritten werden müssen. Doch die Bundesregierung befindet sich auf einem trotzigen Trampelpfad. Ihre finanzpolitische Linie ist trotz wohltönender Rhetorik konzeptionslos geblieben.
Der Sachverständigenrat hat zu Recht ein langfristiges Zukunftsprogramm für die kommende Dekade gefordert, das auf eine tragfähige finanzielle Grundlage gestellt werden muß. Wenn sich die öffentliche Verschuldung nicht weiter dramatisch erhöhen soll, müssen deshalb in den kommenden Jahren die Ausgaben für die Finanzierung des Strukturwandels in Ostdeutschland und der sozialen Sicherung stärker als bisher die Ressourcen der deutschen Volkswirtschaft beanspruchen. Diese Mittel für den Aufbau in den neuen Bundesländern werden hauptsächlich im Westen aufzubringen sein. Es erweist sich als ein großer Fehler, daß der verfassungsmäßig vorgesehene Länderfinanzausgleich ohne Not außer Kraft gesetzt und die Verteilung der Belastung über den Fonds „Deutsche Einheit" geregelt wurde.
Die bisherige Politik der Bundesregierung zur Finanzierung der deutschen Einheit hat die höheren Einkommen geschont. Die Hauptlast wurde von den unteren Einkommensbeziehern getragen. Die investitionsfördernden Maßnahmen kommen ebenfalls hauptsächlich den Beziehern höherer Einkommen zugute und bewirken zusätzlich eine Umverteilung zugunsten dieser Gruppen.
Hinzu kommen fatale Verteilungsfolgen in Ostdeutschland. Die Neustrukturierung der Eigentumsrechte im Rahmen der Privatisierungspolitik der Treuhandanstalt und der Eigentumsregelung für Alteigentümer haben für viele der neuen Bundesbürger Verschlechterungen mit sich gebracht. Der Sachverständigenrat hat deutlich festgestellt, daß es der Finanzpolitik bisher nicht gelungen ist, für die Lösung dieser Verteilungsprobleme überzeugende Instrumente und Mechanismen zu entwickeln, die eine langfristige Strategie und damit einen klaren Kurs in der Finanzpolitik ermöglicht hätten.
„Die Chronik der Finanzpolitik des Jahres 1991 präsentiert sich vielmehr als eine Fülle finanzpolitischer Einzelmaßnahmen, die eher der Not der Stunde als einer langfristig angelegten Konzeption zu folgen scheinen." Dieser Feststellung des Sachverständigenrates ist nichts hinzuzufügen.
Rein fiskalisch hätte die deutsche Einheit wohl nicht stattfinden dürfen; sie rechnet sich nicht. Demzufolge hat die Bundesregierung die Probleme verdrängt, heruntergespielt und ihre Standpunkte nur widerwillig und nur auf Druck geringfügig korrigiert. Ich erinnere an das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost, das ein ganzes Jahr zu spät auf den Weg gebracht worden ist
und das eben keiner schnaufenden Lokomotive entspricht, die die schweren Wagen den Berg hochzieht; denn unser Lokführer Möllemann hat vergessen, vor dem Start der „Wohlstandsmaschine" die Schienen zu legen.
Wir haben an der Ausgestaltung des Gemeinschaftswerks in mancher Hinsicht Kritik geübt. Dennoch haben wir diese Initiative von Anfang an für notwendig gehalten und sind heute - mit Herrn Möllemann - der Auffassung, daß das AufschwungOst-Programm über das Jahr 1992 hinaus verlängert werden sollte. Allerdings muß die zu schaffende öffentliche Nachfrage im industriellen Sektor in den ostdeutschen Bundesländern wirksam werden.
Krasse Fehler gibt es in der Arbeitsmarktpolitik: das verspätete und widerwillige Eingehen auf Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften, die Beschneidung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu einem Zeitpunkt, in dem die Arbeitslosigkeit im Osten noch lange nicht überschaubar war, was sie auch jetzt leider noch nicht ist.
Die jüngste Initiative des Bundeswirtschaftsministers zur weiteren Beschneidung der ABM-Möglichkeiten
Werner Schulz muß von den Betroffenen als Ausdruck sozialer Kälte oder, drastisch gesagt, als Tritt in den Hintern verstanden werden,
ganz abgesehen davon, daß die Vorschläge auch in der Sache kaum begründbar sind.
Die Bundesregierung sperrt sich bis heute gegen eine konstruktive Korrektur ihrer Treuhandpolitik. Nur millimeterweise gibt sie - und mit ihr die Treuhandanstalt und ihre eiserne Birgit - dem öffentlichen Druck nach, die lange Zeit geleugnete Sanierungsaufgabe endlich in Angriff zu nehmen.
Die eigene ideologische Fixierung hat der Regierung hier offenbar im Wege gestanden.
Mit der Formel, Privatisierung sei die beste Form der Sanierung, läßt sich aber das Problem nicht lösen, daß ein Großteil der Treuhandbetriebe offenbar nicht ohne weiteres privatisierbar ist und daß so manche Teilprivatisierung eher zur Zerschlagung bestehender Funktionszusammenhänge und nicht zu ihrer Sanierung führt. Das ist ein Punkt, auf den bekanntlich auch die ostdeutschen CDU-Abgeordneten - leider ohne großen Erfolg - hingewiesen haben. Der Kanzler hat ihnen tief in die Augen geschaut, und das hat sie reihenweise hypnotisiert. Dann hatten sie die Hoffnung vor Augen, daß ihr Fraktionschef noch etwas machen kann, was wie Sanierung aussieht, damit sie zu Hause nicht gesteinigt werden.
- Wenn Sie eine schwache Politik betreiben, sind starke Bilder erlaubt.
Es dürfte hier wohl Übereinstimmung bestehen, daß der Bedarf an Arbeitsplätzen in den ostdeutschen Ländern allein mit privaten Neuinvestitionen und Neugründungen von Unternehmen auf Jahre hinaus nicht zu decken sein wird. Deshalb ist es unverantwortlich, die Diskussion über die Rolle des Staates bei Sanierung und Investitionen von einer abstraktrechthaberischen Warte zu führen.
Es stellt sich nicht die Frage, wer besser als Sanierer geeignet ist, der Staat oder Private, weil hier praktisch gar keine Alternative besteht. Um einen großen Teil der Treuhandunternehmen kümmert sich entweder der Staat, also die Treuhand, oder niemand kümmert sich darum.
Zwar findet der Jahreswirtschaftsbericht schöne Worte zur Berücksichtigung umweltpolitischer Ziele beim wirtschaftlichen Aufbau im Osten. Doch in der Praxis reduziert sich das bestenfalls auf die Angleichung an das Modell Westdeutschland: weiterhin Chlorchemie, weiterhin Priorität für den Straßenbau; 9 000 neue Straßenkilometer sieht der Bundesverkehrswegeplan vor. Der „Aufschwung Ost" wird also zum Motorisierungsschub.
Neue, zukunftsweisende Orientierungen läßt die Bundesregierung in der Infrastrukturentwicklung und der Energiepolitik vermissen. Ökologisch verantwortliches Wirtschaften läßt sich aber nicht auf der Basis eines „Weiter so!" erreichen. Wann möchte uns die Bundesregierung erklären, wie sie eigentlich ihr ehrgeiziges Ziel der CO2-Reduzierung erreichen will?
Ein weiterer wunder Punkt in der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ist die Förderung des Osthandels ostdeutscher Unternehmen. Man kann wohl kaum bezweifeln, daß Exporte in die Gemeinschaft Unabhängiger Staaten in der nächsten Zeit mit besonderen Risiken verbunden bleiben werden. Daher ist gewiß erhöhte Vorsicht geboten.
Der Beschluß der Regierung zur radikalen Beschneidung der Hermes-Kredite bleibt dessenungeachtet unverständlich und unakzeptabel. Eine neue Luftnummer von Wirtschaftsminister Möllemann war seine vollmundige Ankündigung, sich im Kabinett für die Ausweitung der Vergabe von Hermes-Bürgschaften zur Absicherung von Ostexporten stark zu machen. Bereits vor der entscheidenden Kabinettssitzung hat er klein beigegeben und damit erneut - wie schon in der Treuhandfrage - gegen Theo Waigel den kürzeren gezogen.
Der Beschluß der Bundesregierung wird in absehbarer Zeit den Handel mit den GUS-Republiken praktisch abwürgen. Den völligen Ausfall dieses Marktes kann die ostdeutsche Wirtschaft derzeit nicht verkraften. Ein beschleunigter Arbeitsplatzabbau und weitere Stillegungen werden die Folgen sein. Bis auf weiteres ist die Vergabe weiterer Hermes-Bürgschaften zur Absicherung dieser Exporte unverzichtbar.
Im Osten krebst die Industrieproduktion auf niedrigstem Niveau herum; zarte Anzeichen ihres Anstiegs verflüchtigen sich bei näherem Hinsehen; die Arbeitslosenzahlen schwellen an.
Derweil meint man im Westen offenbar, zur alltäglichen Routine zurückkehren zu können. So macht sich die Bundesregierung, wo immer möglich, daran, die Transferleistungen für den Osten zu beschneiden. Die Tarifparteien im Westen veranstalten, offenbar wenig beeindruckt von den Erfordernissen Ostdeutschlands, ihre Verhandlungsrituale.
Im Osten vollbringen die Menschen erstaunliche Anpassungsleistungen. Ist es da nicht angebracht, vom Westen vernünftige Veränderungen im Sinne des zusammenwachsenden Gemeinwesens zu fordern?
Deshalb müssen wir uns dem Konflikt zwischen den aus westdeutscher Sicht wohl berechtigten Lohnforderungen und den Erfordernissen eines Wirtschaftsaufschwungs im Osten wirklich und nicht nur rhetorisch stellen.
Lohnsteigerungen, die auf die Korrektur der Verteilungsrelationen abzielen, haben gleichzeitig Wirkungen auf das Preisniveau und die Entwicklung der Investitionstätigkeit. Dieser Zusammenhang - als Frage nach der Qualität des Produktionsstandorts Bundesrepublik in der öffentlichen Diskussion 6314 

Werner Schulz zeigt sich auch jetzt bei den Tarifauseinandersetzungen. Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß starke Lohnsteigerungen in den neuen Bundesländern die Beschäftigungskrise verschärfen können. Ein großer Teil der existierenden Unternehmen wird kaum in der Lage sein, die Produktivität im gleichen Tempo zu steigern, wie die Löhne im Rahmen der tariflichen Festlegungen in den kommenden Jahren steigen werden.
Außerdem: Die Lohnkosten können bereits jetzt von vielen Unternehmen nicht erwirtschaftet werden. Nur wenige High-Tech-Betriebe und stark lokal gebundene Produktionen und Dienstleistungen können unter diesen Umständen den Lohnschock überleben. Auf seiten der Gewerkschaften - und vielfach auch in den Reihen der SPD - wird übersehen, daß die Entkoppelung der Reallöhne von der Produktivitätsentwicklung die jetzige Wettbewerbssituation der industriellen Unternehmen in den neuen Bundesländern nachhaltig beeinträchtigt.
Nicht nur die Bundesregierung steht in der Kritik; auch von den Sozialpartnern in der alten Bundesrepublik fehlen bisher überzeugende Antworten auf die Herausforderungen der deutschen Einheit.
Mit der schlichten Forderung nach einem „Maßhalten der Tarifparteien", wie sie etwa der Vorsitzende des CDU-Wirtschaftsrats, Dieter Murmann, erhoben hat, der damit im Ergebnis den Verzicht auf Lohnforderungen und die Umverteilung zugunsten der Unternehmer gemeint hat, ist es allerdings nicht getan.
Die traditionellen Methoden der Lohnfindung sind angesichts der jetzigen Situation ungeeignet. Wir fordern deshalb die Bundesregierung und die Sozialpartner auf, Ansätze zu einer solidarischen Einkommenspolitik zu entwickeln. Eine solche Politik der Solidarität verlangt von allen Beteiligten ein Zurückstecken.
Von Gewerkschaftsseite wird häufig argumentiert, ein einseitiger Lohnverzicht im Westen nütze im Osten wenig, denn niemand könne garantieren, daß die eingesparten Mittel tatsächlich in Ostdeutschland investiert würden. - Sehr richtig. Deswegen muß eben verbindlich vereinbart werden, daß zu diesen Mitteln beide Seiten beisteuern - die Arbeitnehmer durch Konsumverzicht, die Arbeitgeber durch Verzicht auf die Realisierung eines bestimmten Gewinnanteils - und daß diese Mittel in gemeinsamer Verantwortung der Tarifpartner für den Wirtschaftsaufbau in Ostdeutschland eingesetzt werden.
Solche Vereinbarungen werden kaum im Rahmen von Einzeltarifverhandlungen zustande kommen. Hier bedarf es eines weiter gefaßten Ansatzes. Das Wachstums- und Stabilitätsgesetz schreibt ihn vor. Das wohl kaum erreichbare Ziel „Hoher Beschäftigungsstand und Preisstabilität" verlangt ihn geradezu. Sowohl die keineswegs nur erfolglose Konzertierte Aktion als auch der Runde Tisch bieten Anknüpfungspunkte und Modelle. Solche Instrumente gesellschaftlicher Übereinkunft sind angesichts der scheinbaren Überlegenheit der im Westen vorherrschenden Mechanismen voreilig an den Rand gedrängt worden.
Deshalb fordern wir erstens, daß sich Regierung und Tarifpartner unverzüglich an einen Tisch setzen und einen tragfähigen nationalen Konsens zur Finanzierung der deutschen Einheit aushandeln.
Zweitens fordern wir ein Investitionsgebot Ost: In nationalen Notsituationen hat sich die alte Bundesrepublik durchaus kreativ gezeigt und z. B. 1952 ein „Gesetz über die Investitionshilfe der gewerblichen Wirtschaft" eingeführt, durch das eine Milliarde DM von der gewerblichen Wirtschaft erhoben und für den Investitionsbedarf der notleidenden Industrie, des Kohlenbergbaus und der Energiewirtschaft verwendet wurde. Es war eine Art Zwangsanleihe.
Der entscheidende Unterschied zur damaligen Investitionshilfeabgabe liegt bei unserem Vorschlag jedoch darin, daß diejenigen Unternehmen, die im Osten Arbeitsplätze nach Maßgabe einer fiktiven Pflichtquote - etwa 5 % ihrer West-Arbeitsplätze - schaffen, von der Abgabepflicht befreit werden.
In Ergänzung einer solidarischen Tarifpolitik wäre gleichzeitig die Einführung einer Solidarabgabe der Vermögensbesitzer in der Bundesrepublik sinnvoll.
Ein weiteres Element einer solidarischen Einkommenspolitik besteht in der Beteiligung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen am Produktivkapital. Das bestehende rechtliche Instrumentarium ist hierfür nicht ausreichend.
Die Bundesregierung steht hier in der Pflicht, die Möglichkeit zur Kapitalbeteiligung besonders in den neuen Bundesländern zu verbessern. Für Tarifmodelle, die einen zeitweisen Konsumaufschub und die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital vorsehen, müssen die rechtlichen und sachlichen Voraussetzungen sowie Anreize geschaffen werden. So können weitere Mittel für den wirtschaftlichen Aufbau Ostdeutschlands mobilisiert werden; übrigens auch in Ostdeutschland selbst. Das geschieht im Moment; man sollte sich nicht nur an der Risikobereitschaft der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen im Motorradwerk Schkopau ein Beispiel nehmen.
Das sind Ansätze, Überlegungen, die der Weiterentwicklung und der kritischen Diskussion bedürfen.
Aber eines dürfte klar sein: Wenn die Entwicklung der Investitionen in Ostdeutschland nicht schneller vorangeht und unkonventionelle Wege beschreitet, dann sind Voraussagen, nach denen die Lebensverhältnisse in Ost und West noch in den nächsten 20 Jahren auseinanderfallen werden, keineswegs als unrealistisch anzusehen.
Dann wird die ungedeckte Behauptung, die fünf neuen Länder würden bis zur Jahrhundertwende der modernere Teil Deutschlands, wohl kaum -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wirkliche Lage auf dem Arbeitsmarkt in den fünf neuen Bundesländern ist wesentlich schlechter, als das die Statistik und die aktuellen Zahlen aus Nürnberg ausweisen.
Werner Schulz Sie wissen das alle, und falls Sie das ignorieren,
werden Sie ständig durch die Kommentare und Hinweise von Politikern aus allen Parteien in den neuen Bundesländern darauf hingewiesen. Es ist mehr ein Trick, Arbeits- und Erwerbslose aus der Statistik herauszunehmen, die in absehbarer Zeit eigentlich gar keinen Arbeitsplatz erwarten. Es gibt Ortschaften im Osten Deutschlands, wo jeder zweite keinen Arbeitsplatz hat. Es gibt ganze Regionen, in denen im Moment die große Gefahr besteht, daß das Humankapital abfließt.
Wenn ich eine jüngste Studie des DIW richtig auslege, dann sind mittelfristig 5 % der jungen Arbeitskräfte bereit, dort wegzugehen; langfristig - das hängt allein davon ab, ob sie demnächst wirklich Arbeitsplätze erkennen werden - trifft dies sogar auf weit mehr als 50 % zu. Jetzt erst beginnt der Exodus, jetzt erst beginnt das Schiff zu kippen, also das, vor dem Sie 1990 gewarnt haben, falls alle auf die gleiche Seite laufen. Ich denke, das ist jetzt die Gefahr.
Herr Hörsken, da nützt eine Arbeitsmarktpolitik wenig, bei der die eine Hälfte aus Psychologie und die andere Hälfte aus Selbstbetrug besteht.
Auch dieses Sprücheklopfen, Herr Hübner - „Gas geben!" und der gleichen -, nützt nichts. Ich würde mich ja gerne anschließen, wenn nicht gerade Ihre Partei der Gashebel wäre
und wenn ich sicher wäre, daß dann mehr herauskäme als nur Abgas.
Ich denke, das ist blanker Zynismus. Das nützt uns im Moment nichts. Das gilt auch für dieses „Ärmel hochkrempeln! " und „Freisetzen von Arbeitskräften". Auch Herr Blüm hat diese besondere Naivität bei seiner Argumentation.
Ich sehe im Osten Menschen, die die Ärmel bis zum Hemdkragen hochgekrempelt haben und an diesem Krempelärmel zu ersticken drohen. Das ist die reelle Situation.
Die psychosomatische Schädigung dieser Menschen ist außerordentlich groß; denn der Wert der Arbeit war im Osten ein anderer als der Umgang mit ihr hier. Viele haben die Arbeit tief verinnerlicht, sind nie davon ausgegangen, daß sie überhaupt jemals ihre Arbeit verlieren könnten, hatten immer mit der Möglichkeit zur Arbeit gerechnet. Diese Depression, die sich breitmacht, hat also auch damit etwas zu tun. Gerade für viele Frauen - die Frauenerwerbslosigkeit ist außerordentlich hoch: 62 bis 65 % - ist das ein niederschmetterndes Problem, weil es ganze Familien, ganze Haushalte betrifft.
- Ich komme noch zu Vorschlägen. Aber ich will mich zunächst mit der Demagogie beschäftigen, daß das allein die Arbeitslosen der SED seien. Ich glaube, das ist nicht richtig.
Diese Entwicklung ist nicht nur die Freisetzung von verkappter oder verdeckter Arbeitslosigkeit. Die hat es zweifellos gegeben; ich weiß genau, wovon ich spreche.
Aber ich denke, daß es auch die Arbeitslosigkeit einer Strukturkrise ist, eines Umbruches, den Sie in keiner Weise konzeptionell begleitet haben.
Ich habe gesehen mit welcher Naivität man damals im Hause Haussmann an die Herstellung der Wirtschaftsunion herangegangen ist, in diesem naiven Glauben vom Markt, der alles richten wird, in dem Glauben, daß diese Heilkräfte von selbst wirken und man da gar nicht allzuviel machen muß. Daß Sie da vieles verschlafen haben, wirkt sich jetzt fatal und verhängnisvoll aus.
Wir müssen in die Situation kommen, daß auch die Märkte geteilt werden, daß also nicht nur im Westen Überstunden und Sonderschichten gefahren werden, so daß die Lieferzeiten für viele Artikel auf sechs und mehr Wochen steigen, obwohl man sich im Osten natürlich an dieser Arbeit beteiligen könnte. Es müssen gezielt öffentliche Aufträge vergeben werden, die diesen strukturschwachen Regionen nutzen.
Ich denke, man sollte mehr über die Sanierungspolitik der Treuhand reden - meine Zeit reicht dafür nicht aus - und das mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik verzahnen. Aber das lehnen Sie ja rigoros ab. Sie wollen Ihre Privatisierungspolitik zu Ende bringen, egal, auf welchen Knochen Sie das austragen.
Hier liegt der fatale Fehler.
Ich meine, das bisherige Instrumentarium reicht nicht aus. Es muß fortgesetzt und ausgeweitet werden, statt diesen Kurswechsel zu vollziehen, AB-Maßnahmen zu kürzen, die Sachmittel zu kürzen und zu beschränken. Das alles sind untaugliche Beiträge. Ich meine, daß wir eine aktive Arbeitsmarktpolitik brauchen.
Meine Redezeit ist zu Ende. Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN zieht ihren Antrag betreffend die Aktuelle Stunde zurück. Es ist eine Zumutung, diese Problematik an den Rand der Plenartagung auf einen ihr wirklich nicht gebührenden Platz zu drängen. Das ist durch nichts zu rechtfertigen.
Das zeigt offenbar, daß die Bundesregierung - wie schon bei der Entscheidung, diese UNO-Konferenz in Berlin abzusagen - der Menschenrechtsfrage einen untergeordneten Stellenwert beimißt. Das ist auch unfair gegenüber unserer Gruppe, die, wie Sie wissen, nicht die Möglichkeit hat, den Minister herbeizurufen, was mir in diesem Falle wirklich angebracht erscheint, weil er vermutlich der einzige ist, der über den wahren Hintergrund dieses Vorganges etwas sagen kann.
Aber es geht auch um die Frage der Zulässigkeit von Aktuellen Stunden in diesem Hause. Wir haben in dieser Woche zwei erlebt; eine wurde von der CDU/ CSU zur Nachwäsche zum Steueränderungspaket und eine von der SPD zur aktuellen Lage auf dem Arbeitsmarkt beantragt. Beide Themen waren nicht sonderlich brandaktuell.
Das einzige Thema, das am Ende der vergangenen Woche die Medien und auch die Bürger wirklich interessiert hat, war die Absetzung dieser geplanten Konferenz. Sie soll nun als Wochenendveranstaltung des Bundestages stattfinden. Wir sind damit nicht einverstanden. Das ist kein Affront gegen Sie, die Sie

Werner Schulz sich darauf vorbereitet haben, sondern es ist ein Protest betreffend den Umgang mit diesem Thema, Herr Lummer, und den Umgang mit einem international peinlichen Vorgang.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren. Im Osten Deutschlands ist die Arbeitslosigkeit schlimmer als in der Krisenzeit der Weimarer Republik. Die öffentliche Verschuldung wächst inzwischen so stark an, daß die Fachleute des Bundesfinanzministeriums über ein Haushaltssicherungsgesetz nachdenken oder im stillen Kämmerlein bereits darüber brüten.
- Wenn man nachfragt, streiten sie das natürlich ab. Aber es wäre bitter nötig.
All dies beunruhigt den Bundeskanzler nicht sonderlich. Er ist sogar glücklich darüber, daß wir diese Probleme jetzt haben; denn wir haben die deutsche Einheit, lautet seine Dauerbotschaft. Ich habe allerdings den Eindruck, die Platte hat einen Sprung. Mit der deutschen Einheit verstärkt sich der Eindruck, daß sich Täuschung und Selbsttäuschung die Hand reichen.
Ich war gestern in Stuttgart und Heidelberg und habe dort zur Kenntnis genommen, was ein CDUTeufelskreis ist. Er beginnt damit, daß der Kanzler vor sein wiedergewonnenes Volk tritt und verkündet, man könne die deutsche Einheit im Vorbeigehen finanzieren: durch Steuermehreinnahmen auf Grund der guten Konjunkturlage, durch Umschichtungen im Haushalt, durch Gewinne der Bundesbank.
Er erweist sich damit als Instinktpolitiker, der zwar den Kairos, den günstigen Moment für die nationale Frage erkennt, der aber den Moment der Wahrheit verpaßt, nämlich vor ein zu diesem Zeitpunkt wirklich opferbereites Volk hinzutreten und zu sagen: Das ist die Botschaft der Stunde; ihr im Westen müßt opfern,
und die im Osten müssen leiden, aber wir helfen euch dabei, daß ihr relativ schnell herauskommt.
Diese Möglichkeit hätte bestanden. Was der Kanzler in diesem Moment verschenkt hat, ist wahrscheinlich gar nicht so schnell wiedergutzumachen.
Herr Geißler, Sie haben heute in den Zeitungen den Eindruck erweckt, man könne auf die Solidarabgabe verzichten. Ich glaube, Sie irren sich da. Die großen Belastungen dieser finanziellen Herausforderung stehen uns noch bevor.
Just in diesem Moment tritt Herr Teufel, Ministerpräsident von Baden-Württemberg,
den Weg nach Karlsruhe an und bestreitet den Länderfinanzausgleich. Damit wird der Eindruck erweckt, als seien die Schwierigkeiten des Ländle nicht auf den „Spätheu" Filbinger-Filz zurückzuführen, sondern darauf, daß man als Geberland den Koch von Lafontaine oder die Larmoyanz der Ossis bezahlen müsse. Hier wird ein föderales Grundprinzip in Frage

Werner Schulz gestellt. Hier wird das Solidaritätsprinzip in Frage gestellt.
Ich hätte viel Verständnis dafür, wenn Biedenkopf oder Stolpe gegen diesen Länderfinanzausgleich geklagt hätten - das ist ja ursprünglich erwogen worden -; denn das ist das einzige, das mit der deutschen Einheit und mit der Übernahme des Grundgesetzes leider nicht gekommen ist.
Jetzt wird in Deutschland der Ruf nach einem Kassensturz laut. Man hat den Eindruck, Deutschland sei eine Pommes-Bude geworden oder ein Bauchladen für „Möllemanische Bauchredner".
Ich verweise auf das Gutachten des Sachverständigenrates. Er hat im letzten Jahreswirtschaftsgutachten unmißverständlich dargelegt: Die Finanzpolitik der Bundesregierung wählte den Weg, der von seiten der Interessengruppen den geringsten Widerstand erwarten ließ. Das bedeutet erstens, sie hat die öffentlichen Schulden in außerordentlicher Weise erhöht; 190 Milliarden DM im Moment und damit wesentlich mehr, als sie ursprünglich ausgewiesen hat. Hier wird ein enormes Finanzierungsdefizit deutlich, die ganzen Schattenhaushalte gar nicht mitgerechnet, die im Moment fast nicht mehr überschaubar sind.
Zweitens bedeutet diese Schuldenpolitik, die Finanz- und Steuerpolitik zur Finanzierung der deutschen Einheit schonte die höheren Einkommen. Die Hauptlast war von den unteren Einkommensbeziehern zu tragen. Die Solidarität ist ohnehin auf den Kopf gestellt.
Meine Damen und Herren, wir stimmen Herrn Köhler zu. So kann es nicht weitergehen. Eine grundlegende Korrektur der Finanzpolitik ist überfällig. Wir haben heute eine Große Anfrage zur Finanzpolitik eingebracht. Wir wollen endlich sehen, wie sich die Bundesregierung einen Kurswechsel in der Finanz- und Wirtschaftspolitik vorstellt. Wir werden in dieser Frage zumindest an Schubkraft nicht nachlassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nicht alle Betriebe erregen so großes öffentliches Interesse oder haben so starke Fürsprecher wie die Werftarbeiter an der Ostseeküste oder die Stahlkocher in Hennigsdorf. Viele Betriebe erleiden im wahrsten Sinne des Wortes eine stille Liquidation.
Wer sich die Antworten der Bundesregierung auf unsere Anfrage zur Vernichtung des Keramikstandortes Großdubrau ansieht und sie mit den Fragen vergleicht, kommt aus dem Staunen so schnell nicht wieder heraus. Die Bundesregierung hat immerhin drei Monate gebraucht, um eine völlig nichtssagende Antwort auf unsere detaillierten und begründeten Fragen zu geben. Bundesregierung wie Treuhandanstalt haben ein Problem, ein Kommunikationsproblem. Sie sind so damit beschäftigt, ihre angeblichen Erfolge darzustellen, daß sie gar nicht mehr dazu kommen, Fragen nicht nur als Anlaß für Erklärungen zu nehmen, sondern sie auch tatsächlich zu beantworten.
Die Realität hinter den glatten Formulierungen sieht jedoch anders aus. Die Treuhandanstalt hat im Laufe der vergangenen zwei Jahre den Standort Großdubrau nach und nach - und man hat den Eindruck: systematisch - verkommen lassen. Da wurde zunächst die regional- und strukturpolitisch verheerende Entscheidung getroffen, zugunsten anderer Standorte die Produktion von Elektrokeramik in diesem Ort einzustellen. Selbst an der betriebswirtschaftlichen Vernunft dieser Entscheidung gibt es erhebliche Zweifel, die durch die windelweichen Antworten der Bundesregierung eher bestärkt als ausgeräumt werden. Doch davon abgesehen zeigen solche Fehlentscheidungen immer wieder, wie falsch es ist, Struktur- und regionalpolitische Vorgaben aus dem Auftrag der Treuhandanstalt heraushalten zu wollen. Dies führt nur dazu, daß die Fehlentscheidungen im Nachhinein mit einem erheblich höheren Aufwand an öffentlichen Mitteln korrigiert oder kompensiert werden müssen.
Doch damit nicht genug. Es gab nach dieser Entscheidung mehrere Kaufinteressenten und auch Sanierungskonzepte. Es gibt auch jetzt noch aussichtsreiche Käufer, die im Unternehmen selbst, in der Belegschaft entstanden sind. Solche Sanierungskonzepte jedenfalls liegen vor.
Alle diese Initiativen und wiederholten Vorschläge wurden von der Treuhand rundweg pauschal und ohne Angabe von Gründen abgebügelt. Chancen für die Erhaltung von 100 bis 200 Arbeitsplätzen wurden so vertan. Über quälend lange Zeit saß der Margarethenhütte ein von der Treuhand eingesetzter Geschäftsführer vor, der schon vor der Wende auf demselben Posten Erfahrungen für diese Aufgabe gesammelt hat. Trotz massiver Proteste von allen


Werner Schulz erdenklichen Seiten gegen die Arbeit dieses Geschäftsführers, der offenkundig nicht für die Erhaltung, sondern für die Vernichtung des Standortes arbeitete, sah die Treuhandanstalt über Monate und Monate keinen Anlaß, diesen Protesten nachzugehen und den Mann abzulösen.
In der entsprechenden Antwort der Bundesregierung heißt es dazu - ich zitiere -:
Die Treuhandanstalt ist kritischen Hinweisen bezüglich der Person des Geschäftsführers nachgegangen. Insbesondere hat wegen einer möglichen politischen Vorbelastung eine Überprüfung des Geschäftsführers durch den Vertrauensbevollmächtigten der Treuhandanstalt stattgefunden. Der Geschäftsführer ist inzwischen aus dem Unternehmen ausgeschieden.
Diese Antwort reicht nicht aus. Wir wollen wissen - insbesondere die ehemalige Belegschaft hat ein Recht, diese zu erfahren - Aus welchen Gründen ist 
ieser Geschäftsführer ausgeschieden? Was haben die Untersuchungen der Treuhand ergeben? Warum hat es so lange gedauert? Ist der ehemalige Geschäftsführer in der Treuhand gedeckt worden? Sind treuhandinterne Konsequenzen gezogen worden? Ist ihm der Abschied mit einer großzügigen Abfindung versüßt worden? Herr Staatssekretär Grünewald wird ja nachher die Gelegenheit haben, diese Details zu erläutern oder nachzutragen.
Ein anderer Komplex, der nach wie vor der Aufklärung harrt, ist die Demontage von Maschinen und Anlagen in einer Nacht-und-Nebel-Aktion ohne die notwendige Dokumentation, offenbar nur zu dem Zweck, eine Wiederaufnahme der Produktion in Großdubrau unmöglich zu machen. Die Bundesregierung - wir haben die Antwort sehr aufmerksam gelesen - will von einer Nacht-und-Nebel-Aktion nichts wissen, aber sie war ja auch nicht dabei. Die direkt Beteiligten wissen es in diesem Falle etwas besser. Besonders makaber ist die Tatsache, daß die Demontage der Anlagen von der Treuhandanstalt als Argument für die angeblich nicht gegebene Sanierungsfähigkeit der Margarethenhütte herangezogen wird. Das erinnert fatal an die Praxis von Immobilienspekulanten, die intakte Häuser durch Rollkommandos verwüsten lassen, um dann eine Abrißgenehmigung zu beantragen. Auch hier sieht die Bundesregierung keinen Grund zur Beanstandung.
Meine Damen und Herren, aller Öffentlichkeitsarbeit zum Trotz ist das Vertrauen in die Integrität der Treuhandanstalt bei der ostdeutschen Bevölkerung nahe dem Nullpunkt. Dieses Verhältnis ist auch durch noch so viel Öffentlichkeitsarbeit nicht zu verbessern, sondern nur durch größere Offenheit. Der klägliche Versuch, einen schönfärberischen Namen für die Treuhandabteilung „Abwicklung" zu finden, trägt zur Lösung dieser Probleme nichts bei. Im Gegenteil, hier werden alte Begriffe neu belebt.
Da würde es schon mehr helfen, wenn die Treuhandanstalt einmal öffentlich erklären würde, warum sie die von der Belegschaft vorgeschlagenen Sanierungskonzepte für untauglich hält, warum es nicht möglich sein soll, an diesem seit über hundert Jahren durch die Keramik geprägten Standort, an dem auch das notwendige Know-how vorhanden ist, weiterhin keramische Produkte zu produzieren, auch wenn es heute für ein Zurück zur Elektrokeramik keinen Weg mehr gibt. Vorschläge für andere Produktionslinien - besonders im Bereich der Baukeramik, der Grobkeramik - sind gemacht worden. Zufriedenstellende Antworten der Treuhandanstalt darauf gibt es nicht.
Die heutige Situation in der Margarethenhütte ist traurig. Die nachhaltigsten Aktivitäten auf dem Werksgelände dienen der Renovierung einer Wohnung für den stellvertretenden Liquidator. In der Restbelegschaft, dem Liquidationsteam, herrscht ein Klima der Einschüchterung. Wer unerlaubte Diskussionen führt, wird verwarnt, und das zieht ja bekanntlich.
Aus dem Versagen der Treuhandanstalt bei der Erhaltung der Margarethenhütte, das ja kein Einzelfall ist müsse Schlußfolgerungen gezogen werden.
Erstens. Die Treuhandanstalt muß künftig strukturund regionalpolitische Notwendigkeiten viel stärker als bisher berücksichtigen. Nur dort, wo massiver Widerstand der Belegschaften eine breite Öffentlichkeitswirkung erzielt - wir haben es ja in Hennigsdorf oder meinetwegen auch beim Motorradwerk in Zschopau, wo dieser Widerstand ja immerhin gereicht hat, den Ministerpräsidenten des Landes in die Ecke zu drängen und ihm eine sechsmonatige Verlängerung für dieses Werk abzuquetschen -, ist das heute schon so. Dort kommt die Treuhandanstalt in Rechtfertigungszwang für ihre Handlungen. Sie wird genötigt, ihre strukturpolitische Verantwortung wahrzunehmen.
Zweitens. Initiativen von Belegschaften, Vorschläge und Konzepte, die nicht aus den Chefetagen zumeist etablierter westdeutscher Unternehmen stammen, müssen ebenso ernst genommen werden wie die von Großunternehmen. Heute fällt es den von Arbeitsplatzverlust bedrohten Menschen in den treuhänderisch verwalteten Betrieben oftmals doch sehr schwer, die Treuhandanstalt als Partner im Kampf um die Erhaltung ihrer Arbeitsplätze zu erkennen.
Drittens. Die Treuhandanstalt muß zu einer rückhaltlos offenen Informationspolitik übergehen, die vor allem der Tatsache Rechnung trägt, daß die Treuhandanstalt den Belegschaften in den Betrieben und den Menschen in den betroffenen Standorten verantwortlich ist. Heute dient die Informationspolitik der Treuhandanstalt in erster Linie dem Zweck, die Erfolge der Anstalt selber bei der Privatisierung öffentlich ins Licht zu rücken. Dahinter tritt die Kommunikation mit den direkt von Entscheidungen Betroffenen in den Hintergrund. Belegschaften von Treuhandbetrieben fühlen sich häufig schlecht, unvollständig oder auch falsch über anstehende Entscheidungen und Pläne informiert. Hier sind Verbesserungen dringend erforderlich. Ich bin auf Ihre Antwort in diesem Fall sehr gespannt, Herr Staatssekretär.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann viel zur PDS, aber relativ humorvoll, relativ wenig zum Thema sagen. Kollege Zywietz hat das insbesondere demonstriert.
Die Bilanz der Treuhandanstalt ist beeindruckend. Die Zahlen der Privatisierung und der damit verbundenen Zusagen für Investitionen und Arbeitsplätze vermitteln den Eindruck, daß es stetig aufwärtsgeht. Ich will die Erfolge der Treuhandanstalt bei der Privatisierung gar nicht schmälern. Sie hat mehr Unternehmen verkauft, als es zu erwarten war. Dennoch, das monatliche Zahlenfeuerwerk täuscht über die tatsächliche Entwicklung in den ostdeutschen Unternehmen, namentlich im verarbeitenden Gewerbe, hinweg. Dort geht es nämlich nicht aufwärts, sondern immer noch bergab.
Mittlerweile hat sich die Produktion zwar stabilisiert - wenn auch auf erschreckend niedrigem Niveau -, doch der Abbau von Arbeitsplätzen ist noch immer voll im Gange, und zwar nicht nur in der Industrie, sondern gleichermaßen in der Landwirtschaft. Selbst im Dienstleistungssektor, auf den die größten Hoffnungen gerichtet waren, ist die Arbeitsplatzbilanz negativ. Ohne industrielle Basis wird es auch hier entgegen den geweckten Erwartungen keine durchgreifende Besserung geben.
Das ist zu einem beträchtlichen Anteil darauf zurückzuführen, daß die Treuhand bei der Sanierungsaufgabe bisher versagt hat. Die vielfältigen Initiativen, das zu ändern, sind von der Bundesregierung immer wieder abgeblockt worden, obwohl auch in den Reihen der Koalition die Kritik an der Passivität bei der Sanierung nicht abreißt.
Erst jetzt - viel zu spät - unternimmt die Treuhandanstalt mit der Schaffung von Management-KG s zaghafte Anläufe, auch jenseits der Privatisierung in aktive Sanierungspolitik einzusteigen. Doch wenn Sie sich, meine Damen und Herren, den Jahresplan der Treuhandanstalt für das laufende Jahr einmal ansehen, werden Sie feststellen, daß bei den dort gemachten Vorgaben eine aktive Sanierung in nennenswertem Umfang überhaupt nicht möglich ist. Zwar werden von der Treuhandanstalt ca. 20 Milliarden DM für Sanierung und Rekonstruktion ausgewiesen - oder für das, was die Treuhand dafür hält -, doch bei genauerem Hinsehen verflüchtigen sich die Zahlen.
Für Investitionen und Eigenkapitalaufstockung sieht der Jahresplan nur ca. 5 Milliarden DM vor. Das ist völlig unzureichend. Das entspricht gerade einmal 3 200 DM pro Arbeitsplatz oder anders gerechnet: Mit dieser vorgesehenen Summe lassen sich etwa 27 000 Arbeitsplätze finanzieren bzw. erhalten, wenn man die Kosten zugrunde legt, die für die Schaffung eines Arbeitsplatzes heutzutage gerechnet werden. Das ist angesichts von 1,4 Millionen Arbeitsplätzen in Treuhandunternehmen, die zum größten Teil gesichert werden müssen, viel zuwenig.
Die für die Sanierung ökologischer Altlasten vorgesehenen ca. 900 Millionen DM verfehlen die Dimension des Problems ebenfalls.
Herr Kollege Kriedner, Sie weisen darauf hin, niemand habe ein Finanzierungskonzept vorzulegen. Ich ersehe daraus nur, daß Sie unseren Gesetzentwurf nicht gelesen haben. Aber Sie haben auch den Spiritus rector der Sozialen Marktwirtschaft, Ihren Altvater Ludwig Erhard, nicht gründlich gelesen. Denn spätestens bei ihm wären Sie auf das Investitionshilfegesetz

Werner Schulz von 1952 gestoßen, das Ihnen den für die Sanierungsaufgabe erforderlichen Finanzierungsschub verdeutlicht hätte. Aber vielleicht gibt Ulf Fink Ihnen etwas Nachhilfe.
Die von der Treuhandanstalt verbürgten Liquiditätskredite und hohen Sozialplankosten haben überhaupt nichts mit Sanierung zu tun. Anscheinend soll mit großen Public-Relation-Tricks verdeckt werden, daß die Treuhand ihre unternehmerische Eigentümerverantwortung für die noch nicht privatisierten Firmen völlig ungenügend wahrnimmt.
 Herr Kollege Kriedner, ich gehe darauf gern ein. Das Investitionshilfegesetz von 1952 ist, wenn man es genau betrachtet, eine Zwangsanleihe gewesen. Damit ist in den 50er Jahren 1 Milliarde DM zusammengetragen worden, um der in Not geratenen Industrie - der Stahlindustrie, dem Kohlebergbau - zu helfen. Sie müßten das heute natürlich kreativ anwenden.
Wie gesagt, ich würde Ihnen empfehlen, sich innerhalb Ihrer Partei einmal mit Ulf Fink auseinanderzusetzen. Der hat es für meine Begriffe sehr gut modifiziert, indem er sagt: Wir müssen dafür sorgen, daß diejenigen, die aus dem Osten nur Gewinne ziehen, dort aber keine Arbeitsplätze schaffen, nun endlich zur Kasse gebeten werden und ihnen dieses Geld abgezogen wird, um beispielsweise die industrielle Substanz im Osten zu erhalten. Das halte ich für sehr vernünftig. Das ist ein Vorschlag, den auch wir unterstützen. Ich denke, dafür ließe sich sogar im Bundestag eine breite Mehrheit gewinnen.
- Sie müssen ja nicht überzeugt werden, aber Teile Ihrer Partei könnten das durchaus.
Meine Damen und Herren, die Treuhand muß in eine aktive und energische Sanierung einsteigen. Die Einwände, die immer wieder gegen diese Forderung erhoben werden, gehen, so berechtigt sie im einzelnen sein mögen, angesichts fehlender Alternativen ins Leere.
Nun hat in dieser Woche die SPD ihr lange angekündigtes Treuhandgesetz vorgestellt. Wir stimmen, wie Sie wissen, weitgehend überein. Aber zwei Dinge müssen dazu doch gesagt werden: Zum einen ist es für mich unfaßbar, warum in der SPD-Fraktion diese für den Aufbau in Ostdeutschland zentrale Initiative ein ganzes Jahr lang verschleppt worden ist. Zum zweiten muß ich feststellen, daß der Lohn der Mühen mehr als dürftig ausgefallen ist.
Der Ausgewogenheit halber möchte ich jedoch nicht unerwähnt lassen, daß in der Sanierungsfrage die Abgeordneten der Ost-CDU ebensowenig Grund haben, sich auf die Schulter zu klopfen. Von ihrer Forderung nach einer anders angelegten Treuhandpolitik ist nach einigen Kanzlergesprächen kaum mehr als nichts übrig geblieben. Wenn Sie, die Abgeordneten der Ost-CDU, sich hier in Bonn fortwährend über den Tisch ziehen lassen, dann tun Sie mir bitte den einen Gefallen und spielen Sie sich zu Hause in Ihren Wahlkreisen nicht als die großen Treuhandkritiker auf.
Meine Damen und Herren, den Antrag auf Einsetzung eines Vollausschusses Treuhandanstalt unterstützen wir. Auch der Wechsel im Vorsitz des Unterausschusses hat an der mangelnden Effizienz dieses Gremiums nichts geändert. Mit der Einsetzung eines Vollausschusses allein ist es aber nicht getan. Der Ausschuß muß wirklich kontrollieren und wirksamen Einfluß ausüben und nicht wie bisher Entwicklungen lediglich nachvollziehen und zur Kenntnis nehmen. Der Ausschuß in seiner jetzigen Form wird immer wieder vor vollendete Tatsachen gestellt und verschaukelt.
Einige Bemerkungen zum Kreditaufnahmegesetz:
Erstens. Der vorgesehene Kreditrahmen von 30 Milliarden DM jährlich berücksichtigt nicht in ausreichendem Maße den Finanzierungsbedarf für Investitionen in den Treuhandunternehmen und für die ökologische Sanierung.
Zweitens. Nach heutiger Kenntnis ist in einigen Jahren mit einer Verschuldung der Treuhand von mindestens 250 Milliarden DM, wahrscheinlich sogar deutlich darüber, zu rechnen. Diese Verschuldung kommt zum großen Teil auf den Bund zu. Für die Finanzierung ist Vorsorge zu treffen. Darauf müssen die künftigen Haushalte durch entschlossenen Rüstungs- und Subventionsabbau vorbereitet sein. Der jüngste Monatsbericht der Bundesbank unterstreicht das ausdrücklich.
Drittens. Die Kreditaufnahme muß unseres Erachtens an die Zustimmung des Bundestages zum jeweiligen Jahresplan der Treuhandanstalt gebunden werden. Das wäre ein Beitrag, das Ausufern der Schattenhaushalte und die damit betriebene Aushöhlung des Haushaltsrechts einzudämmen.
Doch, meine Damen und Herren, machen wir uns nichts vor. Es geht nicht nur um das knappe öffentliche Geld, um die reine Lehre der freien oder meinetwegen Sozialen Marktwirtschaft und des Privateigentums. Der Privatisierungswahn und die Verweigerung aktiWerner Schulz ver Sanierung haben andere Ursachen. Es geht offenbar darum, daß im Osten mittelfristig keine Firmen entstehen sollen, die mit staatlicher Unterstützung Westfirmen auf den gleichen Märkten Paroli bieten können.
Eines von vielen Beispielen, die mich jüngst erreicht haben, ist der Verdrängungsfeldzug des Weltkonzerns Beiersdorf AG gegen die kleine Verbandspflasterfabrik GOTHAPLAST.
Auf einigen Vorstandsetagen wird der Aufschwung offensichtlich als Leberhaken Ost geplant.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie erinnern sich vielleicht noch an einen Eklat in diesem Hause - ich habe ihn selber nicht miterlebt -, als Heiner Geißler mit einem Brecht-Zitat die Wahrheitsliebe der SPD zu charakterisieren versuchte.
- Das Brecht-Zitat kennen Sie nicht mehr? - Herr Geißler charakterisierte die Wahrheitsliebe der SPD mit einem Brecht-Zitat. Damals hieß es sinngemäß, daß die Wahrheit, wer sie nicht kennt ... usw. - Ich merke: Es macht klick. Wir behandeln gerade die Finanzpolitik; der Groschen ist gefallen.
Ich weiß nicht, ob dieses Verdikt damals angemessen war. Mir scheint aber, daß Herr Geißler heute eher Anlaß hätte, das Zitat auf die jetzige Bundesregierung anzuwenden, Herr Faltlhauser.
Der jüngste Bericht des Finanzministers vor den Koalitionsfraktionen legt nahe, daß er die Wahrheit nicht weiß. Dies entlastet die Bundesregierung keineswegs. Es zeigt nur, daß sie den Ernst der Lage immer noch nicht erkannt hat. Die „Süddeutsche Zeitung" hat es treffend dargestellt: Die Koalition ist verrottet bis ins Mark.
Es ist nicht allein die soziale Ungerechtigkeit, die in den jüngsten Vorschlägen von Herrn Waigel zum Ausdruck gelangt. Das mittelfristige Finanzkonzept sieht vor allem Einsparungen im sozialen Bereich vor. Hier werden die sozial Schwachen erneut getroffen. Viel schlimmer ist, daß die nun in Grundzügen erkennbare Finanzplanung schon bei oberflächlicher Durchsicht als Irreführung erkennbar ist.
Ich will nicht einmal unterstellen, daß er dieses Täuschungsmanöver bewußt unternimmt. Das Schlimme an dieser Regierung ist ja, daß sie so oft auf ihre eigenen Zahlen hereingefallen ist.
Inzwischen haben die Bürgerinnen und Bürger nicht nur in den alten Bundesländern die Inkompetenz der Regierungskoalition erkannt.
 Herr Uldall, ich übersehe gar nichts, aber ich denke, da gibt es einige Zusammenhänge zwischen dem, was wir jetzt besprechen, und dem, was heute nachmittag zu sagen ist.
Ich glaube, Ihre Regierungskoalition befindet sich in einem so tiefen Schlamassel, daß man einzelne Teile gar nicht mehr so genau unterscheiden kann. Ich möchte diesen Bogen in einem etwas größeren Zusammenhang spannen, wenn Sie erlauben.
- Ich verwechsle das nicht mit unserem Parteitag! Wir sind keine Partei, aber auch diesbezüglich scheint die politische Wahrnehmung auf Ihrer Seite nicht sonderlich ausgeprägt zu sein.
Das Finanzkonzept des Finanzministers wird Makulatur sein, noch bevor die ersten Haushaltsberatungen in diesem Jahr beginnen werden. Wenn es ernstgemeint ist, wird er das Versprechen des Bundeskanzlers widerlegen, keine weiteren Steuer- und Abgabenerhöhungen vorzunehmen.
Wir wissen aber, was wir von solchen Versprechungen zu halten haben. Dem Bundeskanzler ist es nicht einmal gelungen, eine finanzpolitisch gewiß nicht besonders bedeutende Senkung der Ministergehälter im Kabinett durchzusetzen; auch das ist ein Schlaglicht auf den Zustand der Bundesregierung.
Dabei sind die Zeichen unübersehbar: Die wirtschafts- und finanzpolitische Lage in Deutschland ist alarmierend. Es fehlt aber immer noch das Eingeständnis, daß der Aufbau in Ost-Deutschland zu realen Einkommensverzichten im Westen führen wird. Das heißt im Klartext: Die Bürgerinnen und Bürger müssen damit rechnen, daß der Wohlstand schrumpft. Die Bundesregierung hat sich jedoch hartnäckig geweigert, dies zur Kenntnis zu nehmen. Es ist ganz folgerichtig, daß diese Bundesregierung auch dort, wo sie ernsthafte Versuche zu einer Problemlösung unternimmt, erfolglos bleibt.
Das jüngste Beispiel - nun komme ich darauf, Herr Uldall; Sie brennen ja regelrecht darauf, das von mir zu hören - ist der Gesetzesvorschlag zum Zinsabschlagsgesetz, ein für meine Begriffe mißlungener Versuch, es allen recht zu machen. Die gestrige Anhörung zum Entwurf des Gesetzes erbrachte die Bestätigung: Der Entwurf der Bundesregierung wird den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts nicht gerecht. Die neue Quellensteuer wird ohne Kontrollmechanismen zu einer faktischen Abgeltungssteuer mit einem Steuersatz von 25 %.
In der vorliegenden Fassùng wirkt dieses Gesetz als Aufforderung zur Steuerhinterziehung. Der Auftrag
des Bundesverfassungsgerichts lautet aber: Der Gesetzgeber muß die Steuerehrlichkeit durch hinreichende, die steuerliche Belastungsgleichheit gewährleistende Kontrollmöglichkeiten abstützen.
Im Entwurf sind mehrere Mängel zu erkennen. Zunächst wird das verfassungsrechtlich wichtige Prinzip der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verletzt. Gleichzeitig wird auch das Gebot der Gleichbehandlung von unterschiedlichen, in der Höhe aber unterschiedslosen Einkommen außer acht gelassen. Dies gilt nicht nur für den Fall der zu erwartenden Steuerhinterziehung bei Einkommen, die über dem Steuersatz von 25 %. liegen. Auch die Freibetragsregelung stellt eine steuerliche Subventionierung von Kapitaleinkünften dar, in deren Genuß andere Einkunftsarten nicht gelangen.
Diesen Vorzug besitzt die Besteuerung der Lohneinkünfte nicht; Kapitaleinkünfte werden damit deutlich begünstigt. So könnte beispielsweise ein Ehepaar mit zwei Kindern, das ausschließlich Kapitaleinkünfte hat, Zinsen in der Höhe von etwa 53 000 DM beziehen, ohne daß dafür Einkommensteuer entrichtet werden müßte.
Unter sonst gleichen Umständen müßte dieses Ehepaar mit zwei Kindern bei dem gleichen Einkommen aus unselbständiger Arbeit Steuern in Höhe von nahezu 7 000 DM bezahlen.
Nebenbei: Auch die vorgesehene Neuregelung der Freibeträge bei der Vermögensteuer bedeutet eine Begünstigung dieser Einkunftsart.
Zusammengefaßt: Die Begünstigung von Kapitaleinkünften gegenüber anderen Einkunftsarten verstößt nicht nur gegen den Gleichheitsgrundsatz; sie ist auch ein Verstoß gegen das Leistungsfähigkeitsprinzip. Die im Entwurf vorgesehene Verzehnfachung des Freibetrages ist deshalb verfassungsrechtlich bedenklich.
Ebenso zweifelhaft ist die vorgesehene Regelung einer faktischen Abgeltungssteuer ohne wirksame Kontrolle. Hohe Kapitalerträge können weiterhin in beträchtlichem Umfang der Besteuerung entzogen werden. Das Gebot der Steuergerechtigkeit wird so auch in Zukunft verletzt. Die geplante Zinsertragsteuer ohne Offenlegung der Kapitaleinkommen muß als eine Art Anleitung zur Steuerhinterziehung interpretiert werden.
Ich kann nicht sehen, daß diese Bundesregierung noch in der Lage ist, den genannten Mängeln abzuhelfen. Gleichwohl fordere ich sie auf, diesen Entwurf, der schon die Hürde des Bundesrates nicht nehmen wird, schleunigst zurückzuziehen.
Auf der Tagesordnung bleibt die Schaffung einer steuerlichen Regelung, die die bisherige Praxis der Steuerhinterziehung bei Kapitaleinkünften endlich beendet. Notwendig ist eine Zinssteuer, die den klaren Festlegungen durch das Bundesverfassungsgericht folgt. Die Prinzipien der Gerechtigkeit und der Leistungsfähigkeit müssen dabei beachtet werden. Es reicht nicht aus, daß das Steuerrecht zwar einen


Werner Schulz Anspruch konstituiert, das Verfahrensrecht diesen Anspruch aber nicht entsprechend durchsetzt.
Deshalb muß gewährleistet werden, daß Kapitalerträge künftig den Finanzbehörden offengelegt werden. Die Möglichkeiten zur Kapitalflucht hat die Bundesregierung selbst ohne Not aufrechterhalten. Der Bundesfinanzminister hat bisher nichts unternommen, um auf europäischer Ebene für eine gleichmäßige steuerliche Erfassung von Zinseinkünften zu sorgen. Auch hier existiert Handlungsbedarf. Die Besteuerung von Kapitaleinkommen muß durch ein System von Kontrollmitteilungen auf EG-Ebene abgesichert werden. Das betrifft vor allem das Steuerschlupfloch Luxemburg.
Darüber hinaus bleibt die Finanz- und Steuerpolitik aufgefordert, auch bei anderen Steuerarten für Steuergerechtigkeit zu sorgen. Eine gleichmäßige Besteuerung nach dem Prinzip der Leistungsfähigkeit findet auch auf vielen anderen Feldern des Steuerrechts nicht statt.
Ich danke Ihnen.
 Ich rede so oft, bis Sie das nicht mehr ertragen können.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder blamiert sich so gut er kann. Wenn die Regierung nur wenig beherrscht, Herr Rüttgers, diesen Grundsatz beherrscht sie jedenfalls mit Bravour.
Eigentlich steht die Regierung, steht der Bundeskanzler genau dort, wo er 1989 schon einmal gestanden hat: am Ende seines Lateins. Das einzige, was ihm im Moment zunutze kommt, ist, daß es damals offenbar eine starke Opposition gab. In der Opposition aber scheint im Moment mehr die Nachdenklichkeit von Pfeifesaugern bestimmend zu sein.
Die Öffnung der Mauer kam für den Kanzler wie ein Deus ex machina, der ihn vor dem Absturz bewahrte. Doch die Geschichte wiederholt sich bekanntlich nicht. Auf eine zweite Sternstunde darf man nicht hoffen. Aus Faust zitierend, läßt sich sagen: Der Bundeskanzler hält die Teile in der Hand, allein, ihm fehlt das geistig Band.
CDU/F.D.P.-Koalition, der Kanzler und sein Außenminister vor allem, der in seiner politischen Karriere


Werner Schulz einen Spürsinn für Schiffsuntergänge entwickelt hat, haben die deutsche Einheit genutzt, um Emotionen und Hoffnungen zu forcieren, und damit Wahlen gewonnen. Seitdem stehen Täuschung und Selbsttäuschung in einem verhängnisvollen Verbund. Sie haben es versäumt, den Bürgerinnen und Bürgern die Wahrheit zu sagen. Das ist nicht wiedergutzumachen.
Die Euphorie der Vereinigung hätte genutzt werden müssen, um den Menschen in Ost und West die harte, aber ertragbare Wahrheit zu sagen, nicht um den Machterhalt zu sichern. Diese Wahrheit hätte gelautet: Ihr im Osten müßt leiden, wir im Westen müssen opfern; euer Leiden wird erträglich sein und zeitlich verkürzt, weil wir in der Lage sind zu opfern, und wir werden das auch tun.
Die Bereitschaft, diese Wahrheit anzunehmen, war vorhanden. Statt dessen wurde geschönt, gelogen und verschwiegen.
Die Regierung steht jetzt vor der Stunde der Wahrheit. Explodierende Staatsverschuldung, erhöhte Zinsen, wirtschaftliche Problemberge, Dauerarbeitslosigkeit, enorme Preissteigerungen, reales Minus bei Renten und Löhnen, kletternde Mieten, Defizite im Wohnungsbau, erbitterter Streit ums Eigentum, ausstehende Pflegeversicherung und Gesundheitsreform, fehlendes Bundeswehr- und Abrüstungskonzept, eine irrational geführte Asyldebatte, der sich vertiefende Graben zwischen Ost und West - Sie bemerken, ich bekomme kaum noch Luft, so bedrückt mich das
- und vor allem Konzeptionslosigkeit prägen das Bild. Streik im Westen, Betriebsbesetzung im Osten; die einen kämpfen gegen die anderen um schlecht bezahlte Arbeitsplätze, und der Kanzler setzt das ein, was er am meisten hat: Sitzfleisch - in der Hoffnung, daß der Kelch an ihm vorübergeht. Durchwursteln ist die oberste Staatsmaxime. In der deutschen Politik haben nicht die Gestalter, sondern die Verwalter im Moment das Sagen, und ihre Kreativität, ihr Instrumentarium hat sich mit dem Aufbau der alten Bundesrepublik in den 70er Jahren erschöpft. Ihnen fehlt die Kompetenz für die Lösung einer einzigartigen Jahrhundertaufgabe.
Der Vorrat an Gemeinsamkeiten in dieser Koalition ist verbraucht. Aus der Union tönt es, der Bundeswirtschaftsminister sei ein politisches Ozonloch, ein Adam Riese des Nullsummenspiels; das bayerische Echo lautet, daß sich unter diesem neuen Vizekanzler das Kabinett zum Karnevalszug formiere.
Der „Bayern-Kurier" moniert sogar den Hundenamen der neuen Justizministerin.
Die Regierungskoalition hat sich in dieser kritischen
Situation offenbar nichts anderes vorgenommen als
das Drehbuch von Ingmar Bergmann „Szenen einer Ehe" aufzuführen.
Was bleibt von dieser Regierung Kohl? Der strapazierte Geschichtsmantel, eine doppelte Nullrunde, auch im übertragenen Sinne, ein Rücktrittsrekord in Einzelressorts - drei Minister in vier Wochen -, also fast freie Fallgeschwindigkeit eines Kabinetts!
Der Bundeskanzler hat angekündigt, bis zur Sommerpause zu sagen, wie die Regierung die Probleme lösen will. Das soll er nun endlich tun. Wenn er es nicht kann, wenn er seine Richtlinienkompetenz nicht wahrzunehmen weiß, muß er zurücktreten.
Das ist nicht weiter schlimm; schlimmer wäre es, eine gescheiterte Politik zu verlängern, die viele Bürgerinnen und Bürger teuer zu stehen kommt.
 Zur Geschäftsordnung, Frau Präsidentin.
- Ich denke, daß die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages das hergibt, meine Damen und Herren, bei all Ihrer Entrüstung, die Sie hier zeigen.
Frau Präsidentin, bei allem Respekt für Ihr Amt und im Bewußtsein, daß diese wichtige Sachdebatte hier unterbrochen wird: Ich bin der Auffassung, daß es kein Agreement gibt, das die Auslegung erlaubt, daß es den Gruppen nicht zusteht, ihre Redezeit zu verbinden. Die Parlamentarischen Geschäftsführer haben eine Debattenzeit von vier Stunden vereinbart. Der Gruppe Bündnis 90 stehen 20 Minuten zu. Wir haben entschieden, daß ein Redner diese Zeit in Anspruch nimmt und daß sie nicht auf mehrere Personen gesplittet wird.
Eine Regelung dazu steht aus, insbesondere im Hinblick auf Fernsehübertragungen. Wir haben schwere verfassungsrechtliche Bedenken angemeldet. Deswegen gab es im Altestenrat noch keine Entscheidung dazu. Wir sind auch bereit, das vor dem Verfassungsgericht klären zu lassen.
Ich denke nur, daß diese wichtige Debatte nicht dazu geeignet ist, an dieser Stelle eine Geschäftsordnungsdebatte zu führen. Ich beantrage deswegen nach § 127 der Geschäftsordnung eine Unterbrechung und die Einberufung des Geschäftsordnungsausschusses zur Klärung der Frage des Splittings von Redezeiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben gehört, daß die Bundesregierung besonders stolz auf die Korrektur der Steuerschätzung ist, die dem Staat für das laufende Haushaltsjahr Mehreinnahmen in Milliardenhöhe bringt. Der Finanzminister hat leider nur vergessen, auf den Umstand hinzuweisen, daß diese Mehreinnahmen vor allem mit der steigenden Geldentwertung zusammenhängen. Bekanntlich führen steigende Inflationsraten zu überproportional steigenden Steuereinnahmen.
Es ist auch nicht weiter verwunderlich, daß unter diesen Umständen die steigende Geldentwertung den Finanzminister sogar freut. Es ist ohnedies eine seltene Ironie, Herr Borchert, daß ausgerechnet diese Bundesregierung zum größten Schuldenmacher und Preistreiber in der jüngsten Geschichte geworden ist. Wir müssen das gar nicht mit vielen U's umschreiben. Sie sollten vor allem diesen Buchstaben kein X vorsetzen, was der Bundesfinanzminister phantastisch beherrscht. Zumindest in diesem Sinne - das ist hier ja kontrovers diskutiert worden - beherrscht er die Form der kreativen Bereicherung.
Meine Damen und Herren, die gesamte öffentliche Verschuldung belief sich zum Jahresende auf 1,2 Billionen DM. Sie wird in den nächsten Jahren weiter dramatisch anwachsen. Der Finanzminister hingegen verkauft seine Politik als Konsolidierungsstrategie. Hier ist das Wort Herodots sicher angebracht: Wer Schulden hat, der muß auch lügen.
Meine Damen und Herren, Sie erinnern sich: Diese Regierung trat ursprünglich mit einem finanzpolitischen Konsolidierungskonzept an, bei dem auf der Einnahmen- und Ausgabenseite gespart werden sollte. Rückzug des Staates aus der Ökonomie wurde dies genannt. Ich will hier gar nicht prüfen, ob diese Politik richtig war. Ein Kennzeichen dieser Politik war damals schon ihre soziale Schieflage. Daran hat sich auch nichts geändert.
Heute müssen wir aber feststellen, daß die Finanzpolitik wie auch andere Politikbereiche überhaupt kein Konzept mehr erkennen lassen. Es ist nicht zu übersehen: Diese Regierung hat nichts mehr, was ihren inneren Zusammenhalt garantiert. Sie hat stattdessen steigende Finanzierungsdefizite, die offensichtlich das Gegenteil bewirken. So herrscht ein Chaos, zu dem sich die letzten Monate der sozialliberalen Koalition vergleichsweise als ein wohlgeordneter Rückzug aus der Regierungsverantwortung darstellen.
Falls Sie daran Zweifel haben, hier einige Beispiele. Ich sehe, Herr Bötsch, Sie grübeln darüber nach.
Erstens. Da rügt die Bauministerin die Wohnungspolitik der Bundesregierung und bezeichnet die Senkung der Mieterhöhungsgrenze als ein falsches Signal. Wir sehen hier das ganz offensichtlich neue Rollenverständnis für die Ausübung eines Ministeramtes. Frau Schwaetzer will die Regierungspolitik nicht nur darstellen und vollziehen, sondern sie will sie in der Öffentlichkeit auch kritisch begleiten.
Zweitens. Der Finanzminister möchte nicht auf den Jäger 90 verzichten, während Minister Rühe deutliche Einsparungen am Verteidigungsetat will. Auch hier zeigt sich eine verkehrte Welt. Der Finanzminister übernimmt den Part von Erich Riedl, und Herr Rühe nähert sich den Abrüstungsvorschlägen der Opposition.
Drittens. Strittig war und ist, ob die bestehende Investitionszulage und das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost verlängert werden. Wirtschaftsminister Möllemann plädiert für die Fortsetzung, während der Finanzminister dies ablehnt. Hier sind zumindest die Positionen der jeweiligen Ministerrollen angemessen.
Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen. Bei allem Zweifel, wer in dieser Regierung wirklich das Sagen hat, herrschen auf jeden Fall deutlich Dissonanzen: so beim Thema Pflegeversicherung und dem unfruchtbaren Streit über den Sanierungsauftrag der Treuhandanstalt; es herrscht Uneinigkeit bei der Arbeitsmarktpolitik, und es gibt auch einen Dissens bei der Regelung der Eigentumsprobleme in den neuen Bundesländern. Ein Ende des Streits ist keineswegs in Sicht. Die Bundesregierung konnte sich nur zu einer Vertagung der Entscheidungen einigen.
Es verwundert nicht mehr, daß das Ansehen des Bundeskanzlers - von ihm sollten schließlich die Richtlinien der Politik ausgehen - auf einem neuen Tiefstand angelangt ist. Wer glaubt, es könnte nicht noch schlimmer kommen, der wird sich wundern, dann nämlich, wenn es zum Schwur über die Ausgestaltung des Haushalts für das Jahr 1993 kommt.
Nicht einmal der bayerische Finanzminister sieht sich in der Lage, die Eckwerte des Bundesfinanzministers einzuhalten.
Wie vor einigen Tagen im „Handelsblatt" zu lesen war, hat auch Herr Lambsdorff - wie so oft schon - leichte Zweifel an der Durchführbarkeit des vorgeschlagenen Sparkurses. Dies betrifft die politische Durchführbarkeit.
Insgesamt gilt aber - und ich habe dies hier schon mehrfach betont -, was das Wirtschaftsministerium in einem vertraulichen Papier festgestellt hat. Dort werden die konjunkturellen Annahmen des Finanzministeriums für die mittelfristige Finanzplanung in Zweifel gezogen, das Eintreten der optimistischen Wachstumsannahmen sei keineswegs gewährleistet.
Darüber hinaus stellt das Wirtschaftsministerium fest, daß unabhängig vom Konjunkturverlauf die Haushaltspolitik in den kommenden Jahren mit einer Fülle von Unwägbarkeiten und potentiellen Störgrößen konfrontiert ist, die alle dahin tendieren, die

Werner Schulz öffentlichen Defizite noch zu vergrößern und damit die Verwirklichung der mittelfristig angelegten Haushaltskonsolidierung erheblich gefährdet erscheinen lassen. Meine Damen und Herren, ich glaube, über diese Finanzpolitik der Bundesregierung ist damit ein klares Urteil gesprochen.
Die verfehlte Finanzpolitik korrespondiert mit der schlimmen ökonomischen und sozialen Lage in den neuen Bundesländern. Dies zeigt sich nicht zuletzt am Stand der Sanierung der Umweltschäden der ehemaligen SDAG Wismut. Das vollständige Sanierungskonzept wird noch immer vor der Öffentlichkeit und dem Parlament geheimgehalten.
Gleichzeitig explodieren die Kostenschätzungen. Die Regierung muß hier endlich die Fakten auf den Tisch legen, und dies muß noch vor der Haushaltsberatung 1993 geschehen. Wir verlangen einen umfassenden Bericht über das vorgesehene Sanierungskonzept für die Wismut. Die Bundesregierung muß auch Auskunft darüber geben, wie die bereits eingeleiteten Sofortmaßnahmen bisher gegriffen haben, und eine realistische Kostenschätzung vorlegen.
Meine Damen und Herren, ich will hier abschließend noch ein Wort zur Finanzierung des Aufbaus in den neuen Bundesländern sagen.
Die Bundesregierung hat es bisher versäumt, die Verteilung der Lasten gerecht auf die sozialen Gruppen in der Bundesrepublik zu verteilen. Darauf hat der Bundespräsident zu Recht verwiesen. Ihm kommt nun auch das Verdienst zu, daß über die Verteilung der Einheitskosten endlich eine Debatte in Gang gekommen ist. Wir brauchen eine Finanzierungskonzeption, bei der die Begüterten und die Gewinner der deutschen Einheit stärker als bisher an den Lasten beteiligt werden.
Der Bundespräsident hat zu Recht festgestellt: Die Vereinigung kostet mehr, als der Staat allein durch Verschuldung oder Einsparung aufbringen kann. - Wenn wir uns darüber keine aufrichtige Rechenschaft ablegen, werden wir anderswo nur draufzahlen müssen.
Daraus ergibt sich die Aufgabe, die Lasten in der ganzen Gesellschaft zu tragen und sie sozial gerecht auszugleichen.
Das Problem ist nur, daß die Bundesregierung offensichtlich nicht in der Lage ist, ein entsprechendes Konzept zu entwickeln. Zur Lösung dieses Problems werden sich neue Mehrheiten im Parlament finden müssen. Der Bundeskanzler sollte den Weg dazu freigeben.
Ovid sagte einmal: Das Ende krönt das Werk. Da Herr Kohl das offenbar nicht erfaßt, sollte ihm zumindest seine Fraktion dabei helfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier schon oftmals fruchtlos über die Treuhandanstalt, ihre Politik und ihren gesetzlichen Auftrag debattiert. Ich habe Sie, Herr Kollege Zywietz, in diesem Zusammenhang schon oft das Klagelied über die Treuhand anstimmen gehört, sicherlich besser und vielsagender, als Sie das heute getan haben.
Mir ist lediglich aufgefallen, daß Sie dieses wirtschaftspolitische Desaster nicht in vollem Umfang erkennen. Ich glaube, das hat Methode,
weil es an politischem Gestaltungswillen mangelt. Was sich hier ereignet, ist unterlassene Hilfeleistung.


Werner Schulz Das, was Ihrer Partei, auch der CDU, zu Recht zugebilligt wird, daß sie wirtschaftspolitische Kompetenz besitzt, bezweifle ich in diesem Falle. Ich glaube, es rührt aus den Gründungs- und Aufbaujahren der Bundesrepublik her. Diese sind längst abgeschlossen.
Sie haben das Problem überhaupt nicht erfaßt. Wir befinden uns in einer einzigartigen Transformationskrise: Ein Wirtschaftssystem ist auf das andere ein-oder umzustellen. Sie haben einen Aufwertungsschock ausgelöst, nicht den Schock, von dem Sie gesprochen haben und den ich nicht kenne. Daran ist diese Wirtschaft zerbrochen. Nun weigern Sie sich, diesen Beinbruch in irgendeiner Weise zu schienen.
Es überzeugt mich überhaupt nicht, wenn Sie sagen: Der Staat ist ein schlechter Sanierer. Meinetwegen, ich nenne Ihnen genauso viele Privatunternehmen, die schlechte Sanierer sind. Man kann genügend Beispiele entgegensetzen. Wenn aber niemand saniert, dann doch bitte schön wenigstens der Staat. Selbst wenn er das schlecht macht, ist es an dieser Stelle doch noch besser als gar nichts.
Ich will darauf hinweisen, daß unsere Gruppe bereits vor einem Jahr einen umfassenden Gesetzentwurf zur Neuregelung der Arbeit der Treuhandanstalt eingebracht hat, der diesen Sanierungsauftrag und die auch von Ihnen zugestandenen notwendige demokratische Kontrolle und Transparenz, die ökologische Orientierung, die Entlastung von sachfremden Finanzleistungen - worauf es ja ganz besonders, glaube ich, bei der Treuhandanstalt auch ankommt - und weitere Gesichtspunkte berücksichtigt.
Die Notwendigkeit dieser Initiative wird durch die zaghaften Akzentverschiebungen, welche die Bundesregierung mittlerweile bei der Treuhandanstalt zugelassen hat, überhaupt nicht beeinträchtigt.
Immer noch hängt die Hälfte der industriellen Unternehmen Ostdeutschlands am Tropf dieser verunglückten Treuhandanstalt, der gerade von der lebenserhaltenden Infusionslösung nur soviel durchläßt, daß der Patient nicht vorzeitig aus dem Handelsregister scheidet.
Eigentlich sollte die Zeit des Redens, wie wir das gerade erlebt haben, vorbei sein und die Zeit des entschiedenen Handelns gekommen sein. Aber die Bundesregierung scheut sich nach wie vor, diesen unhaltbaren Zustand zu beenden und entschiedene Kurskorrekturen vorzunehmen.
Sie fürchtet offenbar, den westlichen Unternehmen unliebsame Konkurrenten im eigenen Land heranzuziehen, wenn die Treuhandanstalt mit dem Sanieren ernst macht. Eben diese Angst ist es auch, die aus der Stellungnahme der Wirtschaft, etwa dem Positionspapier des Gemeinschaftsausschusses der Deutschen Gewerblichen Wirtschaft, zur Treuhandanstalt herauszulesen ist. Überall da, wo ernsthafte Konkurrenz von Treuhandunternehmen entstehen könnten, wird von Wettbewerbsverzerrungen, Subventionierung unrentabler Unternehmen und Strukturkonservierung gesprochen oder diese gewittert.
Natürlich sind die meisten Treuhandunternehmen heute unrentabel. Natürlich haben sie eine der Marktsituation unangemessene Struktur. Aber gerade deswegen müssen sie ja neu strukturiert und rentabel gemacht werden. Eben das ist das Ziel der Sanierungspolitik, das die westdeutsche Industrielobby gern verhindern möchte.
Die Rolle der westdeutschen Wirtschaft für die Entwicklung in Ostdeutschland ist - Ausnahmen bestätigen diese Regel - alles andere als förderlich gewesen. Selbst Herr Schöde, der Pressesprecher der Treuhandanstalt, räumt heute ein, daß die ostdeutschen Unternehmen, die frühzeitig Kooperationen mit westdeutschen Firmen eingegangen sind, in aller Regel schlechter damit gefahren sind als diejenigen, die sich allein haben durchbeißen müssen. Sie erkennen diese Joint-Venture-Vorhaben, die es damals gegeben hat.
Die westdeutschen Unternehmen haben an der deutschen Einheit glänzend verdient. Aber die im Osten entstandenen Gewinne sind nicht für Investitionen in Ostdeutschland verwendet worden, sondern haben lediglich die Liquiditätspolster der Westunternehmen gefüttert. Das ist nachweisbar. Schauen Sie sich die geringen Investitionen an, die da eingesetzt werden.
- Aber selbstverständlich. Das ist selbst dem Bundespräsidenten aufgefallen. Wenn es Ihnen nicht auffällt, dann weiß ich nicht, was man da noch aufrütteln kann.
Wir fordern deshalb die Einführung einer Investitionshilfeabgabe der westdeutschen Wirtschaft, mit anderen Worten, ein Re-Investitionsgebot-Ost.
Ich glaube, wir müssen uns folgender Erkenntnis stellen: Wenn die Treuhandanstalt zu einer entscheidenden Sanierungspolitik nach volkswirtschaftlichen Kriterien übergeht - und sie entgegen allen Unkenrufen damit auch erfolgreich ist -, dann wird dies auch Folgen für Umsätze, Gewinne und Arbeitsplätze in Westdeutschland haben. Denn es gibt im Grunde genommen keine anderen Märkte für die ostdeutschen Unternehmen als die, auf denen die westdeutschen heute schon sind. Die traditionellen Ostmärkte sind eigentlich dahin und weggebrochen, obwohl die Bundesregierung hier natürlich mehr tun könnte durch Hermes-Kredite, durch Kompensationsgeschäfte. Diese Dreiecksgeschäfte sind, glaube ich, frühzeitig aufgegeben worden. Hier würde sich manches noch machen lassen. Aber diese Ostmärkte, wenn sie eines Tages wieder aufnahmefähig sein werden, werden dann sicherlich nicht exklusiv nur für ostdeutsche Anbieter zur Verfügung stehen.
„Teilen verbindet", diese Formulierung ist schon so abgedroschen. Es ist das Leitthema der Gewerkschaften. Es ist aktueller denn je. In unserem Kontext bedeutet dies, den ostdeutschen Unternehmen die Chance zu geben, auf diese traditionellen Märkte der westdeutschen zu kommen und erfolgreich zu sein, auch ohne die Voraussetzung, vorher von Westunternehmen gekauft worden zu sein.
Ich will kurz auf die hier vorliegenden Gesetzentwürfe eingehen. Zum Gesetzentwurf der PDS ist wenig zu sagen. Es handelt sich hier um eine Neuauf7858 

Werner Schulz lage des bereits im vergangenen Jahr im Bundestag abgelehnten Gesetzentwurfes. Das Kernanliegen, den Sanierungsauftrag der Treuhandanstalt in den Vordergrund zu rücken, wird allerdings nicht dadurch weniger berechtigt - Herr Carstens ist nicht mehr da -, daß es auch von der PDS vertreten wird.
- Ach so, Sie haben die Reihe gewechselt. - Danke.
- Ich hätte mich auch gewundert; er ist sonst immer ein aufmerksamer Zuhörer im Haushaltsausschuß.
Die SPD hat sich ausgesprochen schwergetan, einen eigenen Gesetzentwurf zustande zu bringen. Wenn ich mich nicht täusche, hat es über ein Jahr gedauert, um die Ankündigung dieses Entwurfs in die Tat umzusetzen. Allzuviel Neues ist hei diesen Bemühungen jedoch auch nicht herausgekommen. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß ein Teil der SPD-Fraktion den vorliegenden Entwurf nur sehr halbherzig trägt und sich redlich bemüht hat, ihn zu verzögern, offenbar mit Erfolg.
Aber immerhin hat sich nun die SPD-Fraktion als ganze dazu durchgerungen, den Sanierungsauftrag deutlich in das Treuhandgesetz hineinzuschreiben. Unseren Glückwunsch an dieser Stelle.
Wie Sie vielleicht wissen, hat sich der Wirtschaftsausschuß auf eine Anhörung zur Treuhand verständigt, die hoffentlich im Herbst dieses Jahres stattfinden kann. Dort wird noch einmal Gelegenheit sein, dieses Thema zu erörtern und die Gründe für die Blockade der Bundesregierung gegenüber entschiedener Sanierung durch die Treuhandanstalt offenzulegen. Diese Verweigerungshaltung muß die Bundesregierung endlich aufgeben. Sie kostet Tag für Tag Arbeitsplätze und Zukunftschancen; letztlich zerstört sie, soweit überhaupt noch vorhanden, die industrielle Substanz der ostdeutschen Wirtschaft. Dies nützt kurzfristig einigen, schadet vielen, am Ende wahrscheinlich sogar allen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trotz einer einzigartigen wirtschaftlichen Strukturkrise im Osten Deutschlands ist die Wirtschaftspolitik offensichtlich - weil sie der der 80er Jahre entspricht - personell kaum zu unterscheiden; insofern ist die Verwechslung nicht sonderlich verwunderlich.
Lassen Sie mich in einer Konjunkturphase der Phrasen über das Wort „teilen" vielleicht darauf setzen, daß Sie zumindest meine Auffassung teilen, daß wir heute eine außerordentlich enttäuschende und schwache Regierungserklärung gehört haben; daran ändert auch der pflichtgemäße und etwas verkrampfte Beifall aus der Union wenig. Die Kolleginnen und Kollegen hatten bereits auf dem kleinen Parteitag etwas Übung darin, wie man enttäuschende Reden verkraftet.
Für mich war diese Rede typisch für eine Politik, bei der sich seit langem in fataler Weise Täuschung und


Werner Schulz Selbsttäuschung die Hand reichen und die zu dieser Kettenreaktion von Enttäuschung in unserer Bevölkerung führt. Epidemisch haben sich Mißtrauen und Politikverdrossenheit ausgebreitet.
Die Annalen des Bundestages belegen: Der Bundeskanzler Helmut Kohl bzw. der Abgeordnete Helmut Kohl hat noch nie eine Rede zum 17. Juni gehalten. Er hätte heute die große Chance gehabt. Er hat sie nicht genutzt.
- Wissen Sie das besser?
- Ich habe mich belesen; es ist jedenfalls nicht ausgewiesen, daß er eine Rede zum 17. Juni gehalten hat. Vielleicht können Sie das auf Grund der vielen Sonntagsreden, die dazu gehalten worden sind, nicht mehr unterscheiden.
Ich will bloß folgendes sagen, Herr Kittelmann - vielleicht interessiert es Sie nebenbei -: Für mich ist dieser Gedenktag zu Unrecht abgeschafft worden, denn er hat immer noch große Bedeutung.
Die innere Einheit, die humane, die zivile, die demokratische Gesellschaft, ja, die Hoffnung der Akteure von damals sind noch längst nicht vollendet und erfüllt. Für mich ist der 3. Oktober kein Ersatz dafür. Er ist fiktiv in die Landschaft hineingesetzt worden. Er wird weniger von den Leuten getragen. Er erinnert allenfalls an den Todestag von Franz Josef Strauß.
Wir hatten heute eine Rede zur Lage der Nation erwartet. Die ist der Bundeskanzler aber schuldig geblieben.
- Ich habe zumindest von den bestehenden Problemen in seiner Rede wenig gehört. Drei Viertel unserer Bürger sind derzeit mit ihrer Lage unzufrieden. Er hat zwar über die Bürger in Bitterfeld und Leuna gesprochen und ihre Bedrängnis im Jahr 1953 erwähnt. Im übrigen sind diese Menschen heute schon wieder in einer anderen, auch außerordentlich besorgniserregenden Bedrängnis.
Gestern waren z. B. Arbeiter aus Finsterwalde hier. Ich glaube, daß die hier wenig Zufriedenheit empfunden und kaum das Gefühl mitgenommen haben, daß ihre Sorgen gehört worden sind und daß ihnen vor allen Dingen Hilfe zukommt.
Ich habe lediglich empfunden, daß der Bundeskanzler die Probleme aus der Adlerperspektive betrachtet, die großen Politikfelder nämlich, bei denen die kleinen Alltagssorgen, die Alltagsprobleme der Menschen zu Kleinkram geraten. Doch nicht im
Staate Dänemark ist etwas faul, sondern in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich weiß nicht, woher der Bundeskanzler die Selbstsicherheit nimmt, sich mit Kraft für das Projekt Europa einzusetzen, obwohl seine Kraft doch noch nicht einmal ausreicht, um die Ordnung im eigenen Land herzustellen, um den Laden einer Koalition zusammenzuhalten, deren Vorrat an Gemeinsamkeiten für meine Begriffe längst verbraucht ist.
„Meine Oma sagt: Das Beste an der Einheit sind die Marmelade und der Kaffee." Das schreibt eine Preisträgerin des Wettbewerbes „Wie empfinde ich die deutsche Einheit?". Das sollte uns nachdenklich stimmen. Das dürfte nicht das Fazit dieser deutschen Einheit bleiben.
Ich wehre mich gegen ein Bild und eine leere Formel, die der Bundeskanzler immer wieder beliebig benutzt: 40 Jahre DDR. Man muß dazu sagen: Dieses Bild kann man auf diese Art und Weise nicht beschreiben, wenn man selber dafür gesorgt hat, den Rahmen zu sprengen. Es war ein Schock ohne Therapie, der ausgelöst worden ist.
Ich zitiere Ihnen Hans Mundorf, der im „Handelsblatt" schrieb:
Wäre die Bundesrepublik Deutschland 1948 in eine Wirtschafts- und Währungsunion mit den USA eingebracht worden, und zwar zum Kurs von 1 : 1 zwischen DM und Dollar - ein Geschick, das der DDR im Verhältnis zur D-Mark widerfuhr -, dann wäre der Morgenthau-Plan, der die Verödung Deutschlands vorsah, tatsächlich in Erfüllung gegangen.
Ich höre viel von Fehlern, die man begangen hat - dieses pauschale Fehlereingeständnis des Bundeskanzlers, auch auf dem kleinen Parteitag geäußert -, höre jedoch nichts Konkretes. Ich höre, daß man dem DM-Schock keinen Lohnschock nachsetzen soll. Das mag richtig sein. Aber hier werden offensichtlich Ursache und Wirkung verwechselt.
Die Themen des Tages hat der Bundeskanzler heute jedenfalls nicht getroffen. Der Bundespräsident hat sie angesprochen: Machtversessenheit und Konzeptionslosigkeit. Ich glaube, wir sollten dem Bundespräsidenten dankbar sein, daß er als erster Mann im Staate und als erster nach der Vereinigung die Wahrheit ausgesprochen und den Mut zur Wahrheit gehabt hat, einen neuen Lastenausgleich zu fordern. Nur das wird uns voranbringen, die innere Einheit und all die Aufgaben zu finanzieren, die vor uns liegen.
Der Bundeskanzler hat viele Negativparameter genannt, z. B. hohe Ausfallzeiten. Ich glaube, er hat einen vergessen: die lange politische Aussitzzeit in Deutschland.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich danke Ihnen, daß ich als erster das Wort ergreifen kann. - George Bernard Shaw hat sicher nicht an Helmut Kohl gedacht, als er von den zwei Tragödien im Leben eines Menschen sprach: Die eine ist, nicht zu bekommen, was das Herz begehrt, die andere, es zu bekommen. Es ist unschwer zu sehen, daß wir nun den zweiten Teil der Tragödie erleben. Aber der Bundeskanzler freut sich sogar darüber, daß er diese Probleme hat; denn: Er hat ja die deutsche Einheit.
Aber, meine Damen und Herren, diese Geschichte hat einen kleinen Schönheitsfehler. Wir, die Menschen in Ostdeutschland, sind die Leidtragenden einer seit zwei Jahren völlig verfehlten Politik der sozialen und wirtschaftlichen Vereinigung. Wenn sich der Bundeskanzler darüber freut, zeigt dies nur, worum es ihm vor allem geht. Es geht ihm darum, was Bundespräsident von Weizsäcker als das größte Übel des Parteienstaates bezeichnet hat: Es geht ihm um die reine Macht.
Der Bundespräsident hat in einer überaus kritischen Beurteilung der Politik des Bundeskanzlers festgesellt: Sie zeigt sich als machtversessen auf den Wahlsieg und machtvergessen bei der Wahrnehmung der inhaltlichen und konzeptionellen Führungsaufgabe. Nirgendwo zeigt sich die Richtigkeit dieser Aussage besser als in den Ergebnissen der Politik dieser Regierung in Ostdeutschland.
Das Fatale ist, daß der ökonomische Erfolg dieser Politik bisher gänzlich ausgeblieben ist. Selbst den Kollegen und Kolleginnen der Regierungspartei dämWerner Schulz mert dies inzwischen. Sie sollten wissen: Die Probleme lassen sich nicht mehr vertagen. Die Menschen in den neuen Bundesländern lassen sich nicht mehr mit hohlen Versprechungen vertrösten. Sie wollen, daß jetzt gehandelt wird.
Die vom Bundeskanzler kritisierten Experten haben vor zwei Jahren genau vor dem gewarnt, was nun eingetreten ist. Der Vorsitzende des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat schon im Februar 1990 in einem Brief vor den Folgen einer Wirtschafts- und Währungsunion für die östliche Wirtschaft gewarnt. HansKarl Schneider hat dabei auch auf die Folgen für die Finanzpolitik hingewiesen. Er schrieb damals:
Riesige Belastungen kämen auf die öffentlichen Haushalte zu. Es wären nicht nur erhebliche Steuererhöhungen unvermeidlich, es würden vielmehr auch öffentliche Mittel in Transfers für konsumptive Verwendungen gebunden, die bei der Finanzierung von Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur fehlen müßten.
Der Bundeskanzler hat den Brief unter Verschluß gehalten und auch später die Warnungen nicht ernst genommen.
Die Folgen dieser Politik sind: Seit 1989 ist jeder zweite Arbeitsplatz in der verarbeitenden Industrie in Ostdeutschland abgebaut worden. Ein Entindustrialisierungsprozeß ohnegleichen hat stattgefunden, und er hält noch immer an. Vier Millionen Menschen sind heute arbeitslos, in Kurzarbeit oder in Frührente gegangen, arbeiten als Pendler im Westen oder sind gänzlich in den Westen übergesiedelt.
Meine Damen und Herren, Sie können sich wahrscheinlich nicht vorstellen, mit welchen sozialen und psychologischen Folgen dies verbunden ist.
Die Kehrseite dieser Medaille ist der Zustand der öffentlichen Haushalte. 1991 und 1992 sind finanzielle Leistungen an die neuen Bundesländer notwendig geworden, die in der deutschen Geschichte beispiellos sind. Nach einer Auflistung der Deutschen Bundesbank waren es 1991 netto etwa 140 Milliarden DM, und 1992 werden es um die 189 Milliarden DM sein.
Darin eingeschlossen sind die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit mit 25 bzw. 30 Milliarden DM und die Rentenversicherung mit 14 Milliarden DM für 1992. Auch hier suggeriert der Finanzminister, daß dies eine große Solidaritätsleistung der Bundesregierung sei. Zu einem beträchtlichen Teil sind es aber die Beitragszahlungen der westdeutschen Einkommensbezieher, die für den Ausgleich der Defizite der Bundesanstalt für Arbeit und der gesetzlichen Rentenversicherung in Ostdeutschland sorgen.
Bei der Finanzierung der Transfers für die neuen Bundesländer hat sich die Bundesregierung bisher an einer vernünftigen und gerechten Lösung vorbeigemogelt. Statt die notwendigen Mittel aus dem Einkommen, Gewinnen und Vermögenszuwächsen zu finanzieren, hat sie den leichten Weg über die Erhöhung der öffentlichen Verschuldung beschritten. Der Sachverständigenrat hat darauf aufmerksam gemacht.
Ausgesprochen grotesk ist allerdings der Vorschlag von Ex-Staatssekretär Würzbach, ein Pfennigopfer für den Osten zu bringen. Da zeigt sich eine völlig beschämende Geisteshaltung.
Die Finanzpolitik der Bundesregierung beruht auf der Annahme, daß der durch die deutsche Vereinigung ausgelöste Wachstumsschub Steuermehreinnahmen ermöglichen werde, die zur Finanzierung des einigungsbedingten Mehraufwandes ausreichen würden. Diese Annahme hat sich als gänzlich unrealistisch erwiesen.
Statt einen Kurswechsel zu vollziehen, hat die Bundesregierung die Steuern erhöht und damit vor allem die unteren Einkommen belastet. Auf diese Weise ist die Finanzlage der öffentlichen Haushalte jedoch nur vorübergehend verbessert worden. Und: Der Optimismus des Finanzministers ist überhaupt nicht gerechtfertigt.
Soeben hat die Deutsche Bundesbank im neuen Monatsbericht festgestellt, daß sich die belastenden Faktoren in den kommenden Monaten wieder stärker durchsetzen werden. Das Defizit der öffentlichen Haushalte wird für 1992 dann wieder über 120 Milliarden DM liegen.
Aber die Schuldenentwicklung ist nur eines der Probleme; ein weiteres ist das Fehlen einer gerechten Verteilung der Lasten der deutschen Einheit. Sie werden zu einem beträchtlichen Teil auf zukünftige Generationen verlagert. Die heutigen Belastungen treffen vor allem die Bürgerinnen und Bürger mit niedrigen Einkommen. Dagegen haben die wirtschaftlichen Gewinner der deutschen Einheit bisher nur wenig zum Aufbau in den neuen Bundesländern beigetragen.
Meine Damen und Herren, der Bundespräsident hat deutlich auf diese Ungerechtigkeit hingewiesen. Ihm ist deshalb zuzustimmen, wenn er betont, daß sich nun die Aufgabe stellt, die Lasten in der gesamten Gesellschaft zu tragen und sie sozial gerecht auszugleichen.
Und, um da keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Es geht bei diesem neuen Lastenausgleich nicht um Wiedergutmachung, sondern um eine Investition in die Zukunft.
Auch die westlichen Länder und Gemeinden haben sich bisher zuwenig an der Finanzierung dieser Lasten beteiligt. Es ist nicht länger vertretbar, daß in Westdeutschland der Lebensstandard weiter ansteigt, während es im Osten am Nötigsten fehlt. Nicht nur der Bund, sondern auch die westlichen Bundesländer und Gemeinden müssen deshalb ihre Ausgabenpolitik neu festlegen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie an diesem Punkt die Hilfeleistung der alten Bundesländer nach oben rechnen. Die Bundesbank und ähnlich auch der Sachverständigenrat haben die Beiträge der westlichen Bun8078 

Werner Schulz desländer an den öffentlichen Finanztransfers für 1991 mit 8 Milliarden DM angegeben und für 1992 auf 12 Milliarden DM geschätzt. Sie sehen selbst: Diese Beiträge sind vergleichsweise bescheiden.
Was wir brauchen, ist eine grundsätzlich neue Prioritätenfestlegung, die dem Gebot der Gleichheit der Lebensverhältnisse gerecht wird. Nur eine solche Neuorientierung kann die erneute Spaltung Deutschlands verhindern. Dazu ist zunächst eine ehrliche und komplette Offenlegung der Finanzlage der Bundesrepublik notwendig.
Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, einen Bericht vorzulegen, der eine verläßliche Übersicht über die Kosten und Kostenrisiken liefert, die aus der deutschen Einheit resultieren. Ich schlage darüber hinaus vor, dazu ein Sondergutachten des Sachverständigenrats einzuholen.
Meine Damen und Herren, ein Kurswechsel in der Finanzpolitik muß vor allem folgende Prinzipien beachten.
Erstens. Die Finanzpolitik muß sich in Zukunft stärker am Prinzip der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse orientieren. Ich fordere die Bundesregierung deshalb auf, die Initiative des Bundespräsidenten aufzugreifen. Ein neuer Lastenausgleich ist zur Herstellung der wirtschaftlichen und sozialen Einheit notwendig. Hohe Einkommen und Vermögen und auch jene Einkommen und Vermögen, die durch die deutsche Einheit besonders begünstigt sind, müssen stärker als bisher an der Finanzierung der Lasten beteiligt werden.
Zweitens. Das Prinzip Aufbau Ost vor Ausbau West muß Vorrang erhalten. Dies bedeutet, daß zugunsten des wirtschaftlichen Aufbaus in den neuen Bundesländern die Ausgaben in den alten Bundesländern eingeschränkt werden müssen.
Drittens. Zu einer gerechten Lastenteilung gehören auch die westlichen Länder und Gemeinden. Auch sie müssen jetzt ihren Anteil erbringen. Notwendig ist dazu eine Neuordnung des Finanzausgleichs und der föderalen Finanzbeziehungen insgesamt auf der Grundlage einer Solidargemeinschaft von Bund und Ländern.
Meine Damen und Herren, die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern wissen, daß die Angleichung der Lebensverhältnisse nicht über Nacht zu leisten ist. Sie erkennen aber auch, daß die Lasten bisher nicht gerecht verteilt wurden. Die Bundesregierung muß dies offenbar erst noch lernen.
 Ich möchte zur Geschäftsordnung sprechen, weil ich meine, daß wir in diesem Haus eine demokratische Entscheidungsfindung ermöglichen sollten, also den Antrag herausfinden sollten, der die höchste Akzeptanz hat. Das Abstimmungsverfahren, das uns vorliegt, wird diesem Anspruch, meine Damen und Herren, nicht gerecht.
Wir haben heute früh auf eine Geschäftsordnungsdiskussion verzichtet. Mein Kollege Dr. Ullmann hat unsere Bedenken angemeldet. Ich zitiere aus dem Protokoll:
Das jetzt von Ihnen vorgetragene Verfahren impliziert, daß unter Umständen der Gruppenantrag überhaupt nicht mehr zur Beratung und Abstimmung gestellt werden kann.
Darauf vermerkt das Protokoll den Zuruf der CDU/ CSU: „Das wäre doch gut! " Ich denke, das wäre fatal. Das würde im Moment eher eine Stimmung verstärken, die gegen die herkömmliche Politik gerichtet ist. Ich bitte Sie deswegen, einem Verfahren zuzustimmen, das die gegenüberstellende Abstimmung sämtlicher Anträge gemäß § 48 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung ermöglicht. Auch hier besteht die Möglichkeit, daß die in den Fraktionen ohnehin schon diskutierte Situation der Zurücknahme einzelner Gesetzentwürfe durchaus erwogen werden kann. Und Herr Gysi, wenn Sie auf bestimmte Mätzchen verzichten würden, wäre hier eine faire Lösung möglich.
Ich möchte Sie deswegen abschließend bitten: Lassen Sie uns einen Entscheidungsweg finden, der auf der Kraft der Argumente und nicht auf den Finessen eines Verfahrens beruht.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ohne Fernsehübertragung - es weiß eh schon jeder -: Die Verwirrung ist perfekt. Wider alle Erwartungen und entgegen allen Beschwörungsformeln: Die Deutsche Einheit rechnet sich nicht. Die Bundesregierung sitzt in der selbst eingerührten Tinte. Was bisher nur als Befürchtung galt, wird langsam Allgemeinwissen: Die gesamte Bundesrepublik, unser Gemeinwesen, wird davon in Mitleidenschaft gezogen. Entgegen aller Regel sorgen die Schadensverursacher in diesem Fall selbst für den öffentlichen Spott. Wir erleben die Uraufführung eines absurden Finanztheaters. Während der große Meister schweigt - wo ist er eigentlich? -, präsentieren uns Nebendarsteller unaufgefordert außer sich selbst ständig neueste, meist unsinnige Finanzierungsvorschläge. Den Kunststücken der Finanzkeulenjongleure sind keine Grenzen gesetzt. Hinter den Kulissen erhöht die Treuhand den Schuldenberg und läßt geräuschvoll die Kaputtsanierung laufen. Den verärgerten Zuschauern wird indessen eines klar: Sie sollen, auch wenn es am Eingang völlig anders stand, mitten im Spektakel abermals abkassiert werden.
Doch damit nicht genug: Als Strafe für einen schlampig und voreilig über die Köpfe der Betroffenen hinweg geschlossenen Vertrag von Maastricht droht ein EG-politisches Fiasko, und am Rande Europas kichert der Wahnsinn. Der Aufschwung Ost findet dank der Inkompetenz zweier F.D.P.-Wirtschaftsminister der eine tat gar nichts, der andere tut das Falsche - nicht statt. In der Asylpolitik wird die Union die Geister nicht mehr los, die sie gerufen hat. So gerät das souveräne Deutschland international in Mißkredit, schielt jedoch dessen ungeachtet nach einem Sitz im Weltsicherheitsrat.
Auch die SPD ist am Ende dieser Sommerpause nicht gerade in bester Verfassung. Während das Fußvolk noch mühselig versucht, die Weisheit der olympische Ratschlüsse vom Petersberg zu verdauen, hält sich die SPD-Führungsspitze für eine große Sachkoalition der Opportunisten bereit. Wolfgang Roth und Ingrid Matthäus-Maier streiten derweil nicht etwa Seit' an Seit', wie sie immer singen, sondern der


Werner Schulz eine auf seiten von Wolfgang Schäuble für, die andere auf seiten von Otto Graf Lambsdorff gegen eine Zwangsanleihe. Beide üben offenbar schon einmal für das Planspiel, das zur Einstimmung auf eine große Koalition dienen soll.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich appelliere an Sie: Räumen Sie nicht das Feld der parlamentarischen Opposition! Wenn sich diese neue Linie durchsetzt, machen Sie uns acht Abgeordnete vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur einzigen ernstzunehmenden Opposition in diesem Hause. Das wäre auch für uns zuviel der Ehre und eine Last, die schwer zu tragen ist. Aber wie wollen Sie eigentlich den Bürgerinnen und Bürgern erklären, warum Sie einer Partei die Zusammenarbeit aufdrängen, die Sie noch vor kurzem als verrottet bezeichnet haben?
Meine Damen und Herren, das finanzpolitische Chaos bei den Regierungsparteien entspricht der Misere, die sich in den neuen Bundesländern angebahnt hat, die sie zugelassen und zum Teil verschuldet haben. Statt der versprochenen wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung ist ein beispielloser Prozeß der Deindustrialisierung in Ostdeutschland zu verzeichnen. Der von der Bundesregierung beharrlich betonte Rechtsgrundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" hat einzigartige Ungerechtigkeiten gebracht. Über 1 Million Anträge auf Rückerstattung von Eigentumstiteln haben dafür gesorgt, daß bei vielen Menschen in Ostdeutschland das Vertrauen in den Rechtsstaat verlorenging, ehe es überhaupt richtig entstehen konnte.
Auf ein weiteres Kennzeichen des Niedergangs im Osten will ich hier hinweisen. Es betrifft die Austrocknung und Verödung kultureller Einrichtungen. Viele Bibliotheken, Jugendzentren und Kultureinrichtungen werden endgültig verschwinden, wenn die Streichung der Mittel im beabsichtigten Umfang fortgesetzt wird. Angesichts der furchtbaren Ereignisse von Rostock, die sich vielerorts wiederholen, ist das ein verhängnisvolles Versäumnis. Ich möchte an dieser Stelle die Bundesregierung auffordern, gerade im Bereich der Jugendarbeit genügend Mittel bereitzustellen.
Die „Fahrt ins Blaue", wie im Sommer 1990 das „Handelsblatt" den damaligen Kurs der Bundesregierung bezeichnete, ist nun zu einem wahren Horrortrip geworden. Es herrscht Panik auf der Titanic, wie Kollege Poß richtig festgestellt hat. Ich verstehe nur nicht, warum Sie den alten Tanker SPD noch ins Schlepptau bringen möchten.
- Sie tun sich geflissentlich hervor, um so etwas in der Öffentlichkeit zumindest in Erwägung zu bringen.
Der erfahrene Außenlotse jedenfalls hat instinktsicher den Kahn bereits verlassen. Selbst den Kolleginnen und Kollegen der Regierungsparteien dämmert es inzwischen, allerdings nur, weil die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern mittlerweile ein wenig mehr aufbegehren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben in dieser Woche Gelegenheit, das noch
deutlicher zu unterstreichen. Sie wissen doch: Die Probleme lösen sich nicht, indem Sie auf Godot warten oder den vermeintlichen Sitzriesen. Die Menschen in den neuen Bundesländern lassen sich nicht mehr mit blumigen Versprechungen abspeisen. Sie wollen, daß jetzt gehandelt wird. Die „Frankfurter Rundschau" faßt das Problem ganz einfach zusammen: Die Misere hat einen Namen - Helmut Kohl.
In einem legt die Regierung jedoch Spitzentempo vor: In der kurzen Zeit zwischen der Verabschiedung des Haushalts im Kabinett und seiner ersten Lesung im Bundestag hat sie es fast ohne Zutun der Opposition geschafft, die Haltlosigkeit ihres eigenen Haushaltsentwurfs zu demonstrieren. Die Forderung von Frau Matthäus-Maier, diesen Haushalt gar nicht erst zu beraten, sondern ihn gleich zurückzuweisen, ist ausgesprochen konsequent. Denn die Zahlen für den I laushalt 1993 und die Finanzplanung der nächsten Jahre sind schon jetzt Makulatur. Wir diskutieren hier eigentlich über Phantomzahlen, die nicht einmal vom Finanzminister ernstgenommen werden.
Bis heute 12 Uhr wollte die Koalition Klarheit in das Kuddelmuddel bringen. Was bisher herausgekommen ist, wirft weitere Fragen auf. Was steckt hinter der Zauberformel „Solidarpakt", „Pakt der Vernunft"? Ich kenne von Herrn Honecker die Prägung „Koalition der Vernunft" . Keine Gefahr: Sie sind damit nicht gemeint gewesen. Was steckt hinter der Zauberformel „Solidarpakt"? Wo sind die substantiellen Vorgaben? Irgendwie erinnern mich diese Formulierungen an die DDR-Pappkartons mit leeren Worten.
Hartnäckig wird noch immer geleugnet: Die Bürgerinnen und Bürger müssen erneut mit höheren Steuern und Abgaben rechnen. Bisher hatte die Bundesregierung das Glück höherer Steuereinnahmen und Bundesbankgewinne als geplant. Aber das konjunkturpolitische Pulver ist längst verschossen. Wohlgemerkt, mir ist nicht bange, daß Deutschland das Geld ausgehen könnte - wohl eher der Verstand.
Nach dem Solidaritätszuschlag und der Mehrwertsteuererhöhung werden wir jetzt mit der Steuerlüge Nr. 3 konfrontiert. Die jüngste Debatte bei der CDU um eine „Zwangsanleihe", „Investitionsanleihe", „Deutschland-Anleihe ", erneute Mehrwertsteuererhöhung, „Solidarpakt" - ich wollte Herrn Schäuble fragen, er ist leider nicht mehr hier, was denn heute eigentlich gilt - verwirrt selbst die Erfinder, habe ich den Eindruck. Auf seiten der Bundesregierung besteht vor allem Ratlosigkeit, wofür sie dieses Geld eigentlich haben will. Sie kommen uns vor wie der Arzt, der dem Patienten beste Gesundheit bescheinigt, gleichzeitig aber eine schwere Operation vorbereitet.
So konzeptlos wie die Sache bislang angepackt wurde, ist zu befürchten, daß auch weiteres Geld sinnlos aus dem Fenster geworfen wird. Die Bundesregierung sollte vielmehr beantworten, warum ihre bisherige Politik so kläglich versagt hat, warum aus

Werner Schulz dem „Aufschwung Ost" außer einem konjunkturellen Strohfeuer West nicht viel geworden ist, wie es dazu gekommen ist, daß es entgegen des Kanzlers Prophezeiung doch vielen schlechter geht als vor der Wende. Ich jedenfalls sehe keine blühenden Landschaften, noch nicht einmal Vorstufen, allenfalls Industriebrachen.
- Aber der Vernichtungsprozeß zumindest ist in zwei Jahren wunderbar gelungen.
Weil Sie nicht im mindesten bereit sind, Ihre Politik in Frage zu stellen, sondern lediglich Löcher stopfen wollen, etwa das dunkle Gerechtigkeitsloch, das Volker Rühe plötzlich entdeckt hat, fühlen sich viele Steuerzahler als Lückenbüßer. Angeblich sind doch alle Risiken im Haushalt ausreichend berücksichtigt. Ich denke, diese Regierung steht viel eher vor einem abgrundtiefen Glaubwürdigkeitsloch. Solange die wahren Kosten der deutschen Einheit verschleiert werden, werden wir einer Zwangsanleihe nicht zustimmen, schon deswegen nicht, weil wir Ihren leichtfertigen Umgang mit der Verfassung nicht mitmachen.
Wenn es Ihnen opportun erscheint - und das ist bei Geld besonders schnell der Fall -, geht Ihnen eine Verfassungsänderung offenbar leicht von der Hand. Es ist schon merkwürdig: Als es um den Beitritt der DDR ging, durfte möglichst kein Jota am Grundgesetz geändert werden. Jetzt kann es Ihnen gar nicht schnell genug gehen, diese Verfassung zu beschneiden. Aber selbst wenn Sie sagen könnten, wofür Sie das Geld ausgeben wollen, selbst wenn es Rechtens wäre, würden wir Ihre Zwangsanleihe nicht gegenzeichnen. Die ökonomischen Argumente sprechen eindeutig gegen dieses späte Produkt des Sommerlochs. Ob zwangsweise oder freiwillig, hoch- oder niedrigverzinst, in jedem Falle treiben Sie damit die Staatsverschuldung hoch und belasten zusätzlich den Kapitalmarkt. Letztlich - und das ist schon richtig gesagt worden - handelt es sich bei der Zwangsanleihe um nichts anderes als um eine verkappte Steuer oder Abgabe.
Was wir brauchen, sind wirtschaftspolitische Konzepte, solche, die den Namen wirklich verdient haben. Warum gehen Sie also nicht gleich auf unsere Vorschläge ein und erheben statt der Zwangsanleihe eine Abgabe auf nicht im Osten investierte Gewinne bzw. Vermögen? Wir sagen Ihnen auch gerne, wie dieses Geld sinnvoll ausgegeben werden kann: zum Beispiel für aktive Sanierungspolitik, für Industrie- und Strukturpolitik, für regionale Entwicklungspolitik, für einen Risikokapitalfonds, für mittellose Existenzgründer oder enteignete Ostdeutsche, was so ziemlich das gleiche ist, zur Forschungs- und Entwicklungsförderung, kurz gesagt: für Entwickeln statt Abwickeln.
Meine Damen und Herren, der Finanzpolitik helfen keine Care-Pakete, eine Umkehr, ein Kurswechsel, ist erforderlich. Und der verlangt genau das, was der Regierungspolitik noch immer fehlt: Mut und Phantasie. Von Anfang an war ein Lastenausgleich für die deutsche Einheit nötig; jetzt ist er überfällig.
Dazu müssen, erstens, hohe Einkommen und Vermögen - und auch jene Einkommen und Vermögen, die durch die deutsche Einheit besonders begünstigt sind - stärker als bisher an der Finanzierung der Lasten beteiligt werden.
Zweitens. Das Prinzip Aufbau vor Ausbau West muß Priorität erhalten. Dies bedeutet, daß zugunsten des wirtschaftlichen Aufbaus in den neuen Bundesländern die Ausgaben in den alten Bundesländern eingeschränkt werden müssen.
Notwendig ist drittens die Festlegung eines gerechten Finanzausgleichs zwischen den Bundesländern. Die Bundesregierung und auch die westlichen Bundesländer müssen dabei das vom Bundesverfassungsgericht geforderte Prinzip des Einstehens füreinander in besonderem Maße beachten.
Viertens steht nach wie vor die Aufgabe der drastischen Kürzung der 130 Milliarden DM Subventionen in den alten Bundesländern zugunsten einer sanierungsbedürftigen Industriesubstanz im Osten.
Die Lasten sind alles andere als gerecht verteilt. Der Unmut darüber nimmt zu. Auch das ist der Stoff, aus dem Politik- und Staatsverdrossenheit wachsen. Wir brauchen endlich eine große Debatte über die Ziele der Finanzpolitik, eine Aussprache über Richtung und Zweckmäßigkeit von Einsparungen bei öffentlichen Ausgaben. Die Steuerzahler wollen wissen, welche Belastungen noch auf sie zukommen, wofür ihr Geld wirklich ausgegeben wird, und - das ist ein Wesensmerkmal einer gesunden Demokratie - sie wollen mit entscheiden, was mit ihren Steuergeldern passiert. Dem gewissenhaften Steuerzahler platzt allmählich der Kragen, wenn er mit faulen Tricks von Leuten zur Kasse gebeten wird, die offenbar nicht mit Geld umgehen können - jedenfalls nicht mit dem anderer.
Die Bundesregierung hat dies noch immer nicht begriffen. Dieser Lernprozeß wird ihr aber nicht erspart bleiben. Ansonsten werden sich die Bürgerinnen und Bürger, was sicher auch das beste ist, bald diese Regierung ersparen.
 Herr Bundeskanzler, ich muß hier mit aller Deutlichkeit einer Legendenbildung entgegentreten. Sie haben heute sich und andere Menschen erneut getäuscht, indem Sie den Eindruck erweckt haben, als seien Ihnen die Risiken und Gefahren einer schnellen Wirtschafts- und Währungsunion nicht in vollem Umfang bewußt gewesen.
Ich zitiere Ihnen sogleich aus einem Brief, der Ihnen am 9. Februar 1990 der Vorsitzende des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage geschrieben hat. Es war kein geringerer als Professor Hans-Karl Schneider. Aber offensichtlich haben Sie diesen Brief verdrängt oder hinter den Spiegel gesteckt.
Ich zitiere Ihnen, aus einem dreiseitigen Schreiben, wo er vor den Folgen dieser Wirtschaft- und Währungsunion Warnungen erhebt: Riesige Belastungen kämen auf die öffentlichen Haushalte zu. Es wären nicht nur erhebliche Steuererhöhungen unvermeidlich, es würden vielmehr auch öffentliche Mittel in Transfers für konsumtive Verwendungen gebunden, die bei der Finanzierung von Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur fehlen müßten. Dies könne nicht im Interesse der Menschen in der DDR sein.
Sie haben darüber Bescheid gewußt. Doch Sie haben sich darüber hinweggesetzt. Das lag in Ihrem Kalkül.
Aber ich möchte auch einer anderen Legendenbildung entgegentreten. Nicht der vorletzte Ministerpräsident der DDR hat von Ihnen 15 Milliarden DM gefordert, sondern es war eine Bitte des Runden Tisches. Dahinter stand ein Sanierungskonzept.
- Sie können lachen. Diese damals notwendige wirtschaftspolitische Maßnahme wurde von Ihnen mit der gleichen Geringschätzigkeit abgelehnt, indem Sie gesagt haben: Wir investieren nicht in ein Faß ohne Boden.
Aber dieses Faß hatte damals nur Löcher. Die wären leicht zu stopfen gewesen, wenn man es von Anfang an in Angriff genommen hätte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben diese Woche eine Woche der pauschalen Fehlereingeständnisse, ohne daß mal einer konkret benannt wird. Und ohne Polemik, Herr Lühr - ich sehe ihn gar nicht mehr - Das scheinen Sie offenbar als das Bessere zu empfinden, Herr Schäuble.
Ohne Polemik: Die Worte von Herrn Krause verlangen doch einigen Widerspruch. Ich folge Ihnen, Herr Krause, daß der neuralgische Punkt nicht das Fehlen von Geld ist, sondern ich glaube, eher Gedächtnisschwund. Dafür ist Ihre Rede ein klassischer Beleg. Ich glaube, daß Phantasie- und Konzeptlosigkeit momentan die Schlüsselbegriffe dieser Mangelsituation sind, in der wir uns befinden. Und offenbar haben Sie völlig verdrängt, ähnlich wie Herr Diestel, daß Sie damals mit rasanter Geschwindigkeit, von Ihrem heutigen Freund und damaligen Kanzleramtsminister Wolfgang Schäuble
souffliert, einen Einigungsvertrag ausgehandelt haben, der völlig an den souveränen Volksvertretungen vorbeigeschlenzt worden ist, einen Einigungsvertrag, der immerhin ein ganzes Volk zu Habenichtsen gemacht hat, der unsere Vergangenheitsaufarbeitung verstellt hat, Herr Krause, und der unsere Erfahrungen zertrümmert hat, bevor wir sie überhaupt sortieren
konnten und, Herr Krause, der natürlich auch das Selbstwertgefühl vieler Menschen verletzt hat, die sich heute in dieser Ambivalenz zwischen Aggression und Resignation befinden.
 Herr Dr. Schäuble, ich bin nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß an der Verhandlungsdelegation des Herrn Dr. Krause alle Fraktionen beteiligt waren. Das ist nicht der Fall. Unsere Fraktion ist nicht beteiligt gewesen. Vielleicht ist es eine kleine Frak8862 

Werner Schulz tion gewesen, aber von der Kreativität durchaus beachtlich, denke ich.
Der zweite Teil: Die Menschen aus der damaligen DDR und den heutigen neuen Bundesländern kommen nach wie vor zur D-Mark, und zwar dort, wo sie mehr D-Mark verdienen können. Sie wissen genau so gut wie ich, daß diese Binnenwanderung, das, was damals als Republikflucht immerhin noch so schlimm benannt worden ist, anhält, und daß nach wie vor Regionen ausbluten, weil das Humankapital, die jungen Menschen, dort nicht bleiben, weil sie Perspektivlosigkeit vor Augen sehen.
Das zweite Moment sehen Sie als sehr dringend an. Sie hatten ja zwei Argumente, ein außenpolitisches und ein innenpolitisches Argument. Das außenpolitische Argument - ich bin auch gern bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren - ist ebenso haltlos wie das innenpolitische Argument. Ich glaube - um meine Meinung dazu zu sagen -, es ging in diesem Moment eher um die Chance, Ihre Macht zu konsolidieren. Denn ich glaube, die Regierung Kohl - ich kann das nicht so gut einschätzen wie sie - war im Sommer 1989 auf einem Tiefpunkt, und es stand eine Machtablösung eher hier in der Bundesrepublik bevor. Ihnen ist die deutsche Einheit eigentlich wie ein überreifer Apfel in den Schoß gefallen.
 Nein, ich nehme es nicht zurück. Ich weiß, daß Konrad Weiß für den kulturellen Bereich eine Zuarbeit geliefert hat. Das ist richtig.
- Sie haben die Frage an mich gestellt, ob ich bereit bin, das zu überprüfen. Dazu bin ich natürlich sofort bereit, wenn es der Fall ist, daß in dieser Weise eine Beteiligung stattgefunden hat.
Aber es ändert überhaupt nichts an meiner Aussage,
daß wir zu der Substanz dieses Einigungsvertrages so
gut wie nichts haben beitragen können oder ändern können.
- Wenn Sie mir erlauben würden, meine Rede zu beginnen, würde ich das auch tun, Herr Graf Lambsdorff.
Gestern waren Betriebsräte und Gewerkschafter aus verschiedenen Treuhandbetrieben in Bonn, um gegen den Niedergang ihrer Betriebe zu protestieren. Sie haben uns erzählt, daß Herr Möllemann ihnen zugesichert hat, heute in seiner Haushaltsrede auf ihre Forderung einzugehen, und insbesondere die Forderung nach Mitbestimmung bei der Privatisierung zu unterstützen.
Die optimistischen Prognosen, denen zufolge der Aufschwung Ost ständig unmittelbar bevorsteht, begleiten uns nun schon seit zwei Jahren. Aber die Lage ist unverändert schlecht, und was die Industrie angeht, wird sie immer noch schlechter. Nach den jetzt vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Zahlen ist das Bruttoinlandsprodukt der neuen Bundesländer im zweiten Halbjahr 1991 gegenüber dem Vergleichszeitraum 1990 noch einmal drastisch um 11,4 % geschrumpft. Es werden Jahre vergehen, bis Ostdeutschland nur den Stand des Sozialprodukts der DDR von 1989 wieder erreichen kann.
Die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind alles andere als günstig für einen Aufschwung in Ostdeutschland. Von einer Wachstumsrate von 10 kann keine Rede sein. Hierzu trägt auch die Hochzinspolitik der Bundesbank in erheblichem Maße bei. Auch wenn die Verantwortung der Bundesregierung mit ihrer Schuldenpolitik für diese Politik offensichtlich ist, habe ich doch erhebliche Zweifel, ob diese mit starrem Blick auf die Geldmenge fixierte Geldpolitik den Auftrag des Bundesbankgesetzes angemessen umsetzt.
Der Abbau von Arbeitsplätzen wird unbeirrt fortgesetzt, und immer noch ist die Arbeitsplatzbilanz negativ. Immer noch gehen Monat für Monat mehr Arbeitsplätze verloren als neue entstehen.
Auf zwei Konsequenzen dieser Entwicklung möchte ich Sie hinweisen. Erstens. Je länger dieser Zustand andauert, desto mehr qualifizierte Menschen werden die ostdeutschen Länder noch verlassen, desto schwieriger und komplizierter wird der Aufbauprozeß werden.
Zweitens. Es ist schon absehbar und auch schon verschiedentlich vorgerechnet worden, daß die Angleichung der Wirtschaftskraft von Ost- und Westdeutschland nicht in ein paar Jahren zu bewältigen ist, sondern einen Zeitraum, der weit über das Jahr 2000 hinausreicht, in Anspruch nehmen wird. Es handelt sich um eine Generationsaufgabe.
Vom Aufschwung Ost ist nichts zu sehen. Ein Grund dafür, der immer wieder genannt wird, sind die unklaren Eigentumsverhältnisse und die verwirrenden Eigentumsregelungen. Die Folge davon ist jedoch nicht nur, daß Grundstücke und Gebäude häufig blockiert sind, für Investitionen nicht zur Verfügung


Werner Schulz stehen, sondern ebenfalls, daß die Bürger im Osten größtenteils zu Habenichtsen gemacht worden sind. Selbst wenn Sie über Eigentum verfügen, ist es oft mit dem Stempel „Eigentumsverhältnisse ungeklärt" markiert und steht somit als Sicherheit für Bankkredite nicht zur Verfügung. Daran scheitern viele gute Ideen für Projekte und Existenzgründungen.
Vergleichbare Probleme haben auch viele kleine und mittlere Unternehmen, die unterkapitalisiert sind und deswegen vorhandene Fördermittel nicht optimal in Anspruch nehmen können. Wir halten deswegen die Einrichtung eines staatlich geförderten Risikokapitalfonds für dringend notwendig, der privates Kapital für Investitionen im Osten mobilisiert.
Von den Treuhandunternehmen bleibt nach ihrer Privatisierung häufig viel zuwenig übrig. Die Privatisierungsbilanz der Treuhandanstalt ist zudem offenbar mit Vorbehalt zu lesen. Wenn die Treuhandchefin erklärt - so der „Spiegel" -, von den vertraglich zugesagten Arbeitsplätzen würden 20 % bis 30 % von den Käufern schlicht nicht beibehalten, dann werden aus 1,3 Millionen zugesagter Arbeitsplätze im Handumdrehen nur noch etwas mehr als 900 000. Die von der Treuhand privatisierten Unternehmen bilden ein beängstigend schwaches Rückgrat der ostdeutschen Volkswirtschaft.
Meine Damen und Herren, eine Politik der Investitionsförderung mit der vielbesagten Gießkanne ohne deutliche regionale und strukturelle Schwerpunktbildung, ohne ausreichende Förderpräferenz bewirkt nicht, was sie bewirken soll, ist ineffizient, deshalb zu teuer und auf die Dauer nicht durchzuhalten. Wir müssen hier bald zu einer Konzentration der Kräfte auf die besonders benachteiligten Regionen, auf die Förderung von Infrastrukturen und auf Investitionen in eine zukunftsweisende ökologische Wirtschaft, auf Forschung und Entwicklung auf diesem Felde sowie auf Produktinnovation kommen.
Es zeichnet sich aber bereits ab, daß die Bundesregierung, indem sie nun das Aufschwung-Ost-Programm in die verschiedenen Einzelpläne integriert, eine unauffällige Beerdigung dieses Programms vorbereitet. Nach unserer Überzeugung muß es jedoch darum gehen, dieses Programm auf die Förderung der ostdeutschen gewerblichen Wirtschaft zu konzentrieren. Nach Aussagen des mittelständischen Unternehmerverbandes fehlen 45 000 mittelständische Betriebe in Ostdeutschland - das ist sicher eine verheerende Konsequenz einer gescheiterten, angeblich sozialistischen Wirtschaftspolitik -, und für die wenigen mittelständischen Betriebe, die wir in den neuen Ländern haben, sieht es nicht gut aus. So läßt z. B. der Wirtschaftsminister von Mecklenburg-Vorpommern, ein Mittelständler, den begehrten Schnaps seines Rostocker Betriebes mittlerweile in Hamburg produzieren und unterhält in Rostock nur noch eine Handelsfiliale. Das ist ein geradezu symbolisches Beispiel für die eigentlich nur als Ladentisch fungierende verlängerte Werkbank.
Meine Damen und Herren, wenn die Bundesregierung ihre eigenen Erklärungen ernst nimmt - was sie offenbar leider nicht tut -, müßte sie schleunigst darangehen, ein Konzept für einen ökologischen Wirtschaftsstrukturwandel zu entwickeln und in
ihren Förderinstrumenten zu verankern. Mit ihren Beschlüssen zur CO2-Reduktion und der Klimakonvention von Rio hat sie sich auf eine radikale Abkoppelung des Energieverbrauchs vom Wirtschaftswachstum verpflichtet. In ihrer tatsächlichen Politik schert sie sich aber wenig darum. Dabei wäre es jetzt, in der Zeit der Umstrukturierung, dringend geboten, diesen Strukturwandel zukunftsorientiert, d. h. ökologisch, zu gestalten.
Nur umweltverträgliche Arbeitsplätze werden in Zukunft auch wettbewerbsfähige Arbeitsplätze sein. Die Regionen, die im ökologischen Wirtschaften vorn sind, werden mit ihrem Know-how in dieser Schlüsseltechnologie besondere Wettbewerbspositionen auf den Weltmärkten gewinnen. Das ist der entscheidende Punkt. Das beste Förderkonzept kann nur greifen, wenn die ostdeutsche Wirtschaft für ihre Produkte auch Märkte gewinnt. Hier liegt eindeutig das Hauptproblem. Viele Unternehmen haben lange auf eine Erholung der Ostmärkte gesetzt, auf Hermes-Kredite, auf die Wiederbelebung von Kompensationsgeschäften. Doch es wird immer deutlicher, daß die Lösung der Probleme nicht in erster Linie hier zu suchen ist.
Das bedeutet: Auf Dauer werden nur die Unternehmen überleben, die auf den Märkten im Westen, in der alten Bundesrepublik, in der EG und darüber hinaus, Tritt fassen und Marktanteile erobern können. Hier sind die Unternehmen hauptsächlich selbst gefordert, für Qualitätssteigerungen, Produktinnovationen und Marktnähe zu sorgen.
Doch das alles nützt wenig, wenn die Politik den Ostunternehmen, wo immer möglich, nicht eine Bresche in den westlichen Markt schlägt. Wir wissen, daß die westdeutsche Industrie ohne weiteres in der Lage ist, mit den bestehenden Produktionskapazitäten ganz Ostdeutschland mitzubeliefern. Wir vermuten auch, daß die Bundesregierung unter einem Solidarpakt nicht die freiwillige Aufteilung der Märkte zwischen west- und ostdeutschen Anbietern versteht. Kaum ein Gedanke wäre absurder als der, von den westdeutschen Unternehmen zu erwarten, daß sie freiwillig auf Marktanteile zugunsten ostdeutscher Arbeitsplätze verzichten. Weil das so ist, muß die Politik nachhelfen. Unausgeschöpfte Möglichkeiten dafür gibt es, z. B. bei den öffentlichen Beschaffungen. Hier fordern wir seit langem die Einführung von Local-content-Klauseln, desgleichen bei den öffentlichen Förderungen von Investitionen. Auch hier muß von den Investoren ein bestimmter Anteil der geförderten Investitionen aus ostdeutscher Produktion beschafft werden.
Vor einigen Tagen forderte Professor Hankel in einem Beitrag für das „Handelsblatt" ein langfristig konzipiertes Programm der Export- und Entwicklungsfinanzierung mit einer strikten „Buy in East Germany"-Klausel, ein Vorschlag, der auch vom alten und neuen BDI-Präsidenten Tyll Necker kommt: Osteuropahilfe mit Ostprodukten. Es ist auch viel vernünftiger, in Ostdeutschland produzierte Waren zu kreditieren, die in Osteuropa schon auf Grund der früheren Handelsbeziehungen benötigt werden, als den Ländern Kredite zu gewähren, die sie ohnehin kaum zurückzahlen können. Aber offenbar hat die

Werner Schulz Bundesregierung aus dem schiefgelaufenen Wohnungsbauprogramm für die abziehende Rote Armee nichts gelernt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will die von Herrn Waigel aufgeführte und von Herrn Gysi so unpassend ergänzte europäische Ahnenreihe nicht fortsetzen, aber mir erscheint die heutige Diskussion eher wie die absurde Szene eines BuñuelFilmes. Wir reden über ein Vertragswerk, mit dem die Mehrzahl dieses Hauses unzufrieden ist und das dennoch von einer Mehrheit des Deutschen Bundestages verabschiedet werden wird.
Im Gegensatz zum schönen Slogan „Europa wird eins" spaltet der Vertrag, Herr Kittelmann, die Europäer über Landesgrenzen hinweg in pro und contra Maastricht. Wie es aussieht, wird die Ratifizierung mit Ach und Krach gelingen. Der Vertrag, dem weniger als die Hälfte der Bürger des halben Europas zustimmen würde - in Frankreich waren es immerhin, wenn Sie die Stimmenthaltungen mitrechnen, nur 36 % -, wird vermutlich in Kraft treten,
doch über eines sollten wir uns im klaren sein - hören Sie doch bitte erst einmal zu! -: Dies kann und darf nicht so weitergehen, wenn der europäische Gedanke nicht auf der Strecke bleiben soll. Das Haus Europa darf nicht Vorwände mit Hintertüren verbinden, eine dauerhafte Bausubstanz läßt sich nicht aus zwölfseitigen Formelkompromissen mischen.
An diesem Vertrag und an seinem Zustandekommen gibt es vieles auszusetzen, allem voran das Verfahren. In Regierungskonferenzen ohne Beteiligung des Bundestages, ohne Beteiligung des Europäischen Parlaments Verträge auszuhandeln, die dann nur noch komplett akzeptiert oder verworfen werden können, ist der denkbar undemokratischste Weg nach Europa.
Wir kennen diese Praxis. Dem deutschen Einigungsvertrag, dessen Fehler, Mängel und schwindende Akzeptanz jetzt ins Auge fallen, lag ein ähnliches Strickmuster zugrunde. Künftig müssen nach meiner Überzeugung weitere Veränderungen der europäischen Verträge in einem echten Zusammenwirken von Rat und Parlament ausgearbeitet werden. Wäre ein solches Verfahren angewandt worden, sähe der Vertragsentwurf mit Sicherheit anders aus. Und hätten Sie die gleiche Energie in die Werbung für ein vereintes Europa investiert, die gleiche Kraft wie für die demagogische Vernebelung der derzeitigen Asyldebatte aufgebracht, brauchte sich niemand in Deutschland vor einer Volksabstimmung zu fürchten!
Meine Damen und Herren, bei der Einschätzung des Maastrichter Vertrages kann man mit guten Argumenten zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen gelangen. Fest steht allerdings, daß es zur europäischen Integration keine Alternative gibt und daß die europäische Einigung ganz Europa umfassen muß. Im Hinblick auf diese gesamteuropäische Perspektive muß die Gemeinschaft gleichzeitig weiterentwickelt und für die Länder Mittel- und Osteuropas sowie die heutigen EFTA-Länder offengehalten werden.
Die Gemeinschaft darf nicht bei dem Ergebnis von Maastricht stehenbleiben. Wir fordern daher die Bundesregierung auf, die Initiative zu ergreifen, die Europäische Gemeinschaft zu einer wirklichen demokratischen, sozialen und ökologischen Union weiterzuentwickeln und dazu die für 1996 vorgesehene Regierungskonferenz so weit vorzuverlegen, daß sie die Ratifizierung entsprechender Verträge noch vor den Europawahlen 1994 ermöglicht.
Ich will einige unserer Haupteinwände benennen: Die angestrebte Politische Union, notwendiges Pendant zur Wirtschafts- und Währungsunion, ist über die allerersten Schritte nicht hinausgekommen, hat noch keine klaren Konturen. Hier bedarf es dringend der Weiterentwicklung. Ganz wesentliche Bereiche, die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik, stehen im Grunde neben den Gemeinschaftsinstitutionen.
Besonders schmerzlich ist, daß mit der notwendigen Verlagerung von Aufgaben auf die europäische Ebene das demokratische Defizit verstärkt wird. Maastricht bringt trotz einiger Erweiterungen der Befugnisse des Europäischen Parlaments insgesamt gesehen eine weitere Aushöhlung des Parlamentarismus in der Gemeinschaft. Es stärkt die nationalen Regierungen gegenüber den Parlamenten.
Die vorgezogene Regierungskonferenz muß hier wesentliche Verbesserungen bringen. Wir brauchen eine umfassende Zuständigkeit des Europäischen Parlaments für alle Politikbereiche der Gemeinschaft. Das Parlament muß in allen die Gemeinschaft betreffenden Fragen mit entscheiden und auch bei der Weiterentwicklung der Verträge ein gewichtiges Wort mitzureden haben. Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wie auch die Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik sind in die Strukturen der Gemeinschaft voll einzubeziehen.


Werner Schulz Wir werden, Herr Bundeskanzler, sehr aufmerksam verfolgen, welche Signale in der kommenden Woche aus Birmingham zu hören sind. Wenn sich dort Fortschritte für ein demokratisches Europa abzeichnen, wird dies sicher zu einer größeren Zustimmung auch für den Maastrichter Vertrag beitragen.
Die vereinbarte Währungsunion steht auf schwachen Beinen. Der Erdrutsch der Währungen im Europäischen Währungssystem hat es deutlich gemacht. Es braucht viel mehr als die Verabschiedung dürftiger Absichtserklärungen, um zu einer gemeinsamen Währung zu kommen. Die EG-Staaten sind viel weiter davon entfernt, als es uns der flotte Zeitplan für die Währungsunion weismachen will.
Wir Deutschen haben die Erfahrung gemacht, welche Auswirkungen eine übereilte Währungsunion haben kann, und wir spüren sie noch immer. Wir sollten das nicht vergessen, wenn wir über Europa reden. Die vielbeschworene Konvergenz der Volkswirtschaften in der Gemeinschaft
ist keineswegs soweit fortgeschritten, daß zur Einführung einer gemeinsamen Währung nur noch eine fröhliche Krönungszeremonie vonnöten wäre. Daran ändert auch nichts der vorgesehene Kompensationsfonds. Kommt die Währungsunion zu schnell, so sind zwei gleichermaßen unerfreuliche Szenarien denkbar.
Einmal die kleine Währungsunion. In diesem Fall würde nur ein exklusiver Kreis von EG-Mitgliedstaaten die Eingangskriterien erfüllen und also Zugang zur Währungsunion bekommen. Die Dominanz von D-Mark und Bundesbank würde abgelöst durch die Dominanz des Währungsklubs der reichen Staaten in Europa. Wie wir von Herrn Kinkel gehört haben, will dies keiner.
Aber auch das zweite Szenario kann niemanden begeistern. Danach würde die Währungsunion entgegen den ökonomischen Kriterien aus politischen Gründen möglichst weit gefaßt, mit dem Ergebnis, daß die Disparitäten und in der Folge die wirtschaftliche Destabilisierung innerhalb der Währungsunion die wirtschaftlichen Kräfte der Gemeinschaft auf lange Sicht hin absorbieren würden. Die EG wäre mit sich selbst beschäftigt. Für die. Heranführung der mittel-und osteuropäischen Volkswirtschaften an die EG bliebe dann so wenig Kraft wie für den Ausbau der Entwicklungszusammenarbeit und die Öffnung des europäischen Marktes für die Produkte aus der ZweiDrittel-Welt.
Dieses Szenario entspricht auch den Befürchtungen all derer in Deutschland, die mit dem Ende der D-Mark auch das Ende der Währungsstabilität heraufziehen sehen.
Angesichts der mit der Währungsunion verbundenen, heute zum Teil noch unwägbaren Risiken darf der Bundestag jetzt keinen Blankoscheck ausstellen. Er muß sich vielmehr die Zustimmung zum endgültigen Eintritt in die Währungsunion ausdrücklich vorbehalten.
Das Europäische Währungssystem muß modifiziert werden, nicht, weil es den großen Währungskrach mit der Folge von Abwertungen und vorläufigem Austritt von Pfund und Lira gab, sondern weil es ihn erst so spät gab und weil er so krisenhaft und chaotisch vor sich ging.
Die Hüter der Europäischen Währungen wurden bis auf die Knochen blamiert. Die Glaubwürdigkeit europäischer Währungszusammenarbeit wurde schwer beschädigt. Denn das EWS hat jahrelang Illusionen über den wahren Zustand der Währungen und Volkswirtschaften genährt und eine Scheinstabilität in Europa vorgetäuscht. Diese Art von Stabilität ist die denkbar schlechteste Voraussetzung für die Währungsunion. Wir brauchen deshalb Mechanismen im EWS, die Wechsélkursanpassungen, wenn sie tatsächlich und auf Dauer erforderlich sind, auch wirklich herbeiführen, solange nicht endgültig feste Wechselkurse vereinbart sind.
Nun hat der Verzicht Großbritanniens auf die geforderte Reform des EWS - Premierminister John Major hat die Finanzminister gar nicht erst zum Sondergipfel eingeladen - ja etwas Wirbel erzeugt. Das war doch wohl etwas voreilig.
Als weitere Voraussetzung für die Währungsunion ist ein schnellerer Einstieg in die gemeinsame Wirtschaftspolitik erforderlich. Auch hierfür müssen die notwendigen institutionellen Regelungen getroffen werden. Eine gemeinsame Wirtschaftspolitik ohne ausreichende Exekutivbefugnisse der Gemeinschaft wird nicht weit kommen.
Meine Damen und Herren, alle reden plötzlich von der Stärkung demokratischer Strukturen, der Stärkung der Regionen, der Subsidiarität, als müßten sie in lauten Selbstgesprächen die Gedanken der GRÜNEN aus den 80er Jahren rekapitulieren. Doch wie auch immer, wir stimmen offenbar darin überein, daß der Maastrichter Vertrag Verbesserungen und Nachbesserungen benötigt, die auf der, wie angesprochen, vorzuziehenden Regierungskonferenz vereinbart werden müssen.
Der neue Regionalausschuß muß wirkliche Kompetenzen erhalten. Gerade die Vertreter der Regionen sollten die Möglichkeit haben, über die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips zu wachen und dafür zu sorgen, daß die Aufgabenteilung innerhalb der EG dem ökologischen Entwicklungsleitbild entspricht. Auf dieses ökologische Leitbild muß sich die gesamte Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft orientieren. Der Verzicht auf die Ideologie des grenzenlosen Wachstums bedeutet dabei keineswegs den Verzicht auf wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Im Gegenteil, die dauerhafte Erhaltung dieser Leistungsfähigkeit setzt den ökologischen Strukturwandel, die radikale Senkung des Umweltverbrauchs geradezu voraus. Nur eine ökologische Wirtschaftspolitik wird sich als zukunftstauglich erweisen.

Werner Schulz Eine ganz zentrale Bedeutung hat in diesem Zusammenhang die ökologische Steuerrefom, die auf europäischer Ebene stattfinden muß. Denn in mehr oder minder großem Umfang sind alle Länder der Gemeinschaft darauf angewiesen, den Wandel zu ökologischem Wirtschaften im europäischen Zusammenhang einzuleiten. Nicht minder wichtig ist die konsequente Ausrichtung der Strukturfonds und des Gemeinschaftshaushaltes in diesem Sinne.
Es gibt eine Reihe weiterer Kritikpunkte zum Maastrichter Vertrag, auf die ich hier nicht eingehen kann. Doch bei aller mehr als berechtigter Kritik: Wer das Ergebnis der Maastrichter Regierungskonferenz insgesamt verwerfen will, muß sich gründlich überlegen, welche Folgen ein Scheitern des Ratifizierungsprozesses haben könnte.
Es ist schon erstaunlich, wie manchen, die vor zwei Jahren noch beteuert hatten, die Einheit Deutschlands sei nur zu verantworten als Teil eines vereinten Europa, jetzt immer neue Einwände und Bedingungen für die europäische Einigung einfallen.
In der heutigen wirtschaftlichen, sozialen und politischen Situation in Europa ist die EG als Stabilitätsfaktor unverzichtbar. Es ist jedoch mehr als fraglich, ob sie diese Funktion nach einem Scheitern des Vertrages noch wahrnehmen könnte. Viel wahrscheinlicher wäre, daß eine längere Phase der Desintegration und der Renaissance nationalstaatlicher Politik vor einem neuen Anlauf zur Europäischen Union stünden.
Vermutlich könnten die Einzelstaaten auch kaum anders als zu versuchen, allein zurechtzukommen.
Der Ablehnung dieses Vertrages würde auf dem Fuße die Infragestellung der bisherigen Integrationsergebnisse, vor allem was die Sozial- und Umweltpolitik angeht, folgen. Die politische Botschaft wäre: Wenn nicht miteinander, dann jeder für sich. Den überall in Europa wiedererstarkten Tendenzen zu Nationalismus, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit würde dies zusätzlichen Auftrieb geben. Allein der Gedanke, daß diese fürchterliche Handlungsunfähigkeit der EG, die momentan den Bürgerkrieg im ehemaligen Jugoslawien nährt, sich ausbreiten könnte, sollte der Vernunft zum Durchbruch verhelfen.
Westdeutschland hat nach 1949 seinen Platz in der Reihe der westeuropäischen Demokratien gefunden. Die Einbettung in die Europäische Gemeinschaft ist zum entscheidenden Mittel geworden, gemeinsame Politik von Nachbarstaaten über nationalstaatlichen Egoismus zu stellen. Diese westeuropäische Entwicklung war für uns in der DDR immer ein Bild der Verständigung und der Zusammenarbeit, das angesichts der verdrängten Gefühle unterhalb der verordneten Freundschaft der RGW-Staaten unsere Sympathie fand.
Wir sind jetzt selbst Teil dieser Gemeinschaft und haben zugleich dazu beigetragen, daß diese Gemeinschaft verunsichert und vor neuen Herausforderungen steht. Der Zusammenbruch Osteuropas stellt die EG und vor allem die Bundesrepublik Deutschland vor neue, sehr unerwartete Aufgaben. Der unhinterfragte, fast natürliche Zusammenhang von Demokratie und Wohlstand ist erschüttert. So angenehm Wohlstand auch ist, in den nächsten Jahren werden wir uns darauf einstellen müssen, daß dieser Wohlstand nicht einfach so weiter steigen wird.
Nicht die Verteilung von ohnehin unsicheren Zuwachsraten ist das Problem, sondern die mangelnde Bereitschaft zur Umverteilung der vorhandenen Substanz. Diese Teilungskrise, dieser Schwund an Solidarität ist kein hausgemacht deutsches Problem. Allerdings ist die Bundesrepublik Deutschland zuallererst mit der Frage konfrontiert, wieviel ihr Demokratie, Menschenrechte und Toleranz bedeuten, auch wenn der Wohlstand geringer, die politischen Aufgaben schwieriger und die gewohnte Ordnung brüchiger werden.
In dieser Situation des europäischen Umbruchs geht es vor allem darum, daß wir den Weg der Integration fortsetzen und nicht den Sirenentönen des nationalstaatlichen Alleingangs hinterherlaufen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital ist in der alten Bundesrepublik wie auch in den neuen Bundesländern bei weitem nicht so weit vorangekommen, wie dies möglich, wünschenswert und notwendig wäre. Gerade diese Aufgabe war ein besonderes Anliegen der Bürgerbewegungen. Die bitteren Erfahrungen mit dem Volkseigentum in der DDR, das eben kein Volkseigentum war, sondern in der Verfügungsgewalt weniger Funktionäre stand, habe uns für diese Fragen besonders sensibilisiert.
Sie wissen sicher, daß der Vorschlag für die Bildung einer Treuhandanstalt auf uns zurückgeht und daß damit die Erwartung verknüpft war, das Volkseigentum, das Volksvermögen seinen eigentlichen Eigentümern in der Bevölkerung der DDR zurückzuerstatten, die aber längst das Eigentümerbewußtsein verloren hatte. Das ist vielleicht das tragische Kapitel dieser deutschen Geschichte.
Die Chancen für diesen Plan sind heute weitgehend vertan. Man muß sich deshalb deutlich machen, daß zum heutigen Zeitpunkt die kostenlose Ausgabe von Beteiligungen der Arbeitnehmer an Treuhandunternehmen vollständig durch die Steuerzahler finanziert werden müßte. Dies würde aber nur dann einen Sinn machen, wenn damit gleichzeitig ein erfolgversprechendes Sanierungskonzept für das entsprechende Unternehmen verbunden ist, etwa im Zusammenhang eines Belegschafts-Buy-out.
Von der Seite der Treuhandanstalt ist der Durchbruch bei der Arbeitnehmerbeteiligung leider nicht mehr zu erwarten. Wenn wir damit weiter vorankommen wollen, müssen wir deshalb andere Wege beschreiten. In der alten Bundesrepublik ist trotz einer schon lange währenden Diskussion - die Beiträge haben es hier deutlich gemacht - über dieses Thema und mancher Ansätze die Beteiligung der Arbeitnehmer nicht sehr weit gediehen. Dafür sind wohl Vorbehalte und hinderliche Verhaltensweisen auf verschiedenen Seiten verantwortlich. In den Gewerkschaften hat die Abneigung gegen Investivlohnkonzepte jeder Art erst in letzter Zeit einer flexibleren und aufgeschlosseneren Haltung Platz gemacht. Lange Zeit galten solche Konzepte als Instrument zur Schwächung der Arbeitnehmerseite.


Werner Schulz Bei den Arbeitgebern bestand auf der anderen Seite die Sorge, daß über die Unternehmensbeteiligung der Arbeitnehmer doch noch die bei der Mitbestimmung nicht erlangte Parität erzielt werden könnte und daß zudem Investivlöhne letztlich nur zu neuen Belastungen der Unternehmen führen würden.
Die Arbeitnehmer selbst zeigen sich vielfach nur sehr mäßig interessiert, dauerhaft eine Beteiligung an ihren Unternehmen zu erhalten. Die Erfahrungen mit der Ausgabe von Belegschaftsaktien und anderen Formen der Vermögensbildung geben jedenfalls keinen Anlaß zur Euphorie.
Die verschiedenen Bundesregierungen waren verbal immer für die Fördeurng der Arbeitnehmerbeteiligung. Faktisch, vor allem wenn es mit Ausgaben verbunden war, geschah und geschieht jedoch relativ wenig. Heute werden - so zuletzt von Heiner Geißler - Investivlohnkonzepte als Ausweg aus den Tarifkonflikten in Ostdeutschland vorgeschlagen, ein Ausweg, der eine der Produktivitätsentwicklung vorauseilende Lohnangleichung für die Unternehmen verkraftbar macht. Dieser Gedanke hat einiges für sich, wenn Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite sich ohne Druck von außen darauf einigen können, und wenn die betroffenen Arbeitnehmer überhaupt in der Lage sind, einen nennenswerten Teil ihres Lohnes zu sparen und in ihren eigenen Arbeitsplatz zu investieren. Daran habe ich jedoch erhebliche Zweifel.
Die Arbeitnehmerbeteiligung am Produktivkapital ist sicherlich keine Patentlösung für die Probleme der deutschen Einheit. Aber sie kann, intelligent eingesetzt, zur Lösung dieser Probleme beitragen. Insofern ist es auch nützlich, daß sich der Deutsche Bundestag nun auf Antrag der SPD wieder mit diesem Thema befaßt.
Bei der weiteren Beratung des vorliegenden Antrags sollte es darauf ankommen, zügig die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß in einem ersten Schritt die rechtlichen Hindernisse für die tarifvertragliche Vereinbarung von Investivlöhnen beseitigt werden und die Rahmenbedingungen für eine zufriedenstellende Absicherung der Insolvenzrisiken geschaffen werden.
Ein zweiter Schritt betrifft die haushaltswirksamen Verbesserungen der Förderung solcher Beteiligungen. Auch hier besteht Handlungsbedarf. Die Möglichkeit zu handeln und der nötige finanzielle Spielraum müssen jedoch erst durch sinnvolle Gegenfinanzierungsvorschläge geschaffen werden. Die verstärkte Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital wird unsere Gesellschaft verändern. Sie kann die Eigenkapitalbasis vieler Unternehmen verbessern helfen. Sie wird zur sozialen Stabilität beitragen. Vernünftig gestaltet kann sie zu mehr Demokratie in der Wirtschaft beitragen, ohne daß dies die Behinderung von Handlungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit der Unternehmensführung zur Folge haben müßte. Sie wird den Einfluß, die Motivation und die Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stärken. Wir sollten diesen Chancen einen Weg bauen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister Waigel und Herr Weng, Sie sollten Verständnis dafür entwickeln, daß ich nicht jede Kritik an Ihnen und der Bundesregierung damit einleite, daß ich die Bundesrepublik Deutschland eindeutig - ich sage das ganz klar; das war schon zu DDR-Zeiten so, als ich zur Oberschule ging - als den besseren deutschen Staat empfinde, für einen demokratischen Rechtsstaat halte.
Schon deswegen habe ich als Vertreter der Opposition das Recht zur Kritik und, bitte schön, auch das Recht zum Vergleich zweier erlebter Erfahrungswelten.
Vielleicht darf ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, den Rat geben, die mißverständlichen Unterstellungen zu unterlassen. Für Sie vielleicht ungewöhnliche Einwände sollten erst einmal kritisch überdacht werden. Sie sollten nicht gleich wie die Stiere aufs rote Tuch losgehen, wenn nur der Vergleich zur DDR gezogen wird.
Ich kann es auch anders sagen: Was mich im Westen der Bundesrepublik stört, ist diese einzigartige Borniertheit. Was mich an Ihrer Regierung stört, ist das Fünf-V-Verfahren: versprechen, vertuschen, verharmlosen, verkohlen, versagen. Das ist das, was ich nicht vertrage.
Recht zu behalten ist manchmal schlimmer, als durch die tatsächliche Entwicklung widerlegt zu werden. Wir haben der Bundesregierung schon im letzten Jahr bei der Haushaltsdebatte prophezeit, daß ihre Finanzpolitik und mit ihr die gesamte Wirtschaftspolitik nicht tragfähig sind und in Kürze zum Offenbarungseid führen werden. Die heutige Situation übersteigt unsere Befürchtungen bei weitem. Es ist für die Parlamentarier in diesem Haus und auch für die Bürger eine Zumutung, über ein Haushaltsgesetz beraten zu müssen, von dem alle wissen, daß es längst überholt ist.
Wir haben verlangt, daß die Haushaltsdebatte verschoben wird, bis die Bundesregierung einen Entwurf fertiggestellt hat, an den sie selbst wirklich glaubt und den sie vertritt. Aber die Mehrheit in diesem Hohen Hause, längst nicht selbstbewußt, ist anders. Die
Regierung kann mit diesem Parlament sehr zufrieden sein.
Meine Damen und Herren, Sie erinnern sich: Mit einem Haushaltssicherungsgesetz der jetzt geplanten Art wurde die letzte Runde der sozialliberalen Koalition eingeläutet. Das Finanzchaos, das die jetzige Bundesregierung angerichtet hat, übersteigt die Misere der 70er Jahre allerdings bei weitem.
Wir wissen es alle: Seit der deutschen Einheit ist die Finanzpolitik zum Lotteriespiel geworden. Die Darstellungen in den Medien treffen zu: Der Finanzminister hat versagt, und die Bundesregierung steht ihm in nichts nach. Ihre Politik ist gescheitert. Die Gemeinsamkeiten in diesem Kabinett bestehen eigentlich nur noch in der gemeinsamen Angst vor dem Rücktritt.
In einer Zeit der Umbrüche in Europa und der dramatischen innenpolitischen Herausforderungen braucht dieses Land jedoch finanzpolitische Stabilität und nicht dieses Chaos.
Wir alle wissen, daß die deutsche Einheit eine große Herausforderung für die Menschen in Ost und West ist. Wir wissen auch, daß die Politik nicht sofort für alle Probleme eine zufriedenstellende Lösung anbieten kann. Doch diese Regierung hat die Probleme nicht nur vor sich hergeschoben, sie hat sie zum Teil noch schlimmer gemacht und ist damit selbst zum Hauptproblem geworden.
In machtversessener Einheitseuphorie glaubten der Kanzler und die Seinen, daß die Angleichung der Lebensverhältnisse im Selbstlauf erfolgen würde. Jetzt, da wirkliche Staatskunst und politische Verantwortung gefordert sind, hören wir von ihm nur noch, daß er sich geirrt hat. Die Irrtümer des Menschen machen ihn eigentlich liebenswürdig, hat Goethe einmal festgestellt. Man muß Goethe allerdings zugute halten, daß er damals noch nichts von einem Kanzler Kohl ahnte.
Vor einem Jahr demonstrierte die Bundesregierung noch Selbstzufriedenheit; heute werden wir mit einem finanzpolitischen Chaos konfrontiert, das selbst die gutwilligsten Anhänger der Koalition mit Grausen erfüllt. Das neue Gutachten des Sachverständigenrates hat unmißverständlich klargemacht, daß der Einheitsboom vorbei ist. Statt des Aufschwungs Ost haben wir einen Abschwung West. Die Einheit wird zur Entziehungskur, wie es Meinhard Miegel kürzlich ausgedrückt hat.
Die im Haushalt ausgewiesene Verschuldung wird sich trotz der Steuererhöhungen der vergangenen Jahre weiter dramatisch erhöhen. Im Jahre 1995 wird die öffentliche Verschuldung nach der Schätzung der Bundesregierung auf über 1,6 Billionen DM, tatsächlich aber auf 2 Billionen DM ansteigen. Die Neuverschuldung aller dem öffentlichen Bereich zuzuordnenden Haushalte wird nach Angaben des Sachver10358 

Werner Schulz ständigenrates in diesem Jahr 214,5 Milliarden DM erreichen. Das entspricht einer Defizitquote von 7 %.
Diese Schuldenpolitik des Bundes führt zu einem starken Anstieg der Zinsbelastung. In den kommenden Jahren wird dadurch der finanzpolitische Spielraum entscheidend eingeengt.
Ein Konzept für die Finanzierung der deutschen Einheit ist nach wie vor nicht erkennbar. Aber immerhin wird eines deutlich, nämlich wie sich die Bundesregierung aus der Verantwortung stehlen möchte. Wenn Sie, Herr Finanzminister, jetzt von einem Erblastfonds reden, ist Ihnen doch bewußt, daß es sich zu einem guten Teil um die Erblast Ihrer eigenen Politik handelt.
Die Schuldenpolitik hat die Bundesregierung nicht davon abgehalten, die Bürgerinnen und Bürger mit immer neuen Steuern und Abgaben zu belasten. Sie tat dies entgegen ihrer ausdrücklichen Versicherung, die Steuern nicht zu erhöhen. Die Bundesregierung hat ihre Versprechungen mehrfach gebrochen, und die nächste Steuerlüge zeichnet sich bereits ab.
Die unsolidarische Lastenverteilung hat die soziale Schieflage der Nation vergrößert. Jüngste Untersuchungen belegen: Arbeiter und Angestellte werden, gemessen an ihren Einkommen, bei der Finanzierung der Einheit fast doppelt so hoch belastet wie die Bezieher hoher Einkommen.
Mit den angekündigten Kürzungen im Sozialbereich zusammen mit der zum 1. Januar 1993 fälligen Erhöhung der Mehrwertsteuer wird die Ungerechtigkeit noch verschärft. Vielfach wird übersehen, daß die Haushalte der Bundesanstalt für Arbeit und die Rentenversicherung in hohem Umfang - 1992 allein mit ca. 50 Milliarden DM - zur Finanzierung des Defizits in Ostdeutschland herangezogen wurden.
Dagegen haben die wirtschaftlichen Gewinner der deutschen Einheit bisher nur wenig zum Aufbau Ost beigetragen. Die Bundesregierung hat es versäumt, sie in angemessenem Umfang an den Lasten dieses Aufbaus zu beteiligen.
Nun wächst die Sorge, daß die kurzsichtige Rechnung, die eigene Klientel zu schonen, Herr Lambsdorff, nicht aufgeht. Der von der Bundesregierung angestrebte Solidarpakt mag - das wird sich zeigen - ein Schritt in die richtige Richtung sein. Er kommt leider zwei Jahre zu spät, und die Bundesregierung ist zudem nicht gewillt, einen eigenen Beitrag zur gemeinsamen gesellschaftlichen Anstrengung zu leisten. Sie will weder die Schulden abbauen, noch ist sie zu einem sozial ausgewogenen Sparbeitrag bereit, von einer offenen und ehrlichen Haushaltsführung ganz zu schweigen.
Im deutlichen Kontrast zu den unsozialen Steuererhöhungen steht die nachlässige Haltung der Regierung bei der Besteuerung von Kapitaleinkünften. Mit einer faktischen Abgeltungssteuer läßt sich keine Steuergerechtigkeit herstellen. Während bei Lohnabhängigen die Steuerbelastung deutlich angestiegen ist, will die Bundesregierung mit dem sogenannten Standortsicherungsgesetz die Unternehmensteuern verringern. Internationale Vergleiche zeigen jedoch, daß die Unternehmen in der Bundesrepublik keineswegs überdurchschnittlich belastet sind.
Auch beim Subventionsabbau operiert die Bundesregierung mit falschen Versprechungen.
Der Bundeswirtschaftsminister hatte immer den Abbau von Steuervergünstigungen und Subventionen auf seine Fahnen geschrieben. Im Ergebnis hat sich der Subventionsabbau jedoch als Etikettenschwindel erwiesen. Kein Wunder, die Subventionierungen dienen vielfach nur der Unterstützung wichtiger Wählergruppen.
Auch in anderer Hinsicht bedarf die Finanzpolitik erheblicher Korrekturen. Unsere wichtigen Forderungen will ich nur kurz zusammenfassen.
Erstens. Die Belastungen der neuen Länder müssen verringert, ihre Finanzausstattung muß verbessert werden. Die angestrebte Beteiligung der neuen Bundesländer an den Zins- und Tilgungslasten der Schulden des Kreditabwicklungsfonds, der Altschulden der Wohnungswirtschaft und der Treuhandanstalt ist illusorisch. Die ostdeutschen Länder und Kommunen sind nicht in der Lage, diese Sonderbelastungen aus der Vergangenheit in einem solchen Umfang mitzutragen.
Zweitens. Der im Finanzplan vorgesehene Beitrag von 15 Milliarden DM als Vorsorge für die Neuregelung des Finanzausgleichs ist zu gering dimensioniert, um die Strukturunterschiede der Länder ausgleichen zu können. Darüber hinaus sind aber auch die alten Bundesländer verpflichtet, einen angemessenen Teil der neuen Lasten zu tragen.
Drittens. Zur Finanzierung der deutschen Einheit benötigen wir einen neuen Lastenausgleich, der die Menschen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit am wirtschaftlichen und sozialen Aufbau in den neuen Bundesländern beteiligt. Ich erspare mir hier weitere Ausführungen.
Ich glaube, die Bundesregierung muß in dieser Hinsicht noch manches lernen. Der Lernprozeß wird ihr nicht erspart bleiben. Der Bundeskanzler wird gewiß noch Gelegenheit bekommen, über die Worte von Sophokles nachzudenken: „Durch Betrug erlistet ist noch nicht gewonnen."
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Demonstration am 8. November hat zweierlei gezeigt. Sie war zum einen ein eindrucksvolles Zeichen, wie viele Menschen in unserem Land bereit sind, das Grundgesetz zu bewahren und zu verteidigen und dafür zu demonstrieren. Sie war zum anderen unzweifelhaft auch ein schwarzer Sonntag im deutschen Herbst.
Um das gleich am Anfang meiner Rede deutlich zu unterstreichen: Auch wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, verurteilen ganz eindeutig diese Randale und diese Randalierer. Eier und Tomaten sind keine Argumente, allenfalls hilflose Zeichen von ohnmächtiger Wut oder aggressivem Frust oder die Vorzeichen von Terror oder brutaler Gewalt.
Vielleicht sollten wir uns mit der Zerrissenheit dieser Demonstration beschäftigen, um die Zeichen deutlicher zu sehen und zu analysieren.
Auf der einen Seite haben wir eine große Volkspartei, die es nicht versäumt, bei gewalttätigen Ausschreitungen gegen Ausländer zu bekunden, daß sie Verständnis für die Bürger habe, die sich gegen diese Überbevölkerung wehren. Auf der anderen Seite möchte sich die gleiche Partei in einer Demonstration an die Spitze derer setzen, die in diesem Lande gegen Ausländerhaß demonstrieren.
Werner Schulz Vielleicht ist die CSU in dieser Frage ehrlicher. Sie ist der Demonstration ferngeblieben, die eigentlich den Konsens deutlich zeigen wollte, den unsere demokratischen Parteien in diesem Lande fragen. Die Frage an die CSU ist, ob sie sich von diesem Konsens verabschiedet hat und wohin die CSU im Schlepptau der Republikaner in diesem Lande driftet.
Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Land offensichtlich keine demokratische Demonstralionskultur wie in Frankreich, wo Politiker mit Bürgerinnen und Bürgern auf die Straße gehen und dafür eintreten, daß sie an der Demokratie des Landes nicht rütteln lassen. Unsere Politiker wirken, mit Verlaub gesagt, sehr hilflos, wenn sie sich plötzlich zu der Spitze einer Demonstration gesellen, aus der Seitenstraße des Reichstags kommend. Die Straße ist nicht das Parlament mit Präsidium, Saaldienern und Geschäftsordnung, sondern die Straße hat ihre Spontaneität. Man muß die Gesetze der Straße beachten, glaube ich.
- Ich rede von etwas, von dem ich sehr viel verstehe, Herr Rüttgers. Denn wir haben am 4. November 1989 der deutschen Öffentlichkeit eine Demonstration vor Augen geführt, die friedlich war, die gewaltfrei war und die auch Andersdenkende hat zu Wort kommen lassen, und die sind dort ausgepfiffen worden.
Leute wie Schabowski und Wolf sind dort ausgepfiffen worden. Ich sage Ihnen: Es ist unehrlich, wenn Sie sich hinter dem Schirmherrn verstecken, obwohl Sie dort Ihre Politik vor den Menschen vertreten müßten. Der Bundeskanzler hätte sprechen müssen, um die Akzeptanz seiner Politik im Volk zu prüfen.
Ich denke, hier ist ein markanter Punkt in dieser Demonstration.
Um eines deutlich zu machen: Bonn oder Berlin ist nicht Weimar. Es zeigt vielleicht nur den Unwillen oder die Unfähigkeit unserer Gesellschaft, die Grundrechte überzeugend zu verteidigen, und läßt Zweifel an der Stabilität der Demokratie aufkommen. Ich glaube auch nicht, daß wir die Medien schelten sollten. Denn die Berichterstatter sollten wir nicht für so einfältig halten, daß sie nicht merken würden, daß das Problem der Deutschen nicht ein paar hundert Kreuzberger Chaoten sind, sondern die Halbherzigkeit, mit der Regierende schutzbefohlene Flüchtlinge in diesem Land gegen die rechtsradikale Gewalt verteidigen.
Mir ist unverständlich - darüber muß man in Berlin diskutieren -, warum die Polizei so zögerlich gehandelt hat. Ich glaube, hier sind eindeutige Versäumnisse zu beklagen. Das gehört untersucht. Ich denke nicht, daß wir das Demonstrationsrecht verschärfen müssen, daß wir das Instrumentarium ändern sollten. Es ist ausreichend. Es ist kein hilfreicher Beitrag, wenn Herr Bötsch darüber nachsinnt, bei der Polizei Gummigeschosse einzuführen. Was wäre denn gewesen, wenn neben Eiern und Tomaten noch Gummiprojektile durch die Berliner Luft geflogen wären? Ich bitte Sie, das zu überlegen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteilt, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen: Auf der Diplomatentribüne haben der Parlamentspräsident von Bangladesch, Herr Shaikh Razzaque Ali, und seine Delegation Platz genommen.
Ich begrüße Sie im Namen aller Mitglieder des Deutschen Bundestages. Nachdem Sie Ihren Besuch im Bundesland Baden-Württemberg hinter sich haben, freuen wir uns auf die Bonner Begegnung mit Ihnen. Wir hoffen, daß Ihr Besuch in Deutschland - darunter die heutigen Zusammentreffen mit der Präsidentin und den Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages - Ihnen nützliche Gespräche und Eindrücke ermöglicht. Wir verfolgen das Schicksal Ihres Landes und seines Parlaments mit großer Anteilnahme. Ich wünsche Ihnen weiterhin einen fruchtbaren und angenehmen Aufenthalt in Deutschland und viel Erfolg bei Ihrer parlamentarischen Arbeit zu Hause.
Nächster Redner ist unser Kollege Peter Hintze.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Unverständlichkeit scheint zur Symbolik dieses Hauses zu werden. Auch die Baukommission muß einberufen werden. Aber diese Entscheidung gleicht dem Ungeschick der Regierung, die kleinsten Probleme an den Anfang zu stellen.
Ich denke, in diesem Parlament ist schon viel über Haushalte gestritten worden. Sie, die Sie länger diesem Hohen Hause angehören, können das besser beurteilen als ich. Aber dieser Haushalt ist sicherlich der umstrittenste, den es je gab.
Begriffe wie „Haushaltslüge", „verfassungswidrig", „Rechtsbruch" gehen durch die Öffentlichkeit. Ich denke, meine Damen und Herren, wir sind gut beraten, diese zweite und dritte Lesung zu verschieben und sie erst dann durchzuführen, wenn uns ein realistisches Zahlenwerk vorliegt. Selbst der Bundesfinanzminister glaubt ja nicht an das, worüber hier beraten werden soll. Selbst der Begriff „Beratung" ist für meine Begriffe hier nicht angebracht. Denn der Minister hat ja bereits eine Rede auf seinem Platz liegen, in der er uns begründen wird, wie man auf die künftigen Risiken reagiert. Dieser Haushalt wird der derzeitigen Situation also nicht gerecht.
Ich persönlich habe das Gefühl, daß uns nicht nur die Probleme des Ostens erreicht haben, sondern auch so manche Methode, die mir vertraut erscheint.
Ich fühle mich an eine bestimmte Art der Plandiskussion erinnert.
- Hören Sie sich das bitte an! Sie werden mir als einem Ostdeutschen zugestehen, daß ich gewisse Vergleiche anstellen kann. Ich habe da durchaus ein kritisches Verständnis. Ich möchte Ihnen sagen, welche Art von Plandiskussionen ich erlebt habe: Das sind Phantomdiskussionen gewesen, wo termingerecht ein Plan auf dem Tisch lag, an dem weder die, die ihn ausgearbeitet haben, noch die, die ihn einhalten sollten, jemals geglaubt haben.
In der Schublade des jeweiligen Ministers lag schon der Gegenplan bereit, und jeder wußte, im laufenden Jahr wird es „Planpräzisierungen" geben; so hieß das dann. Sie können die Begriffe hier beliebig austauschen. Das lasse ich Ihrer Phantasie anheimgestellt.
Aber ich denke, Frau Albowitz, wir sollten uns an einer solchen Komödie wirklich nicht beteiligen; da haben Sie völlig recht. Da sind nämlich wir alle beteiligt. Das Parlament sollte wirklich genug Selbstbewußtsein haben, um dieser Regierung an dieser Stelle zu trotzen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beiträge der Koalition haben gezeigt: Sie haben die Zeichen der Zeit wirklich nicht erkannt. Wir leben - auch wenn Sie Fritjof Capra zitieren, Herr Ost - nicht in einer Wendezeit. Diese Wendezeit haben Sie, glaube ich, zehn Jahre lang gehabt.
Sie haben es geschafft, diese Gesellschaft zu wenden, daß jetzt nur noch ein Drittel oben steht, daß wir tatsächlich eine pervertierte Zweidrittelgesellschaft haben. Wir erleben doch die Vermögensentwicklung. Das hat Professor Jens, glaube ich, sehr deutlich gezeigt. Die Vermögensentwicklung weist das ganz deutlich nach: 57 % der privaten Haushalte in der Bundesrepublik haben mehr als die zwei Drittel der anderen zusammen.
- Ich habe jetzt keine Lust, darüber im Detail mit Ihnen zu diskutieren.
- Das könnte ich auch. Aber es ist schade um meine Zeit. Vielleicht ist es auch schade um Ihre Zeit.
Wenn Sie wirklich Capra gelesen hätten, dann wüßten Sie: Wir leben in einer Zeitenwende. Vielleicht müssen wir in dieser Bundesrepublik noch ein Stück darauf warten, weil die Regierung Kohl diese Probleme aussitzt - zwar in einem fliegenden Wechsel, aber auch das sind wir gewohnt.
Wir führen heute eine Debatte über einen Antrag der SPD-Fraktion, der eine zeitgemäße Überarbeitung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes zum Ziel hat. Dies ist in mehrerer Hinsicht bemerkenswert.
Bevor man sich mit der Novellierung dieses Gesetzes beschäftigt, sollte man vielleicht ein Wort über die bisherige Praxis sagen. Da ist festzustellen, daß die Regierung Kohl dieses Gesetz in wesentlichen Teilen seit langem ignoriert.
Um die Verwirklichung zweier Ziele dieses Gesetzes hat sich die Bundesregierung nie geschert. Statt ein außenwirtschaftliches Gleichgewicht, also eine ausgeglichene Leistungsbilanz anzustreben, betrieb sie, solange dies möglich war, eine Politik der Maximierung von Exportüberschüssen, eine Politik des außenwirtschaftlichen Ungleichgewichts.
Statt ein hohes Beschäftigungsniveau anzustreben, betrachtet sie offenbar eine Arbeitslosigkeit von etwa zwei Millionen im Westen - in der Schizophrenie der Bundesregierung wird das ja aufgeteilt: 2,1 Millionen West und 1,1 Millionen Ost - als Normalfall.
Wenn es mehr zu werden drohen, frisiert sie die Statistik und eilt der tatsächlichen Situation in der Darstellung hinterher.
Wenn wir also das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz novellieren wollen, sollten wir als erstes Sanktionsmöglichkeiten für den Fall der Nichtbeachtung einführen. Was sollen sonst die Bürger - namentlich in den neuen Bundesländern - von einem Rechtsstaat halten, in dem sich alle an die Gesetze halten müssen, nur nicht die Kapitalanleger und die Bundesregierung?
Der SPD-Antrag geht auf einen Gesetzentwurf zurück, den in der vergangenen Legislaturperiode vor der deutschen Einheit die Fraktion der GRÜNEN in den Bundestag eingebracht hat. Es hat einen gewissen


Werner Schulz Symbolwert, daß die SPD ihren auch nicht mehr ganz neuen Antrag gerade jetzt aus der Schublade zieht;
gerade jetzt, wo BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit ihrem Zusammenschluß für alle sichtbar die Grundlage für ihren Wiedereinzug in den Bundestag gelegt haben.
Ein zentraler Bestandteil des Gesetzentwurfs der GRÜNEN war die Kritik des Wachstumsziels. Die zerstörerische Wirkung ungehemmten Wirtschaftswachstums wird zwar auch in sozialdemokratischen Kreisen mitunter eingeräumt, doch haben Sie in Ihrem Antrag der Vorlage der GRÜNEN diesen Zahn gezogen. Das macht die Kopie nicht eben besser als das Original.
Es geht mir nicht darum, Wirtschaftswachstum unter allen Umständen zu verhindern. Im Osten ist es ja dringend erforderlich.
Aber wir wissen doch alle auch, daß das Wachstum des Sozialprodukts häufig nichts über Wohlfahrtsgewinne, aber viel über Umweltzerstörung aussagt.
Es muß daher gelingen, wirtschaftlichen Zuwachs ohne zusätzlichen Umweltverbrauch zu realisieren und einen Begriff der Wirtschaftsleistung zu entwikkeln, der die ökologischen Kosten einbezieht und dem gesellschaftlichen Nutzen des Wirtschaftens näher kommt, eben das Ökosozialprodukt.
Es ist aus unserer Sicht unabdingbar, das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz zu verbessern, namentlich die Erhaltung der Umwelt und die Bekämpfung der Armut in den Zielkatalog aufzunehmen, die Politikberatung wie auch die Abstimmung der Gebietskörperschaften untereinander zu verbessern. Aber was würde ein so verbessertes Gesetz in den Händen dieser Koalition nützen?
Das hieße nicht etwa Eulen nach Athen tragen, es hieße leider - verzeihen Sie den Ausdruck -, Perlen vor die - - Na, Sie wissen schon.
Mit dieser Regierung wird das Programm einer ökologischen und sozialverträglichen Wirtschaftspolitik nicht zu verwirklichen sein. Es mag Sie verunsichern, wenn Ihnen jetzt auch aus den USA entgegenschallt, daß eine Politik auf Kosten der Armen, der sozial Schwachen und der Umweltschutz zerstörerisch und ohne jegliche Perspektive ist. Aber dieser Regierung fehlen der Esprit, die Einsicht und die Kraft, das Ruder herumzureißen. Dabei wären gerade jetzt die Rahmenbedingungen deutlich verbessert, auch auf der internationalen Ebene ökologischem Denken im wirtschaftlichen Handeln zum Durchbruch zu verhelfen.
Kein Land der Erde, auch nicht größere und stärkere als die Bundesrepublik, kann eine wirklich nachhaltige Ökologisierung seiner Wirtschaft im Alleingang verwirklichen. Deshalb ist es ja von so entscheidender Bedeutung, die Europäische Gemeinschaft auf dieses Ziel zu verpflichten und möglichst schnell über Maastricht hinauszukommen.
Deshalb muß bei der nächsten Verhandlungsrunde im GATT die ökologische Regulierung des Welthandels ganz oben auf der Agenda stehen.
Und wenn Europa der Regierung Clinton, die dafür ja aufgeschlossen zu sein scheint, den Rücken stärkt, kann dies auch zum Erfolg führen.
Erst im Zusammenwirken von einzelstaatlichem Vorangehen und internationalen Verbesserungen läßt sich eine umweltgerechte Umgestaltung der Weltwirtschaft und damit auch der europäischen und deutschen Wirtschaft realisieren. In einem solchen Kontext macht auch eine ökologische Novellierung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes erst wirklich Sinn.
Meine Damen und Herren, das Programm einer ökologischen Strukturpolitik, das überfällig ist und das dringend auf den Weg gebracht werden muß, ist in diesem Lande nur in einer Zusammenarbeit von Sozialdemokraten und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu verwirklichen. Die amtierende Bundesregierung tut alles, um einer solchen Konstellation bei den nächsten Wahlen zum Durchbruch zu verhelfen. Der Verfall der Koalition und der sie tragenden Parteien ist für jedermann in diesem Lande offensichtlich. Tun wir das Unsrige, um die einzig produktive und vorwärtsgewandte Alternative zur Regierung Kinkel/Kohl auf die Beine zu stellen.
In diesem Sinne wünsche ich dem vorliegenden Antrag eine konstruktive Beratung in den Ausschüssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch schlechte Nachrichten bergen den Effekt der Gewöhnung in sich. Dies trifft nicht nur für die konjunkturelle Talfahrt und für den Anstieg der Arbeitslosenzahlen zu. Nicht anders ist es mit der unendlichen Geschichte der Vorwürfe und Enthüllungen um den Parteienfilz.
Auch wenn es immer wieder bestritten wird: Beide Themen hängen zwangsläufig zusammen - und das in einer schicksalsschweren Zeit unseres Volkes.
Diese Bundesregierung sieht sich immer erst dann zum Handeln gezwungen, wenn es gar nicht mehr anders geht. Wenn das Bestehende aus Kostengründen nicht mehr aufrechterhalten werden kann, beginnen Sie nicht etwa umzudenken, sondern beginnen, über Einsparmöglichkeiten zu diskutieren, und das heißt bei Ihnen in aller Regel: Leistungskürzungen bei den Schwächsten der Gesellschaft.
Gründe für die sich verschlechternde wirtschaftliche Entwicklung zeigen Sie nicht auf. Vor allem suchen Sie die Fehler nicht bei sich selbst, nicht in Ihrer eigenen falschen Wirtschaftspolitik.
Ungünstige Konjunkturperspektiven, wie sie bereits die fünf Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Herbstgutachten und auch der Sachverständigenrat prognostiziert haben, bleiben im Handeln der Bundesregierung ohne Konsequenz. Möglicherweise hat Herr Möllemann bei seiner Unterschriftsakrobatik keine Zeit gefunden, die Stellungnahmen zu lesen.
Ein Wachstum des Bruttoinlandsprodukts um 1,9 % für 1992 - mit abnehmender Tendenz - und eine für 1993 prognostizierte Stagnation sprechen eine deutliche Sprache. Dagegen erscheint der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts in den neuen Bundesländern um 6,1 % auf den ersten Blick erfreulich. Diese Einschätzung relativiert sich jedoch schnell, wenn man bedenkt, daß die neuen Bundesländer mit nur 7,7 % zum Bruttoinlandsprodukt der Bundesrepublik beitragen, obwohl die Bevölkerung einen Anteil von 20 % ausmacht. Zudem bedeutet eine solche Wachstumsrate im Osten angesichts der dünnen wirtschaftlichen Basis keineswegs einen kräftigen realen Zuwachs.

Werner Schulz Die derzeitige Bundesregierung und ihre Politik tragen zur Ankurbelung der Wirtschaft nichts Wesentliches bei. Die Bundesregierung macht es sich zu einfach, wenn sie Privatisierung, Deregulierung und Senkung der Unternehmerbelastungen als Allheilmittel aneinanderreiht. Leider geht sie mit diesem angebotsorientierten Credo auch an die Strukturkrise in den neuen Bundesländern heran. Die Konsequenz ist der weitgehende Zusammenbruch der ostdeutschen Industrie. Der Rest wird zum Dauersanierungsproblem.
Ein Herumreißen des wirtschaftlichen Ruders und eine wirksame Bekämpfung der Rezession durch diese Bundesregierung sind nicht in Sicht. Sie ist ein Talfahrtsunternehmen mit Einzelrücktritt.
Die F.D.P. hat andere Probleme. Für sie ergibt sich zusätzlich zum Fehlen eines wirtschaftlichen Konzepts noch die Frage des Parteinachwuchses. Ohne große Attraktivitäten, ohne groß aufgefallen zu sein, es sei denn durch akkurate Kleidung, kann man derzeit in der personell ausgezehrten F.D.P. Minister werden. Eröffnen sich schon wirtschaftlich keine Perspektiven, dann wenigstens bei einem Parteieintritt steile Aufstiegsmöglichkeiten.
Nachdem unser Kollege Möllemann als Wirtschaftsminister abgestürzt ist, kommt als Ersatz Günter Rexrodt, der sich mit seiner Privatisierungspolitik in der Treuhandanstalt einen Namen gemacht hat. Hierauf weist sein ostdeutscher Parteifreund, Kollege Schmieder, zutreffend hin. Die massiven Überreaktionen aus der Treuhandanstalt auf seine Äußerungen zeigen, daß Schmieder eine empfindliche Stelle getroffen hat.
- Das glaube ich überhaupt nicht.
- Ich denke, daß das sehr viel damit zu tun hat.
Wenn Sie wirklich eine gestaltende Wirtschaftspolitik machen würden, hätten Sie dort wirklich Fachleute sitzen, dann hätten Sie kompetente Leute auf dieser Regierungsbank sitzen.
Im Grunde genommen vollzieht sich das, was Sie eigentlich schon bei der deutschen Einheit getan haben, nämlich eine völlig konzeptlose Wirtschaftspolitik, und das wird fortgesetzt.
Die Wirkung ist im Grunde genommen die gleiche,
wie wenn Sie 1948 die Bundesrepublik meinetwegen
mit den USA zu einer Währungsunion zusammengeschlossen hätten mit einem Verhältnis von Dollar zu D-Mark von 1:1. Dann hätte sich der Morgenthauplan verwirklicht, der die völlige Verödung Deutschlands vorgesehen hat.
Ihre Regierung hat, glaube ich, im Grunde genommen das letzte Aufgebot gemacht mit diesem Solidarpakt, der eigentlich ein Kohl-Idiom für „Solidarsarg" ist. Diese Regierung handelt, wie mir scheint, nur noch unter dem Motto: Nach uns die Sintflut!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Einsetzung eines Vollausschusses „Treuhandanstalt" ist goldrichtig. Das Tragische an dieser Entscheidung ist nur, daß sie mindestens zwei Jahre zu spät kommt.
Als unsere Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Frühjahr 1991 in Verbindung mit einem TreuhandGesetzentwurf die Einsetzung eines solchen Ausschusses gefordert hat, gab es quer durch alle Fraktionen Ablehnung. Ich nehme an, daß auch der Parlamentarische Staatssekretär Grünewald, der vielleicht dazu noch sprechen wird und den Ausschuß jetzt für begründet hält, ihn damals abgelehnt hat. Jetzt die einzelnen Zitate gegen die Einsetzung anzuführen würde meinen Drei-Minuten-Beitrag sprengen, aber die Ablehnung ging damals durch alle Fraktionen. Auch die SPD, Herr Kuessner, war in

Werner Schulz dieser Frage, wie bei so manchen Problemen momentan, gespalten.
Während die Wirtschaftsfachleute einen solchen Ausschuß gefordert haben, haben sich die Mitglieder des Haushaltsausschusses strikt dagegen gewehrt. Das tim sie, glaube ich, auch heute noch, weil man dort immer die Gefahr sah, Einfluß zu verlieren. Wenn der Ausschuß in der derzeitigen Konstellation des Unterausschusses „Treuhand" nur aufgewertet werden soll, ist das von Anfang an verfehlt.
In dem diese Woche auf den Tisch gelegten föderalen Kollisionsprogramm der Bundesregierung kann man lesen, daß die Treuhandanstalt zügig bis 1994 aufgelöst werden soll. Da muß man doch ehrlicherweise zugeben, Herr Kriedner, daß wir nur zu Nachlaßverwaltern gemacht werden, zu nichts anderem. Die Menschen in den neuen Bundesländern haben etwas Besseres verdient als eine Konkursverwaltung mit Sozialplan.
Herr Türk hat richtigerweise festgestellt - ich kann ihm nur beipflichten -, daß es um Struktur- und Industriepolitik gehe. Dazu muß ich Ihnen sagen: Die Botschaft habe ich wohl vernommen, allein, mir fehlt der Glaube. Die Kardinalschwäche dieser Regierung besteht doch genau darin, daß sie diese Chance von Anfang an überhaupt nicht erkannt hat, nicht in der Lage war, es umzusetzen, und personell wie ideell nicht fähig ist, eine solche Sache in Deutschland zu praktizieren. Ich glaube, hier müssen wir wirklich noch ein Stück warten, bis - wie in den USA - tatsächlich eine Zeitenwende kommt, bis das neue Denken auch in der Wirtschaftspolitik Einzug hält. Bis dahin ist dieser Ausschuß Treuhandanstalt, glaube ich, eine typische parlamentarische Arbeitsbeschaffungsmaßnahme.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je schwieriger die Probleme, desto nebulöser die Sprache. Wenn einem schon gar nichts mehr einfällt, Kollege Glos, dann gerät ein humoriger Ansatz schon einmal zur politischen Büttenrede.
Diese Regierung ist im Begriff, alles in den Schatten zu stellen, und so wird ein Sprachfertigteil nach dem anderen in den grauen Alltag der Politik gerückt.
Begonnen hat diese Irreführung mit der „Allianz für Deutschland". Der nationalen Versicherungsgesellschaft ist allerdings schnell das Geld ausgegangen. Sie hat das angeblich Kleinlaute überhört.
„Fonds Deutsche Einheit" heißt seitdem der Schuldentopf - ein ungedeckter Wechsel auf die Zukunft -, „Aufschwung Ost" - der industrielle Niedergang -, „Solidarpakt" - der Pappkarton mit leeren Versprechungen, dem genau das fehlt, was er vorgibt. „Solidarität aus Gemeinsinn" ist unter dieser Regierung Gemeinheit geworden. „Erblastfonds" lautet die neueste Erfindung, auch ein Stück eigener Schuldverdrängung. „Standortsicherungsgesetz" ist schließlich ein Gesetzentwurf, der weder zur Sicherung des Industriestandorts Deutschland noch zur Garantie von Arbeitsplätzen noch die Investitionstätigkeit anregt.
Vermutlich haben die meisten Abgeordneten diesen Gesetzentwurf nicht einmal gelesen. Das ist nichts Neues.
- Ich meine die, die Sie einbringen. Sie fühlen sich offenbar betroffen. Das bestätigt mich in dieser Aussage. Ich darf nur an die vielen Gesetze erinnern, die der Bundestag 1990 verabschiedet hat und deren Resultate wir heute beklagen. Schon damals haben die Abgeordneten der Koalition vieles ungeprüft unterstützt und in Nibelungentreue im Bundestag verabschiedet.
Anders ist es nicht verständlich, daß die Abgeordneten der Koalition heute einen Entwurf vorlegen, mit dem sie beanspruchen - ich zitiere aus dem Gesetzentwurf - „ihre bisherige erfolgreiche wachstumsorientierte und sozial ausgewogene Steuerpolitik fortzusetzen" . Daran glaubt doch auch bei Ihnen niemand mehr: an eine erfolgreiche Wachstumspolitik. Zur gleichen Zeit spricht Graf Lambsdorff von der schwer11830 

Werner Schulz sten Rezession seit Gründung der Bundesrepublik, und im Jahreswirtschaftsbericht wird für das laufende Jahr bereits ein Rückgang des Bruttoinlandproduktes um 1 % erwartet. Ebenso muß auch mit einem deutlichen Ansteigen der Arbeitslosigkeit gerechnet werden.
Ich will an dieser Stelle gar nicht auf die Situation in den neuen Bundesländern eingehen. Die Arbeitslosenzahlen haben dort inzwischen die Dimension der Weltwirtschaftskrise der 20er Jahre angenommen.
Sie sehen all dies als Ergebnis einer erfolgreichen Politik. Wenn das Erfolge sind, meine Damen und Herren, wie sehen dann erst Ihre Mißerfolge aus? Sie können mit Ihrer Orwellschen Newspeach die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr täuschen. Alle wissen, daß die Bundesregierung versagt hat. Niemand traut dieser Regierung mehr zu, daß sie die wirtschaftlichen Probleme lösen kann.
- Das sehe ich ganz anders, Frau Baumeister. Da wird in der Öffentlichkeit viel Lobendes über uns berichtet, und wir werden das, glaube ich, auch bestätigen.
Die „Frankfurter Allgemeine" hat zu Recht gestern festgestellt:
Die Zweifel wachsen, daß die Bonner Führung imstande ist, diese Aufgaben zu bewältigen. Das ist der eigentliche Niedergang, und der ist wirklich so schlimm wie nie zuvor in der Bundesrepublik.
Die Bundesregierung scheint dies alles nicht zu kümmern. Sie handelt nach dem Motto „Ist der Ruf erst ruiniert, regiert es sich ganz ungeniert". Meine Damen und Herren, Sie wissen aber, das gilt nur, solange man eine solche Regierung gewähren läßt. Die Zeit dieser Regierung ist abgelaufen. Sie wird sehr bald die Quittung für ihre Versäumnisse erhalten. Und dies nicht nur wegen der Versäumnisse, sondern ebenso für ihre außerordentlich unsoziale Politik. Diese Regierung hat weder Kompetenz noch Skrupel.
Das letzte Beispiel sind die geplanten Maßnahmen im Föderalen Konsolidierungsprogramm. Die vorgesehenen Steuererhöhungen und die drastischen Einschnitte ins soziale Netz werden die schon jetzt bestehenden sozialen Ungerechtigkeiten weiter verschärfen. Gleichzeitig möchte die Regierung jetzt die Steuern für die Unternehmen senken. Stellen Sie sich das doch bitte vor: Da werden die Schwächsten dieser Gesellschaft erneut zur Ader gelassen, während gleichzeitig für die Unternehmen die Steuerschraube gelockert wird.
Dieser Regierung ist der Sinn für soziale Gerechtigkeit offensichtlich abhanden gekommen, falls sie ihn je gehabt hat, was ich bezweifle.
Natürlich möchte die Regierung nicht unsozial erscheinen. Schon im Föderalen Konsolidierungsprogramm wird das kaschiert. Dort wird behauptet, daß die hohen Einkommen überproportionale Lasten bei den Einsparungen und den neuen Steuern zu tragen hätten.
Diese Behauptung trifft nicht zu. Vielmehr werden die unteren Einkommensgruppen stärker als die gut Verdienenden belastet.
Die Berechnung von Herrn Waigel ist unvollständig und verzerrt deshalb das Ergebnis. Es ist nicht das erste Mal, daß wir aus diesem Hause getäuscht werden.
Auch die Behauptungen zum Standortsicherungsgesetz offenbaren den Versuch, die Verteilungswirkungen zu vertuschen. Die Regierung behauptet nämlich, daß die Unternehmensteuersenkungen aufkommensneutral erfolgen würden. Schon eine Betrachtung der ausgewiesenen Zahlen zeigt jedoch, daß in den kommenden Jahren - eine Zeit hohen Finanzbedarfs - die Wirkung der Steuersenkungen und der geplanten Gegenfinanzierung zu hohen Steuerverlusten führen wird, für die bisher keine Kompensation existiert.
Zu erwarten ist dabei obendrein, daß in Kürze die jetzt geplante Rückführung der Abschreibungsmöglichkeiten wieder rückgängig gemacht wird. Dies wäre dann die dritte Stufe der Steuerreform, die den Unternehmen endlich die versprochene deutliche Steuersenkung bringen wird.
Wir sehen, wie die Unternehmensverbände den Vorschlag der Bundesregierung kommentieren. Zu erwarten ist deshalb eine Revision der Abschreibungsregelung. Die Unternehmensteuerreform der Bundesregierung wird dann zu einer Irreführung in drei Stufen.
Ganz nebenbei: Die geplante Standortsicherung verstößt gegen das Grundgesetz. Die Bundesregierung will nur den Spitzensteuersatz für gewerbliche Einkünfte senken, während die Einkommen anderer Gruppen weiterhin mit dem Spitzensteuersatz von 53 % versteuert werden sollen. Der Bundesfinanzhof hat eine solche Regelung bereits als Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes kritisiert.
Ebenso bedenklich erscheint der Versuch, Betriebsvermögen bis zu 500 000 DM von den Erbschaftsteuern gänzlich zu befreien und darüber hinausgehendes Betriebsvermögen zu einem Teil zu befreien. Auch hiergegen hat der Bundesfinanzhof bereits deutliche Kritik geübt. Es ist in der Tat wenig verständlich, warum das Vermögen eines mittleren Unternehmers


Werner Schulz gegenüber anderen Vermögensarten bessergestellt werden soll.
- Es gibt derart viele Umgehungsmöglichkeiten; da kennen Sie sich wahrscheinlich besser aus.
Im übrigen: Der Kontrast zu den unsozialen Sparplänen im Föderalen Konsolidierungsprogramm sticht auch hier ins Auge. Diese Maßnahme riecht allzusehr nach einer Begünstigung wichtiger Wählerschichten der Koalitionsparteien.
Bei all dem ist auch der Nachweis der ökonomischen Notwendigkeit für eine solche Reform .ausgeblieben. Wir hören, daß die Regierung mit den geplanten Maßnahmen die Investitionstätigkeit verbessern möchte. Gerade dies scheint damit aber nicht erreichbar zu sein; denn das Konzept bevorteilt gerade die nicht investierenden Unternehmen
und belastet deutlich die Unternehmen mit höherer Investitionstätigkeit.
Die Kritik des „Handelsblattes" erfolgt zu Recht: Das Standortsicherungsgesetz ist weder standortsichernd noch investitionsfördernd. Ebensowenig ist ersichtlich, wie mit diesem Konzept die Innovations-kraft und die unternehmerische Risikobereitschaft gefördert werden können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch feststellen, daß das Steuerpaket der Bundesregierung keine Verbesserung für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern bringen wird. Die Veränderung der befristeten Steuervergünstigungen, die betrieblichen Sonderabschreibungen und die Aussetzung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer sind ein erneuter Ausweis der Konzeptionslosigkeit dieser Regierung.
Mir scheint, daß die Bundesregierung immer noch in der Tradition der Steuersenkungseuphorie der 80er Jahre handelt und nun - schon etwas halbherzig - gegenüber dem Unternehmenssektor ein Versprechen einlösen möchte.
Die finanzpolitische Situation ist heute jedoch nicht geeignet für Relikte aus dem Arsenal der Reaganomics.
Die Vorschläge aus dem Hause des Finanzministers folgen der einfältigen Philosophie der angebotsorientierten Ökonomie: Senkt die Steuern der Reichen, sie investieren dann mehr, und alle werden glücklich. Bekanntlich war dem Konzept in den USA nur sehr zweifelhafter Erfolg beschieden. Ebensowenig ist heute von einem britischen Wirtschaftswunder zu sehen.
Der internationale Steuersenkungswettlauf, den die Bundesregierung um eine weitere Facette bereichern möchte, hat vor allem eine Konsequenz: die Erosion der staatlichen Handlungsfähigkeit in der Wirtschafts- und Sozialpolitik. Die meisten Analysen belegen im übrigen, daß die Unternehmensteuer in Deutschland, die Gewinn- und Substanzbesteuerung, nicht generell zu hoch sind, sondern sich im internationalen Vergleich - Frau Matthäus-Maier hat das bereits betont - im Mittelfeld bewegen.
Der Produktionsstandort Bundesrepublik ist im internationalen Wettbewerb keineswegs das Schlußlicht. Auch die relativ hohen Auslandsinvestitionen deutscher Unternehmen, auf die gern verwiesen wird, sind kein Zeichen von Standortflucht, sondern vielmehr eine Antwort auf die Globalisierung der Märkte. Mit Investitionen im Ausland sichern die Unternehmen Märkte, umgehen protektionistische Schranken und erschließen sich die Teilnahme am wissenschaftlichen und technischen Fortschritt in anderen Ländern. Dies kann auch mit steuerlichen Anreizen nicht einfach korrigiert werden.
Handlungsbedarf besteht demgegenüber bei den staatlichen Investitionen. Der wirtschaftliche Aufbau in den neuen Bundesländern muß endlich vorankommen. Die Sanierung von Unternehmen und der Aufbau der Infrastruktur sind die dringlichsten Aufgaben.
Gleichzeitig gilt es, den ökologischen Verwüstungen in Ostdeutschland zu begegnen. Dazu werden klare und verläßliche gesetzliche Vorgaben für einen wirksamen Umweltschutz benötigt. Die Umwelt ist ein erstrangiger Standortfaktor. Auch in der Wirtschaft wird zunehmend erkannt, daß hohe Umweltstandards im internationalen Wettbewerb keineswegs nachteilig sind. Sie sind die Grundlage für eine weltweit führende Position auf dem expandierenden Markt für Umwelttechnologien.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der nun schon mehrfach gelobten Rede des Wirtschaftsministers mit seiner Beschreibung des IstZustandes und wenig konstruktiven Ansätzen sehnt man sich fast nach Herrn Möllemann zurück. Der hatte immerhin Einfälle.
Das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz verlangt es: Die Bundesregierung hat, wie üblich verspätet, im Februar dem Parlament den Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt. Nachdem nun die Bundesregierung und der Bundesrat nun zwei Stunden darüber diskutiert haben, hat jetzt die Runde der Parlamentarier begonnen.
Den gesetzlichen Vorgaben wird der Jahreswirtschaftsbericht für meine Begriffe nicht gerecht. Zu lesen sind da Platitüden wie folgende:
Der Sachverständigenrat betont zu Recht, daß die wirtschaftliche Entwicklung in beiden Teilen Deutschlands eng miteinander verknüpft ist.
Wer hätte das wohl bezweifelt?
Meine Damen und Herren, glauben Sie ernsthaft, daß Sie mit solchen Flachheiten noch irgend jemanden beeindrucken können? Es wäre besser gewesen, Sie hätten sich statt mit der Pauschalaussage „Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland" etwas genauer mit dieser Frage beschäftigt. Denn wir haben trotz bzw. wegen der Wirtschafts- und Währungsunion zwei Wirtschaftsstandorte Deutschland, einen


Werner Schulz mittlerweile bedrohten im Westen und einen völlig zusammengebrochenen im Osten. Ostdeutsche konkurrieren gegen westdeutsche Standorte. Die Verteidigung der Arbeitsplätze West steht gegen die Deindustrialisierung Ost. Das ist die traurige Realität.
Doch wer Strukturpolitik und vorausschauendes Handeln ablehnt, darf sich nicht wundern, wenn Attraktivität und Wirkungskraft beider Standorte nachlassen. Die Männerriege der letzten Wirtschaftsminister hat im Laufe der Amtszeit ihre Inkompetenz bewiesen. Der neue Wirtschaftsminister hat sich vorbeugend gleich nach Amtsantritt für unzuständig erklärt. „Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt", lautet seine Maxime. Ich hoffe nur, daß sie das nicht allzu wörtlich nehmen und daraus bald und nüchtern wieder herauskommen.
Einer Wirtschaft, die sich selbst überlassen wird, droht die Verwahrlosung. Wohin der marktwirtschaftliche Selbstlauf führt, haben wir in den letzten beiden Jahren gesehen. Die 80er Jahre waren das Zeitalter der radikalen Marktwirtschaftsideologie, augesprägt bei Reagan in den USA oder in England bei der „Eisernen Lady". Der Weg von Helmut Kohl, der Weg der 80er Jahre - ich verkenne dies keineswegs - war etwas moderater, dennoch keine Blütezeit der sozialen Gerechtigkeit. Er war vielmehr eine Periode, in der die Ellenbogenmentalität zur neuen Tugend wurde.
Die Bundesregierung hält an den überholten Konzepten der Deregulierung, der Entstaatlichung und des Sozialabbaus beharrlich fest, und das zu einer Zeit, in welcher der neue amerikanische Präsident einen mutigen Aufbruch wagt und das wirtschaftspolitische Leitbild einer ökologischen und sozialen Erneuerung beschreibt.
Meine Damen und Herren, das wirtschaftspolitische Programm der Clinton-Regierung ist das Gebot der Stunde. Das gilt nicht nur für die USA, auch die Bundesrepublik braucht eine Politik der ökologischen Umorientierung, eine Politik des Schuldenabbaus, der Sparsamkeit und Haushaltskonsolidierung und eine Politik der sozialen Gerechtigkeit. Bill Clinton hat es den Amerikanern gesagt. Er verlangt Opfer von den Reichen und vom Mittelstand, doch vor allem: Er redet nicht nur, sondern er geht dem nationalen Kapital an den patriotischen Kragen. Dieser Mut fehlt dem Kanzler. Das macht ihn eben so kleinmütig.
Vertrauensschwund, Herr Rexrodt, kommt nicht durch das Gerede, wie Sie gesagt haben, in der Frage gerechter Finanzierung der deutschen Einheit, sondern Vertrauensschwund kommt für meine Begriffe dadurch, daß die Politik heute dies und morgen das sagt, wenig tut und oftmals das Falsche einleitet. Herr Lambsdorff, ich glaube, diese Regierung hat sich ihre Vignette, das heillose Hickhack auf der schiefen Bahn, wirklich verdient.
In der weltwirtschaftlichen Schönwetterperiode der 80er Jahre konnte das wirtschaftspolitische Dolce vita der Bundesregierung keinen allzu großen Schaden anrichten. Nun aber, nach der Wiedervereinigung, hat sich die Geschäftsgrundlage für die Wirtschaftspolitik grundlegend verändert. Jetzt werden die Folgen der wirtschaftspolitischen Ignoranz sichtbar. Der Sachverständigenrat hat auf diese Probleme schon seit Jahren hingewiesen. Die Bundesregierung hat dies routinemäßig zur Kenntnis genommen, getan hat sie nichts. Allenfalls hat sie die marktwirtschaftlich orientierte Politik des Sachverständigenrats aufgegriffen. Der Erfolg mußte ausbleiben.
Die Bilanz ist allerdings erschütternd. Nach dem Zusammenbruch der ostdeutschen Wirtschaft droht der Niedergang ganzer Regionen, wandert das Humankapital ab - der letzte Standortfaktor, den die ostdeutschen Länder noch zu bieten haben - droht soziales Elend. Die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern hat die Ausmaße der Weltwirtschaftskrise erreicht. In Westdeutschland hat ebenfalls eine außerordentliche Beschäftigungskrise begonnen. Der Einigungsboom hat die weltweite zyklische Rezession nur verdeckt. Jetzt werden die Sünden der letzten Jahre und die unterlassenen Strukturanpassungen deutlich. Was im Moment boomt, sind die Konkurse. Die Zahl der Insolvenzen ist 1992 um fast 17 % angestiegen, allein in Ostdeutschland hat sich die Zahl verdreifacht. Wie vorauszusehen, hat sich für viele Existenzgründer der Aufschwung Ost mehr zur Grätsche gestaltet. Die Pannen in der Politik haben in der Wirtschaft ihr Echo gefunden.
Meine Damen und Herren, die wesentliche Schlußfolgerung aber ist: Die konservative Vision zur wirtschaftlichen Entwicklung in Ostdeutschland hat sich als unbrauchbar herausgestellt. Diese Wirtschaftspolitik ist auch für die gesamte Bundesrepublik untauglich. Das Eingeständnis der Regierung im Entwurf zum Föderalen Konsolidierungsprogramm verdeutlicht das Scheitern ihrer Konzeption, sofern sie je eine hatte. Dort wird festgestellt:
Mittelfristig müssen rund 5 % unseres Bruttosozialprodukts für den Aufbau im Osten bereitstehen. Das erfordert die Anpassung der Ansprüche im ursprünglichen Bundesgebiet.
Ich vermute, in der Koalition haben etliche noch nicht begriffen, was das bedeutet.
Bisher hat sich die Bundesregierung um diese Aussage gedrückt, obwohl schon seit 1990 klar war, daß ihre Politik zu solchen Folgen führen würde. Sie hat mit Steuerlügen, mit Versprechungen versucht, sich über die Zeit zu retten, und sie hat versucht, die Schuld auf andere abzuwälzen. Jetzt versucht die Regierung, die von ihr angekündigte Konsolidierung der Staatsfinanzen auf Kosten der Schwachen durchzusetzen. Was gestern im Kabinett verabschiedet wurde, ist kein Solidarpakt, sondern die Aufkündigung des Sozialstaats. Nach den Schuldenexzessen der vergangenen Jahre wird nun den kleinen Leuten die Rechnung präsentiert. Wir werden aber nicht hinnehmen, daß diese Regierung das Arbeitslosengeld und die Sozialhilfe kürzt, während sie gleichzeitig den Unternehmern Steuergeschenke machen will. Wir werden nicht hinnehmen, daß die Ausbildungsförderung für Studenten storniert wird, während Steuerhinterziehung in hohem Umfang toleriert wird. Die geplanten Einsparungen vertiefen die sozialen Ungerechtigkeiten und zerrütten den Sozialstaat. Das Sparprogramm der Bundesregierung ist kein Beitrag zu einem Solidarpakt, sondern erschöpft sich im Versuch zu einer klientelorientierten Konsolidierung des Bun12400 

Werner Schulz deshaushalts. Das Anliegen einer solidarischen Lastenteilung wird dadurch ins Gegenteil verkehrt.
Die Lasten müssen allerdings gerechter verteilt werden. Wir verlangen deshalb einen neuen Lastenausgleich, der die Menschen in der Bundesrepublik entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit am wirtschaftlichen und sozialen Aufbau in den neuen Bundesländern beteiligt. Es müssen die ökologischen Umbauerfordernisse berücksichtigt werden. Ein neuer Lastenausgleich zielt auf eine gerechte Belastung von Einkommen und Vermögen. Bisher ist das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit weithin verletzt worden. Deshalb müssen die hohen Einkommen und Vermögen, ja, auch die Gewinner der deutschen Einheit einen höheren Beitrag als bisher für diese langfristige Aufgabe leisten.
Folgende Maßnahmen sind unverzichtbar. Wir fordern eine Investitionshilfeabgabe. Das ist wahrlich nichts Neues, das hat sich schon Ludwig Erhard 1952 durch ein Investitionshilfegesetz einfallen lassen. Wir sind der Meinung, daß die Gewinner der deutschen Einheit, die zwar einen Absatzmarkt dazugewonnen haben, aber nicht bereit sind, im Osten zu investieren, zu einem Reinvestitionsgebot Ost aufgefordert werden.
- Leider gibt es solche, die dort nur abkassieren und keine müde Mark in den Aufbau Ost stecken. Ich weiß schon, wovon ich spreche. Wenn Sie mich ausreden lassen, würden Sie zudem erfahren, daß wir die, die im Osten tatsächlich investieren, hier natürlich nicht mit erfassen wollen.
Wir brauchen aber auch eine Arbeitsmarktabgabe von Selbständigen und Beamten; ich will das nicht weiter ausführen. Wir brauchen auch eine Ergänzungsabgabe. Diese Einnahmen sind nötig, um die Investitionsankurbelung im Osten wirklich zustande zu bringen.
Die Bundesregierung strebt einen anderen Weg an. Sie möchte die unteren Einkommen belasten, gleichzeitig will sie eine Senkung der Spitzensteuersätze für Großverdiener. Sie bleibt ökologisch blind und zerrüttet die Staatsfinanzen. Dies ist kein Solidarpakt, sondern ein Finanzpaket zur Entsolidarisierung. Die marktwirtschaftliche Rhetorik hat die Bundesregierung bisher nie daran gehindert, einen wirtschaftspolitischen Aktivismus besonderer Art zu entwickeln. Nichts war unmöglich, wenn es darum ging, besonders treue Wählerschichten - nicht nur die Sponsoren - mit kleinen Aufmerksamkeiten zu bedenken.
Deshalb verwundert es nicht, daß die staatlichen Subventionen in dieser Zeit nicht gesunken sind. Nach einer Berechnung des DIW sind die Subventionen von 1980 bis heute nahezu kontinuierlich gestiegen. Trotz mehrfacher Ankündigungen gibt es keinen Kurswechsel in der Subventionspraxis. Die Kritik trifft aber nicht nur die Bundesregierung. Es ist nicht gerade glaubwürdig, wenn sich ausgerechnet sozialdemokratische Finanzpolitiker zu schärfsten Subventionskritikern gewandelt haben, nachdem sie diese Subventionen vor Jahren eingeführt haben. Ebenso
merkwürdig ist, wenn die Bundespolitiker der SPD den Abbau von Finanzhilfen fordern, während in den Ländern eben diese Subventionen verteidigt werden.
Meine Damen und Herren, statt klientelorientierter Sparmaßnahmen schlagen wir vor, endlich diejenigen Subventionen abzubauen, die aus sozialen, ökologischen und wirtschaftlichen Gründen schon bisher ungerechtfertigt waren. Durchforsten wir den Subventionsdschungel! Ich bin bereit. Die Marktwirtschaft wird es auf jeden Fall beleben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vergangenheit hat den Bundeskanzler eingeholt. Er sitzt bereits wieder dort, wo er ab 1995 wieder sitzen wird, falls er dann überhaupt noch mitmacht.
Ich gestehe Ihnen natürlich den Liberalismus zu, daß Sie auf dieser Seite sitzen - selbstverständlich. Das verschafft mir zumindest Ihre Aufmerksamkeit; dafür bin ich schon dankbar.
Nach der staatlichen Einheit hat die Bundesrepublik auf mich den Eindruck einer großen schläfrigen Katze gemacht, die in der untergehenden Sonne liegt und verdaut. Nun sind - im übertragenen Sinne - die Mäuse knapp geworden.
Noch im Einigungsvertrag ging die Regierung davon aus, daß die Wiedervereinigung „nur begrenzte finanzielle Auswirkung" habe. Dies war die

Werner Schulz grandiose Illusion der kostenlosen Einheit, an die zu viele allzugern geglaubt haben.
Einer kühnen Entscheidung ist leider eine zaghafte und halbherzige Politik gefolgt. Als es möglich war und vor allen Dingen die Bürger dazu bereit waren, hat die Regierung ohne Grund auf Steuererhöhungen verzichtet. Heute, wo die Auftragslage der Wirtschaft schlecht ist, die Gewinne fallen, die Staatseinnahmen ebenfalls, der Rückgriff auf Exportüberschüsse ins Leere greift, sind fiskalische Einnahmeverbesserungen durchaus problematisch.
Die fetten Jahre sind vorbei. Der einigungsbedingte Wirtschaftsboom hat nur kurze Zeit die weltweit bestehende Rezession und die Strukturschwächen der westdeutschen Wirtschaft überdeckt. Auch darin haben sich der Kanzler und andere getäuscht. Oder wie ist zu erklären, daß er noch im Sommer vergangenen Jahres betonte: „Was im Ruhrgebiet geleistet wurde, ist ein Vorbild für die neuen Bundesländer"?
Das nach wie vor fehlende Finanz- und Wirtschaftskonzept macht sich immer schmerzhafter bemerkbar. Das erhoffte zweite Wirtschaftswunder bleibt aus. Marktwirtschaft funktioniert eben nicht im Selbstlauf, und unter ungleichen Bedingungen wiederholt sich Vergleichbares schon gar nicht.
Nach drei verlorenen Jahren soll nun in einem beschleunigten Kraftakt Versäumtes nachgeholt werden. Doch der 1990, im Einigungsjahr, in allen Reden immerzu sprichwörtlich benutzte Zug ist abgefahren. Das endlose Gerede und Gezerre um den Solidarpakt verstärkt die Politikverdrossenheit der Bürger. Diese Regierung hat die durchaus vorhanden gewesene Solidarität nicht organisiert, sondern eher auf den Hund kommen lassen. Politische Willenserklärungen und Entscheidungsprozesse bleiben der Bevölkerung verborgen, und so bleibt diese bei Wahlen auch lieber zu Hause.
Selbst Abgeordnete haben kaum noch Einfluß. Kleine Koalitionszirkel formulieren die Entscheidungen. Die Fraktionen werden vor vollendete Tatsachen gestellt. Im Januar hat die Unionsfraktion ohne genaue Kenntnis der Vorlagen das Konsolidierungsprogramm passieren lassen. Vor wenigen Tagen wurden der Nachtragshaushalt und das Konsolidierungsbegleitgesetz erneut im Schnellverfahren verabschiedet.
Nur in einem Fall versagte die „fragwürdige Mischung aus Präsidialdemokratie und Küchenkabinett" , wie ein Eingeweihter in diesen Kungelrunden, Herr Möllemann, es genannt hat. Gerade dort, wo die Bundesregierung etwas halbwegs Vernünftiges in die Wege leiten will, wird sie von der eigenen Fraktion gestoppt. Mit der Entscheidung, nicht allein die Mineralölsteuer zu erhöhen, hat sich die Verkehrslobby in der Union durchgesetzt. „Freie Fahrt in das Verkehrschaos" sollte auf Ihrer Vignette stehen.
Finanzpolitisch hat diese Regierung nicht viel zustande gebracht. Die Bundesregierung will die Steuern für Unternehmen senken, und gleichzeitig werden die Ärmsten in dieser Gesellschaft in Schwierigkeiten gebracht, werden ihnen die notwendigen Mittel entzogen. Dabei will ich gar nicht erst davon reden, daß der Gesetzentwurf zum Standortsicherungsgesetz verfassungsrechtlich bedenklich ist und auch von der Finanzwissenschaft als wirtschaftspolitisch verfehlt angesehen wird.
Der Nachtragshaushalt 1993 und das Föderale Konsolidierungsprogramm reihen sich ebenfalls in die Liste der mißratenen Versuche ein. Daß der Haushalt 1993, wie er erst vor wenigen Wochen entschieden wurde, keine geeignete Finanzgrundlage für dieses Jahr abgeben würde, war abzusehen. Folglich hatte die Regierung bereits zu diesem Zeitpunkt einen Nachtragshaushalt angekündigt. Der Vorsitzende des Haushaltsausschusses hatte damals dieses Vorgehen scharf kritisiert und entsprechende Maßnahmen zur Prüfung der Verfassungsmäßigkeit angekündigt. Wir haben Herrn Walther daraufhin einen Brief geschrieben. Diesen Brief hat er freundlicherweise Herrn Klose zukommen lassen. - Herr Klose, ich weiß nicht, ob Sie ihn an Herrn Engholm weitergeleitet haben. Das entzieht sich meiner Kenntnis. Jedenfalls ist bis heute nichts geschehen.
Wie die jüngste Wahl in Hessen zeigt, trauen die Bürgerinnen und Bürger auch der SPD nicht mehr allzuviel zu. Die Presse stellt jedenfalls treffend fest: Die Sozialdemokraten sind eine „früh ergraute Mannschaft, die mit Sehnsucht den Vorruhestand erwartet".
Hier ist zwar nicht der Ort für Wahlanalyse. Doch führen wir die heutige Debatte auch unter dem Eindruck der Kommunalwahl in Hessen. Nur eine Bemerkung: Die Runde, die sich morgen auf dem Petersberg zum Allparteiengespräch trifft, entspricht ziemlich genau der Koalition der Verlierer der Hessenwahl. Ich halte das nicht für einen Zufall. Die Volksparteien haben an Gestaltungskraft verloren. Nun laufen ihnen die Wähler davon. Geben Sie nur acht, verehrte Kollegen von der SPD, daß Ihnen der Gipfel nicht zum zweiten Petersberger Waterloo gerät!
Die Bundesregierung hat mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm keinen Solidarpakt vorgelegt, sondern ein Haushaltssicherungsgesetz. Sie sollten es ehrlicherweise auch so nennen. Statt die unterschiedlichen Interessen von Bund, Gebietskörperschaften und Sozialpartnern durch eine verantwortungsvolle Moderation auszugleichen, hat sie wie so oft die parteitaktischen Interessen in den Vordergrund gestellt. Ein Konzept zu einer solidarischen Lastenteilung ist damit nicht zustande gekommen. Im Gegenteil: Mit dem Föderalen Konsoliderungsprogramm ist sie auf dem besten Wege, den Wohlfahrtsstaat weiter zu demontieren und die von ihr selbst verursachten Finanzprobleme auf die Schwächsten der Gesellschaft abzuwälzen: vom Arbeitslosengeld über das Wohngeld bis zum BAföG. Selbst das Schlechtwettergeld soll reduziert werden. Wie wäre es, wenn sich diese Regierung selbst Schlechtwettergeld verordnete? Denn seit der deutschen Einheit steht sie im Regen. Das könnte ihr Ansehen zumindest ein wenig stärken bzw. zurückbringen.
Gewiß: Der Staat muß sparen. Doch warum will er damit ausgerechnet bei seinen Bürgern anfangen? Beispielhafte Eigenleistung ist gefragt. Doch immer, wenn Politikern die Einfälle und Finanzen ausgehen,


Werner Schulz taucht das Zauberwort „Solidarpakt" auf. Das hat in Deutschland eine lange und erfolglose Tradition.
Bevor ein solcher Pakt geschlossen wird, sollte die Regierung ihre Einsparmöglichkeiten ausschöpfen. Deshalb müssen endlich die ewig versprochenen Subventionskürzungen durchgeführt werden. Noch immer werden überholte Industriebetriebe in Ost und West künstlich am Leben erhalten, werden veraltete Strukturen konserviert. Es kommt aber darauf an, daß jetzt im Osten endlich das versprochene moderne Deutschland aufgebaut wird. Das gilt für die Infrastruktur und für die Wirtschaft. Das gilt für den Städtebau, für die Bildung und die Kultur. Die Konjunkturlokomotive - auch für die westdeutsche Wirtschaft - steht heutzutage im Osten, meine Damen und Herren. Sie in Bewegung zu setzen ist Aufgabe dieser Regierung. Deshalb müssen Subventionen im Westen gejätet werden, um sie gezielt und befristet im Osten zu säen. Denn mittelfristig sind rentable Arbeitsplätze die beste Finanzierungsquelle für den Staat.
Längst überfällig ist eine Verwaltungsreform. In vierzig Jahren Bundesrepublik hat sich ein übermäßiger Verwaltungswanst aufgebläht. Die neuen Bundesbürger haben ohnehin den Eindruck, von einer Politbürokratie in eine Verwaltungsbürokratie gerutscht zu sein.
Eine effizienzorientierte Reform der öffentlichen Verwaltung steht an. Eigenverantwortung statt organisierter Verantwortungslosigkeit, Ergebniskontrolle statt Verfahrenskontrolle, Kostenrechnung statt Kameralistik, Motivation statt Alimentation: Das sind in Stichworten die Kriterien, nach denen die öffentliche Verwaltung neu organisiert werden muß. Nur Mut, meine Damen und Herren! Präsident Clinton macht es vor. Er hat 25 % der Stellen in der Administration eingespart. Wenn wir in Deutschland nur 20 % der Beamten einsparen, würde das schrittweise immerhin eine Einsparung von über 88 Milliarden DM ergeben.
Selbst kleine Einsparungen könnten eine große Wirkung auslösen. Wie wäre es denn, wenn der Bundestag seine beiden letzten Diätenerhöhungen zurücknähme? Sagen Sie nicht, das sei billiger Populismus. Immerhin hat der Deutsche Bundestag in der schweren Zeit ab 1975 sieben Jahre auf eine Diätenerhöhung verzichtet. Es gibt also durchaus Vergleichbares. Es geht, wenn man will.
Was noch immer fehlt, ist eine ehrliche und vollständige Bestandsaufnahme des Gesamtbedarfs öffentlicher Mittel. Ebenso bleibt ein Großteil der Finanzierung im Dunkeln. Trotz unsozialer Einsparversuche und der Abwälzung eines Teils der Lasten auf die Bundesländer bleibt nach dem Konzept der Bundesregierung für 1995 eine Finanzierungslücke von etwa 40 Milliarden DM. Eine neuerliche Schuldenexplosion und weitere Steuererhöhungen zeichnen sich ab. Die Finanzierung der deutschen Einheit erfordert größere Lasten, als die Bundesregierung bisher dargelegt hat. Auch der Solidaritätszuschlag - warum um Gottes willen haben Sie ihn im Sommer 1992
abgeschafft? - wird zur Deckung des Finanzbedarfs ab 1995 nicht ausreichen. So wie die Sache steht - hier beginnt Ihr Anteil an der Erblast -, müssen zusätzliche Finanzierungsquellen erschlossen werden. Wir haben unsere Vorschläge dazu auf den Tisch gelegt. Auf einige will ich hier kurz eingehen.
Erstens. Angesichts der Zurückhaltung westdeutscher Unternehmer, in den neuen Bundesländern zu investieren, schlagen wir eine Investitionshilfeabgabe vor. Das heißt, die Gewinner der deutschen Einheit müssen zur Kasse gebeten werden. Daß es geht, zeigt Präsident Clinton in den USA. Er hat den Mut, dem nationalen Kapital an den patriotischen Kragen zu gehen. Selbst in Ihrer Fraktion, der CDU/ CSU, gab es Sympathie für diesen Vorschlag. Er kam aus den Reihen der Ostabgeordneten. Ich weiß nicht, warum Sie diesen vernünftigen Vorschlag - Herr Schäuble hat sich dafür stark gemacht - so schnell wieder haben fallenlassen. Was gibt es nicht für Versprechungen aus der Industrie! Herr Necker spricht vollmundig von 130 Milliarden DM Investitionszusage für 1993. Bei genauer Betrachtung sind aus der gewerblichen Wirtschaft nur 18 Milliarden DM dabei. Das ist bei dem desolaten Kapitalstock in den neuen Bundesländern außerordentlich dürftig. Das Hauptproblem ist, daß diejenigen, die Märkte gewonnen haben, nicht bereit sind, die Gewinne, die sie dort erzielen, in irgendeiner Weise verantwortungsvoll im Osten zu investieren.
Zweitens verlangen wir eine Arbeitsmarktabgabe von Selbständigen und Beamten, damit die Arbeitsmarktpolitik in Ostdeutschland nicht mehr einseitig durch die Beitragszahler der Sozialversicherungen finanziert wird. Denn durch den Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge wird die Arbeitslosigkeit im Osten in einem hohen Maße finanziert.
Drittens fordern wir die Erhöhung der Mineralölsteuer und die Einführung einer Primärenergiesteuer.
Das Föderale Konsolidierungsprogramm ist kein geeigneter Beitrag zur Stärkung des Föderalismus. Es benachteiligt die neuen Bundesländer - auch die finanzschwachen westlichen Bundesländer - und verstärkt zusätzlich die förderale und ökologische Schieflage durch die geplanten Sonderbelastungen der Bundesländer. Sie sollen verpflichtet werden, sich an der EG-Finanzierung zu beteiligen, die Regionalisierung der Bahn zu übernehmen und im Bereich der Sozialpolitik eine einseitige Belastung hinzunehmen. So geht es nicht. Das wissen Sie genau. Der Bund muß sich in ausreichendem Maße an der Finanzierung von Leistungsgesetzen beteiligen, deren Kosten zunächst auf der Landesebene anfallen.
Die Verlagerung der Ausgaben für den Schienennahverkehr und den öffentlichen Personennahverkehr ist nur bei entsprechenden finanziellen Kompensationen vertretbar. Eine Streichung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes ab 1995 ohne entsprechende Verlagerung des Finanzvolumens ist inakzeptabel. Ebenso ist eine neue Aufteilung der Kompetenzen im Bereich des Schienenverkehrs nur möglich, wenn gleichzeitig den Ländern und Kommunen entsprechende Finanzierungsmöglichkeiten zugebilligt

Werner Schulz werden. Eine Beteiligung der Länder und Kommunen an der Mineralölsteuer ist dafür eine Möglichkeit.
Ich glaube, meine Damen und Herren, wir wären gut beraten, wenn wir diese Debatte zum Ausgangspunkt für eine größere Diskussion machten und die dringendsten Fragen klärten, Fragen, die wirklich zur föderalen Konsolidierung beitragen: Wie bringen wir unsere Umwelt wieder in Ordnung und schaffen gleichzeitig neue Arbeitsplätze in einer modernen Industrie? Wieviel Stahl und Steinkohle brauchen wir noch? Wieviel und welche Energie, vor allem welche risiko-, verlust- und schadstoffarme Erzeugungsverfahren nutzen wir künftig? Wie viele Soldaten und Beamte können wir uns noch leisten? Brauchen wir wirklich 16 Bundesländer und 662 Bundestagssitze? Wie viele Autobahnen wollen wir noch bauen? Was dürfen der Erhalt industrieller Kerne und der Umzug nach Berlin kosten? Wie bleibt Wohnraum bezahlbar, und wie viele neue Wohnungen müssen geschaffen werden?
Ich glaube, der eigentliche Solidarpakt steht uns noch bevor. Ob die Kraft, den gesellschaftlichen Konsens herzustellen, in dieser Regierungskoalition vorhanden ist, wage ich allerdings zu bezweifeln.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich hatte ich erwartet, heute vom Herrn Bundeskanzler etwas darüber zu erfahren, wie der Solidarpakt den Wirtschaftsstandort Deutschland sichert. Doch dazu war kaum etwas zu hören; dazu steht aber auch nichts in diesem Paket. Dafür ein Reisebericht und ein Kanzler, der sich genüßlich von außen betrachtet und eine erstaunliche Bilanz vorlegt, was in seiner Amtsperiode alles nicht geleistet worden ist, was liegengeblieben ist, was ungelöst blieb, was er gar nicht erkannt hat.
Es war in zehn Jahren doch genügend Zeit, diese Dinge in Angriff zu nehmen. Daß er das nicht getan hat, daß genau diese Chance bei der deutschen Vereinigung verspielt wurde, werfen wir ihm vor.
Aber offensichtlich hat sich der Kanzler vorgenommen, jetzt auch noch die Oppositionsrolle selbst zu übernehmen und auszufüllen. Was heißt denn nüchterne Bestandsaufnahme, Ideen für die Zukunft vorlegen, alle gesellschaftlichen Kräfte einbinden? Diese Möglichkeiten waren da und sind vertan worden. Für mich gehört die Borniertheit der politischen Klasse gegenüber den anstehenden Problemen, die geringe Kraft zur gesellschaftlichen Konsensbildung zur nüchternen Bestandsaufnahme als Neu-Bundesbürger, wenn Sie so wollen, eigentlich zu dem Enttäuschenden.
- Nein, ich werde Ihnen das auch etwas konkreter sagen. Endlich, unter Erfolgsdruck und eitlem Sonnenschein einer Klausur, ist das Kuckucksei ausgebrütet, das uns die Regierung Kohl in das gesamtdeutsche Nest gelegt hat. Doch den Namen eines Solidarpakts hat es wahrlich nicht verdient. Von Solidarität ist hier wenig zu spüren. Die Politik der wohlklingenden Namen und dürftigen Inhalte, ein Markenzeichen der Regierung der geistig-moralischen Wende hat nun die sozialdemokratische Opposition eingebunden.
Dieser vermeintliche Solidarpakt, meine Damen und Herren, ist nichts anderes als ein Steuer- und Schuldenpakt auf Kosten der Bürger der ostdeutschen Länder und künftiger Generationen. Er bietet uns nach dem sogenannten Asylkompromiß ein zweites Exempel der „Cohabitation allemande", der informellen Großen Koalition zwischen Regierung und SPDFraktion. Die Verhandlungen um diesen Pakt zeigen uns, wie man sich eine Große Koalition vorstellen muß: kraft- und visionslos. Sie trauen weder sich noch Ihren Wählern etwas zu. Dieser Pakt löst nicht die Probleme, sondern vertagt sie, blendet sie aus oder schiebt sie zwischen den politischen Ebenen hin und her. Gewiß, der Länderfinanzausgleich hat Konturen bekommen. Doch dazu waren Bund und Lander nach dem Einigungsvertrag ohnehin verpflichtet. Diese Solidarität ist im Grundgesetz verankert. Daß sie vertagt wurde, war das Erstaunliche.


Werner Schulz Ursprungsthema der Regierung war doch der Erhalt des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Dazu liefert dieser Pakt allerdings keinen Beitrag.
Nur eines ist sicher: Nach der nächsten Bundestagswahl steigen die Steuern. Alles andere bleibt vage. Selbst die Bestandsaufnahme ist nicht exakt. Es gibt doch nicht den Wirtschaftsstandort Deutschland, Herr Klose. Wir haben doch bereits zwei Standorte in Deutschland: einen gefährdeten in Westdeutschland und einen Wirtschaftstandort in Ostdeutschland, der völlig weggebrochen ist. In diesen Fragen sind wir uns ja einig. Wir haben am Anfang immer die Sanierung der ostdeutschen Betriebe gefordert. Da, wo es noch möglich war, hat diese Regierung dieses Problem ignoriert, hat es abgelehnt. Was heißt denn jetzt die industriellen Kerne retten? Wieviel sind davon überhaupt noch zu retten? Momentan sind die Kerne im Westen bedroht. Das ist doch die Frage. Das ist das Problem. Niemand spricht mehr von der modernen Zukunft im Osten Deutschlands, von der innovationsträchtigen Industrie. Das sind Schlagworte, die offenbar verbraucht sind.
Für eines muß man die Bundesregierung loben. Taktisch betrachtet war sie erfolgreich. Erneut hat sie sich über die Zeit gerettet und darüber hinaus auch noch die SPD-Opposition an ihre Seite gezwungen, die sich damit offenbar endgültig von ihrer Oppositionsrolle verabschieden will.
Eine Alternative zum Kurs der Bundesregierung ist jedenfalls nicht mehr erkennbar. Es herrscht eine neue Solidarität. Die Solidarität der Wahlverlierer, der Volksparteien, deren Volk langsam die Nase voll hat.
Die Leidtragenden sind die Bürger und Bürgerinnen der Bundesrepublik Deutschland. Bezeichnend waren die öffentlichen Reaktionen auf die Verhandlungsergebnisse. Zunächst wurde positiv bewertet, daß überhaupt ein Ergebnis zustande gekommen ist. Damit hatte offenbar niemand mehr gerechnet. Bei näherer Betrachtung wird jedoch schnell klar, wie die Einigung erzielt wurde. Der Solidarpakt ist ein Pakt auf Kosten Dritter. Durchgängiger Kommentar der Wochenzeitschriften - die hatten etwas länger Zeit zum Überlegen -: Chance vertan, vermutlich die letzte Chance der Regierung Kohl vor der Wahl. Sie hat es erneut verpaßt, die Gestaltung der inneren Einheit zur Sache der Bürger zu machen.
Merkwürdig ist das Verfahren, mit dem dieser Pakt geschlossen wurde. Erst letzte Woche wurden der Nachtragshaushalt und das Begleitgesetz zum Föderalen Konsolidierungsprogramm eingebracht. Noch bevor dieses Paket die Ausschüsse erreicht hat, ist es in einer Runde verändert worden, die in der Verfassung überhaupt nicht vorkommt, schon gar nicht dafür vorgesehen ist. Diese Art der Gesetzgebung habe ich noch nicht einmal zu Volkskammerzeiten, die weitaus stürmischer verlaufen sind, erlebt. Offenbar wird das parlamentarische System gegen eine Kanzlerdemokratie mit Länderchefumrahmung ausgetauscht. Wen wundert es da, daß sich selbst bei den Abgeordneten langsam Politikverdrossenheit breitmacht.
Wir sind mit diesem Pakt nicht einverstanden. Wir lassen uns nicht in eine solche Politik einbinden. Ich will Ihnen auch gerne verraten, warum.
Erstens. Der Solidarpakt geht zu Lasten künftiger Generationen. Der Schuldenberg, den die Bundesregierung angehäuft hat, wird weiterhin dramatisch ansteigen. Allein die Zahlen des Föderalen Konsolidierungskonzeptes weisen für 1995 einen Fehlbetrag von fast 20 Milliarden DM aus. Darin sind jedoch eine Reihe von Risiken unterschätzt. Die großen Schuldenposten: Treuhandanstalt, ostdeutsche Wohnungswirtschaft, Kreditabwicklungsfonds werden sehr zurückhaltend eingeschätzt. Der nach 1995 einzurichtende Erblastfonds wird deutlich höhere Schulden umfassen als die jetzt veranschlagten 400 Milliarden. Hinzu kommen die konjunkturellen Etatrisiken bei der Bundesanstalt für Arbeit und bei den Steuereinnahmen. Über den schon geplanten Anstieg der Verschuldung hinaus zeichnet sich eine weitere Schuldenexplosion im öffentlichen Sektor ab. Ein Wechsel auf die Zukunft könnte man sagen, wenn nicht die Zukunft der drückend hohen Zinslasten in den öffentlichen Haushalten schon begonnen hätte.
Zweitens. Zu einem Programm vernünftiger Einsparungen hat es bei den Verhandlungen im Kanzleramt dagegen nicht gereicht. Von den 9 Milliarden DM ohnehin zu niedrig angesetzten Sparmaßnahmen sind bisher nur 3,9 Milliarden DM fest vereinbart worden. Was bei den Verhandlungen über den Rest herauskommt, ist angesichts bisheriger Erfahrungen mit dem Subventionsabbau mehr als zweifelhaft. Damit sind auch die Vereinbarungen über die Umsatzsteuer mit einem Fragezeichen versehen.
Drittens. Der Pakt zwischen SPD und Bundesregierung beendet die soziale Schieflage nicht. Zwar sind die Pläne für den schlimmsten Sozialabbau zunächst einmal vorläufig vom Tisch, doch trotzdem sind immer noch erhebliche Kürzungen bei den Sozialleistungen geplant. So führt die Deckung der Sozialhilferegelsätze zu empfindlichen und nachhaltigen Einschnitten. Ohne Inflationsausgleich wird aber das Bedarfsprinzip nach und nach ausgehöhlt. Das Existenzminimum darf jedoch nicht zur Disposition einer Runde betuchter Politiker stehen. Die Sicherung einer menschenwürdigen Lebensführung ist ein unverzichtbarer Grundpfeiler des sozialen Rechtsstaates.
Auch die schon bestehende Ungerechtigkeit in der Finanzierung der Einheit wird fortgeschrieben. Die Beitragszahler der Sozialversicherung müssen weiterhin einen großen Teil der Transfers in die neuen Bundesländer allein finanzieren. Der Solidarpakt ändert daran nichts. Die Lohneinkommen werden weiterhin über Gebühr in Anspruch genommen. Ein Trost, daß wenigstens die Familie Krause in Börgerende mit großherzigen Rückzahlungen an das Arbeitsamt ihren persönlichen Beitrag zur Entlastung der Arbeitslosenversicherung leistet.
Jeden Tag eine gute Tat, und es geht aufwärts mit Deutschland und der CDU.
Werner Schulz Viertens. Die Finanzlasten der deutschen Einheit sind nach wie vor nicht gerecht zwischen Bund und Ländern verteilt. Die alten Bundesländer haben ihre Verhandlungsmacht ausgespielt und sich erneut der Verantwortung entzogen. Sie werden, wenn die öffentlichen Zahlen zutreffend sind, im Jahre 1995 nur etwa 2 Milliarden DM zusätzlich zu tragen haben. Für die Finanzausstattung der neuen Länder reichen die vereinbarten Finanzmittel von 55 Milliarden nicht aus. Die Ministerpräsidenten hatten in Potsdam den , zusätzlichen Finanzbedarf der Ostländer mit 60 Milliarden plux x beziffert. Nach Auffassung der Ostländer war x bis dahin, vor wenigen Tagen, gleich 18. Die Kanzlerrunde kam auf x gleich minus 5. Was mag nur zu der wundersamen Bedarfssenkung um 23 Milliarden binnen weniger Tage geführt haben? Wie lange wird sie vorhalten?
Wenn es dabei bleibt, wird die Sparsamkeit am falschen Platz auf Kosten der so dringend notwendigen öffentlichen Investitionen in den neuen Bundesländern gehen oder sie führt dort zu einer rasanten Neuverschuldung.
Fünftens. Der Pakt auf Kosten Dritter ist ökologisch blind. Auf der ökologischen Habenseite bleibt nur die Ausweitung des Kreditrahmens der Treuhand zur Sanierung ökologischer Altlasten. An der Absichtserklärung, was sie wert ist, sehen wir daran, wie CDU/CSU das Staatsziel Umweltschutz behandeln. Was uns Herr Schäuble dazu hier ausgeführt hat, war ein Glanzstück, was er beherrscht, zum Thema verkehrte Welt. Allen ist doch mittlerweile aufgefallen, daß die verantwortlichen Politiker - Sie hören aufmerksam zu - von CDU und CSU offensichtlich lieber in Privatflugzeuge, Test- und Gratiswagen einsteigen als in eine verantwortliche Diskussion über unsere Zukunft, über den Zustand unserer Umwelt. - Doch, da können Sie den Kopf schütteln, wie Sie wollen, Herr Schäuble. Darüber sollten wir uns einmal etwas genauer austauschen.
Da mag auch Oskar Lafontaine im Bundestag, soviel er will, von der Notwendigkeit des ökologischen Umbaus reden, wenn es zum Schwur kommt, bleibt die Umwelt auf der Strecke. Kein Einstieg in die Ökosteuerreform, keine Erhöhung der Mineralölsteuer! Eigenartig! Erst gestern konnte man in der „Frankfurter Rundschau" lesen, das Wirtschaftsministerium halte einen ökologischen Umbau des Steuersystems u. a. wegen seiner positiven Wirkungen für die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland für notwendig. Das klingt gut, aber keiner macht das. Das entspricht dem Tenor der Kanzlerrede.
Fazit des' Ganzen: Der große Wurf ist nicht gelungen. Die große gemeinsame Kraftanstrengung verharrt im Tauziehen der politischen Akteure. Die Einbeziehung gesellschaftlicher Kräfte blieb aus. Während im Kanzleramt der Solidarpakt geschmiedet wurde, spitzten sich im Lande die Auseinandersetzungen zwischen den Tarifparteien bedrohlich zu. Dieser Pakt ist nicht sozial, nicht ökologisch, nicht gerecht und finanziell nicht solide.
Meine Damen und Herren, die Chance zu einer solidarischen Lastenteilung darf nicht länger vertan werden. Allzuoft sind die Menschen in unserer Gesellschaft getäuscht worden. Die soziale und finanzpolitische Stabilität in der Bundesrepublik muß auf dem schnellsten Weg wiederhergestellt werden. Eine sozial gerechte Finanzierung der deutschen Einheit ist mehr als überfällig. Die einkommensstarken Schichten müssen endlich einen angemessenen Beitrag leisten.
Ebenso dringend ist eine Korrektur der unsoliden Schuldenpolitik notwendig. Nicht nur der Schulden-stand und die Neuverschuldung der Gebietskörperschaften, sondern des gesamten öffentlichen Sektors einschließlich der Sondervermögen muß deutlich zurückgeführt werden. Die dramatisch angestiegene Zinsbelastung der öffentlichen Haushalte droht allenfalls die finanzpolitische Handlungsfähigkeit des Staates zu lähmen. Die enorme Staatsverschuldung versperrt schon jetzt unseren Weg nach Europa. Nur eine solide Finanzpolitik schafft auch der Bundesbank kredit- und geldpolitischen Spielraum, der für eine konjunkturelle Belebung unabdingbar ist.
Unsere Vorschläge für den finanzpolitischen Wechsel, für den Lastenausgleich deutsche Einheit liegen vor. Wir verlangen zur soliden Finanzierung des wirtschaftlichen Aufbaus in den neuen Ländern eine struktur- und finanzpolitisch ausgerichtete Investitionshilfeabgabe der Unternehmen. Damit werden die größten Gewinner der Einheit, die westdeutschen Unternehmen, denen der Vereinigungsboom jahrelang die Kassen gefüllt hat, jetzt auch zur Finanzierung der Einheit herangezogen. Die Einnahmen aus der Abgabe werden über einen Fonds zweckgebunden zur Kapitalbildung in den neuen Bundesländern verwendet. Wer in den neuen Bundesländern investiert, kann dies mit der Abgabe verrechnen.
Die Gerechtigkeitslücke bei der Finanzierung der deutschen Einheit wollen wir - darin sind und waren wir uns mit der SPD einig - durch eine Arbeitsmarktabgabe schließen. Wir geben Ihnen die Gelegenheit, mit einem Entschließungsantrag heute das noch einmal zu unterstützen. Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß Sie uns hier unterstützen.
Wir fordern eine Korrektur dieser unsoliden Schuldenpolitik. Die Zinsbelastung der öffentlichen Haushalte muß rückgängig gemacht werden. Wir haben genügend Vorschläge zum Abbau ökonomisch und ökologisch ungerechtfertigter Subventionen vorgelegt, zuletzt in einem Brief an den Kanzler anläßlich der Solidarpaktgespräche. Doch an konstruktiven Vorschlägen hat diese Regierung überhaupt kein Interesse. Sie betreibt lieber Wortschöpfung statt Wertschöpfung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schäuble hat es heute vormittag ausdrücklich betont: Die CDU/CSU lehnt es ab, die formulierte Staatszielbestimmung Umweltschutz in das Grundgesetz aufzunehmen, weil damit die Investitionstätigkeit der Wirtschaft eingeschränkt werden könnte. Worauf das hinausläuft und was das bedeutet, zeigen die ehrgeizigen Baupläne des Verkehrsministers. Geradezu gespenstische Projekte, deren Dimensionen uns bislang in diesem Ausmaß gar nicht bewußt gewesen sind, sind uns vor kurzem aufgefallen. Es geht um die Staustufe in der Saale bei Klein Rosenburg. Diese Staustufe soll Großschiffen mit einem Tiefgang von 2,50 Meter freie Fahrt auf der Saale gestatten. 220 Millionen DM soll dieses Vorhaben kosten. Es ist als vordringlicher Bedarf eingestuft.
Es ist bis heute ein gut gehütetes Geheimnis der Bundesregierung, auf welchem Weg diese Großschiffe zur Saale vordringen sollen. Schließt man für die Schiffahrt Schiene, Straße und Luftweg aus, so bleibt nur die Elbe als Verkehrsweg. Doch die Elbe führt nur an hundert Tagen im Jahr ausreichend Wasser, um Schiffe mit 2,50 Meter Tiefgang aufnehmen zu können. Welcher Privatunternehmer baut eine teure Anlage, die er nur jeden vierten Tag auslasten kann? Wenn hier keine Investitionsruine von 220 Millionen DM gebaut werden soll, dann werden der Saale-Staustufe Staustufen in der Elbe bis Magdeburg folgen.
Der Trick des Verkehrsministers ist durchsichtig: Er will die Elbe durch den Baueinstieg an der Saale kanalisieren. Doch dieses Vorhaben ist reine Geldverschwendung. Es ist wirtschaftlich unsinnig. Es ist verkehrspolitisch mehr als fragwürdig. Es ist ökologisch verheerend. Es ist regionalwirtschaftlich kontraproduktiv und stößt bei der Bevölkerung und bei Politikern von Sachsen-Anhalt und Sachsen auf Widerstand.
- Sowohl der Umweltminister als auch der Wirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt haben in der Aktuellen Stunde des Landtags betont, daß sie von diesem Projekt nichts halten,
daß sie sich der Auffassung der GRÜNEN anschließen. Ich weiß das von den vielen Bürgerinitiativen, die sich dort gegen den Ausbau wenden, weil hier eine der wertvollsten Kulturlandschaften zerstört wird,


Werner Schulz eine Auenlandschaft, die in Deutschland einmalig ist. Wenn Sie wissen, wie Ihre Flüsse aussehen - Sie wissen genau, was Sie in Westdeutschland alles kaputtgemacht haben - und wie dort die Uferregionen betoniert worden sind - - Es gibt auch erhaltenswerte Dinge im Osten Deutschlands. Es ist nicht nur Marodes übriggeblieben. Dort gibt es Kulturlandschaften wie die Wörlitzer Parklandschaft. Das geht kaputt, wenn Sie so etwas bauen.
Der Sinn ist völlig fragwürdig, weil es überhaupt keinen wirtschaftlichen Nutzen gibt. Denn das Gutachten, das Sie unter Verschluß halten - dafür gibt es offenbar schlechte Gründe -, weist aus, daß einer Investitionssumme von 1,5 Milliarden DM lediglich ein Nutzen von 500 Millionen DM gegenübersteht. Der Clou des Ganzen ist: Die Investitionssumme muß in zehn Jahren aufgebracht werden, während sich der Nutzen erst in achtzig Jahren einstellt.
- Sie vertreten wahrscheinlich die Binnenschiffahrtslobby. Ich kann mir ganz gut vorstellen, warum Sie hier „Quatsch" einwerfen. Es gibt ganz unterschiedliche Interessen, z. B. die Interessen, die Hamburg vertritt. Es will, wie es so schön heißt, sein Hinterland ausbauen, um diese Binnenschiffahrt möglich zu machen.
Was bei diesen Flußbegradigungen, bei den Durchstichen, die erforderlich sind, kaputtgeht,
hat der Westen deutlich vorgemacht. Wenn wir eine Chance haben,
dann die, die ökologischen Fehler Westdeutschlands nicht zu wiederholen. Was im Osten Deutschlands noch vorhanden ist, sollten wir bewahren und schützen. Das öffentlich zu machen ist hier meine Aufgabe. Ich hoffe, daß Sie außer „Quatsch" zu sagen noch etwas anderes in dieser Diskussion beizutragen haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundeskanzler hat am letzten Montag in seinem Spitzengespräch mit Wirtschaft und Gewerkschaften die 16. Fehlprognose zum Aufschwung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern und zu dessen Finanzierung offenbart. Selbsttäuschung, Täuschung, Irrungen, Wirrungen, Autosuggestion und Schönfärberei reihen sich aneinander und lassen ein insgesamt heilloses und konzeptloses Agieren auf dem Feld der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik erkennen, und das in einer Situation, die wirklich dramatisch ist.
Es wurde bereits von Herrn Schreiner erwähnt, daß Ende der zwanziger, Anfang der dreißiger Jahre die Arbeitslosenzahl in Deutschland 6 Millionen betragen hat. Nun will ich mich nicht darum streiten, wo sie momentan steht. Da geht offenbar jede Seite des Hauses von anderen Zahlen aus; aber Fakt ist zumindest eines: Jeder dritte im Osten ist arbeitslos, hat seinen Arbeitsplatz verloren. Die wirkliche Arbeitslosigkeit in den Kommunen liegt zwischen 30 und 40 % - darin sind wir uns sicher einig -, und die Tendenz in der Arbeitslosigkeit geht eher auf 4 Millionen zu als auf 3 Millionen. Auch darin sind wir uns sicherlich einig.
Nun will ich über eine De-facto-Arbeitslosigkeit von 7 Millionen nicht streiten; aber wenn man all die Menschen hinzuzählt, die in Umschulungsmaßnahmen sind, die in den Vorruhestand geschickt wurden
- allein 900 000 Menschen im Osten sind in den Vorruhestand geschickt worden -, dann, so denke ich, kommen wir schon sehr deutlich an diese Zahl heran. Das geht in der Struktur zu Lasten älterer Arbeitnehmer, es geht zu Lasten von Jugendlichen, und es geht zu Lasten von Frauen, die überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Darin offenbart sich einfach das Fiasko Ihrer Wirtschaftspolitik. Es ist eben zuwenig, wenn die eine Seite der Wirtschaftspolitik aus Psychologie und die andere aus Zweckoptimismus besteht.
Jetzt sind etliche Branchen in der alten Bundesrepublik betroffen. Die Produktivität geht zurück, die Abwicklung und die Stillegung von Industriebetrieben selbst im Westen wird diskutiert, und - ein Phänomen, das wir in der alten Bundesrepublik seit vielen Jahren nicht mehr hatten - Massenentlassungen stehen bevor. Es ist eine wirklich dramatische Situation.
Nun will ich nicht so tun, als ob wir das Patentrezept in der Hand hätten.
- Nein, ich versuche das einigermaßen realistisch zu fassen, daß niemand ein sofort wirksames Mittel parat hat, um in dieser Situation einzugreifen.
Aber es geschieht einfach zu wenig. Es geschieht zu wenig dafür, daß der zweite Arbeitsmarkt stabilisiert wird und ausgebaut wird; denn er ist eine Brücke in dieser Zeit, in der viele Menschen regelrecht alimentiert werden müssen.
Es spricht, wenn Sie so wollen, für die Einfallslosigkeit der Regierung, daß von Nürnberg aus der Vorschlag für ein Arbeitsbeschaffungsprogramm
- sprich: Pflegeversicherung - kommen muß, daß nämlich Herr Jagoda sagt: 150 000 Arbeitsplätze könnten allein durch die Pflegeversicherung geschaffen werden.
- Ich weiß, Sie reden immer von den Kosten, bevor Sie die soziale Seite betrachten.
Aber auch für die Arbeitsmarktabgabe halte ich die Zeit jetzt für gekommen. Ich finde, daß jetzt diese Schallmauer aus Ignoranz und Taubheit hier im Westen durchbrochen werden muß. Herr Schreiner, da muß ich wirklich an Ihrer Partei Kritik üben. Ich

Werner Schulz glaube, wenn Sie Ihre phonetische Kraft an der Stelle einsetzen würden, an der man momentan diesen Dammbruch schaffen könnte, eben beim Solidarpakt, dann würde das vielleicht erreicht werden. Ich weiß nicht, warum die SPD auf diese Forderung verzichtet hat.
Im Augenblick spricht Herr Rüttgers vom zweiten Solidarpakt. Dadurch sollen die lobenswerterweise verhinderten Sozialkürzungen nun doch auf einem Umweg hineingebracht werden, indem die Unterhaltshilfen für die Menschen, die sich in Umschulung befinden, nun auf Arbeitslosengeld eingeschrumpft werden.
Ich meine, hier steht auch die SPD in der Pflicht, diese Arbeitsmarktabgabe durchzusetzen. Ich glaube, Sie sollten diesem Solidarpakt, so wie er jetzt ist, bei dem Defizit, das sich in Nürberg zeigt, nicht zustimmen. Das wäre meine Bitte an die große Oppositionspartei, sofern sie die Oppositionsrolle wirklich einnimmt.
, Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!


Werner Schulz Ich bitte Sie nur noch um fünf Minuten Aufmerksamkeit.
- Wenn Sie mich ausreden lassen, mache ich es auch in drei Minuten.
Wir haben heute viel davon gehört, daß die vorliegende Grundgesetzänderung die Garantie für den inneren Frieden bedeute, als wäre der innere Frieden schon ein Wert an sich und würde alles besagen. Herr Schäuble und Herr Seiters, ich muß Ihnen sagen: Ich habe einen inneren Frieden erlebt, der fürchterlich war.
Wir haben in diesem Parlamentsviertel heute einen Frieden, der, glaube ich, viel mehr Symbolkraft hat, als uns wahrscheinlich lieb und Ihnen, uns allen wünschenswert ist. Ich befürchte, daß wir momentan auf einen komfortablen Frieden zugehen, den wir uns durch Abschottung erkaufen, der aber überhaupt nichts mit der Realität auf diesem Kontinent, mit der Realität auf dieser Welt zu tun hat.
Wir haben heute viel davon gehört, daß der eine oder andere die Wahrheit verbreitet haben möchte, die heute aus diesem Haus herausgehen soll. Wir wissen alle, daß es nicht die Wahrheit gibt. Sie haben sie nicht, ich habe sie nicht, sie ist nicht absolut.
- Wir können sicher auch über Unwahrheiten streiten. Darin sind Sie Meister, Herr Schäuble.
- Nein. Ich glaube, hier geht es um politische Ansichten. Sie haben die politische Ansicht, hier werde eine Grundgesetzänderung verabschiedet, die eine vernünftige Regelung der Zuwanderung biete. Ich sage: Das glatte Gegenteil ist der Fall.
Es ist Ihnen gelungen, den einfachen Satz „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht" stehenzulassen, aber er ist ein Placebo geworden. Er ist sinnentleert und wirkungslos. Es ist ein Wortgebirge davorgestellt worden, das normalerweise nur in Kommentaren und Erläuterungsteilen zur Verfassung vorkommt, was dort überhaupt nichts zu suchen hat. Aber auch das ist symbolisch.
Wir sind sicherlich das Land, das die großzügigste Regelung im Asylrecht hat. Dafür gibt es aber auch einen Grund. Lieber Kollege Otto, denn wir haben nicht die Last der Dritten Welt auf unsere Schultern geladen, sondern wir haben die Schuld des Dritten Reiches abzutragen. Das ist ein Schuldanerkenntnis und eine Wiedergutmachung. Ich habe die Sorge, daß das drei Jahre nach der deutschen Vereinigung verlorengeht. Das halte ich wirklich für eine Katastrophe.
Natürlich brauchen wir eine europäische Asylregelung; das ist überhaupt keine Frage. Der polnische Präsident Walesa, mit dem wir übrigens auch im Gespräch sind und den wir schon sehr lange kennen, glaubt, daß man sich damit eine Ruhe vor dem Sturm erkauft. Er hält es für eine sehr fragile Lösung. Glauben Sie nicht, daß der so lange den Grenzwächter für unsere Probleme spielen wird. Da täuschen Sie sich.
Ich habe wie Sie auch, Herr Seiters, auf dem Balkon der Prager Botschaft erlebt, wie ein System zusammenbricht, das vermeintlich fest ist. Im Grunde genommen sind nur die Leute auf die Straße gegangen und haben dieses System erschüttert. Ich habe im Moment den Eindruck, daß die Völker auf der Straße sind und dieses schöne Schengen-Land, was konstruiert wurde, auch erschüttern, und zwar relativ rasant.
Ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Wir brauchen eine Grundgesetzergänzung - das ist überhaupt keine Frage -, weil man natürlich der Zuwanderung nach Deutschland mit der gegenwärtigen Regelung nicht gerecht wird. Aber warum kann denn dort nicht dieser einfache Satz stehen: Die Einwanderung und die Aufnahme von Flüchtlingen wird durch Gesetz geregelt? Das hat mir in dieser Debatte keiner verständlich machen können.
- Daß Sie sich da empören, ist mir klar. - Aber ich glaube, aus Ihnen spricht die Unsicherheit, daß Sie vor einer ziemlich radikalen Forderung des Jesus von Nazareth stehen, die Sie erfüllen müssen.
Eines macht mich allerdings betroffen. Herr Klose - Sie winken ab, aber Sie haben heute Ihre Unsicherheit zum Ausdruck gebracht -, Sie sagten, die innere Stimmung in der SPD ist anders als das, was heute zum Ausdruck gebracht wird. Ich frage Sie: Warum gehorchen Sie denn nicht Ihrer inneren Stimme? Warum sagen Sie denn nicht, daß das überhaupt kein Kompromiß ist?
Was haben Sie denn erreicht? Sie haben kein Einwanderungsgesetz, kein Flüchtlingsgesetz, kein Staatsbürgerschaftsgesetz, kein kommunales Wahlrecht für Ausländer erreicht. Jetzt rennen Sie diesen Sachen durch Zeitungsartikel hinterher. Sie werden sie nicht bekommen. Die Schlacht im Wahlkampf werden Sie bekommen. Das ist Ihnen heute doch schon angedeutet worden. Das ist der Lohn für Ihr Zugeständnis.
Werner Schulz Ich sage Ihnen eines: Wenn dieses Asylpaket heute durchgeht, verliert das erste gesamtdeutsche Parlament für meine Begriffe seine politische Unschuld.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf die hier zur Debatte stehenden Gesetzentwürfe eingehe, einige Worte zu den neuen Koalitionsvereinbarungen zur Pflegeversicherungsfinanzierung. Jetzt sollen also die Kranken für die Pflegebedürftigen zahlen.
- Nein, das ist nicht primitiv, sondern das ist ungeheuerlich.
Es verdeutlicht viel mehr den Solidaritätsbegriff, den diese Regierung vor Augen hat, als die naßforschen Sprüche von Herrn Lambsdorff hier kaschieren können. Völlig außerhalb des geltenden Tarif- und Verfassungsrechts soll mit der Einführung von zwei Karenztagen die Pflegeversicherung finanziert werden.
Die Schwachen sollen für die Schwächsten zahlen. Das ist die Logik dieser Politik. Das Parlament sollte sich gegen die Zumutung sträuben, das überhaupt zu beraten.
Allerdings habe ich in dieser Woche der großen Koalition Zweifel an der Kritik- und Urteilsfähigkeit dieses Hohen Hauses, denn wir erleben gerade in einer solchen Krise eine schlechte Regierungspolitik und - ich sage das auch auf uns bezogen - eine desolate Opposition. Aber ich hoffe, da wird sich schnell etwas ändern. Das haben wir ja wohl auch gemeinsam vor.
Ich frage mich, welche Begriffe wir eigentlich benutzen können, um die Unsäglichkeiten zu benennen, die diese Regierung am laufenden Band fabriziert - unter tätiger Mitwirkung der Partei allerdings, die im nächsten Jahr mit dem Slogan „ Zeit für den Wechsel" in den Wahlkampf ziehen möchte. Die Worte, mit denen die Bundesregierung ihre Produkte an die Bürgerinnen und Bürger bringen möchte, sind faul, sind oberfaul.
Da haben wir einen Solidarpakt, der alles andere als solidarisch ist und eben nicht die große gesellschaftliche Anstrengung bringt, die wir so nötig haben. Da haben wir als nächstes ein Föderales Konsolidierungsprogramm, das weder föderal ausgewogen ist noch die Konsolidierung der Staatsfinanzen sicherstellt.
Folgerichtig läuft parallel zum heutigen letzten Akt dieses parlamentarischen Trauerspiels schon der Auftakt zum nächsten, das vermutlich unter dem Namen „Solidarpakt II" zur Aufführung kommen wird.
Schließlich haben wir ein sogenanntes Standortsicherungsgesetz, das - wen wundert es - keineswegs geeignet ist, den Standort Deutschland und die Investitionsfähigkeit an diesem Standort zu sichern.
Man muß feststellen - auch Theo Waigel hat es wohl gemerkt -, daß der Finanzminister nie auf der Höhe der Zeit ist, und dies trotz oder vielleicht wegen der Eile, in der die Bundesregierung das Gesetzespaket durchzupeitschen versuchte. Die Verfallszeit der Waigelschen Zahlen ist inzwischen so kurz geworden, daß der Horizont der mittelfristigen Finanzplanung Lichtjahre entfernt zu sein scheint, und auch die jährliche Haushaltsrechnung überfordert diese Regierung.
Der Finanzminister rechnet offenbar nur noch in Tagen. Die Zahlen sind verwirrend, auch für ihn. Bei der letzten Steuerschätzung ist ihm nur noch eingefallen: Nun haben die Experten ihre Prognosen nach unten revidiert, und wir haben daraufhin unseren Haushalt entsprechend angepaßt.
Das ist schon ein ganz normaler Vorgang in dieser Regierung. Wie viele solcher normalen Vorgänge wollen Sie uns noch zumuten? Wie oft wollen Sie in diesem Jahr die Prognosen denn noch revidieren?
Im vorliegenden Nachtragshaushalt wird die Neuverschuldung des Bundes jetzt mit knapp über 70 Milliarden DM ausgewiesen, nachdem im HaushaltsentWerner Schulz warf zunächst nur 38 Milliarden DM vorgesehen waren. Dort hieß es unter anderem - ich zitiere -: „Der Entwurf des Bundeshaushalts 1993 und der Finanzplan des Bundes 1992 bis 1996 werden den großen internationalen Anforderungen unserer Zeit gerecht." - Nichts davon traf zu. Das war auch damals schon absehbar.
Schon im Juli 1992 haben alle Wirtschaftsexperten darauf hingewiesen, daß diese Finanzplanung unrealistisch ist. Dennoch hat die Bundesregierung bis zum Jahresende an ihrem Phantasiegebilde festgehalten und auch die Planungen zum Solidarpakt auf dieser unrealistischen Grundlage aufgebaut.
Was den Menschen in diesem Lande wirklich zugemutet wird, dringt nicht ins Kanzleramt und auch nicht ins Finanzministerium durch. Statt in blühenden Phantasielandschaften zu schwelgen, sollte sich diese Regierung besser den Tatsachen der Deindustrialisierung und Massenarbeitslosigkeit stellen. Die Armut in Deutschland nimmt dramatische Formen an. Die Zahl der Sozialhilfeempfänger in den alten Bundesländern hat sich im vergangenen Jahrzehnt von 2,3 Millionen auf 4,2 Millionen fast verdoppelt. In ganz Deutschland leben heute mindestens 6 Millionen Menschen in Armut.
Der Bundeskanzler hat noch vor zwei Monaten wider besseres Wissen betont: Mit dem Ergebnis des Bonner Solidarpakts haben wir die Finanzgrundlagen für die vor uns liegenden Jahre bis 1995 und darüber hinaus gesichert. - Jetzt hat ihn die Wahrheit wieder einmal eingeholt. Wenn der Kanzler so offenkundig die Finanzlage der Nation schönredet, dann darf er sich über Politikverdrossenheit wahrlich nicht wundern. Dann müssen sich die Leute verschaukelt vorkommen.
Tatsächlich hat der Solidarpakt keines der wesentlichen Probleme gelöst. Er hat sich als ein reiner Verschiebebahnhof für die Einheitslasten entpuppt. Statt Solidarpakt gab es einen Pakt mit den Schulden und einen Pakt gegen die Schwächsten dieser Gesellschaft.
Die Bundesregierung hat mit den Ministerpräsidenten einen Handel abgeschlossen, der die künftigen Generationen belastet. Der Schuldenberg wird weiterhin dramatisch steigen. Dies ist nicht nur das Ergebnis der konjunkturellen Entwicklung. Fakt ist vielmehr, daß diese Regierung noch nie in der Lage war, die Staatsfinanzen ordentlich zu verwalten. Seit zehn Jahren steigen die Schulden kontinuierlich an. Die Sparappelle blieben bloße Rhetorik, während tatsächlich eine klientelorientierte Politik der Subventionen und Finanzhilfen betrieben wurde. Auch der Solidarpakt ist durch die schuldenfinanzierten Zugeständnisse an die westlichen Bundesländer erkauft worden.
Die Schuldenentwicklung der regulären Haushalte ist dabei jedoch nur die halbe Wahrheit. Die Nebenhaushalte, Treuhandanstalt, Ostdeutsche Wohnungswirtschaft, Kreditabwicklungsfonds, Fonds „Deutsche Einheit" bilden inzwischen einen ganz wesentlichen Bestandteil der öffentlichen Verschuldung. Die Bundesbank hat das zu Recht kritisiert. Der für die Zeit nach 1995 einzurichtende Erblastfonds wird deutlich
höhere Schulden umfassen als die jetzt veranschlagten 400 Milliarden DM.
Der Solidarpakt bringt also - das ist mein Kritikpunkt Nummer eins - keine Konsolidierung der Finanzen, sondern sorgt für eine weitere Schuldenexplosion im öffentlichen Sektor.
Mit dem Pakt zwischen SPD und Bundesregierung - Kritikpunkt Nummer zwei - werden die alten sozialen Ungerechtigkeiten fortgeschrieben. Die Beitragszahler der Sozialversicherung müssen weiter einen großen Teil der Transfers in die neuen Bundesländer allein finanzieren. Selbst der Sachverständigenrat hat diese Ungerechtigkeit scharf kritisiert. Der Finanzminister ignoriert diese Kritik.
Gleichzeitig werden Sozialhilfeempfängern neue Lasten auferlegt. Mit den Änderungen der Sozialhilferegelungen werden gerade jene getroffen, die der Hilfe der Gemeinschaft am meisten bedürfen. Mit den vorgesehenen Maßnahmen zur Bekämpfung von Leistungsmißbrauch in der Sozialhilfe werden die hilfsbedürftigen Menschen pauschal diffamiert, während die Bundesregierung gleichzeitig den Mißbrauch des Steuerrechts durch absolut nicht Hilfsbedürftige augenzwinkernd toleriert. Steuerhinterziehung wird immer noch als ein Kavaliersdelikt angesehen. Das stört den Finanzminister offenbar wenig.
Man gewinnt den Eindruck, daß es sich dabei um eine ganz spezielle Form der Subventionspolitik handelt.
Im Gegensatz zur laxen Haltung bei den Steuersündern steht das rabiate Vorgehen gegen die Ärmsten in dieser Gesellschaft. Dabei sind die Einschnitte, die das Föderale Konsolidierungsprogramm bringen wird, erst der Auftakt zu weitaus größeren Einschnitten in das soziale Netz. Es ist noch nicht einmal verabschiedet, und schon plant die Bundesregierung ein Spar-und Konsolidierungsgesetz mit einem Streichvolumen von etwa 20 Milliarden DM. Einen besseren Beweis für die Untauglichkeit des jetzt vorliegenden Pakets kann man sich kaum vorstellen.
Ungerecht ist auch - Kritikpunkt Nummer drei - die Verteilung der Finanzlasten zwischen Bund und Ländern. Die alten Bundesländer leisten keinen ausreichenden Beitrag zu einer fairen Lastenteilung. Es ist kein Wunder, daß die Regierungschefs der westlichen Bundesländer, gleich welcher Partei, den Solidarpakt als eine besondere Leistung gewürdigt haben; denn sie haben ihre Verhandlungsmacht wirkungsvoll ausgespielt und werden von den künftigen Lasten nur einen kleinen Teil zu tragen haben. Die föderale Schieflage der Finanzierung der deutschen Einheit wird so zementiert.
Finanzpolitisch fatal ist dabei besonders, daß die Bundesländer des Zwangs zu eigenem Sparen enthoben werden. Die Ländervertreter können nun genüßlich zusehen, wie sich der Bund mit den Schuldenbergen herumschlagen muß. Es ist einigermaßen kokett, wenn jetzt Vertreter der SPD dem Bundesfinanzmini13732 

Werner Schulz ster mit großer Geste die Schulden vorhalten, die sie selber mit verursachen.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß die neuen Regelungen des Bund-Länder-Finanzausgleichs, ein wesentliches Element des Föderalen Konsolidierungsprogramms, zu keiner grundlegenden Reform für die Jahre nach 1995 geführt haben. Die alten Probleme der vertikalen und horizontalen Verteilung, wie fehlender Anreiz zur Stärkung der eigenen Steuerkraft, Übernivellierung und Undurchschaubarkeit, werden weiterhin existieren. Deshalb wird auch für die kommenden Jahre Reformbedarf bei der Verteilung der föderalen Finanzen bleiben.
Dazu kommt, daß die Gespräche und Verhandlungen über den Solidarpakt am Parlament vorbei geführt wurden. Die Beratungsmöglichkeiten des Parlaments wurden auf das Minimum beschränkt. In den Fachausschüssen gab es kaum die Möglichkeit zu einer sinnvollen Beratung des umfangreichen Gesetzeswerkes. Ebenso sind die Entwürfe zur Neuordnung des Finanzausgleichs ohne jegliche öffentliche Anhörung im Bundestag beraten worden. Dieses Hauruckverfahren ist schon deshalb unakzeptabel, weil gerade zur Neuordnung der föderalen Finanzbeziehungen seit langem dringender Reformbedarf bestand und in den letzten Jahren eine Reihe von Reformvorschlägen unterbreitet worden ist.
Die Bundesregierung und ebenso die beteiligten Vertreter der Bundesländer haben aus gutem - oder soll ich eher sagen: schlechtem? - Grund die offene Debatte gescheut. Die Neustrukturierung der öffentlichen Finanzen nach 1995 wurde weitgehend hinter verschlossenen Türen vereinbart. Anders wäre ein derart konzeptionsloses Stückwerk wohl kaum durchzusetzen gewesen.
Für eines aber muß man die Bundesregierung loben: Sie hat ein taktisches Meisterwerk vollbracht. Sie hat sich erneut über die Zeit gerettet und darüber hinaus die SPD-Opposition an ihre Seite gezwungen. Die Sozialdemokraten haben sich längst aus der Oppositionsrolle in diesem Parlament verabschiedet. Das ist wohl allen aufgefallen.
Worin die sozialdemokratische Alternative zum Kurs der Bundesregierung bestehen soll, weiß die SPD selber längst nicht mehr. Die SPD-Fraktion in diesem Haus hat sich von der schmucken Riege aus den Ländern über den Tisch ziehen lassen und muß jetzt gute Miene zum bösen Spiel machen. Die Bundesländer haben ihre finanziellen Interessen gegen die Interessen des Bundes weitgehend durchgesetzt. Dem hätte eine selbstbewußte SPD-Bundestagsfraktion nie zustimmen dürfen.
Die Bundesregierung hat den Solidarpakt vermasselt. Sie war der Aufgabe nicht gewachsen, die unterschiedlichen Interessen von Bund und Gebietskörperschaften und Sozialpartnern durch eine verantwortungsvolle Moderation des Verhandlungsprozesses auszugleichen. Sie hat vielmehr die parteitaktischen Belange in den Vordergrund gestellt. Ein Konzept zur einer solidarischen Lastenteilung konnte dabei nicht herauskommen.
Die Bundesregierung bleibt sich treu. Sie plant die Senkung der Spitzensteuersätze für Großverdiener, hält ökologische Blindheit für eine läßliche Sünde und zerrüttet unverdrossen die Staatsfinanzen.
Das Programm der Bundesregierung garantiert keine dauerhafte Finanzierung des Aufbauprozesses in Ostdeutschland. Ebenso verfehlt es eine gerechte Verteilung der Finanzierungslasten.
Die Bundesregierung setzt die Demontage des Wohlfahrtsstaates fort, zu einem Zeitpunkt, wo er dringender denn je gebraucht wird, und wälzt die von ihr verursachten Finanzprobleme auf die Schwächsten in dieser Gesellschaft ab.
Zu lange sind die Menschen in unserer Gesellschaft getäuscht worden. Notwendig ist jetzt eine sozial gerechte Finanzierung der deutschen Einheit. Mehr Gerechtigkeit bedeutet beispielsweise, daß endlich eine Arbeitsmarktabgabe eingeführt wird. Das Defizit in Nürnberg macht das anschaulich. Die Beitragszahler der Sozialversicherungen würden dadurch deutlich entlastet werden. Ebenso könnte die Kostenbelastung der Unternehmen verringert werden.
Statt den Schwächsten unserer Gesellschaft die Sozialleistungen zu beschneiden, sind an anderer Stelle die staatlichen Einnahmen zu verbessern. Da gibt es durchaus Möglichkeiten, etwa bei der Eintreibung der hohen Steuerrückstände und bei der energischen Bekämpfung der Steuerhinterziehung. Nach Berechnungen der Deutschen Steuer- Gewerkschaft werden jährlich Steuern im Umfang von etwa 150 Milliarden DM hinterzogen.
Ebenso wichtig ist eine rasche Revision der Zinsbesteuerung. Hohe Zinseinkünfte dürfen nicht länger vor den Finanzbehörden verschwiegen werden. Hier sollten Sie einmal gegen die Schlepperbanden vorgehen. Das wäre lukrativ und lohnenswert.
Aber zu grundlegenden Formen in der Finanzpolitik ist diese Regierung offensichtlich nicht mehr fähig. Ein schwacher Hoffnungsschimmer bleibt: Jetzt, da Theo Waigel der Ausweg an die Isar versperrt ist, bleibt ihm nur noch die Chance, sein Amt in Bonn zu meistern. Bloß, es sieht leider nicht danach aus, daß er diese Chance nutzt - es sei denn, Sie überzeugen mich jetzt vom Gegenteil.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zufall oder nicht - wir führen die heutige Debatte am 17. Juni, einem Tag also, der in der alten Bundesrepublik West „Tag der deutschen Einheit" hieß. Das ist Grund genug, diesen Anlaß für einige grundsätzliche Bemerkungen zur Bilanz der wirtschaftlichen Gestaltung dieser deutschen Einheit zu nutzen.
Wenn Sie auf die Liste der heute zu behandelnden Vorlagen schauen, fallen Ihnen die Defizite dieses Prozesses ins Auge. Die Liste reicht von den Altlasten des SED-Unrechtssystems über die Rettung industrieller Kerne, den Zusammenbruch der Ostmärkte, mangelnde Zukunftsinvestitionen, die unzureichende Berücksichtigung ostdeutscher Betriebe bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bis zu dem ausgebliebenen Kurswechsel bei der Treuhandanstalt.
Nach Lesart der Bundesregierung haben wir es hier angeblich mit den Erblasten des Sozialismus zu tun. In den vergangenen drei Jahren habe die Bundesregierung nach eigener Aussage wacker gegen die Erblast angekämpft und das Schlimmste verhindert. Meine Damen und Herren, die Erblasttheorie wird uns wohl noch so lange verfolgen, bis diese Regierung, von ihrer eigenen Unfähigkeit und Erfolglosigkeit eingeholt, abtreten muß.
Im Frühjahr 1990 haben Sie allen Ernstes behauptet, mit der Einführung der D-Mark in Ostdeutschland einen selbsttragenden, sich selbst finanzierenden Prozeß der wirtschaftlichen Vereinigung Deutschlands anschieben zu können.
- Sehr wohl. - Wie klein muß damals die Erblast des SED-Staates gewesen sein? Doch mit jedem Monat seit der Währungsunion wuchs die Erblast an. Ein Blick auf den Erblastfonds zeigt, daß dieses Krebswachstum unvermindert anhält. Monat für Monat macht die Bundesregierung neue Entdeckungen, wie verfault, wie abgrundtief marode die DDR-Wirtschaft gewesen sein muß, wenn es dieser illustren Regierung und auch ihren brillantesten Wirtschaftsministern einfach nicht gelingen will, ihr einen Weg aus dem Jammertal zu weisen.
Das Wort ,,marode" zeigt einen typisch Freudschen Sprachreflex. Es hat eine Doppelbedeutung: veraltet, verschlissen und ausplündern, ausschlachten. Die Doppelbedeutung dieses Wortes sollte man künftig mitbeachten.
Es wird Zeit für das Eingeständnis, daß diese Bundesregierung die wirtschaftlichen Probleme der Vereinigung von Grund auf falsch eingeschätzt hat. Weil sie diese Probleme überhaupt nicht verstanden hat, hat sie sie mit den falschen Mitteln oder auch gar nicht zu lösen versucht.
Längst agiert die Regierung Kohl nicht mehr, sondern reagiert nur noch. Sie läuft ihren eigenen Fehlern hinterher. Nun hofft sie inständig auf eine Belebung der Weltkonjunktur rechtzeitig vor den nächsten Wahlen - das versteht sich natürlich -, wartend auf den warmen Regen einer ansteigenden Auslandsnachfrage, der die Probleme allerdings nicht lösen wird, aber sie gnädig verwischen könnte.
Der Kardinalfehler dieser Politik war, daß die wirtschaftlichen Probleme der Vereinigung total unterschätzt wurden.
Erstens: D-Mark-Schock ohne Therapie. Ich muß das nicht im einzelnen ausführen. Ich zitierte Ihnen dazu Hans Mundorf, Chefredakteur des „Handelsblattes", ein wirklich sachkundiger Wirtschaftsjournalist:
Wäre die BRD 1948 in eine Wirtschafts- und Währungsunion mit den USA eingebracht worden, und zwar zum Kurs von 1 : 1 zwischen DM und Dollar, ein Geschick, das der DDR im Verhältnis zur D-Mark widerfuhr, dann wäre der Morgenthau-Plan, der die Verödung Deutschlands vorsah, tatsächlich in Erfüllung gegangen.
Zweitens: Zusammenbruch Ostmarkt - Ausdehnung Westmarkt. Das Marktgefälle wurde nicht rechtzeitig beachtet. Ich erinnere hier nur an das Gutachten von Hans K. Schneider, dem ehemaligen Vorsitzenden des Sachverständigenrates. Das können Sie als Drucksache der letzten Legislaturperiode nachlesen, falls Sie den Brief damals nicht zur Kenntnis genommen haben.
Drittens: kein Wille und Geld für die Anpassung. Weder der Regierung Modrow, die auf Wunsch des Runden Tisches agiert hatte, noch der Regierung de Maizière wurde die geforderte Anpassungs- und Strukturhilfe gewährt. Das kam erst als „Aufschwung Ost" im Frühjahr 1991 zum Zuge; viel zu spät. Es war - um in der Turnersprache zu bleiben - ein vollkommener Feldumschwung mit Abgang und Schlüsselbeinbruch.
Viertens: chaotische, verlogene und unsolidarische Finanz- und Geldpolitik. Ich nenne nur die Stichworte Steuerlüge, das Lavieren um die Ergänzungsabgabe, die Verlagerung der Kosten auf soziale Systeme, Schattenhaushalte, Schuldenspirale und dergleichen mehr. Heute sitzen wir wirklich in einer Zinsfalle. Sie selbst können das besser beurteilen. Die Zinsen dürfen nicht gesenkt werden, weil die ach so harte


Werner Schulz D-Mark sonst einen Schwächefall erleiden könnte und wir diesen Zufluß bekanntlich brauchen. Die europäischen Zentralbanken starren nicht mehr gebannt auf die Bundesbank, sondern senken autonom ihre Zinsen.
Fünftens: fehlende Strukturpolitik in einer Phase der wirtschaftlichen Neugestaltung. Die Verweigerung einer sektoralen und regionalen Strukturpolitik hat dazu geführt, daß wir uns jetzt neben den Versäumnissen in Westdeutschland in einer Strukturkrise befinden. Wir hatten einmal eine komplementäre Volkswirtschaft. Durch die beiden Staaten kam es zu einer Parallelstruktur. Hier wäre in der Übergangsphase eine Strukturpolitik erforderlich gewesen.
Sechstens: Ökologie - Stiefkind dieser Vereinigung. Sie haben die Chancen für einen beschleunigten, ökologischen Strukturwandel nicht genutzt. Ich nenne hier nur das Stichwort Energiepolitik. Der bornierte Stromvertrag hat die Chance einer dezentralen Energieanwendung verbaut, ganz zu schweigen von den Chancen eines Referenzgebietes im Osten für moderne Technologien, für Sanierungsaufgaben, für Umweltverfahrenstechnik, für Recycling, Kreislauftechnik, für emissionsarme und -freie Technologien. Dies alles ist versäumt worden, obwohl jeder Politiker von der Koalition immer wieder betont hat, hier würde das moderne Deutschland entstehen. Ich kann davon im Moment nichts sehen.
Siebtens: Treuhand - organisierte Veruntreuung von Vermögen durch die Reduzierung der Treuhandanstalt auf eine Privatisierungsagentur,
Vernachlässigung der Sanierungsaufgabe, Verschleuderung von Volksvermögen gegen vage Versprechungen und - der Treuhandausschuß kann davon ein Lied singen - eine marktwirtschaftliche Dunkelkammer, die sich leider nicht auftut.
Was muß getan werden? Herr Rexrodt wird als nächstes sein neoliberales 10-Punkte-Programm vorstellen, das eigentlich 11 Punkte enthält. Vielleicht ist auch das bezeichnend. Dort läuft die Ökologie unter „ferner liefen" in Punkt 11. Ich hoffe, Herr Rexrodt, daß Sie hier zumindest eine genaue Analyse vornehmen werden und sagen: Es gibt nicht den einen Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern wir haben leider zwei Wirtschaftsstandorte in Deutschland. Im Moment kämpft der eine und verteidigt seine Arbeitsplätze gegen die Deindustrialisierung Ost, also Sicherung der Arbeitsplätze West gegen Deindustrialisierung Ost. Das ist die Situation des geteilten Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Was ist zu tun?
Erstens. Das Finanzchaos muß in Ordnung gebracht werden. Eine ehrliche Bilanz der Kosten sollte vorgelegt werden, also Sparsamkeit und Subventionsabbau im Westen.
Zweitens. Es müssen selbstverständlich die industriellen Kerne gerettet werden. Denn ohne diese strukturentscheidenden Betriebe, ohne die Konzentration der Sanierungsanstrengungen auf diese strukturnotwendigen Unternehmen, ohne Industrie auf
Dauer wird es auch keine hochwertigen Dienstleistungen geben.
Drittens: Präferenzen, Hilfen bei der Markterschließung für ostdeutsche Produkte, vor allen Dingen verbesserte Berücksichtigung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge.
Viertens: Konzentration der Förderung auf arbeitsplatzschaffende Investitionen und die Stärkung von eigenen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten.
Ich habe leider nur zehn Minuten Zeit und kann nicht alle Aspekte ausführen. Es wären noch viele andere Forderungen zu nennen. Ich kann mich nur auf diese vier Komplexe konzentrieren. Aber das sollte Sie, Herr Rexrodt, nicht zu dem verführen, was Sie schon gestern im Wirtschaftsausschuß gesagt haben: Sie hören keine anderen Vorstellungen. Sie haben noch nichts gehört. Ich glaube, das kennzeichnet wohl eher einen Symbolwechsel, daß wir vom Adler weg zu den berühmten drei Affen kommen: ein Kanzler, der nichts gesehen hat, ein Wirtschaftsminister, der bekundet, daß er taub ist, und ein Finanzminister, dem es zunehmend die Sprache verschlägt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rotstiftequilibristen dieser Regierungskoalition - - Rotstiftequilibristen. Ich übersetze Ihnen sogar, was das heißt. Das heißt „Kunstturner". Kunstturner, die auf dem sozialen Nerv dieses Staates in der Nacht von Montag zu Dienstag - - Ich fülle auch gern Ihre Bildungslücken auf. Im Grunde genommen hat mir die Diskussion, die Herr Fuchtel hier angefangen hat, gezeigt, daß wir nicht nur den Tiefpunkt in der sozialen Kälte, sondern auch den intellektuellen Tiefpunkt langsam erreichen.
- Ich habe auch selten so einen Unsinn gehört wie von Ihrer Seite, Herr Dr. Weng.
Vielleicht lassen Sie mich einmal zu den Punkten kommen, über die wir heute sprechen wollen. Ich meine, daß diese Künstler im Kürzen gar nicht erst erschienen sind. Sie haben nur einen ihrer hochbezahlten Staatssekretäre geschickt, der uns darüber wahrscheinlich relativ wenig sagen wird. Diese Regierung wird sich nächste Woche in Tokio damit brüsten, daß sie eine Haushaltskonsolidierung herbeigeführt hat, die alles andere als das ist. Wir erleben hier nicht den Umbau des Sozialstaates, sondern dessen Abbau,
nicht den Einstieg in die ökologisch-soziale Marktwirtschaft, wie das Ihr neues Grundsatzprogramm oder, was da in etwa erkennbar ist, verlautbaren läßt, sondern den Ausstieg aus dem Sozialstaat. Das wird hier vorprogrammiert.
- Ich finde das schon; im Grunde genommen stören Sie den sozialen Frieden in diesem Land.
Da brauchen Sie gar nicht „oh Gott" sagen. Der wird Ihnen hier wahrscheinlich kaum helfen, auch wenn Sie ihn im Parteinamen für sich verbucht haben. Vielleicht ist das das einzige, was Ihnen noch helfen kann.
- Dieser Einwand ist doch lächerlich. Ich dachte, daß jetzt ein Sachargument käme. Darauf wäre ich nun wahrlich gern eingegangen. Aber wenn Ihnen wirklich nicht mehr einfällt, als zu fragen, wo unsere Kollegen sind, dann sage ich Ihnen: Prozentual - Ich helfe Ihnen gern bei der Prozentrechnung - sind
mehr Personen von unserer Fraktion im Saal als von Ihrer.
- Ach, das ist doch alles lächerlich.
Die Kürzungen waren allerdings zu erwarten; das muß ich dazusagen. Die Fraktion der SPD wäre besser beraten gewesen - das muß ich als Kritik wirklich schweren Herzens beifügen -, sich bei diesen Sozialpaktverhandlungen durchzusetzen. Glauben Sie es mir! Denn dort war die Möglichkeit gegeben, zumindest auf dem nachdrücklich zu bestehen, was im Grunde genommen jetzt doch gebraucht wird, das ist die Arbeitsmarktabgabe, das ist der Solidarzuschlag.
Es sind alle Trümpfe aus der Hand gegeben. Nachverhandlungen wird es nicht geben. Der Sozialpakt II, den wir jetzt erleben und der das wahrlich nicht ist, bringt eigentlich genau das in verschärfter Form, von dem Sie damals meinten, daß Sie es abwenden könnten.
- Herr Schreiner, Ihre Presseerklärung vom 1. April - das Datum ist sicherlich bezeichnend - wird Ihnen ja heute noch in den Ohren klingen, wenn Sie dort schreiben:
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte von Anfang an klargestellt, daß die Verschlechterung von sozialrechtlichen Anspruchsvoraussetzungen ausgeschlossen ist.
Das ist eine frohe Hoffnung gewesen. Das ist mit dieser Regierung überhaupt nicht zu machen. Wenn Sie unserer Fraktion schon keinen Glauben schenken, dann sollten Sie vielleicht wenigstens auf Lutz Hoffmann hören, den Präsidenten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, der sagt, daß man Wirtschaftswachstum nun wahrlich nicht mit Sozialkürzungen erreichen kann. Das wird den Konsum weiter drosseln; das wird die Konjunktur schwächen. Es geht darum, eine stärkere Erfassung der Schwarzarbeit und der Einkünfte aus Vermögen und Unternehmertätigkeit für diesen Staat zu organisieren. Das ist, glaube ich, der entscheidende Punkt, und daran mogeln Sie sich vorbei.
Ich wüßte ein Rezept: Verordnen Sie dieser Regierung doch bitte endlich mal Schlechtwettergeld; denn die steht seit der deutschen Einheit wahrlich im Regen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mitten in der schwersten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit steht die Bundesregierung vor einer paradoxen Situation. Sie muß den Haushalt konsolidieren und gleichzeitig die Konjunktur ankurbeln. Mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf und seinen Begleitgesetzen wird sie beiden Zielen nicht gerecht, sondern verfehlt diese gründlich.
Nun sollen die Schwächsten der Gesellschaft das bezahlen, was die Stärksten bisher schuldig geblieben sind. Ihr Beitrag wurde zwar häufig beschworen, doch bisher nicht im mindesten eingefordert. Die Finanzpolitik folgt einem Dreisatz aus Irrtum, Illusion und Schwindel.
Noch im März hat der Bundeskanzler erklärt, daß
mit dem Solidarpaktergebnis die Finanzgrundlagen für die vor uns liegenden Jahre bis 1995 und darüber gesichert sind.
Der Haushaltsentwurf beweist hingegen: Die öffentlichen Finanzen sind weiterhin zerrüttet. Zwar hat der Solidarpakt - eine Wortschöpfung ohne Grundsubstanz - die Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern neu geregelt, doch haben die alten Bundesländer vor allem ihre Eigeninteressen verteidigt.
Die SPD war der Auffassung, daß sie mit ihrer Vorleistung zur großen Koalition die Verschlechterung von sozialpolitischen Ansprüchen ausgeschlossen hätte. Ihr ach so geschickter Verhandlungsführer Scharping
ist noch nicht einmal auf den pfiffigen Gedanken gekommen, sich genau das von der Bundesregierung garantieren zu lassen.
Jetzt erfolgt der unsoziale Nachschlag, der damals schon als „Solidarpakt II" im Gespräch war. Wer das beklagt, sollte zumindest sagen, daß er über den Tisch gezogen worden ist - eine Art bayerischer Kampfsport, der sich nach der Vereinigung ausgebreitet hat und in dem der Finanzminister, der nicht mehr - Fingerhakeln heißt das, jawohl, und in dieser Disziplin ist, glaube ich, Theo Waigel Träger des schwarzen Gürtels.
Erst jetzt wird der vermeintliche Solidarpakt deutlich. Ein Konsolidierungsprogramm jagt das nächste. Das Regierungsprogramm ist ein einzigartiger Konsol.
- Das ist ein Staatsschuldschein, - wenn Sie das nicht wissen sollten.
Das föderale Konsolidierungsprogramm hat die Finanzmisere nicht beendet. Im Gegenteil: Die Staatsverschuldung steigt, der Handlungsspielraum des Staates verengt sich. Bereits heute zahlt der Finanzminister jede achte Steuermark an seine Gläubiger. In den nächsten Jahren wird die gesamte Neuverschuldung für die Zinsen alter Schulden draufgehen.
Jetzt schließt sich der Teufelskreis einer schwindelerregenden Finanzpolitik. Der Anfangsbetrug „deutsche Einheit auf Pump und auf Kosten der Sozialversicherung" hat eine finanzielle Kettenreaktion ausgelöst. Der einzige Trumpf, der dieser Regierung noch bleibt, ist die Hoffnung auf Konjunkturbelebung. Nun mag ja der Glaube manches bewegen, nur Schuldenberge hat er bisher noch nicht versetzt.
Der Entwurf des Bundeshaushalts 1994 ist das verheerende Zwischenergebnis einer finanzpolitischen Mißwirtschaft. Er ist sozial unausgewogen, verschärft die Rezession und wälzt die Kosten auf die Kommunen ab. Was hier vorliegt, ist kein Haushaltssicherungsgesetz, sondern ein Gesetz, das auf dem Rücken der am Boden Liegenden ausgetragen wird.
Drei Jahre nach der Währungsunion beginnt der Kanzler zu ahnen, daß die Einheit die zuvor bestandenen Strukturschwächen der Wirtschaft nur verdeckt hat. Nach dem dolce vita einer liederlichen Schuldenpolitik folgen nun die Verzweifelungsakte hektischer Betriebsamkeit.
Die Arbeitslosigkeit hat katastrophale Ausmaße erreicht. Sie ist, allen Ablenkungsversuchen zum Trotz, das Problem Nummer eins, an dem viele andere Probleme hängen.
Aber was kümmert das diese Regierung in ihrer selbstverschuldeten Finanzklemme? Sie kürzt die Arbeitslosenunterstützung, befristet das Arbeitslosengeld und bekämpft damit die Arbeitslosen anstatt die Arbeitslosigkeit.
Geplant ist die statistische Bereinigung, indem der wachsende Sockel der Dauerarbeitslosigkeit in die Sozialhilfe umgesetzt wird. Die gleichzeitige Beschneidung der Sozialhilfeleistungen aber vertieft die Spaltung der Gesellschaft - eine wohl dauerhaft bleibende historische Leistung der Regierung Kohl. Hier winkt schon der Kanzler Brüning oder läßt grüßen. Ich denke, das ist schon vergleichbar.
Für die Pflegeversicherung sollen die Kranken aufkommen. Die Löcher im Haushalt sollen die Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger stopfen. Gleichzeitig werden von Bundesregierung und SPD-regierten Ländern Steuersenkungen für Unternehmen beschlossen, getreu dem barmherzigen Motto der christlich-liberalen Koalition: Wer reich ist, dem wird gege14716 

Werner Schulz ben; wer wenig hat, dem wird auch das noch genommen.
Kein Bluff wird ausgelassen. Jetzt wird mit einem faulen Trick die unsoziale Sparpolitik am Bundesrat vorbeigeschlenzt. Es führt offenbar nichts daran vorbei: Im zustimmungspflichtigen Teil werden die Länder vor die Wahl gestellt, die Sozialhilfekürzungen zu akzeptieren oder den ohnehin bedürftigen Kommunen große Finanzlasten aufzubürden.
Nach wie vor werden die Haushaltsrisiken verharmlost oder ausgeblendet. Das für 1993 angenommene Bruttoinlandsprodukt nähert sich mehr einem Wunschtraum als der Wirklichkeit. Die nächste Korrektur der Steuereinnahmen ist vorhersehbar. Der ministeriöse Erblastfonds, die außenwirtschaftlichen Gewährleistungen mit Ausfallrisiko, die Defizite von Bundesbahn und Reichsbahn, die steigenden Lasten der Bundesanstalt für Arbeit und die schwebenden Verfahren „Konzernhaftung Treuhand", „Rentenausgleichszahlung" und „Lufthansa-Privatisierung" bilden ein explosives Gemisch für den vom Rotstift gezeichneten Bundeshaushalt.
Da ich gerade von Unterschlagungen rede: Der Sammelsuriumsbericht zum Standort Deutschland verschweigt, daß auch die Finanz- und Steuerpolitik zu einer Schwächung der Standortbedingungen geführt hat. Seit Jahren werden zur Verschleierung der finanziellen Notlage die Sozialversicherungen für die Alimentierung Ostdeutschlands zweckentfremdet. Allein 1993 werden 50 Milliarden DM aus den Kassen der Arbeitslosen- und Rentenversicherung für die Transfers aufgebracht. Da liegt der Grund für den Anstieg der Lohnnebenkosten. Auch da hat die Bundesregierung die Probleme, die sie heute beklagt, selbst mitverursacht.
Das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit ist mit der deutschen Einheit aus den Fugen geraten. Jetzt wakkelt der soziale Friede; ein von Regierung und Unternehmern allzuoft unterschätzter Standortvorteil. Am Rande dieser Gesellschaft rumort es. Die Benachteiligten stemmen sich gegen die Endgültigkeit ihres Schicksals. Auch rücksichtslose Ausgrenzung, Perspektivlosigkeit und Lebensentwertung schlagen gewaltsam zurück. Andererseits fehlt es nicht an Willen, Fleiß und Ideen. Die Menschen in den neuen Bundesländern, das Gros der Arbeitslosen in Ost und West, die sind bereit, die Ärmel aufzukrempeln, falls ihnen die Regierung Kohl nicht vorher das letzte Hemd ausgezogen hat.
Kein Zweifel: In Anbetracht der strapazierten Kassen und der enormen Anforderungen für den Aufbau Ost gilt strikte Sparsamkeit. Doch diese Regierung spart zuwenig und zudem am falschen Fleck.
Während die Haushalte der Arbeitslosen und der Sozialhilfeempfänger schrumpfen, wachsen der Haushalt von Bundespräsidialamt, Bundeskanzleramt und Bundestag. Justiz, Innenpolitik und Gesundheit erhalten zwar in allen Staatsreden mehr Bedeutung - wir werden das morgen hören -, aber demnächst auch weniger Geld. Auch Bildung und Wissenschaft verlieren an Gewicht. Innerhalb der OECD liegen wir mit diesen richtungsweisenden Ausgaben bereits an 22. Stelle.
Die zukunftsbestimmenden Etats Forschung und Entwicklungshilfe kommen ebenfalls an die kurze Leine des Finanzministers. Was nützt da die Feststellung von der verschlafenen Innovation oder die Beteuerung, daß die Fluchtursachen bekämpft werden müssen? Wer Forschungsmittel einfriert, muß sich nicht über die geistige Schockfrostung wundern. Wer den Geldfluß in die Zwei-Drittel-Welt drosselt, erhöht den Einwanderungsdruck in die Bundesrepublik.
Die mehrfach versprochene Subventionskürzung findet wieder nicht statt. Die Befristung von Subventionen bleibt ebenfalls eine unverbindliche Absichtserklärung. Nach wie vor gilt: Die einzige Wirtschaft, die unter dieser Regierung Konjunktur hat, ist die Cliquenwirtschaft. Diese Regierung findet keine Einsparmöglichkeiten, weil sie auf sozialen Abwegen ist. Dabei gäbe es im eigenen Verantwortungsbereich genügend. Allein das „Journal für Deutschland", neu herausgegeben, kostet 3,2 Millionen DM: Eine glanzlose Politik auf Hochglanzpapier wird hier teuer verkauft.
Nach drei Jahren Bundestag ist mir bewußt, daß die Opposition Forderungen stellen kann, die nichts, aber auch gar nichts bewirken. Unsere Forderungen liegen seit den Sozialpaktgesprächen auf dem Tisch: Ökosteuern, Arbeitsmarktabgabe, Investitionshilfeabgabe, Bekämpfung von Steuerhinterziehung, Eintreibung von Steuerrückständen, EG-weite Regelung der Zinssteuer, Einsparungen im Rüstungsetat, Wegfall von Subventionen und Steuervergünstigungen, verkehrswertgerechte Vermögensbewertung, Abschöpfung von Bodenspekulationsgewinnen usw. Damit könnten ein solider Haushalt ohne Sozialkürzungen, der Aufbau Ost, ein zukunftsträchtiges Energie- und Infrastrukturprogramm und ein zweiter Arbeitsmarkt finanziert werden. Doch Kooperation ist in diesem Parlament nicht gefragt.
Was wir tun können, ist, Klarheit zu vermitteln, daß die Lebenslüge über die Kosten der deutschen Einheit, der unterbliebene Lastenausgleich die meisten teuer zu stehen kommt. Die Gewinner der deutschen Einheit bleiben unberührt. Sie haben den mühelosen Reibach längst auf der hohen Kante liegen oder profitabel im Ausland investiert.
Vor annähernd 20 Jahren hat die CDU die „neue soziale Frage" entdeckt. Die Regierung Kohl hat sie nun übersichtlich und einseitig entsorgt. Wenn diese Regierung nach Leistung bezahlt werden sollte, dann müßte sie ab heute Schlechtwettergeld bekommen. Denn seit dem eitlen Sonnenschein der Wiedervereinigungsfeier steht sie im Regen, und das ist wahrlich kein goldener.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte der letzten Tage ist durchzogen von der aufgesetzten Frage nach dem Wirtschaftsstandort Deutschland. Aber leider wird diese Frage meist nur auf den Unternehmensstandort Deutschland eingeengt. Es geht für meine Begriffe um mehr. Es geht um die Lebensbedingungen in diesem Land, um den Zustand dieser Gesellschaft drei Jahre nach der Vereinigung. Da ist festzustellen: Diese Gesellschaft steckt in einer tiefen Krise, in einer vielfältigen Krise ihres Selbstverständnisses, des Wirtschaftens, ihrer äußeren Beziehungen und inneren Verhältnisse. Am deutlichsten zeigt sich die Krise der politischen Institutionen.
Der Fall der Mauer hat auch den Zustand des Westens offengelegt und seinen Ideenhaushalt kräftig erschüttert. Das wäre für sich genommen nicht schlimm, eher eine Chance, zumal sich auch viele neue Fragen stellen, gäbe es nicht die Regierung Kohl, würde zur Zeit nicht die Einfallslosigkeit regieren. Vor einem Jahrzehnt ist diese Regierung mit dem Versprechen angetreten, die geistig-moralische Wende einzuleiten. Herausgekommen sind allenfalls eine Rolle rückwärts, geistiger Rückstand, moralische Inflation und nun eine großangelegte Kehrtwende in eine andere Republik.
Diese Regierung begreift Krisen nicht als Herausforderungen, die geistige Anstrengungen und neue Ideen erfordern. Sie reagiert auf Probleme defensiv, mit nostalgisch verklärtem Rückblick, im schlechtesten Sinne konservativ.
Das Ergebnis dieser Politik drückt sich in der Politikverdrossenheit der Bürger aus. Noch ist es Politikverdrossenheit und keine Staatsverdrossenheit. Aber auch das kann passieren. Wir müssen aufpassen, daß der anstehende Umzug von Bonn nach Berlin nicht auf halbem Wege in Weimar steckenbleibt.
Aufschlußreiche Symbolik an einem Tag: Der Palast der Republik wird abgerissen, der Kaiser Wilhelm steht wieder auf dem Deutschen Eck, und der Bundesminister für Verteidigung Rühe verkündet von seinem neuen Schreibtisch im Bendler-Bau, die Bundeswehr sei der Schrittmacher der Vereinigung. Ich frage Sie nur: Wohin marschiert denn diese Bundeswehr?
Ich meine, über Blauhelme können wir ja reden; das ist allgemein Thema, nicht nur in diesem Hause. Nur, dieses veränderte Schwarz-rot-gold, Herr Schäuble, dieses Burschenschaftslied mit dem Text: „Darunter hau'n und holen wir uns bald wohl junge Narben", das werden wir nicht mitsingen.
„Unser Schicksal ist nicht die Welt, sondern die
Wirtschaft", sagt Rathenau. Wie dem auch sei. Doch


Werner Schulz wie steht es mit der Wirtschaft? Es gibt nicht d e n Standort Deutschland, sondern zwei, die miteinander in Konkurrenz stehen.
Verteidigung der Arbeitsplätze West gegen die Deindustrialisierung Ost heißt der einseitige Überlebenskampf. Aus dem vielzitierten Aufschwung Ost droht das Gemeinschaftswerk Aufstand Ost zu werden. Die vom Kanzler verkündete Stunde der Wahrheit war nur eine Schrecksekunde zwischen Täuschung und Selbsttäuschung.
Seine Regierung hält sich lieber an aufgebauschte Erfolgsmeldungen, so bei der Treuhandanstalt: Mit einem Zahlenfeuerwerk und einem unendlichen Schwall von Jubelbotschaften versüßt deren Presseabteilung der Öffentlichkeit die Abwicklung der DDRVolkswirtschaft.
Dennoch, das Konzept der Sanierung durch Privatisierung trägt nicht und hat nie getragen. Es war von Anfang an verfehlt, zu glauben, man könne eine Staatswirtschaft im Hauruckverfahren in die Marktwirtschaft überführen. Die Bundesregierung hat bei dieser zentralen Aufgabe der Gestaltung der Deutschen Einheit kläglich versagt.
In der momentanen Wirtschaftsflaute schmelzen selbst die geringsten Arbeitsplatzzusagen und Investitionen wie Schnee in der Sonne. Die angebotsorientierte Wirtschaftsförderung für die neuen Länder bewirkt wenig, wenn sie nicht durch eine Verbesserung der Marktchancen für ostdeutsche Produkte ergänzt wird. Aber daran mangelt es im Förderwirrwarr Ost.
Merkwürdigerweise ist diese vordringliche Aufgabe der deutschen Wirtschaft, der Aufbau Ost, in den Hintergrund getreten hinter eine seltsam anmutende Standortdebatte, die den Verlust von Weltmarktarbeitsanteilen und Arbeitsplätzen in der westdeutschen Vorzeigebranche Automobil und Maschinenbau zum Ausgangspunkt nimmt.
Sozialopfer sollen jetzt den Standort sichern, heißt das Konzept von Wirtschaftsminister Rexrodt, mit dem er den Klassenkampf von oben wieder anfacht. Die beiden Parteien mit dem hohen C kennen nur noch das eine Gebot, das elfte, das Lohnabstandsgebot. Die soziale Kälte in diesem Gruselkabinett nähert sich dem Gefrierpunkt.
Ist der Standort Deutschland wirklich in Gefahr, dann sicher nicht wegen zu hoher Sozialhilfesätze oder wegen mangelnder Mobilität der Arbeitnehmer, schon eher durch ein verwöhntes und wenig experimentierfreudiges Management. Heute kommen die Innovationsanstöße von Greenpeace, von Umweltverbänden, sogar vom Bundesverband Junger Unternehmer.
Gefahr geht von einer Regierung aus, die die Zeichen der Zeit nicht erkennt, die Rolle des Staates im Transformationsprozeß nicht annimmt, dem anstehenden ökologischen Strukturwandel der Wirtschaft den Weg nicht ebnen will oder kann, von einer Regierung, die glaubt, die Spitzenstellung der Wirtschaft durch eigenes Mittelmaß sichern zu können.
Wir brauchen jetzt und sofort eine ökologische Steuerreform, damit der betriebliche Rationalisierungsdruck weg von der Arbeitsplatzeinsparung hin zur Einsparung von Energie und Rohstoffen gelenkt wird. Damit lassen sich auch die beklagten Lohnnebenkosten nachhaltig senken, ohne Sozialleistungen zu kappen.
Jetzt ist eine Energie-, Abfall- und Verkehrswende geboten. Das Instrumentarium liegt vor und ist ausgefeilt. Was fehlt, ist der politische Wille, es einzusetzen.
Deutschland sollte endlich seine notorische Gescheitheit nutzen, um die Umwelt wieder in Ordnung zu bringen, und nicht, um Weltmeister im Autobahnbau zu werden oder den Standort der Rüstungskonzerne zu verteidigen.
Nicht die rot-grünen Bündnisse, Herr Schäuble, sind die Frage, sondern Ihr Starrsinn in vielen Fragen. Sie sollten nicht nur das Buch von Helmut Schmidt, sondern vielleicht einmal das Ihres Parteifreundes Geißler lesen. Da sind interessante Fragen aufgeworfen.
Wir wissen seit langem, daß blindes Wachstum die ökologischen Schäden verschlimmert, daß der materielle Wohlstand, von dem die Lösung aller Probleme erhofft wurde, selbst zum Problem geworden ist. Wirtschaftswachstum wird die Dauerarbeitslosigkeit nicht beseitigen. Wenn Kanzler und Wirtschaftsminister nun lauthals nach der Verlängerung der Arbeitszeit rufen, kommt mir das vor wie die späte Umsetzung der alten DDR-Parole: „Immer weniger produzieren immer mehr. " In der DDR hätte man damit noch „Held der Arbeit" werden können.
Die Politik schwafelt über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. In der Praxis werden die Menschen in den Vorruhestand geschickt. Eine Verlängerung der Arbeitszeit im öffentlichen Dienst anstelle einer überfälligen Verwaltungsreform wird mancherorts nur den Büroschlaf verlängern. Wir können uns die 40-Stunden-Arbeitswoche nicht mehr leisten, meine Damen und Herren. Bezahlte Erwerbsarbeit ist Mangelware, und wenn etwas knapp wird, muß es gerecht verteilt werden. Im Osten hungern die Menschen regelrecht nach Arbeit, Arbeit hat dort noch einen tief verinnerlichten Wert. Offenbar haben sich nicht alle mit dem Zynismus der Resignation abgefunden, daß Arbeitslosigkeit nun mal zum System der Sozialen Marktwirtschaft gehört.
Dabei müßten wir doch wissen, daß sich soziale Krisen der Gesellschaft immer dann zuspitzen, wenn viele ihrer Angehörigen ausgegrenzt werden. Dem muß nicht so sein, wenn wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, wie Verkürzung der Arbeitszeit, flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeitsplätze, Abbau von Überstunden und Schwarzarbeit. Von Gewerkschaften und Arbeitnehmerseite liegen diskutable Vorschläge vor: Arbeitszeitverkürzung ohne vollen Lohnausgleich, steuerliche Finanzierung des zweiten Arbeitsmarkts. Allein die Regierung bleibt auf ihre falsche Weichenstellung fixiert.

Werner Schulz Gerade der zweite Arbeitsmarkt ist wichtig. Hiermit verbundene Probleme rechtfertigen es nicht, eine ganze Generation aufs Abstellgleis zu schieben. Es gibt genügend notwendige und nützliche Arbeit, die nicht erledigt wird, nur weil sich der Bedarf nicht in monetärer Nachfrage ausdrücken läßt.
Lassen Sie uns eine große Anhörung und Aussprache hier im Bundestag zu den Möglichkeiten und Grenzen der Arbeitsgesellschaft durchführen! Ich vermute, die Bundesregierung wird mit ihrer Arbeitszeitvorgabe ein ähnliches Debakel wie bei der geplanten Karenztageregelung zur Pflegeversicherung erleben.
Auch wenn der Kanzler behauptet, meine Damen und Herren, er sei weder rechts noch links einäugig - ein anatomisches Wunder! -, ist er, zumindest, was das Wiedererstarken des Rechtsextremismus anbelangt, dennoch blind. Zwar hat der neue Innenminister mit dem Antrag auf Verbot der FAP Entschlossenheit gezeigt, doch vergessen wir nicht, daß die Bundesregierung selbst die Geister rief, die sie jetzt zu bannen sucht! Der Asylkompromiß hat gezündet. Wer fortwährend den desolaten Zustand der Gesellschaft auf die Zuwanderung von Ausländern zurückführt, muß sich nicht wundern, daß sich der Terror organisiert, daß Fremde nicht zu ausländischen Mitbürgern, sondern zu Freiwild werden.
Das außenpolitische Ansehen Deutschlands hängt nicht von ein paar militärischen Dauerarbeitsplätzen in Afrika ab, sondern davon, ob wir mit den Mordbrennern im eigenen Land fertigwerden.
Ich hoffe, Herr Kinkel, Ihr Vorschlag, ein Einwanderungsgesetz vorzulegen - was übrigens von unserer Gruppe längst getan wurde -, war nicht nur eine Pusteblume im Sommerloch, war keine zweite Kinkel-Initiative, der die Verbiegung ins Gegenteil blüht. Denn zum Thema RAF wollten die aufgeblähten Sicherheitsbehörden keine politische Lösung, sondern einen Fahndungserfolg, um ihre Existenzberechtigung nachzuweisen. Hier liegt das Ungeheuerliche: Versagen oder Komplott - das ist die immer noch offene Frage nach Bad Kleinen.
Alle, die sich jetzt den Kopf über eine Stasi-Amnestie zerbrechen, obwohl sie davon relativ wenig verstehen, sollten wissen, daß zumindest das Kapitel der RAF hätte abgeschlossen werden können. Doch anscheinend soll diese fast überstandene Krankheit verschleppt werden, um das Gleichgewicht des LinksRechts-Bedrohungspappkameraden aufrechtzuerhalten.
Immer wieder gibt die Bundesregierung Anlaß zu der Frage, was eigentlich mehr Besorgnis auslösen muß: die zunehmende Kriminalität oder die Versuche dieser Regierung, ihr entgegenzusteuern. Die alten Reaktionsmuster - schärfere Gesetze, schlagkräftige Polizei, mehr Überwachung - greifen nicht mehr. Statt den Straftätern geht es häufig den Rechten der Bürger an den Kragen. Die Wohnung scheint verletzbar, doch das Bankgeheimnis bleibt heilig. Sie sollten bei Gelegenheit einmal einige Stasi-Opfer über den
Erkenntniswert von Lauschangriffen befragen. Sie werden staunen!
Was wir brauchen, ist eine präventive Politik: Abbau struktureller Gewalt, moderne Polizeikonzepte, bessere Ausbildung und Bezahlung, auch Ausländer in der Polizei, Bildung und Jugendaustausch. Doch dafür ist im Haushalt wenig Geld da.
Ich sage Ihnen: Hinter diesem Spar- und Konsolidierungsprogramm lauert Nationalismus, nicht aus vollem Herzen, sondern eher aus leeren Kassen. Der Rechtsstaat, Herr Schäuble, zieht sich dort zurück, wo sich die Reichen mit Bodyguards eindecken. Das Thema innere Sicherheit eignet sich nicht als Wahlkampfthema. Das wäre ein gefährliches Vorhaben, ein „KKW", ein „Kanzler-Kanther-Wunsch". Sie sollten die Energie dieser kernigen Fusion lieber auf die soziale Sicherheit richten, auf die innere Verunsicherung unserer Bürger, wie es mit Arbeit, Wohnung und Umwelt weitergehen soll.
Eine Regierung, die keinen ernsthaften Willen zeigt, Ausgegrenzte in die Gesellschaft zu integrieren, und hemmungslos bei den Armsten zufaßt, erzeugt selbst den Sprengstoff der Gewalt, über den sie sich dann heuchlerisch empört. Es ist schon üble Polemik, wenn da vom „Vollkaskostaat" gesprochen wird. Die Bürger erwarten von einem Staat, den sie voll finanzieren, zu Recht Versicherung und Schutz.
Mit der aufgeblasenen Mißbrauchskampagne werden die sozialen Sicherungssysteme madig gemacht, obwohl sie seit der Vereinigung von dieser Regierung zweckentfremdet werden und einen Großteil der Vereinigungskosten getragen haben. Ich nenne das Mißbrauch, der zur Unglaubwürdigkeit führt. Denn was ist von einem Kanzler zu halten, der 1992 erklärt, kein Rentner, kein Kranker, kein Arbeitsloser brauche Leistungskürzungen zu befürchten, und sich jetzt genau diesen Personenkreis vornimmt? Den Gürtel enger schnallen heißt bei diesem Kanzler allemal, am Riemen anderer zu reißen.
Es gibt etliche offene Fragen, an die sich diese Regierung überhaupt nicht herantraut. Der Generationsvertrag ist fragwürdig geworden. Wir erreichen die Jugend nicht mehr. Die Teilungs- und Vereinigungsgeneration ist nicht in der Lage, ihre Ideale weiterzugeben. Das gilt für Ost wie West. „Die Zukunft gehört der Jugend" sagt sich so leicht, doch wer gibt sie ihr wirklich?
Es gibt jede Menge offene Fragen und Gestaltungsmöglichkeiten wie nie zuvor, doch unsere Gesellschaft befindet sich in einem rasenden Stillstand. Die politische Führung scheint gelähmt oder in alten Ritualen befangen zu sein.
Ein Paradebeispiel ist der tägliche Eiertanz um das Neuauftreten von Bundespräsidentschaftskandidaten auf die illustre Perlenkette. Allein darin, wie diese Diskussion geführt wird, zeigt sich der Geist der alten Bundesrepublik. Ginge es nach den Teilnehmern der Zuschauerdemokratie, dann hieße der nächste Bundespräsident: „Jetzt reicht's". Mit anderen Worten: Der künftige Bundespräsident sollte vom Volk gewählt und nicht in Parteihinterzimmern gekürt werden.


Werner Schulz Runderneuerung und Umdenken heißen die neuen Schlüsselbegriffe der Regierung. Runderneuerung, weil das Profil abgefahren ist, was bleibt, ist ein alter Schlappen. Auch beim Umdenken sind keine umwerfenden Lösungen zu erwarten; denn jeder, der diesen Kanzler kennt, weiß, was das zu bedeuten hat. Hier ist das Problem, und so wird künftig drumrumgedacht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man die Wirtschaftsaussichten durch die Brille der Börsianer betrachtet, dann zeichnen sich für die kommenden Jahre goldene Zeiten ab. Die Gewinnschätzungen für die börsennotierten Gesellschaften verkünden jedenfalls ab 1994 satte Gewinne, und das ohne wesentlich steigende Umsätze. Die Entlassungen in nahezu allen Branchen und die Kostensenkungsprogramme der Unternehmen zeigen Wirkung. Die Unternehmen sanieren sich auf Kosten der aus dem Arbeitsprozeß gedrängten Menschen. Das entspricht betriebswirtschaftlicher Logik.
Doch was tut die Politik, was tut die Bundesregierung, um die gesamtwirtschaftlichen Folgen dieser zunächst einmal die Rezession verschärfenden Entwicklung aufzufangen? Voll und ganz das Falsche. Mit ihren massiven Eingriffen in das Sozialsystem liegt sie nicht nur verteilungspolitisch schief, sondern sie schwächt bereits im Vorfeld eine erwartete Konjunktur. Damit handelt sich der Staat wahrscheinlich Einnahmeausfälle ein, die höher als die Einsparungen sind. Damit bleibt der wirtschafts- und beschäftigungspolitische Horizont trotz erster Anzeichen eines Wiederanstiegs der Bruttoinlandsproduktion finster.
Die ostdeutsche Wirtschaft befindet sich in einer tiefen Transformationskrise. Sie wurde, wie nicht anders zu erwarten war, vom brutalen Anpassungsschock der Währungsreform im Kern getroffen. Vor allem die ostdeutsche Industrie brach unter dem


Werner Schulz plötzlichen Wettbewerbsdruck fast vollständig zusammen. Den Totengräber stellt die Treuhandanstalt. Von schöpferischer Zerstörung kann keine Rede sein. Die westdeutsche Industrie ist immer schon da, wo sich Ansätze für den wirtschaftlichen Neuaufbau im Osten ergeben könnten.
Die zyklische Krise der Weltkonjunktur hat mit einiger Verzögerung auch Deutschland erreicht. Aufgeschoben ist bekanntlich nicht aufgehoben. Der Vereinigungsboom, der zwei Jahre lang mit staatsfinanzierter Nachfrage aus dem Osten die Auftragsbücher im Westen Deutschlands gefüllt hielt, konnte die Weltrezession eine Weile draußen halten. Dann aber kam sie um so heftiger. Sie traf auf gewinnverwöhnte Unternehmen, die nun bei der Anpassung von Kostenstrukturen und Wettbewerbsfähigkeit der internationalen Konkurrenz hinterherhinken. Sie trifft auf einen Staat, der sich durch maßlose Schuldenmacherei selber die Mittel für eine antizyklische Konjunkturpolitik genommen hat.
Die ohnehin zu wenigen Investitionsvorhaben der Industrie in Ostdeutschland werden trotz massiver Förderung angesichts der Rezession häufig zurückgestellt oder ganz storniert. Die internationalen Rahmenbedingungen, das Wegbrechen der Ostmärkte und die Verschärfung der welthandelspolitischen Auseinandersetzungen lassen eine schnelle Erholung nicht erwarten.
Von den beiden erstgenannten überlagert, aber langfristig noch weit dramatischer ist die ökologische Strukturkrise. Nach wie vor ist die Wirtschaft weltweit und in Deutschland ökologisch völlig falsch gepolt. Immer noch beruht sie auf Ressourcenverschwendung und Energievergeudung. Nach wie vor betreibt sie Raubbau an der Zukunft. Doch statt den überfälligen ökologischen Strukturwandel mit den ohnehin notwendigen Veränderungen zugleich anzugehen, hat ihn die Bundesregierung auf den Sankt-NimmerleinsTag verschoben.
Das alles schon immer gewußt zu haben nützt wenig. Vertane Möglichkeiten bleiben vertan. Eine Politik des wirtschaftlichen Neuaufbaus im Osten, des gleichzeitigen ökologischen Umbaus und damit der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in Ost und West ist heute angesichts sinkender Staatseinnahmen und der ausgereizten Verschuldung der öffentlichen Haushalte weitaus schwieriger zu realisieren als noch vor einigen Jahren.
Staatlicher Ausgabenpolitik, steuer- oder kreditfinanzierten staatlichen Nachfrageprogrammen sind enge Grenzen gesetzt. Um so größere Bedeutung besitzt heute ein strukturell wirksames Konzept.
Was not tut, ist eine Wirtschaftspolitik, die die Überlebenschancen der noch vorhandenen industriellen Substanz in Ostdeutschland soweit irgend möglich wahrt und darüber hinaus den ohnehin sich vollziehenden Strukturwandel der Wirtschaft ökologisch und sozial gestaltet. Auch wenn jetzt das Steuer herumgeworfen wird - und das ist überfällig -, wird der wirtschaftliche Gesundungsprozeß mühsam, von Rückschlägen begleitet und langwierig sein. Ich denke, es sind Blender, die anderes behaupten.
Auf dem Programm verantwortlicher Wirtschaftspolitik stehen zwei zentrale Aufgaben: zum einen der ökologische Umbau, das Umsteuern auf ein umweltverträgliches nachhaltiges Wirtschaften, und zum zweiten die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Beide Aufgaben können und müssen miteinander in Einklang gebracht werden.
Der ökologische Strukturwandel der Wirtschaft muß von verschiedenen Seiten gleichzeitig in Gang gesetzt bzw. beschleunigt werden. Vordringlich und an erster Stelle zu nennen ist eine ökologische Reform des Steuersystems, die endlich dafür sorgt, daß den Entscheidungen von Unternehmen und Bürgern ökologische Preise zugrunde liegen, Preise, die die Wahrheit sagen. Sie wird die Verschwendung von Energie und Ressourcen eindämmen, umweltschädliche Produkte vom Markt verdrängen und umweltverträglicheren neue Chancen einräumen.
Im Gegenzug dazu werden Mittel frei, um die Lasten der deutschen Einheit, die die Bundesregierung den Sozialversicherungen aufgebürdet hat, nun endlich durch Steuereinnahmen zu finanzieren.
Hinzukommen muß eine entsprechende Forschungs- und Technologiepolitik, die die Entwicklung neuer, umweltangepaßter Produkte bis hin zur Markteinführung intensiv fördert. Die Forschungspolitik dieser Bundesregierung steht allerdings unter keinem guten Stern. Wenn die Zukunftsorientierung ihrer Politik an Volumen und Qualität der Forschungsförderung gemessen wird, dann ist es damit nicht weit her. Besonders bedrohlich ist der beängstigende Abbau industrienaher Forschung in den neuen Bundesländern.
Schließlich steht eine ökologische Infrastrukturpolitik, namentlich Verkehrspolitik, auf der Tagesordnung. Gerade die Beschränkung des Autoverkehrs, die Beendigung von automobilem Wahn und Justin-time-Produktion werden zu massiver Beschleunigung des Strukturwandels führen.
Der ökologische Strukturwandel wird den Wegfall überlebter und das gleichzeitige Entstehen neuer, zukunftsorientierter Arbeitsplätze zur Folge haben. Positiv kann diese Bilanz dann aussehen, wenn es gelingt, den Prozeß so zu gestalten, daß dabei die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft im Hinblick auf ihre Kosten gewahrt oder sogar verbessert wird und gleichzeitig ihre Produkte der Notwendigkeit weltweiten ökologisch orientierten Wandels besser als bisher entsprechen.
Eine Politik der Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen bleibt dringend erforderlich. Notwendig ist und bleibt die Erhaltung der noch in Treuhandbesitz befindlichen Industrieunternehmen, ihre Weiterführung in öffentlicher Regie in Beteiligungsgesellschaften, Staatsunternehmen oder Management-Holdings - nicht um der Staatswirtschaft willen, sondern um die industrielle Aktivität im Osten nicht gegen Null sinken zu lassen und um die Voraussetzungen für Sanierung und Konversion als Alternative zu Verfall und Arbeitsplatzabbau zu schaffen.
Die Diskussion über die Teilung der vorhandenen Arbeit und über die Arbeitszeitverkürzung muß ebenfalls unter den heute veränderten Bedingungen

Werner Schulz erneut in Gang kommen. Hier sind praktische Lösungen gefragt, die zu einer besseren Auslastung der Anlagen und gleichzeitig zu größerer Zeitsouveränität auf seiten der Arbeitnehmer führen. Schließlich soll die Verkürzung der Arbeitszeit zu erhöhter Beschäftigung beitragen und nicht die Abwanderung von Unternehmen aus Deutschland provozieren.
Auch die erfolgreichste Beschäftigungspolitik kann die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik auf kurze Sicht nicht bannen. Deshalb bleiben auf absehbare Zeit eine intensive Arbeitsmarktpolitik und die Beibehaltung des sogenannten Zweiten Arbeitsmarktes unabdingbar.
Ich komme nun zum „Bericht zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland", den Sie, Herr Rexrodt, vorgelegt haben. Ich finde, er enttäuscht auf der ganzen Linie.
Zunächst liest er sich wie der Mängelkatalog einer konservativ-liberalen Wirtschaftspolitik der letzten Jahre oder auch - wenn man weiter zurückgeht und die Reihenfolge Ihrer Minister sieht - der letzten 20 Jahre. Ich meine, Selbstkritik ist angebracht, vor allem bei so viel Selbstgefälligkeit, wie sie der Bundeskanzler hier gestern demonstriert hat. Es wäre zumindest der erste Schritt zur Besserung.
Was dann im konkreten Teil kommt, sind eigentlich alte Hüte, die verkauft werden. Es findet trotz aller Umweltlyrik, die heutzutage zum Standardrepertoire gehört, eine Verringerung der Umweltstandards statt. Es wird eine Beschneidung der Bürgerrechte stattfinden. Die Energiesteuer wird auf die lange Bank geschoben. Im übrigen enthält dieses Papier eine völlig fruchtlose Kampfansage an Arbeitnehmer und Gewerkschaften.
Was fehlt, ist eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik. Sie ist da nicht zu entnehmen. Zumindest für uns ist deutlich geworden: Ein ökologischer Umbau ist mit einem Wirtschaftsminister Rexrodt nicht zu machen.
Obwohl auch bei Ihnen diese Vokabeln - und ich habe das Buch von Heiner Geißler aufmerksam gelesen -, diese Einzelfragen des ökologischen Umbaus bereits zum Standard, zu den Schlüsselbegriffen gehören, ist eine politische Mehrheit im Moment nicht absehbar. Da aber die Politik des ökologischen Umbaus ohne Alternative ist, wird sich diese politische Mehrheit über kurz oder lang finden lassen.
 Ich habe Ihnen ja gesagt, wie die Grundeinschätzung ausgefallen ist: Augenwischerei und Begriffsscholastik. Sie haben ausgeführt, daß Sie es für günstig halten, künftig von Rückständen, Sekundärrohstoffen und Abfällen zu sprechen. Das alles ist mir sehr vertraut. Ich habe einmal in einem Institut für Sekundärrohstoffwirtschaft gearbeitet. Ein hochtrabender Begriff! Das, was dort herausgekommen ist, ist das glatte Gegenteil von dem gewesen, was da annonciert worden ist. Ich komme in meinem Text noch darauf zu sprechen.
Ich kenne diesen verbreiteten Zweckoptimismus, der im Grunde genommen mit dem eigentlichen Ziel, einer Vermeidung am Entstehungsort, sehr wenig zu tun hat.
Abfallvermeidung, dieses Wort führt diese Regierung gerne und oft im Mund. Leider besteht diese Abfallvermeidung aus nichts anderem als dem Frisieren öffentlicher Statistiken und aus Begriffswirrwarr; ich habe das schon gesagt. In diesem Entwurf wird sogar die Müllverbrennung zur Abfallvermeidungstechnologie gemacht. Energetische Verwertung heißt der fragwürdige „ring of fire".
Im April 1991 hat der Bundesumweltminister im Umweltausschuß sein abfallpolitisches Gesamtkonzept vorgestellt.
- Ich bin im Gegensatz zu Ihnen offenbar trotzdem gut informiert. Das Herumsitzen macht offenbar nicht klüger. - Von den 14 angekündigten Vorhaben sind bislang gerade mal drei verwirklicht worden: die unsägliche Verpackungsverordnung, die Klärschlammverordnung und - mit erheblicher Verspätung - die TA Siedlungsabfall. Die für 1991 angekündigte Studie über Ökobilanzen bei Getränkeverpakkungen wurde vorgestern der Öffentlichkeit präsentiert. Rund 1 Million DM wurde dafür ausgegeben. Dreieinhalb Jahre hat es gedauert. Was ist herausgekommen? Die dürftige Erkenntnis, daß gegenwärtig keine eindeutigen Aussagen möglich seien.
Die Abfallpolitik dieser Regierung ist eine spezielle Art Sondermüll. Wo ist die Elektronikschrottverordnung? Wo bleibt die Verordnung über Altpapier? Was macht die Altautoverordnung oder die TA Shredderabfälle?
Das Glanzstück der Ankündigungswelle, das Abfallabgabengesetz, ist vom Wirtschaftsminister endgültig gekippt worden. Was übrigbleibt, ist das hilflose Eingeständnis eines durchaus bemühten Ministers, er halte trotz aller Widerstände an der Abfallabgabe fest.
Aber in Windeseile kann diese Regierung handeln, wenn es um die Einschränkung öffentlicher Rechte geht. Bei Verfahrensbeschleunigungen ist man ganz fix. Mit dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz wurde uns gezeigt, was alle umweltpolitischen Lippenbekenntnisse letztlich wert sind: nichts, aber auch gar nichts.
Meine Damen und Herren, zurück zum Abfallgesetz. Blumige Begriffe und Wortschöpfungen können über die Substanzlosigkeit der Vorlage nicht hinwegtäuschen. Vom Vorrang der Abfallvermeidung schon bei der Produktion kein Wort. Statt dessen ist die Rede von Kreislaufwirtschaft.
Diese Worte erinnern mich an die DDR. Auf der 10. Tagung des ZK der SED charakterisierte man „die Schaffung in sich geschlossener Stoffkreisläufe, in denen alle anfallenden Abprodukte weitgehend wieder verwertet werden", als eine Schlüsseltechnologie. Auf dem X. Parteitag der SED wurde die Forderung erhoben, sich auf die „effektivste Nutzung und höchstmögliche Veredelung der zur Verfügung stehenden Rohstoffe sowie die maximale Wiederverwendung von Sekundärrohstoffen und Abprodukten" zu konzentrieren. Von der Sero-Wirtschaft der DDR, die trotz aller Mängel Vorbild für die Bundesrepublik hätte sein können, bleibt nur noch der Begriff „Sekundärrohstoff" übrig. Die Kreislaufwirtschaft, die der Bundesregierung vorschwebt, ist ein Täuschungsmanöver. Müll mit der Bezeichnung „Sekundärrohstoff" soll unkontrolliert in Feuerungen, Zementwerken, im Straßenbau oder in Bergwerken verschwinden.
Was hier stattfindet, ist keine Kreislaufwirtschaft, sondern eher eine versteckte Abfalldeponierung.
Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung ist die Vorlage der Bundesregierung nicht geeignet, das Abfallproblem wirksam zu lösen.
Das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat einen Antrag für eine vermeidungsorientierte Abfallwirtschaft vorgelegt. In unserem Antrag findet sich eine klare Hierarchie, nämlich Vermeidung vor Verwertung, Verwertung vor Behandlung und Behandlung vor Ablagerung. Die Abfallwirtschaft muß endlich vom Kopf auf die Füße gestellt werden.
Statt von Abfallvermeidung zu reden, aber Mullverbrennung zu meinen, brauchen wir konsequente Vermeidungsmaßnahmen bereits bei der Produktion. Die können Sie konkret unserem Antrag entnehmen.
Das Ansetzen an der Quelle statt am Ende der Materialströme verringert nicht nur die Abfallmengen, sondern auch den untragbaren Energie- und Rohstoffverbrauch unserer Volkswirtschaft.
Wenn unsere Worte Sie schon nicht überzeugen und nicht fruchten, dann hören Sie wenigstens auf den früheren Innenminister Zimmermann.
Werner Schulz Der hat immerhin einen Merksatz geprägt: „Der beste Müll ist der, der erst gar nicht entsteht. " Sie sollten sich diesen Satz eingerahmt künftig auf den Kabinettstisch stellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht sollten wir künftig mehr danach gehen, ob solch ein Antrag sinnvoll und zweckmäßig ist, und nicht danach, von welcher Seite er gestellt wird. Denn

Werner Schulz das sagt nichts über die Qualität und über die Aktualität dieses Problems aus.
In dieser Hinsicht unterstützen wir, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, das Anliegen, eine Gesamtdebatte zur Lage der Nation durchzuführen, weil wir der Auffassung sind, daß diese Nation sich tatsächlich in einer gefährlichen Schieflage befindet. Wir erleben es täglich, daß neue Probleme aufbrechen, auf die wir - da sollten wir ehrlich sein - im Moment kaum Antworten haben. Der alte Ideenfundus der Bundesrepublik ist erschöpft, und wir stehen vor neuen Herausforderungen.
Dieses Haus hat jedes Jahr bis zur deutschen Einheit diese Debatte zur Lage der Nation geführt. Wir halten es für durchaus sinnvoll, eine Gesamtdebatte zu führen und eine Lagebeschreibung vorzunehmen. Was wir momentan erleben, ist eher das Abdriften in Detailprobleme. Es wird einmal zur inneren Sicherheit und dann zum Standort Deutschland gesprochen, vielleicht um zu verbergen, daß man sich einer Gesamteinschätzung verweigert, weil man ein Gesamtkonzept nicht hat. Insofern sollten wir uns schon die Mühe machen, über diese Fragen zu diskutieren; das wird von uns erwartet. Ich befürchte, der eine oder andere von Ihnen wird sich am Wochenende ohnehin in Kolumnen, Leitartikeln und diesmal sogar in Sonntagsreden äußern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Vogel, ich möchte zunächst festhalten: Nicht die politisch Betroffenen lehnen diesen Untersuchungsausschuß ab, sondern die politisch Verantwortlichen.
Die Betroffenen verlangen von uns sogar, daß wir diesen Untersuchungsausschuß einsetzen und daß wir uns dafür stark machen. Da liegen, glaube ich, die gewichtigen Unterschiede, und da sollten wir Sie fragen, wen Sie hier eigentlich vertreten.
Spät, aber hoffentlich nicht zu spät hat sich die SPD-Fraktion jetzt zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durchgerungen, der Licht in die „marktwirtschaftliche Dunkelkammer Treuhandanstalt" bringen soll. Wir unterstützen das ausdrücklich; denn aufzuklären gibt es genug: von undurchsichtigen Geschäften bis hin zu der Frage, wer die Verantwortung für den grandiosen Ausverkauf des Volksvermögens der DDR,
für die Abwicklung der ostdeutschen Industrie, für den Verlust erhaltenswerter Arbeitsplätze trägt.
Der Treuhandausschuß hat es zu keiner Zeit vermocht, eine wirklich wirksame Kontrolle der Treuhandanstalt zu garantieren; sie konnte im Freistil bei zugedrückten Augen des Finanzministeriums agieren. Daran hat auch die Aufwertung des Unterausschusses zum Vollausschuß nichts geändert. Die Öffentlichkeit, vor allen Dingen die Menschen in Ostdeutschland, die Treugeber der Treuhandanstalt, haben einen Anspruch darauf zu erfahren, wie aus dem Volksvermögen der DDR ein Rekorddefizit und schließlich ein „Erblastfonds Theo Waigel" werden konnte.


Werner Schulz Meine Damen und Herren, so notwendig dieser Untersuchungsausschuß ist, was seine Erfolgsaussichten anbelangt, ist Skepsis angebracht. Da ist zunächst die Kürze der Zeit. Ehe der Ausschuß begonnen hat, richtig zu arbeiten, werden wir uns im Superwahljahr 1994 befinden. Mit der Sommerpause 1994 wird die Arbeit des 12. Bundestages praktisch beendet sein. Insofern ist es mehr als bedauerlich, daß sich die sozialdemokratische Fraktion doch recht lange Zeit damit gelassen hat, allgemeine Ankündigungen in konkrete Anträge umzusetzen.
Skepsis ist auch angebracht, wenn man sieht, wie die Bundesregierung, die Koalitionsparteien und die Treuhandanstalt selbst mauern, wo sie können, und so tun, als sei alles sonnenklar und überhaupt nichts aufzuklären. Wir verlangen von der Bundesregierung und der Treuhandanstalt endlich eine vollständige Aufklärung über die Treuhandpraxis.
Die Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer haben sich - wie hier mehrfach betont wurde - gegen die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses ausgesprochen. Dies ist bedenklich oder - besser gesagt - beschämend. Es kann nicht sein, daß sie mit dem Argument, eventuell könnten Investoren irritiert werden, alles unter den Teppich kehren wollen, was in der Treuhand schief und dubios läuft. Vielleicht werden Investoren gerade dadurch abgeschreckt, daß sie bei der Treuhandanstalt Intransparenz, Willkürentscheidungen und spätere öffentliche Auseinandersetzungen befürchten müssen. Der Verweis auf den jetzigen Treuhandausschuß und seine Möglichkeiten zieht nun wahrlich nicht.
Meine Damen und Herren, wir brauchen diesen Untersuchungsausschuß, um wenigstens im nachhinein - wenn es schon begleitend nicht geht - die Sanierungspolitik, die Vertragsgestaltung, die Vergütung der Manager, die Verflechtungen zwischen Treuhandanstalt und alten SED-Genossen und vieles andere mehr zu überprüfen. Die Öffentlichkeit hat ein Recht auf diese Bilanz.
Bischofferode ist, Herr Friedhoff, nicht nur ein Beispiel dafür, wer alles auf einer Protestwelle mitschwimmen kann. Es ist auch ein Beispiel dafür, wie der ökologische Umbau verhindert wird. Denn Bischofferode könnte ein ökologischer Musterknabe im Kalibergbau sein.
Die SPD-Fraktion hat sich spät entschlossen, die Einsetzung dieses Ausschusses zu beantragen. Sie hat es wohl auch halbherzig getan. Damit meine ich weniger den Treuhandverwaltungsrat Rappe, der seinem Haus die Treue hält; auch nicht Manfred Stolpe, der ohnehin nicht viel von tiefgreifenden Untersuchungen hält. Er ist nicht von der Treuhand abhängig, sondern eher von seiner Neigung, sich der Macht anzupassen und Unangenehmem aus dem Wege zu gehen.
Was ich meine, ist das schmerzhafte Kapitel der Verquickung der Treuhandanstalt mit dem alten Apparat, die Beschäftigung von ehemaligen Nomenklaturkadern bei der Treuhand, der Verkauf von Treuhandvermögen an alte Kader und Stasi-Leute.
Um diesen Punkt möchte die SPD-Fraktion offenbar einen großen Bogen machen. Ich muß aber sagen: Dafür gibt es in unserer Gruppe kein Verständnis. Ein Untersuchungsausschuß, der diese Frage ausklammert, hat von vornherein an Glaubwürdigkeit verloren.
Ich verstehe auch nicht, Herr Ministerpräsident Vogel, diese allergische Reaktion der ostdeutschen Ministerpräsidenten, die immerhin Sitz und Stimme im Verwaltungsrat der Treuhand haben. Es kann doch nur günstig sein, wenn wir erfahren, welchen Einfluß sie genommen haben, um eventuelle Fehlentscheidungen zu verhindern. Mir ist nichts bekannt. Der Ausschuß soll nichts behindern, sondern soll und kann etwas Neues fördern, daß wir uns nämlich erstmals mit den Folgen von Fehlentscheidungen in der Politik auseinandersetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Richter, was mich vor allen Dingen stört, ist der Tanz um einen alten Hut, der hier aufgeführt wird; denn die Geschäftsordnungsdebatte wird keine Überraschung bringen. Hier zählen keine Argumente,


Werner Schulz sondern Stimmen. Das werden wir erleben, und das läßt sich ja bereits im Vorfeld berechnen. Wenn ich hier ins Rund schaue, dann kommt mir das mehr wie ein Zählappell vor, wie ein Massendurchsatz, nicht aber wie das Prüfen von Argumenten.
Dabei spricht vieles gegen die Aufsetzung des Entgeltfortzahlungsgesetzes. Welch schleierhafter Begriff allein dies ist; so schleierhaft wie das Verfahren, um das wir uns hier streiten.
Ich bezweifle, daß überhaupt eine beratungsfähige Vorlage gegeben ist. Ständig sind in den letzten Tagen Veränderungen vorgenommen worden. Sie wissen ja selbst manchmal nicht mehr, was der letzte Stand ist.
Schon das kurzfristige Herausnehmen der Beamten läßt micht daran zweifeln, daß wir hier überhaupt noch um die Finanzierung der Pflegeversicherung streiten; vielleicht beschließen wir hier ein generelles Lohnkürzungsgesetz, das uns Herr Rexrodt in seinem Standortpapier bereits avisiert hat.
Es wird ein eminent hoher, ein horrender Preis durchgepeitscht, für den überhaupt keine Ware vorliegt. Diese Trennung von Inhalt und Finanzierung ist erschreckend und zeigt Ihren Realitätsverlust.
Zum anderen möchte ich sagen: Die verfassungsrechtliche Prüfung der Vorlage ist nicht gegeben; denn das, was bisher vorliegt, bezieht sich auf die Karenztage.
Es gibt also, um das zusammenfassen, gute Gründe, die gegen die Aufsetzung der heutigen Beratung sprechen. Wenn Sie sich dennoch dafür aussprechen, zeugt das für mich nur davon, daß der Koalition bei all dem Gezerre der letzten Tage offensichtlich der Blick für das Ganze abhanden gekommen ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Natürlich sind Parteien wichtig, egal wie wichtig sich die einzelne Partei nimmt. Natürlich muß die Arbeit der Parteien auch finanziert werden. Darüber gab es nie einen Dissens zwischen uns. Die Frage ist nur: Auf welcher Basis steht diese Finanzierung, findet sie transparent statt, entspricht sie den Verhältnissen in diesem Land, und berücksichtigt sie, daß auch andere Bürger außerhalb von Parteien politisch engagiert sind?
Eigentlich haben die Parteien einen Ordnungsruf bekommen. Doch ähnlich, wie das Verhalten in diesem Haus bei solchen Ordnungsrufen Achselzucken ist, habe ich den Einruck, daß sich die Altparteien hier gegenseitig auf die Schulter klopfen, wie passabel und bravourös sie diese Rüge verarbeitet haben.
Von Sündern erwartet man eigentlich Reue oder zumindest Einsicht und guten Willen, das verlorengegangene Vertrauen zurückzugewinnen. Den Parteien ist durch mehrere Urteile des Bundesverfassungsgerichts und zuletzt durch das Organstreitverfahren, das die GRÜNEN initiiert haben, bescheinigt worden, daß Art und Umfang der bisherigen Parteienfinanzierung verfassungswidrig, also Unrecht war.
Ich weiß nicht, Herr Hörster, was Ihre Aussage bedeuten soll, daß Sie die Stimmung, die momentan in diesem Land vorhanden ist, als „dümmliche Parteienkritik" abklassifizieren.
Das hat doch überhaupt kein Niveau. Denn die Parteienverdrossenheit ist doch kein künstliches Phänomen, ist doch nicht herbeigeredet. Ich habe keinen Krümel Selbstkritik in Ihren Ausführungen gefunden.
Die Parteienfinanzierung ist doch nur ein Aspekt eines endlosen Skandals. Ich glaube, das Problem, vor dem wir stehen, ist wesentlich schwieriger. Das ist die Ausbreitung der Parteien in dieser Gesellschaft, die Beherrschung dieser Gesellschaft von den Parteien. Da gibt es Stichworte wie Ämterpatronage, Parteibuchjournalismus und ähnliche Dinge mehr. Die BürWerner Schulz ger reagieren doch sensibel auf das, was die Parteien in diesem Staat im Moment kaputtmachen. Ich glaube, wir sind eher gefordert, uns darüber den Kopf zu zerbrechen.
Aber ich habe den Eindruck, Sie haben diese Chance hier nicht oder wenig genutzt.
 Meinen Sie wirklich, daß ich darauf antworten soll?
Das ist eine billige polemische Zwischenfrage.
Ich weiß nicht, ob sich das hessische Umweltministerium im ZDF oder in der ARD oder in SAT 1 ausgedehnt hat oder ob das hessische Umweltministerium mit in der „Bonner Runde" sitzt, wenn das Hamburger Wahlergebnis diskutiert wird, Herr Rossmanith, so wie Ihr Generalsekretär Huber, der dann in so einer Runde sitzt und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bescheinigt, daß es nicht auf dem Boden des Grundgesetzes stehen würde.
Diese Art von Parteienausdehnung und diese doch kesse Inanspruchnahme des Staates meine ich.
Ich meine, daß in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes eine Chance lag. Wenn Sie von vornherein wirklich den Anschein hätten vermeiden wollen, daß die Parteien ihre verkrampfte Hand in der Staatskasse haben, dann hätte man sich von vornherein nach den Empfehlungen der Weizsäcker-Kommission gerichtet und sie voll und ganz übernommen. Das ist in dem Maße nicht geschehen.
Es sind zwar einschneidende Veränderungen vorgenommen worden, im Gegensatz dazu haben wir aber diese Empfehlung im großen und ganzen akzeptiert. Wir meinen - auch das wäre unser Vorschlag, und wir könnten das ja wirklich überprüfen und auf den Punkt bringen -: Es wäre sinnvoll, daß, bevor eine weitere Diskussion über ihren Gesetzentwurf abläuft und eine Anhörung von Sachverständigen stattfindet, die Weizsäcker-Kommission wieder zusammentritt und das beurteilt, was hier vorgelegt wird.
- Gut.
Wir sind der Meinung, daß im Gegenteil viele Momente des alten Gebarens wiederzufinden sind. So ist die absolute Obergrenze von 230 Millionen DM nur scheinbar eingefroren. Die Anhebung dieser Obergrenze ist durch den Rückgriff bei der Kostenangleichung auf das Jahr 1991 regelrecht vorprogrammiert. Auch der Chancenausgleich, der eigentlich als verfassungswidrig eingeschätzt worden ist, ist 1993 noch einmal vorgesehen.
Es ist der als verfassungswidrig eingeschätzte Sockelbetrag wiederzufinden, in Gestalt der von Ihnen vorgeschlagenen degressiv gestalteten Einnahmen der Parteien bei Wahlen. Die Institutionalisierung der ständigen Kommission kommt überhaupt nicht vor. Sie haben sich offensichtlich für die künftigen Jahre eine kompetenzlose, nickende Altherrenriege vorgestellt, womöglich dann von einem Bundespräsidenten Heitmann geleitet.
- Was haben Sie denn gegen Herrn Heitmann? Ich habe doch nur gesagt „womöglich geleitet".
Die von Ihnen vorgesehenen Steuerfreibeträge entsprechen nicht dem Durchschnittseinkommen. Wir meinen, daß das Signal des Verfassungsgerichtsurteils das Einfrieren der Obergrenze bis Ende 1997 bedeutet hätte.
Wir haben Ihnen zu unseren Vorschlägen, die ich im Detail jetzt hier gar nicht alle mehr nennen kann, einen eigenen Antrag vorgelegt. Wir sind der Meinung, daß dieser Antrag
den Empfehlungen der Weizsäcker-Kommission bei weitem näher kommt als der vorgelegte Gesetzentwurf. Wir sollten die Möglichkeit nutzen, in den Ausschüssen und auch nach der Anhörung das eine oder andere Detail noch in Ordnung zu bringen. Ich glaube, dieser Gesetzentwurf bedarf in jedem Falle der Nachbesserung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Lüder, worum geht es in dieser Geschäftsordnungsdebatte überhaupt? Es geht darum, daß ein Antrag, der sich mit der Vorbereitung und Gestaltung dieses Tages - ob Gedenktag oder Gedenkfeier - beschäftigen möchte, gar nicht erst auf die Tagesordnung kommen soll und offensichtlich gar nicht erst diskutiert wird.
Ich meine zwar, daß der Antrag der PDS/Linke Liste nicht sonderlich originell oder neu ist. Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang daran - einige von Ihnen werden das sehr lebhaft im Wasserwerk mitbekommen haben -, daß genau vor fünf Jahren dort die GRÜNEN den Antrag gestellt haben, daß die Gedenkfeier zur Reichspogromnacht erweitert wird. Mein Vorgänger, der Kollege Hubert Kleinert, hatte damals den Antrag gestellt, daß Heinz Galinski auf dieser

Werner Schulz Gedenkfeier reden sollte. Das ist abgewehrt worden.
Sie kennen alle die Geschichte: Der damalige Bundestagspräsident hatte es sich nicht nehmen lassen, sich in einer gewagten Rede um Amt und Ansehen zu bringen. Ich meine, daß sich uns hier der Geist der alten Bundesrepublik entgegenstellt, daß wir überhaupt nicht darüber diskutieren, wie wir solche Gedenktage künftig gestalten und wie wir das in würdiger Form angehen wollen.
Ich meine nicht, daß wir die Geschichte ad acta legen könnten, wie das ein Bundespräsidentschaftskandidat unlängst meinte.
- Ich verstehe dieses Präsidentschaftsallergiefieber gar nicht, das Sie hier zeigen. Ich glaube, ich habe nur ganz kurz und prägnant wiederholt, was er gesagt hat.
Ich meine, daß wir uns das ins Bewußtsein rufen und vor allen Dingen den Dialog mit der Gesellschaft aufnehmen sollten. Es würde uns gut anstehen, wenn an einem solchen Tag nicht nur die Bundestagspräsidentin hier sprechen würde, sondern auch ein Mann wie Ignatz Bubis, wenn beispielsweise dieser Plenarsaal nicht nur durch einen Mann wie Roman Herzog eröffnet worden wäre, sondern wenn wir für Erfahrungen und Gedanken aus der Gesellschaft offen wären und uns diese Erinnerung täglich ins Bewußtsein rufen würden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fragt man Politiker und Wirtschaftsvertreter in Südkorea, einem prosperierenden Land, das der Herr Bundeskanzler erst unlängst besucht hat, was sie tun würden, käme ganz plötzlich die Chance der Einheit des Landes, dann hört man: „Wir haben aus der deutschen Einheit gelernt. " - Eine Tatsache, die man von der Bundesregierung nicht unbedingt behaupten kann.
Die Koreaner jedenfalls würden die Einheit schrittweise angehen, die Wirtschaftsbasis im Norden erhalten, ausbauen, verstärkt Investitionen ins Land holen, die Infrastruktur erweitern und modernisieren, also alles tun, was zu einer leistungsfähigen Volkswirtschaft führt. Dort fürchtet man sich nicht vor gezielter und vom Staat initiierter Industriepolitik. Sie gehört geradezu zum Erfolgsgeheimnis. In Deutschland hat man diese Chance zerredet, anstatt sie zu nutzen.
Die Debatte über den fehlenden Bauplan zum Standort Deutschland kommt drei Jahre zu spät. Sie kommt nicht freiwillig, sondern sie kommt unter Krisendruck zustande. Sie wird mit dem Ausbleiben des wirtschaftlichen Aufschwungs Ost und West immer drängender, immer hektischer und nimmt immer bizarrere Züge an. Daran hat die Bundesregierung nicht unerheblichen Anteil.
Auch der Herr Bundeskanzler hat heute mit seiner Regierungserklärung nicht gerade zur Klärung beigetragen. Es war, Herr Faltlhauser, keine programmatische Rede. Der Elan war eher von gähnender Anstekkungskraft. Es ist einfach nicht sein Thema, war festzustellen. Ich glaube, in Fragen der Wirtschaftspolitik ist selbst der Bundespräsident der weitsichtigere Politiker. Aber auch das soll sich ja bald nach Kohlscher Machart ändern.
Welches sind die Probleme dieses Landes, dieses Standortes? Vor allem, daß es noch immer nicht einen Wirtschaftsstandort Deutschland gibt, sondern zwei, einen westlichen, dessen struktruelle Defizite in der Rezession ans Tageslicht kommen, und einen östlichen, der sich trotz mancher positiver Entwicklung weiterhin im industriellen Niedergang befindet und der zusätzlich zum längst nicht verarbeiteten Währungsschock unter dem Zusammenbruch seiner angestammten Märkte im Osten leidet, natürlich auch unter der Weltrezession, die den Eintritt in die so dringend benötigten neuen Märkte im Westen doppelt erschwert.
Die Probleme dieses Landes bündeln sich in der Tatsache, daß die Wirtschaft den wichtigsten Produktionsfaktor, die Motivation, die Schaffenskraft und den Ideenreichtum von Millionen Menschen brachliegen läßt. Die Massenarbeitslosigkeit ist nicht nur eine soziale Tragödie, sie ist zugleich eine ungeheure Verschwendung einer für die Wirtschaftskraft entscheidenden Ressource.
Dieser Standort krankt daran, daß die Verantwortlichen in Staat und Wirtschaft in ihrer großen Mehrheit die ökologischen und sozialen Anforderungen an das Wirtschaften von morgen nicht annehmen, sondern diese Anforderungen nach Möglichkeit verdrängen. Sie versäumen es zielbewußt, die ökologische Umgestaltung der Wirtschaft in Angriff zu nehmen, und das zu einem Zeitpunkt, wo dies die Erlangung von Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit bedeutet. Wer heute die Wirtschaft auf Umweltverträglichkeit umstellt, hat die Chance, zusätzlich zur ökologischen Dividende enorme Wettbewerbsvorteile auf den Weltmärkten zu erlangen. Nur wer heute die Fragen von morgen stellt, hat morgen die Produkte auf die Nachfragen der anderen.
Die Probleme dieses Standortes werden von einer Regierung verschlimmert, die es nicht wagt, dem Volk die Wahrheit über die Belastungen zuzumuten, die sie ihm zuzumuten gedenkt, und von einem Finanzminister, der es fertigbringt, zur gleichen Zeit die Abgabenbelastung der Bürger und die Verschuldung des öffentlichen Gesamthaushalts auf Rekordhöhen zu treiben, der zusätzlich massiven Sozialabbau betreibt und dennoch kein Geld in der Kasse hat. Auch die Regierungsqualität ist ein Standortfaktor. Doch um diesen steht es denkbar schlecht.
Es ist schon merkwürdig, zu erleben, wie sich die Diskussion um den Wirtschaftsstandort auf zwei ebenso einfache wie irreführende Fragen zuspitzt. Erstens sind die Löhne zu hoch, zweitens leben wir über unsere Verhältnisse. Unabhängig wie man zu diesen Fragen steht, ob man sie mit einerseits und andererseits, mit Ja oder mit Nein beantworten möchte, es sind und es bleiben die falschen Fragen.


Werner Schulz Natürlich sind Unternehmen in der Rezession bestrebt, alle nur erdenklichen Kosten zu senken, auch die Personalkosten. Doch nichts rechtfertigt die Behauptung, die deutschen Lohnkosten seien im internationalen Vergleich zu hoch.
Anders ist es mit dem Tempo der Lohnangleichung im Osten. Dort hat der schnelle Anstieg einige Unternehmen vor kaum lösbare Probleme gestellt. So allerdings, wie es sich Oskar Lafontaine ursprünglich vorgestellt hat - er hat es heute einigermaßen zurechtgerückt -, kann man es nicht machen. Es ist schon mehr Phantasie gefragt; vor allen Dingen muß man mit der Problemnennung auch Lösungsansätze erwähnen.
Dieser Knall-und-Fall-Währungsunionsschock hat die Tarifparteien in eine Zwickmühle manövriert. Wir als kleine Partei haben zumindest Teillösungen vorgeschlagen, z. B. die Einführung einer degressiven Lohnsubvention für Betriebe, die die Lohnangleichung kurzfristig nicht verkraften können, oder den Gedanken der Investivlöhne. Dies sind Elemente und Instrumente, welche die notwendige Lohnangleichung erleichtern können.
Was aber hat die Bundesregierung anzubieten, um dem wirklichen Problem des Standorts Deutschland zu begegnen? Folgt man den Vorschlägen des Wirtschaftsministers, so heißen die Zauberworte Deregulierung, Sozialabbau, Umweltabbau, Abbau von demokratischer Bürgerbeteiligung, Kostensenkung durch den Rückzug des Staates aus der Wirtschaft.
Doch, meine Damen und Herren, einen schlanken Staat erreichen wir nicht durch soziale Abführmittel. Damit helfen Sie den Millionen von Arbeitslosen kein Stück weiter, auf Dauer auch nicht der Wirtschaft. Die Wirtschaft klagt zwar lautstark über eine angeblich zu hohe Regelungsdichte, sie profitiert aber von den vergleichsweise hohen Standards in Deutschland.
Ohne verbindliche Rahmensetzung, ohne Unterstützung durch den Staat werden die Unternehmen weder den ökologischen Umbau bewältigen noch die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze erreichen. Beides jedoch ist unverzichtbar und steht in unmittelbarem Zusammenhang.
Anreize für einen beschleunigten ökologischen Strukturwandel muß eine Forschungs- und Technologiepolitik bieten, die die Entwicklung neuer, umweltangepaßter Produkte und Technologien bis zu deren Markteinführung intensiv fördert. Noch ist Deutschland ein Kompetenzstandort. Bei gekürzten und zudem falsch eingesetzten Forschungsmitteln wird das aber nicht von Dauer sein. Wir müssen von den Sonnenuntergangstechnologien abkommen. Notwendig ist die Abkehr von risikoreichen, an Großstrukturen orientierten Technologien und ein Ende der Begünstigung weniger Großunternehmen. Die Forschungs- und Technologiepolitik muß viel stärker auf die innovativen kleinen und mittleren Unternehmen ausgerichtet werden. Besondere Bedeutung kommt der Erhaltung und dem Wiederaufbau industrienaher Forschung in den neuen Bundesländern zu, deren Kräfteverlust in den vergangenen Jahren mehr als bedrohlich ist.
Schließlich steht eine ökologische Infrastruktur, namentlich Verkehrs- und Energiewende, auf der Tagesordnung. Gerade die Beschränkung des Autoverkehrs, die Stärkung des schienengebundenen Verkehrs, der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs werden zu massiver Beschleunigung des Strukturwandels führen. Wenn das, meine Damen und Herren, zum Verlust von Arbeitsplätzen in den Automobilunternehmen führt, dann sind dafür nicht diejenigen verantwortlich zu machen, die notwendige Entwicklungen in Gang setzen, sondern die Manager dieser Unternehmen, die das Potential ihrer Unternehmen nicht für sinnvolle und erfolgversprechende Aufgaben einzusetzen bereit sind.
Die Arbeitsplatzbilanz des ökologischen Umbaus kann und muß positiv sein. Der Strukturwandel muß so gestaltet werden, daß die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft gewahrt und sogar noch verbessert wird und gleichzeitig die Produkte dem weltweiten, unausweichlichen ökologischen Wandel entsprechen. Daneben bleibt eine Politik der Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen dringend erforderlich. Notwendig sind und bleiben die Sanierung der noch in Treuhandbesitz befindlichen Industrieunternehmen und ihre Weiterführung in öffentlicher Regie in Beteiligungsgesellschaften, Staatsunternehmen, Managerholdings.
Dem gleichen Ziel dient unsere Initiative zur Aufbringung einer Investitionshilfeabgabe der westdeutschen Wirtschaft für die Sanierung und den Neuaufbau der gewerblichen Wirtschaft in den neuen Bundesländern. Wer nicht im Osten investiert, soll seinen Beitrag für den Aufbau Ost auf andere Weise leisten. So werden auch die Trittbrettfahrer der Wiedervereinigung unter den westdeutschen Unternehmen in die patriotische Pflicht genommen.
Hinzukommen müssen verbesserte Präferenzen für ostdeutsche Produkte, EG-konform ausgedrückt: für Produkte aus Regionen mit sehr hoher Arbeitslosigkeit, was im Ergebnis auf dasselbe hinausläuft. Zumindest bei der öffentlichen Beschaffung, aber auch bei der Förderung von Investitionen mit öffentlichen Mitteln können wirksame Präferenzregeln ostdeutschen Produkten zu einer Chance verhelfen.
Die Diskussion über die Arbeitszeitverkürzung muß aufgegriffen werden. Die wahnwitzige Forderung nach genereller Verlängerung der Arbeitszeiten führt in ein Desaster und erkauft kurzfristige Kostensenkungen durch eine weitere Verschärfung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nichts symbolisiert die Steuerpolitik dieser Bundesregierung besser als der Zeitpunkt dieser Debatte. Der vorliegende Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Mißbrauchs und zur Bereinigung des Steuerrechts ist offensichtlich der Beitrag der Bundesregierung zum Auftakt des närrischen Treibens.


Werner Schulz Der Finanzminister hält sich hier ganz an die Maxime von Horaz: „Lieblich ist's, zur rechten Zeit ein Narr zu sein." Der rheinische Frohsinn hat ihn ergriffen. Er ist ein fröhlicher Schuldenmacher, und nach den jüngsten Steuerschätzungen werden die Defizite munter weitersteigen. In diesem Jahr wird die Verschuldung des Bundes auf deutlich über 70 Milliarden DM klettern und doppelt so hoch sein wie ursprünglich geplant.
Doch aus dem Elferrat des Kabinetts ist zu hören: An der finanzpolitischen Grundlinie der Bundesregierung ändert sich nichts. Die Frage ist, warum die Bundesregierung nicht imstande ist, das von ihr angerichtete Steuerchaos zu beenden. Offenbar hat dieses Chaos Methode. Regierung und Finanzminister wollen es mit mächtigen Interessengruppen nicht verderben. Die Mißbrauchsbekämpfung setzt vornehmlich bei den Sozialleistungen an und nicht dort, wo die steuerlichen Ressourcen weitaus ergiebiger sind, nämlich bei der Steuerkriminalität und der Steuerumgehung.
Immerhin sind steuerliche Subventionen für die Bundesregierung eine besonders effektive Form der Wahlwerbung. Die fragwürdige Steuerpolitik der letzten Jahre ist deswegen nicht zuletzt ein Resultat des Streits zwischen den Koalitionspartnern um ihre jeweilige Wählerklientel.
Der Gesetzentwurf bleibt deshalb in kümmerlichen Ansätzen stecken. Die Bundesregierung folgt nicht einmal den Vorgaben ihres eigenen Mißbrauchsberichts, sondern setzt ihre hektische und konzeptionslose Steuerpolitik fort. Die „Frankfurter Rundschau" hat recht, wenn sie bemerkt, daß kurz vor dem Superwahljahr die Zeit begonnen hat, Geschenke zu verteilen, und ungeschoren davonzukommen ist in schweren Zeiten eine besondere Form von gönnerhaftem Glück.
Die großen Posten der Steuerungerechtigkeit bleiben erhalten. Ein Beispiel ist die Steuerfreiheit von Spekulationsgewinnen, die selbst Johannes Groß in der „FAZ" als außergewöhnlich empfindet. Er konstatiert extreme Besteuerung der Einkünfte aus Arbeit einerseits und überhaupt keine aus Vermögensgewinnen andererseits. Dem ist nichts hinzuzufügen. Er hat recht damit, und jeder weiß es. Nur, diese Koalition will es nicht ändern.
Die Bundesregierung hat nun Mißbräuche im Steuersystem aufgedeckt. Dies ist immerhin beachtenswert; denn bisher hat sie sich eher um den sozialen Mißbrauch gekümmert und eine vordergründige Kampagne aufgeblasen. Diese Regierung ist seit über zehn Jahren im Amt. Der Steuermißbrauch ist vor allem ein Resultat ihrer eigenen Politik.
 Wissen Sie, lieber Kollege, es ist so eine platte Standardfrage, die Sie da stellen. Wir können uns - das müßte sich doch auch bei Ihnen herumgesprochen haben - mit acht Abgeordneten nicht auf 25 Ausschüsse aufteilen.
Aber Sie dürfen bei dieser Gelegenheit erfahren, falls Sie es wirklich noch nicht wissen: Wir kümmern uns intensiv um die Gesetzgebung. Wir sind bemüht, standzuhalten. Sie können ja meiner Rede entnehmen, daß ich durchaus auf dem aktuellen Stand der Ereignisse bin, daß ich durchaus in der Lage bin, Ihre Tricks zu durchschauen. Das muß ich mir nun nicht im Ausschuß im Detail antun.
Die MiBbrauchsbekämpfung nach Art des Hauses Kohl konzentriert sich folglich auf Nebensächliches. Die erwarteten Mehreinnahmen stehen in keinem vernünftigen Verhältnis zu den durch Mißbrauch ausfallenden Steuern.
1994 werden etwa 1,4 Milliarden DM erwartet. Vergleicht man dieses Sümmchen mit den Sozialkürzungen - allein im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit sollen 10 Milliarden DM eingespart werden -, dann zeigt sich die Schlagseite der Regierung Kohl.
Es ist unbestreitbar, Steuerhinterziehungen, der Mißbrauch des Steuerrechts darf nicht toleriert werden. Deshalb ist es notwendig, daß die steuerlichen Einnahmeausfälle durch Steuerhinterziehung und durch den Mißbrauch von Steuervergünstigungen weitaus energischer als bisher bekämpft werden. In diesem Bereich lassen sich mittelfristig Einnahmepotentiale in zweistelliger Milliardenhöhe realisieren. Wir haben solche Möglichkeiten in unserem Entschließungsantrag aufgezeigt.
Herr Schüßler, ich meine, nicht, wer solche Forderungen stellt, wagt sich damit an alte Hüte, sondern Sie verwechseln das damit, daß hier praktisch verstaubte Zylinder abgeklopft werden.
Notwendig ist ebenso ein energischer Abbau von sozial unangemessenen und wirtschaftspolitisch verfehlten Steuersubventionen. Die Bundesregierung hat - entgegen ihren Ankündigungen - auf diesem Gebiet versagt.
Eines ist klar, das Steuerchaos muß beendet werden. Wir brauchen deshalb eine durchgehende Vereinfachung des Steuerrechts. Die Erhebung der derzeitig 35 Steuern wird in über 100 Steuergesetzen und noch erheblich mehr Verordnungen geregelt. Neben dem Abbau überhöhter Steuern sind eine Vereinfachung und Straffung des Besteuerungsverfahrens notwendig. Das Steuerrecht muß überschaubar und gerechter werden.

Werner Schulz Daß dies geht, bestätigen namhafte Fachleute. Allerdings liegt auch heute der Beweis vor: Es geht nicht mit dieser Regierung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nicht nur die Parteienfinanzierung, die Politikfinan16408 

Werner Schulz zierung insgesamt ist ins Gerede gekommen. Die Neuregelung der Parteienfinanzierung, vorgegeben durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes, ist ein Ansatz, mehr aber auch nicht. Leider - ich bedaure das wirklich sehr - gelingt es den Parteien der Regierungskoalition und auch der SPD offenbar nicht, die notwendige Distanz zu wahren, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Redlichkeit der Parteien zurückzugewinnen.
Es ist nicht nur das Eilverfahren zu kritisieren, mit dem dieses Gesetz verabschiedet wird - das gehört hier mitunter schon zum Prozedere -, sondern auch die Nichtberücksichtigung der Warnungen einer Reihe von Sachverständigen, insbesondere auch des Vorsitzenden der vom Bundespräsidenten eingesetzten Kommission unabhängiger Sachverständiger zur Parteienfinanzierung, Herrn Professor Sendler.
Unsere Auffassung, daß die sogenannte Degression als verfassungswidrige Wiedereinführung des vom Bundesverfassungsgericht verworfenen Sockelbetrages anzusehen ist, wurde voll bestätigt.
- Von Herrn Professor Sendler wurde das so bestätigt; ihn zitiere ich hier. Er ist der Vorsitzende der Kommission gewesen, Herr Faltlhauser, für mich eine Autorität in dieser Frage.
Der Effekt dieser Regelung ist ein doppelter: Zum ersten erhalten alle Parteien natürlich einen Zuschlag, also mehr Geld. Zum zweiten werden hauptsächlich die rechtsradikalen Parteien gefüttert. Gewiß, Herr Zeitlmann, man hatte natürlich das finanzielle Schicksal der eigenen Parteien, von CSU und F.D.P., vor Augen. Der Mitnahmeeffekt auf der rechten Seite des Parteienspektrums wird dann schon einmal in Kauf genommen.
Nun erhalten gerade die Parteien, auf deren Konto neue Exzesse gehen, mit der Neuregelung einen finanziellen Anreiz zum Weitermachen. Wir wollen dies nicht und werden deshalb hier nochmals beantragen, § 18 Abs. 1 Satz 2 des zur Abstimmung stehenden Gesetzes zu streichen. Ich hoffe hier vor allen Dingen auf die Zustimmung der Sozialdemokraten. Sie werden ohnehin verantworten müssen, warum sie einem solchen Kompromiß insgesamt zustimmen wollen.
Die absolute Obergrenze von 230 Millionen DM wird durch die Neuregelung bei weitem überschritten. Durch sogenannte Abschlußzahlungen werden schnell 100 Millionen draufgepackt, und weitere 30 Millionen kommen durch die verfassungswidrige Durchführung des Chancenausgleiches für das Jahr 1993 hinzu.
Wir lehnen das Bestreben, die absolute Obergrenze so bald wie möglich neu - sprich: höher - zu berechnen, ab. Professor Sendler hat in der Sachverständigenanhörung darauf hingewiesen, daß die Bezugsgrenze des Jahres 1991 falsch ausgewählt ist.
Wir schlagen deshalb vor, die absolute Obergrenze mindestens bis zum Ende des Jahres 1997 einzufrieren. Mit einer solchen Begrenzung könnte deutlich gemacht werden, daß es den Parteien ernst damit ist, Selbstbeschränkung zu üben.
Es darf nicht vergessen werden, daß zu den mit diesem Gesetz geregelten Zahlungen noch Zuwendungen an die Jugendorganisationen der Parteien und an die parteinahen Stiftungen - übrigens ohne jede gesetzliche Grundlage - hinzukommen. Diese Bereiche müssen in naher Zukunft ebenfalls gesetzlich geregelt werden.
Auch bei der Spendenabzugsregelung sind - ich zitiere wieder Sendler - „die Grenzen des verfassungsrechtlich Zulässigen klar überschritten". Das Bundesverfassungsgericht hat einen Spendenbetrag von 1 200 DM für Alleinstehende und 2 400 DM für Verheiratete als für den Durchschnittsverdiener erreichbar angesehen. Die Sendler-Kommission hat hierauf einen Zuschlag gemacht und 2 000 bzw. 4 000 DM als spendenabzugsfähigen Betrag vorgeschlagen.
Die im Gesetzentwurf vorgenommene Verdreifachung des Betrages hat keinerlei Bezug zum Durchschnittseinkommen. Sie ist mit Blick auf das Durchschnittseinkommen in Ostdeutschland völlig verrückt. Mit der Lebenswirklichkeit hat das nun wirklich nichts mehr zu tun.
Schließlich muß eine Neuregelung der Parteienfinanzierung größere Publizität und Transparenz bei der Rechnungslegung verwirklichen. Gerade dies tut der Gesetzentwurf nicht. So werden z. B. die Beiträge der Fraktionsmitglieder an die Parteien zu den selbsterwirtschafteten Einnahmen gezählt, was sie nun gerade nicht sind.
Das System der „checks and balances", das sich als positive Methode der Konfliktaustragung für die Politikfinanzierung geradezu aufdrängt, wurde weder im Bereich der Aufgabenbeschreibung der Institutionalisierung einer unabhängigen Kommission noch im Bereich der Transparenzregelungen verwirklicht.
Insgesamt wird mit dem Gesetz die Chance vertan, Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger mit einer offenen Neuregelung der Parteienfinanzierung zurückzugewinnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht um keine pauschale Parteienkritik - wir sind ja selbst eine Partei -, aber es gibt zumindest gute Gründe für eine kritische Bestandsaufnahme und Inventur. Obwohl das Gespenst derer von Armin über dieser Debatte schwebt, sind in knapp eineinhalb Stunden mittels der Gesetzentwürfe zur Fraktionsfinanzierung und zur Parteienfinanzierung rund 500 Millionen DM über das Pult des Hohen Hauses geflossen.
Unbelehrbarkeit in Sachen Geld kennt offenbar keine Grenzen.
Endlich, nach 40 Jahren Geldfluß ohne gesetzliche Regelung, wird ein Fraktionsfinanzierungsgesetz verabschiedet, aber welch trauriges Gesetz: Es geht einzig und allein um die Rettung des Status quo, also klassische Besitzstandswahrung.
Auf das 32fache des Ausgangsbetrages von 1966 sind die staatlichen Zuwendungen an die Fraktionen gestiegen und übersteigen damit weit die Zahlungen an die politischen Parteien. In Bund und Ländern sind allein 1992 231 Millionen DM geflossen, wodurch also

Werner Schulz die absolute Obergrenze der Parteienfinanzierung übertroffen worden ist.
Die Senkung der Fraktionszuschüsse im Jahre 1993 auf 99 Millionen DM ist daher auf längere Sicht ein geeigneter Ansatz. Selbstbeschränkung bei Entscheidungen in eigener Sache ist angesagt. Ein Fraktionsfinanzierungsgesetz muß deshalb erstens die Aufgaben der Fraktion klar umschreiben, zweitens Maßstäbe und Höhe der jährlichen Leistungen an die Fraktion exakt und auch für die Bürgerinnen und Bürger durchschaubar festlegen, also für Transparenz sorgen, und schließlich drittens eine öffentliche Rechnungslegung der Verwendung der Fraktionsgelder verwirklichen. Dies ist um so notwendiger, als der Geldbedarf der Fraktionen und Parteien in Richtung Unendlich tendiert, also immer unbefriedigt bleibt, wie wir sehen.
Dringlich wird eine transparente und sparsame Regelung deshalb, weil Regierungskoalition und SPD noch immer glauben, die sich häufenden Signale der Wählerinnen und Wähler ignorieren zu können. Aber Hamburg ist kein Einzelfall, sondern nur der Beginn einer neuen Protestbewegung, die sich gegen Ämterpatronage, Parteienfilz und Parteienselbstbedienung wendet
und dafür sorgen wird - ich prophezeie Ihnen das jedenfalls -, daß sich die Parteien demokratisieren müssen. Finanzfragen lassen sich hiervon nicht abtrennen, sondern sind ein wichtiger Bestandteil dieser notwendigen Demokratisierung.
 Sie haben natürlich vollkommen recht. Ich würde diese Kritik auch entgegennehmen und akzeptieren. Ich muß das immer wieder sagen und will das auch in diesem Falle, weil Sie das sehr sachlich vorgetragen haben - mich hat dieses Argument schon auf sehr polemische Art und Weise erreicht -: Es ist natürlich für eine kleine Gruppe wie unsere, für
acht Abgeordnete, außerordentlich schwierig, in 25 Ausschüssen und zusätzlichen Kommissionen des Deutschen Bundestages selbst die eigenen Vorlagen zeitgerecht abzupassen. Der Haushaltsausschuß - Sie kennen das ja aus eigener Erfahrung, nehme ich einmal an - ist ein Ausschuß, der von früh morgens bis spät in die Nacht tagt, wobei die Tagesordnungspunkte hin und her verschoben werden.
Wir schaffen es nicht, unseren eigenen Entwurf oder Antrag, selbst wenn wir uns darauf konzentrieren, dort zu behandeln, weil wir von Ausschuß zu Ausschuß springen müssen. Es tut mir furchtbar leid, daß wir die Möglichkeit dort nicht wahrgenommen haben. Diese Kritik ist berechtigt, und ich nehme sie hier auch entgegen.
Wir glauben, daß der von uns vorgelegte Fraktionsfinanzierungsgesetzentwurf hierzu beiträgt. Die Vorschläge der Weizsäcker-Kommission ernst nehmen bedeutet Kürzung und Einfrierung der Fraktionsfinanzierung.
Wir sind diesen Weg gegangen und schlagen vor, die Fraktionsfinanzierung mit einem gekürzten Volumen von 89 Millionen DM bis zum Jahre 2000 zu kappen. Wir treten weiter dafür ein, daß Art und Höhe der Zuwendungen an die Fraktionen genau aufgeschlüsselt und festgelegt werden sowie durch eine unabhängige Sachverständigenkommission begleitet werden, die allerdings dem Parlament die Entscheidungen nicht annehmen kann.
 Sie wissen natürlich, daß diese Rechnung so nicht aufgeht.
- So einfach sind nicht alle Fragen zu beantworten.
Sie werden mir hier doch keine Suggestivfragen stellen wollen. Noch habe ich, glaube ich, das Recht, etwas umfangreicher darauf zu antworten, als Ihnen das offenbar beliebt, wenn Sie mich in die Ecke drängen wollen.
Sie wissen natürlich ganz genau, daß man für die Fraktionsarbeit eine Grundausstattung braucht, die überhaupt nicht von der Anzahl der Abgeordneten abhängig ist. Die Arbeit, die beispielsweise von der F.D.P.-Fraktion und von der Gruppe BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN im Bundestag zu leisten ist, ist vom


Werner Schulz Umfang, vom Volumen und vom Finanzbedarf in etwa vergleichbar.
- Natürlich, das hängt überhaupt nicht mit der Zahl der Abgeordneten zusammen, weil man die gesamte Infrastruktur, die man für eine solche Gruppe braucht, ebenfalls bezahlen muß. Insofern greift Ihre Frage ein bißchen zu kurz. Ich beantworte das in dieser Weise.
- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, Herr Hörster.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines muß man dem Finanzminister schon lassen: Auch wenn seine Aus- und Einsichten noch so trüb sind, er versteht es blendend, die Fakten und Zahlen für seine miserable Finanz-/Haushaltslage zurechtzubiegen. Damit kommt man in diesem Haus - einige befreiende Lacher plazierend; auch das versteht er - zwar über die zweite und dritte Lesung des Haushalts, aber nicht über die Zeit. Fröhliche Laune ist nun einmal kein Politikersatz, es sei denn, man hält schon die laufende Finanzpolitik selbst - und schlechterdings - für einen Witz.
Wer Schulden hat, muß - Herodot zufolge - notwendigerweise auch lügen. Das entschuldigt nichts, erklärt aber vieles. Sogar das „Schlechtachten" des Sachverständigenrates wird von der Regierung auf Erfolgslinie getrimmt. Dabei steht dort unmißverständlich: Gerade das Fehlen einer verläßlichen Konsolidierungsstrategie in den beiden letzten Jahren hat erheblich zur Verunsicherung der Konsumenten und Investoren beigetragen und damit den konjunkturellen Einbruch mit verursacht.
Auch die mittelfristige Finanzplanung folgt einem Wunschbild. Hierzu die Sachverständigen: Die Ausgabenentwicklung wird offenbar grundsätzlich zu niedrig angesetzt, womit Konsolidierungserfolge signalisiert werden. - Genau das aber war die Praxis der letzten Jahre. Laufend mußten die Zahlen korrigiert werden, ständig wird der Haushalt von der Wirklichkeit überholt, werden die Deckungslücken immer größer. Die Konsolidierung wird auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben. Was diese christlichliberale Regierung eint, ist das Gesundbeten - die Waigelschen Rosenkränze der Finanzpolitik.
- Wenn Glaube Ihre Politik ersetzt, dann sind Sie wirklich arm dran.
Noch im Frühjahr hat der Bundeskanzler betont: Mit dem Ergebnis des Bonner Solidarpakts haben wir die Finanzgrundlagen für die vor uns liegenden Jahre bis 1995 und darüber hinaus gesichert. - Irren ist menschlich. Doch als Dauerzustand wird es zum Verhängnis.
Das Föderale Konsolidierungsprogramm hat die Zerrüttung der öffentlichen Finanzen nicht beendet. Die Verschuldung des Staates wird weiter dramatisch ansteigen.
Letztlich hat der Sachverständigenrat ein vernichtendes Urteil über die Finanzpolitik der Bundesregierung gesprochen. Die Grundannahmen für den Haushalt 1994 stimmen - in der unverwechselbaren Sprache des Kanzlers - vorne und hinten nicht. Die


Werner Schulz Angaben über die Steuereinnahmen müssen revidiert und die Ausgaben für die Bundesanstalt für Arbeit wegen der wachsenden Arbeitslosigkeit erhöht werden. An das erwünschte Wirtschaftswachstum glaubt vermutlich nur noch der Wirtschaftsminister. Von soviel Tücken umgeben, braucht auch er seinen Hoffnungsschrein. Ich glaube hingegen, daß uns der Finanzminister bald einen neuen Nachtragshaushalt vorlegen muß.
Die mit dem Haushalt 1994 geplante Demontage des Sozialstaates ist kein Rezept zur notwendigen Sanierung der öffentlichen Finanzen. Die geplanten Kürzungen der Sozialleistungen werden die konjunkturelle Krise eher verlängern.
So wie alle auf Godot warten, wartet diese Regierung offenbar nur noch auf die Große Koalition. Dann werden wir eine Kopie der Sparpolitik der sozialliberalen Koalition der späten siebziger Jahre erleben. Die Bundesregierung hat sich in einen Strudel aus Wirtschafts-, Sozial- und Finanzkrise begeben, aus dem sie offenbar nicht mehr herauskommt.
Die Entwicklung der Verschuldung belegt dies nachdrücklich. Vor zwei Jahren wurde für das Jahr 1994 noch mit 28 Milliarden DM Defizit gerechnet. Nach Abschluß der Haushaltsberatungen für das gleiche Jahr ist die geplante Neuverschuldung mit 69,1 Milliarden DM schon fast mehr als doppelt so hoch. Bei einer realistischen Einschätzung der Haushaltsrisiken muß sogar mit über 80 Milliarden DM gerechnet werden. Daran ändert auch die globale Minderausgabe von 5 Milliarden DM nichts, mit der die Koalition einen Dichtungsgummi zum Rettungsring erklärt.
Vor allem die Risiken werden von der Bundesregierung völlig vernachlässigt, also die Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit, die Kosten für die Finanzierung der Bahnreform, die zusätzlichen Belastungen durch das Entschädigungsgesetz.
Der Haushalt 1994 ist eine Perlenschnur von Halbwahrheiten. Durch die Ausgliederung von Teilen der öffentlichen Finanzwirtschaft aus dem Bundeshaushalt wird ein immer größerer Teil der Verschuldung in Neben- und Schattenhaushalten versteckt. Zu den knapp 70 Milliarden DM ausgewiesener Neuverschuldung muß zusätzlich die Neuverschuldung aus den Schattenhaushalten von weiteren 70 Milliarden DM gerechnet werden.
Das gleiche gilt für die Gesamtverschuldung des Bundes. Die ausgewiesenen Schulden werden 1994 etwa 750 Milliarden DM erreichen. Den gleichen Betrag erreichen aber auch die Verbindlichkeiten der Schattenhaushalte. Es ist einfach nicht zu fassen: Die Hälfte der Schulden der mittelbaren und unmittelbaren Staatsverwaltung sind der regulären Haushaltsbetrachtung entzogen.
Auch in diesem Jahr hat der Bundesrechnungshof scharfe Kritik an diesem Vorgehen geübt. Er betonte: Die finanzwirtschaftlichen Vorbelastungen für die Zukunft können nur dann angemessen und umfassend bewertet werden, wenn die Verschuldung des Bundes und deren Folgekosten zusammenfassend,
also unter Einschluß der Sondervermögen, dargestellt werden.
Am Beispiel der Konvergenzkriterien des Maastrichter Vertrages zeigt sich, daß die Bundesregierung mit gezinkten Karten spielt. Nur ein Teil der wirklichen Defizite und der tatsächlichen Gesamtverschuldung wird berücksichtigt. Im aktualisierten deutschen Konvergenzprogramm, das am Montag in Brüssel vorgelegt wurde, behauptet die Bundesregierung sogar, daß sie das Maastricht-Kriterium von 3 % schon im Jahr 1995 unterschreiten werde. Mit billigen Taschenspieltertricks versucht sich der Finanzminister am finanzpolitischen Offenbarungseid in Brüssel vorbeizumogeln.
Die Kürzungen im Etat betreffen fast ausschließlich die unteren und mittleren Einkommensgruppen. Die unsoziale Umverteilungspolitik der Bundesregierung unterhöhlt damit gerade die Standortbedingungen, die für die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland von großer Bedeutung sind: die soziale Balance, den sozialen Frieden.
Damit nicht genug, werden schon wieder neue Unternehmensteuersenkungen angekündigt, und Graf Lambsdorff, offenbar ein moderner Raubritter des Rotstifts, fordert weitere Kürzungen im Sozialbereich. Gleichzeitig versucht die Bundesregierung, einen Teil der Lasten auf die Kommunen zu verlagern. Durch die Begrenzung der Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre werden Langzeitarbeitslose in die Sozialhilfe getrieben. Die Sozialhilfeausgaben der Kommunen steigen um mindestens 5 Milliarden DM auf etwa 17 Milliarden DM. Die Bundesregierung verpflichtet damit die unteren Ebenen des Staates zu Leistungen, ohne gleichzeitig für eine finanzielle Deckung zu sorgen.
Vielleicht war Ernst Albrecht seiner Zeit voraus, oder er wußte, was von seiner Partei noch alles zu erwarten ist, als er die Beteiligung des Bundes in Höhe von 50 % an den Sozialhilfeausgaben gefordert hat. Die Grünen - Sie wissen das - haben diesen Vorschlag in der elften Wahlperiode als Gesetzentwurf eingebracht. Sie können auch diesmal mit uns rechnen. Vielleicht ließe sich hier, allen Spekulationen zum Trotz, mal eine grün-schwarze Sachkoalition erproben.
Während dies noch in den Sternen steht, ist vorauszusehen: Die rabiaten Kürzungen im Haushalt untergraben die sozialen und kulturellen Standortbedingungen Deutschlands. Der Forschungsetat wird eingefroren, die Bildungsausgaben werden sogar gekürzt. Darüber hinaus sollen die Ausgaben für Kultur in Ostdeutschland drastisch eingeschränkt werden. Mit einem Vorstoß gegen die Regelung des Einigungsvertrages versucht die Bundesregierung, die gestrichene Kulturförderung in Ostdeutschland zu kompensieren. Ohne Rechtsgrundlage sollen 400 Millionen DM aus dem gemeinnützigen DDR-Parteivermögensfonds in den Bundeshaushalt eingestellt werden.
Auch in anderer Hinsicht trickst die Regierung. Seit Jahren werden die Sozialversicherungen zur Verschleierung der finanzpolitischen Notlage für die

Werner Schulz Finanzierung des Aufbaus in Ostdeutschland zweckentfremdet. Allein 1993 werden mehr als 50 Milliarden DM aus den Kassen der Arbeitslosen- und Rentenversicherung für die Transfers aufgebracht. Die gestiegenen Lohnnebenkosten in Deutschland haben hier eine ihrer wesentlichen Ursachen. Die Bundesregierung hat die Probleme, die sie im Standortbericht beklagt, zu einem großen Teil selbst mit verursacht.
Ein ähnliches Bild ergibt sich beim Subventionsabbau. Diese Regierung wollte immer Subventionen kürzen. Aber eine vernünftige Regelung, nämlich die Befristung von Subventionen, die der Wirtschaftsminister vorgeschlagen hat, ist auf Betreiben von Finanzminister Waigel wieder gestrichen worden. Das alles ist kein Zufall. Typisch für diese Art Subventionierung ist das Zinsabschlaggesetz. Schon jetzt zeigt sich, daß nicht einmal die bescheidenen Erwartungen erfüllt werden.
Doch es ist nicht verwunderlich, wenn, wie die „Wirtschaftswoche" berichtet, sogar die der Bundesregierung unterstehende Postbank zur Kapitalflucht in ihre Filialen nach Luxemburg einlädt. Der Postminister nutzt für die Postbank eine Steueroase zu Lasten der öffentlichen Finanzen! Vielleicht sollte der Finanzminister einmal Herrn Bötsch mit diesem Problem vertraut machen. Umgekehrt könnte Herr Bötsch den Agrarminister fragen, warum die Bundesregierung mit jährlich etwa 30 Milliarden DM eine die Umwelt zerstörende Überproduktion im Agrarsektor subventioniert. Und dieser könnte den Finanzminister fragen, warum sein Haus der Anwaltskanzlei eines CSU-Abgeordneten Prozesse im Streitwert von fast 1 Milliarde DM übertragen hat. Möglicherweise herrscht in Bayern eine andere Vorstellung von Subvention, eine Art Geldzirkulation unter Freunden.
Diese Regierung besitzt keine Fähigkeit zu einem Kurswechsel in der Finanzpolitik. Ich fordere an dieser Stelle den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses erneut auf, endlich seine Ankündigung wahrzumachen und die Verfassungsmäßigkeit der Schuldenpolitik prüfen zu lassen, noch bevor er in den verdienten Ruhestand geht.
Die schonungslose Offenlegung der staatlichen Finanzlage ist der allererste Schritt zur Besserung der Staatsfinanzen. Alle Finanzströme des Staates müssen im Zusammenhang erfaßt und dargestellt werden. Das ist eine Binsenweisheit. Die Politik des sorglosen Schuldenmachens, das Abkassieren der kleinen Leute muß endlich ein Ende haben. Wir brauchen mehr Gerechtigkeit in der Finanzpolitik. Es darf nicht sein, daß die Bundesregierung immer erst durch das Verfassungsgericht zur Beseitigung von Ungerechtigkeiten gezwungen wird - wie beim Familienlastenausgleich, bei der Zinsbesteuerung, beim Finanzausgleich. Eine gerechte Besteuerung des Grundeigentums ist längst überfällig. Einen schlanken Staat, Herr Weng, erreicht man nicht durch dürre Reden, schon gar nicht durch soziale Abführmittel.
Im dritten Jahr nach der deutschen Einheit steht ein solidarischer Lastenausgleich weiterhin dringend auf der Tagesordnung. Der Verzicht auf den Solidaritätszuschlag bis 1995 ist ein schwerwiegender Fehler. Neben einer struktur- und finanzpolitisch ausgerichteten Investitionshilfeabgabe ist eine Arbeitsmarktabgabe von Selbständigen, Beamten und Politikern dringend erforderlich, um endlich die soziale Schieflage bei der Finanzierung der deutschen Einheit zu korrigieren. Daß diese Regierung das lösen könnte, glaubt ohnehin keiner mehr. Doch was immer deutlicher wird: Sie hat und hatte es auch nie ernsthaft
VOL
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur drei Jahre nach dem Trugschluß der Bundesregierung, daß die Wirtschaftseinbindung Ostdeutschlands nach der Einführung der D-Mark wie geschmiert und von selbst läuft, ist die Politik der großen Worte und der fehlenden Ideen kleinlaut geworden. Ein klares Konzept, Herr Rexrodt, steht vielleicht auf Ihrem Weihnachtswunschzettel. In der Praxis steht ein Fragezeichen. Das einzige, was an Ihrer Politik relativ schnell klargeworden ist, ist, daß die Steigerung von Sprechblasen offenbar Schaumschlagen ist. Das beherrschen Sie allerdings sehr gut.
Trotz leichter Anzeichen von Besserung befindet sich die ostdeutsche Wirtschaft nach wie vor in einer tiefen Transformationskrise. Die kurzen Anpaßzeiten von drei bis fünf Jahren, von denen Wirtschaftsminister Haussmann und Bundeskanzler Kohl 1990 sprachen, sind im Traumbuch der Selbsttäuschungsrekorde gelandet. Übereinstimmend rechnen Experten heute damit, daß die Produktivitätsunterschiede erst weit im nächsten Jahrtausend ausgeglichen sind.
Mit der Bedienung der ostdeutschen Märkte und der Besetzung von Schlüsselpositionen kam die westdeutsche Industrie den Ansätzen eines eigenständigen industriellen Neuaufbaus im Osten in den meisten Fällen zuvor. Immer dort, wo ostdeutsche Betriebe nach mühsamen Überlegungen ein Sanierungskonzept vorlegten, war der westdeutsche Konkurrent bereits da und hatte die besseren Karten in der Treuhand. Auch ausländische Investoren, die heute händeringend gesucht werden, kamen in dieser entscheidenden Phase nicht zum Zuge.
Heute, im vierten Jahr nach der staatlichen Vereinigung Deutschlands, gibt es deshalb nicht den Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern deren zwei: einen westlichen, dessen strukturelle Defizite jetzt ans Licht kommen, und einen östlichen, der sich trotz
mancher positiver Entwicklung weiter im industriellen Niedergang befindet.
Die Bundesregierung hat die Auswirkung der zyklischen Krise der Weltkonjunktur sträflich falsch eingesetzt. Der staatlich finanzierte Vereinigungsboom konnte die Weltrezession nur eine Weile draußen halten. Dann kam sie um so heftiger. Sie traf auf gewinnverwöhnte Unternehmen und ein geistig träges Management. Sie traf auf einen Staat, der sich durch maßlose Verschuldung selbst die Mittel für eine antizyklische Konjunkturpolitik genommen hat.
Langfristig noch weit dramatischer ist die ökologische Strukturkrise. Hier ist das Versagen der Bundesregierung von verhängnisvoller Auswirkung. Ihre Umweltpolitik - Herr Rexrodt hat ein Beispiel dafür geliefert - ist reine Rhetorik. Nachhaltiges ökologisches Wirtschaften wird wieder als Luxus, als unbezahlbar, als Zusatzaufgabe für bessere Zeiten, als Sahnehäubchen auf die volle Tasse angesehen. Sie verschieben das natürlich auf Europa und sagen, das sei eine Aufgabe, die global gelöst werden müsse, anstatt nationale Vorleistungen zu bringen.
Doch wer die Wahrheit über Ökologie sagen will, der muß heute betonen, daß es keinen Tag zu verschenken gibt. Die ökologische Strukturreform ist unser Ausweg, und zwar jetzt auch wirtschaftlich. Nur wer heute die Fragen von morgen ansatzweise stellt und löst, hat morgen die Produkte und Verfahren mit weltweiter Nachfrage. Dies schafft auch zukunftssichere Arbeitsplätze und nutzt vor allem die Ressource, die wir am meisten besitzen: unsere menschliche Arbeitskraft. Letztlich wird die Qualität des vorhandenen Humankapitals über die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit eines Produktionsstandortes entscheiden.
Der Staat muß eingreifen, urn die arbeitsmarktpolitischen Folgen des Strukturwandels zu mildern, nicht durch Subventionen für nicht mehr wettbewerbsfähige Industrien, sondern durch zielgerichtete Investitionen in Ausbildung und Umschulung. Wie es damit aussieht, zeigt der eingeschrumpfte Bildungsetat. Auch hier irrt sich der Kanzler gewaltig, wenn er - wie in seiner gestrigen Rede - behauptet, daß wir mehr Studenten als Lehrlinge hätten. Richtig ist: Fast doppelt so viele junge Menschen entscheiden sich für eine Berufsausbildung anstatt für ein Hochschulstudium. Wer Lehrlinge gegen Studenten aufrechnet, zeigt, daß er nichts begriffen hat.
Wir brauchen beide Ausbildungswege, um als Intelligenzstandort eine Entwicklungschance zu behalten.
Die alten Rezepte taugen immer weniger. Das zeigt sich. Weder die Welt noch die Wirtschaft - wie Rathenau einst glaubte -, sondern die Weltwirtschaft bestimmt heute das Schicksal Deutschlands, genauer gesagt Europas. Heute ist neues Denken auch in Westeuropa gefragt.
Der Aufschwung Ost findet in Fernost statt. Dort setzt sich unser Kanzler mit dem ihm eigenen Gewicht persönlich für chinesische Aufträge an deutsche Großunternehmen ein. Daß zur staatlichen Exportsubventionierung womöglich deutsche Entwicklungshilfemittel mißbraucht werden, ist beileibe nicht der einzige Schönheitsfehler dieses Deals.
Mit NAFTA und APEC bildet sich - auch als Antwort auf den EG-Binnenmarkt, den mancher nicht zu Unrecht als Festung begreift - im amerikanischen und pazifischen Raum ein Wirtschaftsgebäude heraus, das die größten Welthandelsräume, die dynamischsten Volkswirtschaften unter einem Dach vereint und die Brüsseler Zinnen weit überragt.
In Europa sind mit dem politischen und wirtschaftlichen Umbruch ebenfalls neue Verhältnisse entstanden. Die traditionellen Märkte Ostdeutschlands sind vorerst weggebrochen. Dafür sind direkt vor der deutschen und westeuropäischen Haustür Niedriglohnländer erwachsen, in die wir Arbeitsplätze exportieren. Wenn wir die Integration der Reformstaaten Osteuropas in die EG und den europäischen Wirtschaftsraum voranbringen wollen, dann dürfen wir, selbst wenn wir es könnten, diesen Prozeß nicht unterdrücken. Das Teilen ist eben keine rein nationale Veranstaltung.
Die traditionelle Antwort auf dieses Dilemma befriedigt immer weniger. Man kann durchaus Zweifel haben, ob die forcierte Produktionsauslagerung in Niedriglohnländer tatsächlich zur heimischen Beschäftigung beiträgt, ob die Strategie immer weiter erhöhter internationaler Wettbewerbsfähigkeit eigentlich trägt - und, wenn ja, zu welchem ökologischen und sozialen Preis.
Mit der immer direkteren Einbeziehung in und Abhängigkeit von globalen Entwicklungen schwinden die Einflußmöglichkeiten einzelstaatlicher politischer Steuerung. Deshalb ist es so überaus unbefriedigend, was momentan im GATT verhandelt wird. Zumindest müßte doch parallel über die Möglichkeiten internationaler Regulierung im Welthandel die Beschränkung des Handels mit Waffen, mit in Kinderarbeit hergestellten Produkten, von internationalem Umweltdumping und dergleichen bedacht werden. Doch diese Fragen bleiben offenbar einer späteren Reparatur- und Krisenrunde vorbehalten.
Der Spielraum für die Politik wird so immer enger, aber die Problemlösungskapazität, die Phantasie und die Bereitschaft der Regierungen, neue Lösungen zu suchen, halten mit dem Problemdruck nicht Schritt. Die Bundesregierung geht seit Jahren mit zweckoptimistischen Wachstumsannahmen in die Öffentlichkeit und in die Haushaltsberatungen, mit Annahmen, die von der Wirklichkeit regelmäßig widerlegt werden. Zuletzt war es der Sachverständigenrat, der die Wunschprognosen der Bundesregierung zurechtgerückt und die Hoffnungen auf ein Ende der Rezession in spätere Zeiten verschoben hat. Unbegreiflich, wie sich Minister Rexrodt durch dieses Gutachten bestätigt fühlen kann! Vermutlich wurde ihm ein anderes vorgelesen, oder die mehrfach ausgestrahlte Silvesteransprache des Bundeskanzlers eingespielt.

Nicht nur in der Bewertung der konjunkturellen Situation, auch in der Beurteilung der Standortfrage setzt der Sachverständigenrat andere Akzente. Er sieht den Standort Deutschland keineswegs akut gefährdet, schon gar nicht durch zu hohe Löhne. Allenfalls die Wechselkursentwicklung und vor allem die Innovationsschwäche in der Wirtschaft bereiten ihm Sorgen. Diese Innovationsschwäche ist jedoch nicht nur - aber auch - die Folge einer völlig konzeptionslosen Forschungs- und Technologiepolitik,
die industrielle High-Tech-Ruinen schafft, statt wirklich zukunftsträchigen Entwicklungen auf die Beine zu helfen.
Die Bundesregierung sucht dagegen die Lösung der Probleme in Deregulierung, Sozialabbau und Umweltabbau. Doch mit der Kostensenkungspolitik durch den Rückzug des Staates aus der Wirtschaft hilft die Regierung der innovationsmüden Wirtschaft nicht auf die Beine. Ohne verbindliche Rahmensetzung, ohne Orientierung, ohne Unterstützung des Staates werden die Unternehmen weder den ökologischen Umbau bewältigen noch die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze erreichen.
Ökologische Innovation setzt klare, verläßliche ökologische Politik voraus. Doch daran mangelt es. Vertane Möglichkeiten bleiben aber vertan. Eine Politik des wirtschaftlichen Neuaufbaus im Osten, des ökologischen Umbaus und damit der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in Ost und West ist heute angesichts sinkender Staatseinnahmen und der ausgereizten Verschuldung der öffentlichen Haushalte weitaus schwieriger zu realisieren als noch vor einigen Jahren. Um so größere Bedeutung besitzt ein strukturell wirksames Konzept für eine Wirtschaftspolitik, die die Überlebenschancen der noch vorhandenen industriellen Substanz in Ostdeutschland, soweit irgend möglich, wahrt und darüber hinaus den sich ohnehin vollziehenden Strukturwandel der Wirtschaft ökologisch und sozial gestaltet. Auch wenn das Steuer herumgeworfen wird - das ist überfällig -, wird der wirtschaftliche Gesundungsprozeß mühsam, von Rückschlägen begleitet und langwierig sein.
Eines ist indessen gewiß: Der Bundeskanzler hat sich wieder einmal verrechnet, so wie bei der Aufstellung des Kandidaten für das Bundespräsidentenamt. Wie Sie wissen, hat sich Herr Steffen Heitmann zurückgezogen. Offenbar hat nichts Bestand, was der Bundeskanzler gestern noch verteidigt hat.
Das wirtschaftliche Jammertal ist tiefer und breiter als vermutet; die Rezession macht ihm nicht die Freude, rechtzeitig vor Beginn des Wahlkampfes das Feld zu räumen. Das Wunschthema des Bundeskanzlers, innere Sicherheit, wird nicht auf der Hitliste stehen. Er selbst und seine gescheiterte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik werden ins Rampenlicht rükken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn die Große Anfrage der SPD noch nicht beantwortet ist, besteht offenbar fraglos und über alle Parteigrenzen hinweg die Übereinstimmung, daß diese Bundesregierung weitgehend versagt hat. Das behauptet zumindest Kurt Biedenkopf, der in „SuperIllu" schreibt, es sei ein Fehler der politischen Führung der Bundesrepublik, daß sie den Menschen

Werner Schulz falsche Hoffnungen mache, indem sie immer wieder auf Wirtschaftsgutachten hinweise, die einen Silberstreif am Horizont versprächen.
Offenbar vom eigenen Versagen ablenkend, wie in jeder Rezession - vielen von Ihnen ist diese Diskussion vertraut -, wird eine Debatte fiber die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Deutschland geführt. Die Regierung tritt dabei in die Rolle der besorgten Kassandra und interpretiert die Wirtschaftslage, die für die Industrien aller vergleichbaren Länder ebenso als hausgemachte Kostenkrise besteht, angeblich wegen überhöhter Löhne und Sozialausgaben sowie zu kurzer Arbeits- und Maschinenlaufzeiten.
Die konservativ-liberale Regierung zeigt dabei ein gestörtes Verhältnis zur Sozialstaatkultur und den eigentlichen großen ökologischen Herausforderungen unserer Zeit. Alles wird als Kostenballast definiert. Die Regierung will mit der Standortdebatte weitere Zumutungen für die sozial Schwachen rechtfertigen und ihre eigene Klientel der Besserverdienenden schonen oder gar begünstigen, wie die Senkung der Unternehmensteuern das gezeigt hat.
Mit der Tragfähigkeit der Argumente ist es aber nicht so weit her. Die Lohnstückkosten, d. h. die Löhne bezogen auf die Leistungsfähigkeit der Unternehmen, sind in der westdeutschen Wirtschaft im vergangenen Jahrzehnt geringer gestiegen als im vergleichbaren Ausland. In diese Betrachtungen sind die tariflichen Löhne, Arbeitszeiten und Urlaubsdauer ebenso wie die Lohnnebenkosten einbezogen.
Problematisch für die Wettbewerbsfähigkeit waren eher die D-Mark-Aufwertungen, die Staatsverschuldung und die damit verbundene Hochzinspolitik der Bundesbank. Das Lamento über die überhöhten Kosten verstellt den Blick für die eigentlichen Probleme des Wirtschaftens. Dies gilt um so mehr für den industriellen Wiederaufbau in den fünf neuen Ländern.
Die Krise ist nicht nur eine Krise der weltweiten Konjunktur. Sie ist vor allem eine Strukturkrise, eine Krise der falschen Produkte und Produktionsweisen.
Wer nur über die Kosten jammert, übersieht, daß es immer ein Merkmal des Standorts Deutschland war, Kostennachteile auszugleichen, entweder durch Steigerung der Produktivität oder aber durch die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen.
Deutschland kann nicht mit den Billiglohnländern Osteuropas konkurrieren. Die Stärke der entwickelten Industrienation liegt in der Innovation und nicht im Lohndumping oder im Abbau von Umweltstandards. Wir setzen deshalb auf Strukturveränderungen, auf ökologische, technische und soziale Erneuerungen.
Eine ganz wesentliche Standortschwäche Deutschlands, von der die Bundesregierung so am liebsten nicht redet, besteht in dem stockenden Aufbau Ost.
Die Bundesregierung ist mit ihrer Politik zur Schaffung der inneren Einheit Deutschlands und zur Förderung des Aufbaus in eine Sackgasse geraten. Ihre Voraussagen und Versprechungen halten der Realität
nicht stand. Weder ist die Sanierung der ostdeutschen Wirtschaft gelungen, noch sind neue Investitionen in ausreichendem Umfang in die ostdeutschen Bundesländer gelenkt worden, die den Substanzverlust der Wirtschaft dort hätten ausgleichen können.
Die ostdeutsche Wirtschaft ist jedoch völlig überfordert, diese Angleichung und Transformation in Richtung moderner, wettbewerbsfähiger Produktionsstrukturen aus eigener Kraft zu bewältigen.
Die hohe Arbeitslosigkeit im Osten ist vor allem eine Frage von Unterkapitalisierung. Von den für 1993 erwarteten Investitionen in Ostdeutschland in Höhe von 120 Milliarden DM entfällt lediglich ein Drittel auf westdeutsche Unternehmen. Trotz des leichten Anstiegs wird der eigentliche Investitionsbedarf weit unterschritten. Auch Frau Breuel hat ihre Enttäuschung über das mangelnde Engagement der Banken und deren eigentlichen Zusagen geäußert.
Nach wie vor sind viele Treuhandunternehmen und eine Reihe der bereits privatisierten Unternehmen in einer sehr prekären Situation. Der Sachverständigenrat hat auch dies nachdrücklich bestätigt und in seiner Einschätzung unterstrichen.
Hinzu kommt die extrem ungerechte und unsoziale Belastung der Bevölkerung mit den finanziellen Folgen der deutschen Einheit. Die Bezieher niedriger Einkommen werden doppelt und dreifach zur Kasse gebeten.
Die Wohlhabenderen kommen, gemessen an ihrer Leistungsfähigkeit, billig davon. Auch den Unternehmen ist ein angemessener Beitrag bislang nicht abgefordert worden.
Wir haben deshalb eine eigene Gesetzesinitiative unternommen, nachdem unsere Aufforderung an die Bundesregierung sich als fruchtlos erwiesen hat. - Ich sehe leider Herrn Haungs nicht mehr. Es wäre mir lieb gewesen, er hätte etwas zu unserem Investitionshilfegesetz gesagt, zumal es auch in seiner Fraktion vor einem Jahr dazu Überlegungen gab und sich andeutete, als ob es in diesem Parlament quer durch alle Fraktionen in dieser Frage zu einer Mehrheit kommen könnte.
Wir wollen mit diesem Investitionshilfegesetz mehrere Ziele erreichen: Wir wollen erstens einen wesentlichen Teil der Investitionen westdeutscher Unternehmen in die ostdeutschen Bundesländer umlenken. Denn nur wenn das gelingt, ist auf Dauer ein ausreichender großer und vielfältiger industrieller Sektor in Ostdeutschland zu sichern.
Zweitens wollen wir einen dringend benötigten neuen Sanierungsschub in der ostdeutschen gewerblichen Wirtschaft auslösen und die dafür erforderlichen Mittel aufbringen. Soweit Betriebe aus der Masse der Treuhand mit Aussicht auf Erfolg saniert werden können, jedoch dazu auf Hilfe angewiesen sind, sollten programmorientiert öffentliche Mittel für diesen Zweck zur Verfügung gestellt werden. Das betrifft ebenfalls Betriebe, die aus dem Bestand der


Werner Schulz Treuhandanstalt zum Teil viel zu schnell privatisiert wurden, jedoch heute nicht in der Lage sind, eine an sich mögliche Sanierung erfolgreich zu Ende zu führen.
Wir möchten drittens mehr Risikokapital für Existenzgründungen und Investitionen für den Aufbau Ost mobilisieren. Dies hat besondere Bedeutung, weil die kleineren und mittelständischen Unternehmen in den neuen Bundesländern stark unterrepräsentiert sind und weil überdies die Kapitalbildung noch nicht in dem Maße vorangekommen ist, daß Mittel für risikobehaftete Innvestitionen vor Ort aufgebracht werden können.
Der Gesetzentwurf selbst orientiert sich an einem von Ludwig Erhard im Jahre 1952 geschaffenen Gesetz über die Investitionshilfe der gewerblichen Wirtschaft, mit dem immerhin der Bedarf an Investitionen in Kohle, Eisen und Energiewirtschaft damals gedeckt werden konnte.
Meine Damen und Herren, es ist höchste Zeit, die Trittbrettfahrer der deutschen Einigung bei den Unternehmen endlich in die patriotische Pflicht zu nehmen und damit zugleich einen Beitrag zu einer gerechten Finanzierung der deutschen Einheit zu leisten. Verspätet, aber noch nicht zu spät wird auf diese Weise auch ein Teil des anstehenden Lastenausgleichs von den Gewinnern der deutschen Einheit geleistet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je näher die Wahlen rücken, desto dürftiger werden die Beschlüsse dieser Regierung, desto vielversprechender werden ihre Ankündigungen und ihre Absichten.
Fünf Minuten vor der Angst bzw. neun Monate vor der Abwahl kommt nun die Aktion der frommen Verkündigungen. Doch zum Glück hat es sich herumgesprochen, was von den Versprechungen dieser Regierung zu halten ist.
Das beschlossene Aktionsprogramm verkündet Endzeitstimmung und belegt nachdrücklich, daß der Bundeskanzler und die Koalition nicht nur das Vertrauen der Wähler und Wählerinnen verloren haben, sondern auch den Überblick.
Wir haben schon das gleiche Bild vor Augen, das Sie, Heiner Geißler, an anderer Stelle trefflicher beschrieben haben. Es ist die Sorge, die Angst um den Abgang eines kleinen Sonnenkönigs mitsamt seinem Hofstaat. Natürlich folgt danach keine Finsternis, sondern der Neuanfang, den diese Republik erwartet. Es ist eher die Frage, wer ihn gestaltet und wie er gestaltet werden kann.
Jeder, der die pauschale Sparliste kennt und die Einzelheiten des sogenannten Aktionsprogramms gelesen hat, weiß, daß damit die Finanzkrise nicht einmal ansatzweise gestoppt wird,
daß Wachstum und Beschäftigung vom angstbeflügelten Aktionismus der Bundesregierung wohl kaum auf Trab gebracht werden können.
Nun gut, 5 Milliarden DM wurden eingespart, zunächst auf dem Papier. Was und wo wirklich eingespart wird, muß sich erst noch erweisen. Überdies besteht die Sparleistung der Koalition im wesentlichen darin, die Beschlüsse des Haushaltsausschusses ausgeführt zu haben. Das ist nicht viel und nicht mehr als eine kurzatmige Sparaktion.
Ich will in diesem Zusammenhang einen kleinen, aber deshalb nicht unwichtigen Sparvorschlag in die Diskussion bringen, der den Etat des Bundesumweltministers entlasten könnte. Wenn, wie es in Aussicht steht, Kollege Wieczorek sein Amt als Parlamentarischer Staatssekretär demnächst niederlegt, dann besteht die Chance, dem Steuerzahler überschlägig 250 000 DM völlig unnütze Ausgaben zu ersparen, indem dieser Posten nicht wieder besetzt wird.
Die Bundesregierung hat ihre Finanznöte mit dem neuesten Streich auch kurzfristig nicht gelöst. Offen bleibt nach wie vor, wo die Regierung die 3 Milliarden DM hernehmen will, die sie bei den Empfängern von Arbeitslosenhilfe kassieren wollte, aber erfreulicherweise nicht konnte.
Offen bleibt ebenfalls, wie lange die zweckoptimistische Konjunkturprognose des Herrn Rexrodt und die darauf gegründete Steuerschätzung noch Bestand haben werden.
Das Aktionsprogramm wird den weiteren Anstieg der öffentlichen Verschuldung nicht verhindern. Der Schuldenanstieg zu Lasten zukünftiger Generationen geht ungebremst weiter. Am Befund des Sachverständigenrats hat sich nichts geändert. Die Ankündigung


Werner Schulz eines finanzpolitischen Konsolidierungskurses im Aktionsprogramm der Bundesregierung ist eine bewußte Irreführung, eine „Verwaigelung" der Tatsachen.
Auch wenn das wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Aktionsprogramm das eine oder andere durchaus diskutable Element enthält, so muß man doch feststellen, daß es insgesamt unzureichend, der Beschäftigungslage völlig unangemessen und ein reichlich unverfrorener Etikettenschwindel ist. Altbekanntes wird in einer Wundertüte als letzte Eingebung verkauft. Das Beschäftigungsprogramm entpuppt sich als Selbstbeschäftigung einer verzweifelten Regierung. Der Arbeitsminister, der bereits die Pflegeversicherung den Koalitionsstreitigkeiten opfern mußte, hat zugelassen, daß die ABM-Zuschüsse gekürzt, daß eine Art freiwilliger Arbeitsdienst eingeführt und die amtliche Arbeitsvermittlung generell privatisiert werden soll.
Gäbe es nicht bereits ausreichend Gründe dafür, an der Seriosität dieser Regierung zu zweifeln, mit ihrem Beschluß, das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit kurzerhand abzuschaffen, hat sie einen neuen geschaffen. Da wurde erst vor nicht allzu langer Zeit beschlossen, Modellversuche über diese Freigabe in der Zeit von April 1994 bis März 1996 durchzuführen. Die sind noch nicht einmal angelaufen, da kennt die Bundesregierung schon das Ergebnis.
Die Folgen dieses Beschlusses kann man sich dagegen gut vorstellen. Für Arbeitssuchende wird es in Zukunft nicht leichter, eine Stelle zu finden, aber dafür teurer. Im Gegenzug dürften Beschäftigungsimpulse immerhin beim Maklergewerbe ausgelöst werden. Das schafft zwar keine Arbeitsplätze, aber es mag durch Klientelausweitung die Überlebensprobleme der F.D.P. mildern. Oder sollte die Starthilfe für Arbeitslose, die sich selbständig machen, etwa darin bestehen, daß ihnen die Bundesregierung Dauerarbeitsplätze in der privaten Arbeitsplatzvermittlung empfiehlt? Damit schließt sich eher der Circulus vitiosus „Rex", ein echtes Kabinettstückchen.
Doch wir haben kein Arbeitsvermittlungs-, sondern ein Arbeitsverteilungsproblem. Wenn Sie wirklich etwas gegen die Massenarbeitslosigkeit tun wollen, dann müssen Sie sich der Frage stellen, wie es vertretbar ist, daß der Löwenanteil der Staatseinnahmen inklusive Steuer- und Sozialsysteme mittlerweile aus Abgaben stammt, die den Faktor Arbeit künstlich verteuern. Dann müßten Sie Ihren Wählern erklären, warum Sie mit Ihrer Politik alles dafür tun, daß diese Belastung ständig weiter steigt. Wenn Sie sich zu wirklicher Beschäftigungspolitik durchringen wollten, dann sollten Sie lieber überlegen, wie Sie das Gegenteil erreichen können, anstatt immer nur andere mit Maßhalteappellen zu traktieren.
Wir müssen Arbeit endlich billiger machen. Dazu gibt es auch Möglichkeiten ohne Lohnverzicht. Wenn wir im Rahmen einer ökologischen Reform des Steuersystems damit beginnen, Energie- und Ressourcenverbrauch zu verteuern, gewinnen wir Spielräume, um auf der anderen Seite die Abgabenbelastung der Arbeit zu senken. Das ergibt ein Beschäftigungsprogramm. Dieser Gedanke kann auch dem Bundeswirtschaftsminister nicht ganz fremd sein, heißt es doch in einer Aufzeichnung seines Hauses vom September 1993 wörtlich:
Soweit ökologisch motivierte Steuern in Betracht kommen, ist es erforderlich, einen Ausgleich durch entsprechende Entlastung an anderer Stelle, insbesondere bei den direkten Steuern, vorzusehen.
Sie wissen also, was zu tun wäre, aber Sie tun es nicht. Statt dessen verstecken Sie sich - wie so oft - hinter Europa und tragen ganz nebenbei ein Stück weit zur Europaverdrossenheit bei.
Ihre Vorschläge zur Erleichterung der Teilzeitarbeit zeugen von Vernunftseinbrüchen. Aber Sie müssen sich doch etwas merkwürdig dabei vorkommen, wenn Sie auf der einen Seite die angebliche Notwendigkeit einer Verlängerung der Lebensarbeitszeit proklamieren, auf der anderen Seite aber die Verkürzung eben dieser Arbeitszeit durch verstärkte Teilzeitarbeit fördern wollen. Warum dann nicht gleich richtig? Warum dann nicht gleich weniger Arbeitszeit für alle?
Auch Ihr Herumdoktern an den AB-Maßnahmem, bei denen Sie auch noch Mittelkürzungen als arbeitsmarktpolitische Verbesserung verkaufen wollen, und das ständige konzeptionslose Herumfummeln an der Arbeitsmarktpolitik bringen für die Beschäftigung nichts; aber es trägt zur Verunsicherung der Betroffenen bei.
Wenn Sie in der Arbeitsförderpolitik neue Wege gehen wollen, dann sollten Sie vorher gründlich überlegen, was zu tun ist. Wenn Ihnen partout nichts Vernünftiges einfällt, dann dürfen Sie gern unsere Vorschläge übernehmen.
Wir treten für eine gründliche Neuordnung der Instrumente staatlicher Arbeitsmarktpolitik, für eine konzentrierte Arbeits- und Ausbildungsförderung in einer Hand ein. Öffentlich geförderte Arbeit muß mehr sein als bloße Beschäftigung. Sie muß dem ökologischen und sozialen Umbau der Gesellschaft dienen und nach Leistung und Entlohnung der Arbeit im privatwirtschaftlichen Sektor nahekommen.
An die Stelle der derzeitigen Beschäftigungsgesellschaften und AB-Maßnahmem sollten daher Arbeitsförderbetriebe treten, die ihre Produkte oder Dienstleistungen zu marktüblichen Preisen anbieten, unternehmerisch kalkulieren und eine möglichst hohe Kostendeckung anstreben. Solche Betriebe sollen Leistung in Mangelbereichen - auch in Konkurrenz zur Privatwirtschaft - anbieten und Zugang zu allen Formen der Wirtschaftsförderung erhalten. Ihre besondere öffentliche Förderung begründet sich damit, daß sie ihre Leistung mit ehemals Erwerbslosen erbringen.
Nicht in der Erleichterung von Beschäftigungsmöglichkeiten im privaten Haushalt liegt also die Lösung. Das ist nur die neureiche Sehnsucht, daß sich der Chauffeur vom Chefkoch des Herrn Rexrodt einen Gärtner auf Kosten des Steuerzahlers leisten kann.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen einige Beispiele für unsere Alternativen zu dem konzeptionslosen Flickwerk genannt, das uns die Bundesregie17670 

Werner Schulz rung auftischt. Zu seriöser Politik ist diese Koalition immer weniger in der Lage. Dies erhellt ein Satz des Kollegen Weng, der sich offenbar vorgenommen hat, mit Realsatire ins Programm der Wasserwerker zu kommen. Er schreibt in seiner Pressemitteilung vom vergangenen Dienstag:
Wären ein Nachtragshaushalt und eine mögliche Haushaltssicherung im Moment erforderlich, würde die F.D.P.-Fraktion dies nicht öffentlich fordern, sondern für die Vorlage sorgen.
Um das Hobbythema der F.D.P. aufzugreifen: Ich glaube, diese Koalition ist reif für ein eigenes Ladenschlußgesetz.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Unsicherheit im Adenauerhaus und das Wahlbarometer im Thomas-Dehler-Haus müssen schon sehr tief sein, wenn sich der Fraktionsvorsitzende der CDU/ CSU und Graf Lambsdorff für ein derart dürftiges Placeboprogramm hier so ins Zeug legen.
Mit einem, Herr Schäuble - wenn Sie einmal zuhören wollten -, sollten Sie wirklich aufhören: wenn Ihnen nichts mehr einfällt, sich jedesmal an diese geschwellte Einheitsbrust zu klopfen. Das können und wollen die Leute nicht mehr hören, das zieht heute nicht mehr!
Wenn man unter dem vielsagenden Titel „Allianz für Deutschland" angetreten ist, dieser riesengroßen deutschen Versicherungsgesellschaft, dann sollte man sich zumindest seinen eigenen Schadensfällen stellen, Mut und Courage aufbringen und nicht alles auf das schwere DDR-Erbe abschieben. Das ist eine wirklich billige Nummer, die Sie jedesmal hier abziehen. Das kann man nicht mehr hören!
- Ach, hören Sie doch auf! Sie wissen doch ganz genau, wovon ich rede. Ich rede von der ständigen Beweihräucherung und von dem Unvermögen, die innere Einheit zu gestalten.
Sie haben einen reifen Apfel in den Schoß bekommen, haben ihn verfaulen lassen, und Sie sind nicht in der Lage, daraus etwas zu machen. Das ist die Situation. Das spüren Sie doch instinktiv. Es geht nach unten mit dieser Koalition, und deswegen legen Sie sich hier so ins Zeug.
Ich kann es mir ja leicht machen, denn auch in der Wirtschaft spürt man langsam die Kompetenzlosigkeit dieser Koalitionsregierung,
spürt man, daß die Wirtschaftsparteien abgewirtschaftet haben.
Wer dafür wirklich noch einen Beweis braucht, der muß sich nur noch dieses lachhafte Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung vornehmen. Es ist das letzte Aufgebot einer gescheiterten Regierung; es ist der Abgesang einer Regierung, die von allen Seiten nur noch schlechte Noten bekommt; und es ist der schwächste Beitrag aus der Regierungsserie „Wortschöpfung statt Wertschöpfung".
Bisher wurden ja immerhin noch Mogelpackungen angeboten. Jetzt zeigen Sie nur noch die leere Trickkiste.
Das ganze Aktionsprogramm - und es fällt mir wirklich schwer, es ernst zu nehmen - ist ein Sammelsurium aus hilfloser und planloser Deregulierung am Arbeitsmarkt, hier ein bißchen Rabatt, da ein bißchen Zugabe, mehr ist nicht drin. Aber jetzt haben wir es zumindest schriftlich: Larifari heißt das Programm aus dem Hause Rexrodt!
Die Wahrheit ist: Diese Regierung hat nicht die mindeste Ahnung, was sie tun könnte, um Wachstum und Beschäftigung zu stimulieren. Die Wahrheit ist: Diese Regierung steht mit leeren Händen da, sie hat das wenige nasse Pulver verschossen. Das Geld ist ausgegeben, die konzeptionelle Kraft ist eingetrocknet, die Fähigkeit, sich zu einigen, ist passé. Diese Regierung überzeugt niemanden mehr. Sie hat nichts mehr im Griff. Sie schaut hilflos und tatenlos zu, wo die Arbeitslosigkeit immer weitere Kreise zieht. Sie interpretiert alle Zeichen als Vorboten eines alsbaldigen Aufschwungs, und sie inszeniert zur Unterhaltung und Beruhigung des Publikums die Rituale bestenfalls erfolgloser Pseudopolitik.
Mit so kleinen hausgemachten Problemen wie der Struktur- und Transformationskrise der deutschen Wirtschaft gibt sich unser großer Kanzler gar nicht erst ab. Sein historischer Ehrgeiz läßt ihn auf die Welt- und Europapolitik schauen. In Davos auf dem Wirtschaftsforum verkündet er ein Vier-Punkte-Programm für die Gesundung der europäischen Wirtschaft. Man muß sich das einmal vorstellen: Ein Kanzler, der zu Hause nicht einen Punkt mehr macht, verkündet ein VierPunkte-Programm für Europa!
Das ist nur noch Zweckoptimismus. Wenn die eine Seite der Wirtschaftspolitik aus Zweckoptimismus und die andere aus Psychologie besteht, dann ist es wirklich schlimm um diese Regierung bestellt.
Schauen wir uns die einzelnen Punkte ihres Aktionsprogramms an, das, abgesehen von der Selbstbeschäftigung, weder Wachstum noch Beschäftigung fördert!
Lachnummer 1: Die Aufhebung des Rabattgesetzes. Der Zusammenhang von Rabatt und Standort - titelt

Werner Schulz zumindest das „Handelsblatt" - bleibt ein F.D.P.- Geheimnis. Groß- und Einzelhandel werten die Abschaffung des Rabattgesetzes als mittelstandsfeindlich. Ich bin gespannt, wie dieses Gesetz durch die Reihen der CDU-Mittelständler befördert wird. Das ist sicherlich noch ein spannender Prozeß.
Aber vielleicht verbirgt sich hinter dieser Maßnahme die Revolution im inneren Gefüge der Bundesrepublik, von der Jürgen Möllemann spricht. Man weiß ja heutzutage bei der F.D.P. nicht mehr ganz genau, woran man ist oder womit man zu rechnen hat.
Aber die Dauerlachnummer, die sich durch dieses Programm zieht, sind diese fast vergessenen Ladenhüter der 80er Jahre - z. B. das Beschäftigungsförderungsgesetz, das Regelungen wieder einführt, die erst vor wenigen Jahren abgeschafft wurden, so etwa die Förderung der Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit von Arbeitslosen. Dieses Instrument gab es bereits und ist dann wieder fallengelassen worden; also eine Regierung, die sich hier als Musterknabe für Kontinuität und Verläßlichkeit präsentiert.
Nicht nachzuvollziehen ist z. B. die überhastete Abschaffung des Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt für Arbeit. Erst vor kurzem wurde ein großflächiger Modellversuch angekündigt. Der sollte von April 1994 bis März 1996 laufen. Jetzt kennt diese Regierung bereits das Ergebnis, so daß sie in die praktische Einführung übergehen kann. Aber wie heißt es bei Schiller - diesmal Friedrich Schiller; Sie zitieren ja auch so gerne Schiller, Herr Schäuble - hier mit einer leichten Kommaverschiebung: Der brave Mann denkt an sich, selbst zuletzt. Also für Arbeitssuchende wird es in Zukunft nicht einfacher werden, einen Platz zu bekommen, sondern teurer. Aber dafür wird zumindest das Maklergewerbe bedient und werden die Überlebensprobleme der F.D.P. ein wenig gedämpft. Das scheint mir der ganze Sinn dieser Aufhebung zu sein.
 Herr Cronenberg, ich habe natürlich eine Vorstellung davon, daß Arbeitsplätze frei wählbar sind. Wir werden in diesem Hause in einigen Monaten erleben, wie hier Arbeitsplätze neu verteilt werden, wenn Sie das meinen. Das hält mich zumindest hier noch wach und aufmerksam.
Auf der anderen Seite, wenn Sie ansprechen, daß über Annoncen heutzutage diese Arbeitsplätze vermittelt werden und das unzureichend: Darüber kann man ja seriös reden, und dafür haben wir ja diese Feldversuche, die normalerweise von April 1994 bis März 1996 laufen sollten. Aber wir haben nicht ein Vermittlungsproblem, sondern wir haben ein Arbeitsverteilungsproblem,
wenn überhaupt, und wir haben das Problem, daß es an regulären Arbeitsplätzen fehlt. Dazu hat ja Ihre Politik beigetragen. Sie haben in 25jähriger Kontinuität - Sie haben ja im Grunde genommen die Nullserie der Wirtschaftsminister in Reihenfolge gestellt - dafür gesorgt, daß wir dieses Wirtschaftsproblem haben. Von Ihrer Seite solch ein Frage - ich weiß nicht, die würde ich Ihnen gern noch schriftlich beantworten,
weil man Bände darüber schreiben könnte, welche Versäumnisse, welche Fehler, welche Mängel, welches Mißmanagement von einer ordoliberalen Wirtschaftspolitik in den letzten Jahren vorliegen.
- Aber natürlich, Sie können es bloß nicht vertragen, daß irgendwann auch einmal die Abrechnung für Ihre Versäumnisse, für Ihre miserable Politik kommt, die Sie auf dieser Strecke geleistet haben.
- Nein, ich sage Ihnen: Diese Angst vor Rot-Grün
- und das hat ja Herr Schäuble eigentlich auch gesagt - mobilisiert natürlich Neid; das kann ich mir schon vorstellen. Aber das ist mehr der Neid, der aus Ihrer programmatischen Bedürftigkeit entspringt.
Dieser Neid wird damit mobilisiert.
Ich will auf Grund der fortgeschrittenen Redezeit nur einen Aspekt noch herausgreifen, weil er im Grunde genommen auch im Standortbericht von Herrn Rexrodt vorkommt. Das ist ein Faktor, auf den wir viel stärker reagieren sollten und den Sie leider überhaupt nicht bedienen, denn nicht der Faktor Arbeit ist knapp, sondern der Faktor Rohstoffe, der Faktor Ressourcen.
Wir sind uns vielleicht zumindest in dieser Richtung einig, daß man die Arbeitskosten entlasten sollte, die Arbeitskosten entlasten muß. Insofern frage ich mich, wann endlich die ökologische Steuerreform kommt, warm endlich die Ökosteuer kommt, um den Rationalisierungsdruck in den Betrieben umzulenken, damit wir nicht mehr Arbeitskräfte einsparen, sondern endlich Energie einsparen, damit wir endlich den ingenieurtechnischen Sachverstand in die Richtung lenken, wo heutzutage Verbesserungen und Innovationsdruck ausgelöst werden sollten. Denn wir werden das erleben: Die Betriebe kommen aus der Rezessionsphase heraus, werden rationalisiert haben, aber die Arbeitslosigkeit wird gestiegen sein.
Daran ändert sich nichts, auch nicht, wenn Sie hier anbieten - das finde ich wirklich den allergrößten Lacher -, daß Sie die Arbeitslosen nun demnächst in Ernteeinsätze vermitteln wollen. Das erinnert mich so an DDR-Zeiten, als die Funktionäre und Parteigenossen zum Rote-Rüben-Verziehen ins Feld geschickt wurden,
aber mich tröstet halt, daß demnächst die Koalitionäre bald zur Kohlernte ausschwärmen müssen,
und ich glaube, das wird diesmal eine Mißernte werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin darüber erfreut, wie intensiv sich die Damen und Herren von der Koalition mit unserem Programm beschäftigt haben. Es zeigt, wie ernst es um Sie steht; denn früher konnten Sie sich immer den Luxus erlauben, uns zu ignorieren.
Es ist eben doch nicht so, daß die GRÜNEN ein vorübergehendes Phänomen dieser Republik gewesen sind; sie kommen erstarkt zurück.
Und Sie werden, wenn Sie sich etwas intensiver und genauer mit unseren wirtschaftspolitischen Vorstellungen beschäftigen, auf überraschende Entdeckungen stoßen. Ich nenne als Beispiel die Investitionshilfeabgabe. Herr Haungs hat sich ja leider schon verdrückt und kann das nicht mehr hören; aber vielleicht übermitteln ihm das die wenigen Kollegen, die noch hier sind. Er kennt offenbar seine eigenen Wurzeln nicht. Bei der Investitionshilfeabgabe sind wir Schüler von Ludwig Erhard. Hier haben wir eine Anleihe aufgenommen; das gab es bereits in den 50er Jahren. Die Arbeitslosigkeit im Osten ist nämlich auch eine Frage von Unterkapitalisierung, weil es genügend Vermögende gibt - vor allem im Westen -, die ihr Geld offensichtlich lieber auf der Bank als in der ostdeutschen Baugrube arbeiten lassen. Das ist auch ein Riesenproblem, das gelöst werden muß.
Graf Lambsdorff, Sie sind ja heute richtig grün-rot, rotgrün vor Eifer und Sorge um dieses Land geworden. So kennen die Leute Sie überhaupt nicht. Bisher waren Sie mehr dafür bekannt, daß Sie sich um sich selbst gesorgt haben, um die Zahl Ihrer Nebenjobs, um die Nebeneinnahmen, die es in diesem Parlament auch noch zu verzeichnen gibt. Aber ich will Ihnen sagen, was aus Ihnen spricht: Es ist die Angst, es ist die

Werner Schulz pure Angst, daß es der Mehrheitsbeschaffer F.D.P. nicht mehr schafft.
Wir haben zum erstenmal die Situation, daß es zu einem Regierungswechsel zu Rot-Grün kommen kann ohne die Flatterpartei F.D.P., ohne daß Sie vorher ein taktisches Wendemanöver einleiten, um den nächsten Koalitionspartner zu erschließen, weil sich nämlich die Leute ernsthaft fragen - ich will diese Beleidigung, die Sie in Richtung unserer Partei ausgeteilt haben, gar nicht zurückgeben -: Wozu brauchen wir diese verantwortungslose, zukunftsvergessene Selbstbereicherungspartei noch?
Wenn man Herrn Rexrodt gehört und aufmerksam verfolgt hat, dann hört sich seine Rede wie die Erfolgsbilanz der DDR an: Aktionsprogramm I, II, III, IV. Ich erinnere mich an einen Spruch in der DDR; da hieß das immer: 8, 9, 10, Klasse! Bloß, ich glaube, bei Ihnen läuft der Countdown etwas anders. Die Zahlenreihe läuft jedenfalls rückwärts.
Es ist richtig, wenn Sie sagen, daß die Arbeitslosigkeit ein strukturelles Problem ist. Bloß leitet sich aus dieser richtigen Erkenntnis bei Ihnen nichts ab. Es kommt kein Handeln. Gerade Sie, Herr Minister, hatten ja die großen Möglichkeiten gehabt, als Vorstandsmitglied der Treuhandanstalt eine vernünftige Strukturpolitik mitzubestimmen. Aber was ist denn passiert? Sie haben im Grunde genommen mit der schnellen Privatisierungsstrategie dieser Anstalt eigentlich einen riesengroßen Ausverkauf eröffnet, ohne die Möglichkeit einer sinnvollen Regionalpolitik, Strukturpolitik und Erneuerung im Osten Deutschlands, d. h. ohne die Möglichkeit, dort eine wirklich moderne, effiziente Wirtschaft aufzubauen, von der Sie immer reden.
Wenn die derzeitige Wirtschaftslage von Ihnen analysiert wird, dann vergessen Sie sehr gerne einen Kardinalfehler, der in der Anfangsphase gemacht worden ist, auch wenn der Kanzler mittlerweile dazu bereit ist, hier so ein pauschales Fehlereingeständnis hinzulegen. Neuerdings hört sich das wie eine Haftungsgesellschaft an. Er ist ja der Meinung, nicht nur er, sondern alle hätten sich geirrt. Im Grunde genommen sei das alles nicht voraussehbar gewesen.
Zu Beginn der deutschen Einheit ist ja auch ein Fehler gemacht worden, der dazu geführt hat, daß wir in einer solchen Krise stecken. Man hat damals den gesamten wirtschaftspolitischen Sachverstand ausgeschlagen. Es haben viele gewarnt, nicht der Bundesbankpräsident allein oder der Vorsitzende des Sachverständigenrates. Zum Beispiel Lothar Späth, damals noch Ministerpräsident von Baden-Württemberg, hat im Juni 1990 darauf hingewiesen: Wir marschieren durch ein tiefes Tal, wir bekommen in Ostdeutschland Beschäftigungsverluste in der Größenordnung von 3 Millionen, und dann müssen wir die Menschen auffangen.
Es hat also nicht an Warnungen gefehlt, sondern man hat diese alle in den Wind geschlagen und sich statt dessen seinen Blütenträumen hingegeben. Diese Bundesregierung hat immer nur die Experten berücksichtigt, die ihr in den Kram paßten. Analysen des Sachverständigenrates wurden weitgehend ignoriert. Die marktwirtschaftliche Rhetorik diente allenfalls zur Dekoration einer Wirtschafts- und Finanzpolitik, die die mächtigen Klientelinteressen nie aus dem Auge verlor.
Der Bundeskanzler will auch in dieser Hinsicht seinem Idol Adenauer folgen. Der wollte seinerzeit die Einrichtung des Sachverständigenrates verhindern, weil er in dem unabhängigen Beratungsgremium unliebsame Kontrolle witterte. Der neue Rat für Forschung, Technologie und Innovation soll dem Kanzler solche Probleme nicht bereiten. Er möchte keine unbequemen Wahrheiten hören, sondern sich nur mit den Experten abgeben, die die Regierungspolitik unterstützen. Das kennen wir seit Jahr und Tag: Die Bundesregierung nimmt Probleme erst wahr, wenn sie Gefahr läuft, darüber zu stolpern.
Vor dem Hintergrund der schlimmsten Krise in der Geschichte der Bundesrepublik liest sich der wohl letzte Jahreswirtschaftsbericht dieser Regierung als ein Report der Tauben und Blinden. Der Wirtschaftsminister ignoriert alle Expertenbefunde und redet sich selbst einen neuen Aufschwung ein. Der Finanzminister hat den Schuldenberg in der Finsternis seiner Schattenhaushalte aus den Augen verloren. Er dürfte nicht mehr Theo, sondern er müßte Christo Waigel heißen.
Aber ein Wirtschaftswachstum ist entgegen aller prognostizierten Aufschwünge nicht in Sicht. Die wirtschaftliche Stagnation treibt die Arbeitslosigkeit auf über 4 Millionen, und die finanzpolitische Misere wird sich in diesem Jahr im vollen Umfang zeigen.
Der Jahreswirtschaftsbericht beschreibt eigentlich eine gescheiterte Politik. Er belegt nachdrücklich, daß der Bundeskanzler und die Koalition zu Recht das Vertrauen der Wähler und Wählerinnen verloren haben. Von den 10 Millionen Arbeitsplätzen, die es 1989 in Ostdeutschland gegeben hat, ist etwa nur noch die Hälfte übriggeblieben. Die Bundesregierung hat zugelassen, daß die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen nahezu ungebremst weitergeht. Sie hat dazu beigetragen, daß sich die Armut in Deutschland immer mehr ausbreitet und die Einkommensentwicklung weiter auseinanderläuft.
Dieser ignorante Zweckoptimismus des Wirtschaftsministers kann nicht verdecken, daß die Bundesregierung ohne jedes Konzept dasteht, mit dem sie die wirtschaftliche Krise und die Massenarbeitslosigkeit beenden könnte. Die Papierflut aus dem Bundeswirtschaftsministerium offenbart nur eines: Diese Regierung ist ratlos und gerät in Panik. Die verschiedenen Aktionsprogramme und Berichte sind völlig unkoordiniert und widersprüchlich. Sie belegen einen eigentümlichen Rollenwechsel: Der Bundeskanzler und seine Minister haben sich zu Kritikern ihrer eigenen Politik gemausert. Man gewinnt den Eindruck, daß die Koalition in vorauseilender Anpassung an das Wählervotum schon einmal die Oppositionsrolle üben will.


Werner Schulz Da wird eine neue Steuerpolitik und die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte gefordert, als sei die CDU schon seit Jahr und Tag in der Opposition.
Der Kanzler tut so, als habe seine Politik nichts, aber auch gar nichts mit der wirtschaftlichen und sozialen Misere in Deutschland zu tun. Diese Regierung hatte elf Jahre Zeit; in elf Jahren hat sie genau die Probleme geschaffen, die sie jetzt lösen will.
Die Bundesregierung traut sich nicht einmal mehr, sich ernsthaft mit dem Sachverständigenrat auseinanderzusetzen. Der Sachverständigenrat hat unmißverständlich festgestellt, daß diese Regierung kein Konzept mehr hat, um aus der Krise und aus der Massenarbeitslosigkeit herauszufinden.
Kein Wunder, wo schon die Analyse falsch ist. Denn nach Lesart der Bundesregierung sind die Arbeitnehmer die Hauptschuldigen der sogenannten Kostenkrise. Das böse Kanzlerwort vom kollektiven Freizeitpark lenkt von den wirklichen Problemen in diesem Land auf groteske Weise ab. Natürlich geraten in der Rezession viele Unternehmen in die Lage, daß die Kosten die Erträge übersteigen. Aber es macht doch keinen Sinn, angeblich zu hohe Kosten für die Rezession verantwortlich zu machen.
Die Probleme des Standorts Deutschland liegen doch ganz woanders. Die wirtschaftliche Vereinigung ist von dieser Regierung erschreckend schlecht gestaltet worden: Aufschwung Ost, Solidarpakt, Solidaritätsprogramm, Aktionsprogramm - das alles sind hilflose und konzeptionslose Versuche, die eigenen Fehler auszugleichen oder zu verdecken.
Mit der überstürzten Währungsunion und einer unseligen Treuhandanstalt, die lange Zeit wie ein Konkursverwalter die verwertbaren Aktiva liquidierte, statt die Sanierung ihrer Unternehmen zu fördern, hat die Bundesregierung erheblich dazu beigetragen, daß jetzt der Neuaufbau im Standort Ostdeutschland von einer äußerst schmalen Basis ausgehen muß.
Die Chancen, die gerade auch für Ostdeutschland in bewußt beschleunigter, ökologischer Erneuerung liegen, haben die Wirtschaftsminister im Kabinett Kohl dagegen nicht erkannt oder nicht erkennen wollen. Überhaupt liegt bei der Förderung wirklicher Innovationen in diesem Land ein Problem, ein Standortproblem, wenn Sie so wollen. Erst langsam dämmert es den Verantwortlichen in Wirtschaft und Politik, daß es nicht so weitergeht wie bisher und daß neue Problemlösungen, Produkte und Verfahren in Ost und West gesucht werden müssen. Risikokapital für diese neuen Entwicklungen ist in diesem Land nicht leicht zu bekommen. Das muß anders werden.
Auch die Finanzpolitik der Koalition ist gescheitert; zu Recht betont dies der Sachverständigenrat. Die Bundesregierung hat die Gutachten der letzten beiden Jahre ignoriert. Die Regierung hat sich selbst in eine verhängnisvolle Verschuldungsfalle getrieben, aus der es nun kein Entrinnen mehr gibt. Es ist bekannt und hat sich herumgesprochen: Allein die Zinszahlungen werden in der Zukunft fast jede vierte Steuermark auffressen.
Noch steht der Offenbarungseid aus, obwohl schon seit 1990 klar war, daß diese Politik zu katastrophalen Folgen führen würde. Die Koalition hat mit Steuerlügen, mit Versprechungen versucht, sich über die Zeit zu retten, und sie hat die Schuld natürlich auf andere abgewälzt.
Jetzt versucht die Regierung, die von ihr angekündigte Konsolidierung der Staatsfinanzen auf Kosten der Schwachen in der Gesellschaft durchzusetzen. Der Sachverständigenrat hat diese Tricks der Regierung deutlich kritisiert. Schon im letzten Gutachten wurde die mißbräuchliche Verwendung der Gelder der Bundesanstalt für Arbeit und der Rentenversicherung für die Finanzierung der deutschen Einheit als finanzpolitisch verfehlt und sozial ungerecht kritisiert. Aus dem neuen Gutachten geht hervor, daß die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen insgesamt verfehlt worden ist.
Ebensowenig ist das Sparprogramm der Regierung ein Beitrag zu einer solidarischen Lastenverteilung. Es erschöpft sich lediglich in dem Versuch einer klientelorientierten Konsolidierung des Bundeshaushaltes auf Kosten anderer Ebenen des Staates.
Doch die Lasten müssen gerecht verteilt werden. Wir haben einen neuen Lastenausgleich vorgeschlagen, der die Menschen in der Bundesrepublik entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit am wirtschaftlichen und sozialen Aufbau in den neuen Bundesländern beteiligt. Ein neuer Lastenausgleich zielt auf eine gerechte Belastung von Einkommen und Vermögen. Die hohen Einkommen und Vermögen und auch die Gewinner der deutschen Einheit müssen für diese Ziele einen höheren Beitrag als bisher leisten.
Marktwirtschaftliche Rhetorik hat die Regierung bisher nie daran gehindert, einen wirtschafspolitischen Aktivismus besonderer Art zu entwickeln, wenn es darum ging, besonders treue Wählerschichten - nicht nur die zahlenden - mit kleinen Aufmerksamkeiten zu versehen. Deshalb verwundert es auch nicht, daß die staatlichen Subventionen in dieser Zeit nicht gesunken sind. Nach einer Berechnung des DIW sind die Subventionen, die Finanzhilfenzuschüsse und die Steuervergünstigungen von 1980 bis heute nahezu kontinuierlich gestiegen. Die Bundesregierung hat entgegen ihren Ankündigungen keinen Kurswechsel in ihrer Subventionspraxis vollzogen.
Wir wissen alle noch, mit welchen vollmundigen Versprechungen Herr Möllemann damals als Wirtschaftsminister angetreten ist. Er hat gesagt, er trete zurück, wenn er die Subventionen nicht in einem Jahr um 10 Milliarden DM zurückgefahren habe. Er ist zurückgetreten, aber ich glaube, eben wegen verfehlter Subventionspolitik. Auch das ging in die falsche Richtung, auch das ging wieder in die Familie.
Die Bundesregierung hat nicht nur ein unbeschreibliches Steuerchaos angerichtet, sie hat auch dafür gesorgt, daß das Steuersystem ökologisch unverträglich ist. Mit etwa 80 Milliarden DM tragen die ener18374 

Werner Schulz giebezogenen Steuern und Abgaben nur mit etwa 11 % zum Steueraufkommen bei. Der Anteil der Lohn- und Einkommensteuer am gesamten Steueraufkommen stieg dagegen zwischen 1989 und 1990 von 33 % auf 40 %.
Das Mißverhältnis zeigt sich besonders bei der Mineralölsteuer. Dazu muß ich einmal deutlich sagen: Wir fordern nicht eine Anhebung auf 5 DM, wie das die ,,Bild"-Zeitung kolportiert. Das ist eine Forderung der Enquete-Kommission dieses Hauses, die aus Sachverständigen zusammengesetzt war. Wir leiten lediglich die Konsequenz ab, die sich daraus ergibt, daß die Mineralölsteuer in den nächsten Jahren erhöht werden muß, weil nämlich Preise auch die ökologische Wahrheit sagen müssen und weil der Preisindex für die Mineralölsteuer heute niedriger ist als 1985. Auch das gehört dazu. Aber wir setzen die Mineralölsteuer nicht als ein Abschöpfinstrument ein,
um die Staatskasse zu füllen, sondern wir wollen damit natürlich den ökologischen Umbau finanzieren.
Dieses Land braucht eine Politik der ökologischen Umorientierung, eine Politik der finanzpolitischen Solidarität und eine Politik der sozialen Gerechtigkeit. Meine Damen und Herren, dieses Land braucht vor allen Dingen eine neue Regierung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gregor Gysi macht es sich natürlich etwas leicht: Das ist Sozialismus light, das neue Produkt aus dem alten Haus. Es gab natürlich in der DDR vor allen Dingen eine SED und viele Ableger, viele Vasallen. Es wäre, glaube ich, sinnvoll, Gregor Gysi, wenn Sie sich einmal mit Herrn Pohler zusammensetzen, um die Anteile Ihrer Schuld aufzuteilen. Denn, Herr Pohler, auch das hat mich amüsiert: Beim Reden ist Ihnen regelrecht die Spucke weggeblieben, als Sie über die sozialistische Mißwirtschaft gesprochen haben, kenntnisreich, als ob Sie die sozialistische Mißwirtschaft schon seit 1954 aus der Furche Ihrer Kriechspur bekämpft hätten.
Herr Bundesfinanzminister Waigel, wenn Sie über die Erblast sprechen, dann sollten Sie natürlich auch Ihren eigenen Anteil an dieser Erblast mit benennen. Wenn man die Bundesrepublik in den 50er Jahren mit den USA in eine Währungsunion gebracht hätte und die D-Mark zum Dollar im Verhältnis 1 :1 umgestellt hätte - rein theoretisch -, dann wäre damals der Morgenthauplan in Erfüllung gegangen, der die völlige Verödung Deutschlands vorgesehen hatte. Es war natürlich auch ein Währungsschock ohne Therapie, den Sie ausgelöst haben. Daran sind viele Betriebe kaputtgegangen. Wenn Sie 1990 vollmundig unter dem Zeichen „Allianz für Deutschland" angetreten sind, dieser riesengroßen Versicherungsgesellschaft, dann sollten Sie sich vielleicht auch einmal Ihren eigenen Schadensfällen stellen. Das wäre zumindest angebracht.
 Die Schuld von Herrn Gysi sehe ich heutzutage darin,
daß er mit dieser gregorianischen Ein-Mann-Show, mit dem Programm „Ostalgysi" durch das Land zieht.
Das ist die Schuld, daß er die Leute heute für dumm verkauft.
Über die Treuhandanstalt haben wir in diesem Hause schon oft kontrovers diskutiert. Geholfen hat es bisher wenig.
Der Gesetzentwurf, den die Bundesregierung uns zur Fortführung der Arbeit dieser schillernden Institution vorgelegt hat, läßt erwarten, daß sich daran nichts ändern wird. Mein Eindruck ist der, daß diese Regierung in der Treuhandanstalt eine Anstalt zur Entsorgung der Vergangenheit sieht, aber auch zur Entsorgung ihrer eigenen Verantwortung, der Verantwortung von Helmut Kohl für den wirtschaftlichen Niedergang, für den industriellen Zusammenbruch in Ostdeutschland.
Sie sollten dabei aber nicht vergessen, daß Sie gleichzeitig mit der wirtschaftlichen Vergangenheit auch die wirtschaftliche Zukunft vieler Menschen in den neuen Bundesländern verdrängen.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß wir, als das noch einen Sinn gemacht hätte, einen Entwurf für ein umfassendes Treuhandgesetz vorgelegt haben. Damit wollten wir Druck machen für eine vernünftige und energische Sanierungspolitik der Treuhandanstalt. Vergeblich.
Wir haben uns für die Einsetzung des TreuhandAusschusses eingesetzt. Den gibt es zwar, aber Bundesregierung und Treuhandanstalt führen ihn an der Nase herum. Nachdem die Ohnmacht dieses Ausschusses unübersehbar wurde und die Skandale in der Treuhand sich häuften, haben wir die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gefordert. Doch auch der wird mit allerlei Tricks von den Koalitionsfraktionen und auch von manchen Landesregierungen an wirksamer Aufklärung gehindert.
Da stellt sich z. B. Sachsens Ministerpräsident Biedenkopf quer, wenn es darum geht - wir haben es gerade gehört -, die Protokolle des Verwaltungsrates der Treuhandanstalt, dem auch die Ministerpräsidenten der ostdeutschen Länder angehören, in die Untersuchungen des Ausschusses einzubeziehen. Dies sei mit der föderalen Ordnung des Grundgesetzes nicht vereinbar.
Wer darf dann überhaupt noch die Entscheidungen des höchsten Treuhandgremiums überprüfen? Der Untersuchungsausschuß des Bundestages darf es angeblich nicht. Die Landtage dürfen es allenfalls teilweise, doch auch das wird von Unionsabgeordneten bezweifelt.
Das traurige Ergebnis dieser Posse: Am Ende dürfen nur die beiden Vorsitzenden des Untersuchungsausschusses Einsicht in die Protokolle nehmen. Aber welche Konsequenz soll das haben? Werden die Einsichten, die Otto Schily und Gerhard Friedrich aus der Lektüre der Verwaltungsratsprotokolle gewonnen

Werner Schulz haben, im Abschlußbericht des Ausschusses enthalten sein, womöglich geschwärzt, damit niemand sie lesen kann?
Jetzt legt uns die Bundesregierung ein Gesetz zur Abwicklung der Institution vor, die zu weiten Teilen die Abwicklung der ostdeutschen Wirtschaft besorgt hat. Auf eine ehrliche Bilanz und eine Schwachstellenanalyse ihrer Arbeit verzichtet die Bundesregierung wohlweislich. Sie beläßt es bei der Feststellung, die unerwartet erfolgreiche Privatisierungsbilanz der Treuhandanstalt erfordere ein neues Konzept für die Zeit nach 1994. Dagegen läßt sich zu Bilanz und Schwachstellen doch noch einiges mehr sagen, was auch für die Zukunft von Bedeutung sein könnte.
Die „unerwartet erfolgreiche Privatisierungsbilanz " liest sich aus der Sicht der ostdeutschen Bürger wie folgt: Die Industrie in Ostdeutschland ist zum großen Teil zusammengebrochen, zerlegt oder auf ein Miniaturmaß geschrumpft. Jeder zweite Arbeitsplatz aus DDR-Zeiten ist verlorengegangen. Da würde es sich doch wohl lohnen, genauer zu analysieren, wie das möglich war. Es ist doch wohl allzu einfach, für alle negativen Entwicklungen der letzten Jahre stereotyp die Mißwirtschaft der DDR verantwortlich zu machen und die eigene Mißwirtschaft, die eigenen Fehler unter den Teppich zu kehren.
Auch da gibt es einiges festzuhalten. Ich kann das hier nur in Stichworten tun. Da gibt es mangelnde Kenntnis der zu privatisierenden Unternehmen, haarsträubende Eröffnungsbilanz en, unfaire Ausschreibungsverfahren, schlampige Bonitätsprüfungen, schlampige Dokumentation von Vertragsverhandlungen, mangelnde Absicherung von Forderungen.
Hinzu kommt eine passive Aufsicht des zuständigen Finanzministers, die ihre Entsprechung in einer intransparenten Informationspolitik und der Abwehr jeglicher Aufsicht durch die Treuhand findet. Die parlamentarische Kontrolle konnte, wie wir alle wissen, diese Lücken nicht schließen. Diese Erfahrungen müßten für die weitere Arbeit aufbereitet und berücksichtigt werden, doch die Bundesregierung verfährt, wie so oft, nach dem Motto: Augen zu und durch!
Was bleibt zu tun? Die Sanierung und Privatisierung der verbliebenen Treuhandunternehmen muß qualifizierter und sorgfältiger als bisher fortgeführt werden. Die Treuhandanstalt darf nicht immer weiter Arbeitslose produzieren. Die Kontrolle der vertraglichen Zusagen muß sichergestellt, der Verkauf der Liegenschaften fortgeführt werden. Dabei ist besonders wichtig, daß die verbleibende Arbeit künftig besser auf die Interessen und Bedingungen der ostdeutschen Länder zugeschnitten wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht wenig geeignet, diese Ziele zu erfüllen und die Arbeit der Treuhandanstalt sinnvoller als bisher fortzuführen. Er trägt nicht zu einer Verbesserung der Aufsicht über die Treuhand bei. Die Bundesregierung will sich offenbar weiter hinter der Treuhand verstecken.
Angesichts des zu erwartenden Bedeutungsverlustes des Verwaltungsrates schrumpft auch der Einfluß der Länder. So wird genau das Gegenteil einer stärkeren Einbindung der Länder erreicht. Ihnen ist es weiterhin nicht möglich, Entscheidungen der Treuhandanstalt oder ihrer Tochter- und Nachfolgegesellschaften zu überprüfen. Gleiches gilt für die Reprivatisierung, besonders für den Verkauf von Grund und Boden. Auch hier sind die Länder ohne Einfluß.
Auch die unter sachlichen Gesichtspunkten sinnvollere Zuordnung der Sanierungsaufgaben zum Wirtschaftsminister wird nicht angestrebt. Statt dessen bleibt die Aufsicht beim Finanzminister.
Wenn wir hier über die Treuhandanstalt reden, dürfen wir eines nicht aus dem Auge verlieren. Wir können uns natürlich viele Gedanken machen, ob es sinnvoller ist, die verbleibenden Aufgaben der Treuhandanstalt beim Wirtschaftsminister oder beim Finanzminister anzusiedeln, doch eines ist gewiß: Solange die Alternative Theo Waigel oder Günter Rexrodt heißt, kann dabei nicht viel Gutes herauskommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Arbeitslosigkeit nimmt zu, und der Staat zieht sich aus der Arbeitsmarktpolitik zurück. Jetzt liegt dem Bundestag ein Beschäftigungsförderungsgesetz zur Beschlußfassung vor, das der dramatischen Lage auf dem Arbeitsmarkt völlig unangemessen ist. Dieses Paket ist für mich ein deutlicher Beweis für die Kleinmütigkeit und die Handlungsunfähigkeit der Koalition. Die Maßnahmen in diesem Gesetzentwurf sind vielfach inkonsequent, gehen in vielen Punkten am Problem vorbei und sind insgesamt unzureichend. Ich möchte dies an fünf Punkten verdeutlichen.
Erstens. Die Bundesregierung möchte die finanzielle Förderung der AB-Maßnahmen weiter einschränken. Für die neuen Länder würde das bedeuten, daß nur noch ein Einkommen bis zu 2 400 DM förderbar wäre. Das ist aus der Sicht des Finanzministers vielleicht verständlich; der Lösung der gestellten Arbeitsmarktprobleme kommt die Regierung damit aber keinen Schritt näher.
Wir wissen aber, daß es Ihnen nicht darum geht, das Instrument der ABM zu verbessern, sondern darum, sich Stück für Stück davon zu verabschieden. Im gleichen Zeitraum, in dem die Arbeitslosenzahl in Ost und West um 16 % zugenommen hatte, wurde die Zahl der ABM-Stellen um immerhin 21 % gesenkt, nicht weil es bessere Alternativen gegeben hätte - sie wären dringend nötig - sondern um die Haushaltsbelastungen zu senken. Das ist der einzige erkennbare Grund für die angestrebten Leistungsverschlechterungen.
Zweitens. Die Koalition will das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit schleifen. Dieses Vorhaben ist offenbar ein Lieblingskind der deregulierungswütigen Dogmatiker der F.D.P. Es schafft wohl neue Arbeitsplätze, allerdings nicht da, wo sie benötigt werden, sondern im Maklergewerbe. Sie müssen uns schon erklären, wie denn die privaten Arbeitsvermittler künftig die Arbeitslosen von der Straße holen sollen, wenn sie für ihre Dienstleistungen nur bei den potentiellen Arbeitgebern kassieren dürfen. Es ist doch absehbar, daß damit eine Zweiklassengesellschaft bei der Arbeitsvermittlung hergestellt wird:
die von den Arbeitgebern finanzierte private Vermittlung von gesuchten und knappen Arbeitnehmern auf der einen Seite und die staatliche Grundversorgung für die Problemgruppen am Arbeitsmarkt auf der anderen Seite.
Das Dilemma der privaten Arbeitsvermittlung liegt doch darin, daß sie, solange nur die Arbeitgeber zahlen, zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme nicht beitragen kann, weil die problematischen Gruppen von Arbeitssuchenden gar keine Chance haben werden, über private Vermittler einen Arbeitsplatz zu bekommen. Werden aber die Arbeitssuchenden zur Kasse gebeten, besteht die Gefahr, daß der Kampf um Arbeitsplätze Formen annimmt, wie sie heute schon den Kampf um Mietwohnungen prägen. Am Ende bleiben den Arbeitsämtern die Problemgruppen, die dann noch tristere Aussichten haben als schon heute.
Ich habe allerdings allergrößte Zweifel, daß die Regierung es ernst meint mit der Beschränkung der Vergütung auf die Arbeitgeber. Noch steht im Gesetz: „soweit nicht durch Rechtsverordnungen anders bestimmt" . Das läßt zumindest einiges offen.
Drittens. Wenn Sie Arbeitslosenhilfeempfänger zu Saisonarbeit heranziehen wollen, dann erinnert das nicht nur hinsichtlich der mickrigen Lohnsätze an längst überwunden geglaubte Zeiten, da weht ein Hauch von Reichsarbeitsdienst durchs Land. Es ist ein reines Abschreckungsinstrument ohne jeden arbeitsmarktpolitischen Sinn.
Besonders pikant ist, daß die Bundesregierung es fertig bringt, die Bezieher von Arbeitslosenhilfe durch verordnete Zwangsarbeit aus der Arbeitslosenstatistik herauszumogeln. Warum wollen Sie eigentlich nicht gleich die ganze Arbeitslosenstatistik abschaffen? Das wäre doch der größte Erfolg für diese nicht eben von Erfolg verwöhnte Koalition.
Viertens. Die Bundesregierung will die Bedingungen eines Übergangs in die Selbständigkeit für Arbeitslose verbessern. Der Gedanke ist nicht verkehrt, aber die Maßnahme ist unzureichend. Wenn jetzt das Überbrückungsgeld statt längstens 26 Wochen nunmehr grundsätzlich 26 Wochen gezahlt wird, wird dadurch die bislang ausgebliebene Gründerwelle sicher nicht ausgelöst.
Fünftens. Ähnlich ist es bei der Förderung der Teilzeitarbeit. Natürlich liegt in dem veränderten Berechnungsmodus für Lohnersatzleistungen ein gewisser Fortschritt für Teilzeitbeschäftigte. Aber auch hier ist ein Gesamtkonzept für die Förderung und die soziale Absicherung von Teilzeitarbeitsplätzen nicht erkennbar.
Dieses Beschäftigungsförderungsgesetz hat seinen Namen nicht verdient. Was not tut, ist eine umfassende Initiative, die eine angemessene Antwort auf die Krise der Erwerbsarbeit in unserer Gesellschaft gibt. Wir brauchen ein Konzept zur Förderung von Arbeitszeitverkürzungen in den verschiedensten Formen. Dazu gehören Anreize und notwendige soziale Absicherungen. Wir brauchen eine Umstellung auf aktive Arbeitsmarktpolitik, eine dauerhaft angelegte produktive Arbeitsförderung.
Hierzu gehört auch die Erkenntnis, daß Arbeitsmarktpolitik als gesamtstaatliche Aufgabe von der Gesellschaft als ganzer finanziell getragen werden muß. Wir treten daher für eine deutliche Trennung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung und staatlicher Arbeitsmarktpolitik in finanzieller wie in organisatorischer Hinsicht ein.
Der soziale Frieden in diesem Land ist nicht zuletzt von Erfolgen in der Arbeitsmarktpolitik abhängig. Mit diesem Beschäftigungsförderungsgesetz und von dieser Regierung sind diese Erfolge nicht zu erwarten. All die Verbalanstrengungen für mehr Wachstum und Beschäftigung zeugen von einem Rettungsprogramm für die eigenen Arbeitsplätze auf der Regierungsbank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle sehen sich wieder einmal vom Gutachten der Forschungsinstitute bestätigt. Der Finanzminister will uns einreden, daß die Institute die finanzpolitischen Auswüchse dieser Regierung gutheißen. Der Wirtschaftsminister fühlt sich in seiner aufgedrehten Untätigkeit bestätigt, und Ulrich Klose sieht zu Recht, daß eine Frühjahrsschwalbe noch keinen Konjunktursommer ergibt, zumal wenn sie einen vom Auftraggeber ausgefüllten Wunschzettel im Schnabel trägt.


Werner Schulz Offenbar ist dieses Gutachten geeignet, reichlich fehlinterpretiert und von allen Seiten ausgequetscht zu werden. Bei näherem Hinsehen wird man feststellen, daß es keine klaren Aussagen macht und deshalb auch nicht die Schlußfolgerung der Bundesregierung zuläßt.
Am allerwenigsten kann man auf die Prognosen der Institute vertrauen. Aber das wissen Sie eigentlich. Die Institute und auch der Sachverständigenrat lagen noch fast bei jedem Gutachten mit ihren Wirtschaftswachstumsprognosen beträchtlich daneben.
Seit Jahr und Tag werden die Gutachten für den Wahlkampf zweckentfremdet. Das ist auch in diesem Jahr nicht anders; allerdings muß man feststellen, daß sich diesmal die Institute selbst am Spiel beteiligen. Das „Handelsblatt" spricht dagegen von einem „kleinen Wahlgeschenk", und der Abgeordnete Waigel tritt, wie wir ihn heute erlebt haben, sogar in die allseits beliebte Serie „Wetten, daß ..." ein. Bisher haben wir Sie nur als spekulierenden Finanzminister kennengelernt, der hier so sein Zahlenlotto präsentiert bzw. den Haushalt in einen Lotterladen verwandelt hat.
Aber es ist neu, daß Sie sogar noch auf das wetten, was Sie verursacht haben.
Wo ist eigentlich die Debatte um den Standort Deutschland geblieben, frage ich Sie, die wir ja in den letzten Monaten so leidenschaftlich geführt haben? Ein prophezeiter Silberstreifen am Wirtschaftshorizont läßt die Regierung die gesamte Debatte abbrechen, als hätte es sie nie gegeben.
Nichts mehr von den strukturellen Schwächen, kein Klagen mehr über das geistig träge Management in Deutschland, die unflexible Arbeitszeitgestaltung, die geringe Investitionstätigkeit! Vergessen, verdrängt ein exorbitant verschuldeter Staat, der sich durch seine liederliche Finanzpolitik selbst die Mittel aus der Hand genommen hat, in einer Wirtschaftsflaute mit antizyklischen Maßnahmen zu reagieren.
Jeder wirtschaftspolitische Strohhalm, der vorbeigeschwommen kommt, wird von dieser Regierung aufgegriffen und zum Wachstumsbaumstamm aufgeblasen. Getan hat die Regierung reichlich wenig dafür.
Erinnern wir uns doch, bitte schön. In seiner Regierungserklärung von 1991 hat sich der Bundeskanzler damals noch an die Vorgaben der Institute und des Sachverständigenrats gehalten. Der Kanzler wollte die Verschuldung so schnell wie möglich verringern. Tatsächlich hat sich die Gesamtverschuldung des Staates seither nahezu verdoppelt.
Die Bundesregierung wollte den Abbau von Subventionen voranbringen und die Vorteile der Großunternehmen gegenüber den kleinen und mittleren Unternehmen abbauen. Tatsächlich werden weiterhin vor allem die großen Unternehmen und die alten Branchen subventioniert.
Der Kanzler wollte ein steuerpolitisches Gesamtkonzept verwirklichen. Aus der Ankündigung wird am Ende der Legislaturperiode das größte Steuerchaos in der Geschichte der Bundesrepublik.
Die Ignoranz und Lernunfähigkeit dieser Regierung waren es, die den Aufbau in den neuen Ländern zunächst verhindert haben und auch heute noch behindern. Viele werden sich im Wahljahr daran erinnern, wie der Kanzler gegen alle wirtschaftspolitische Vernunft abenteuerliche Wunschträume produziert hat.
Gewachsen sind vor allem die Stilblüten der liberalen Wirtschaftsminister. Unablässig redet der Wirtschaftsminister von Deregulierung und Privatisierung, ohne einen einzigen vernünftigen Vorschlag zu unterbreiten. Ein Konzept, das geeignet wäre, die Marktkräfte zu stärken und den Strukturwandel zu fördern, ist uns Herr Rexrodt bis heute schuldig geblieben.
Der Befund könnte schlimmer eigentlich nicht sein. Von den rund 10 Millionen Arbeitsplätzen, die es 1989 in Ostdeutschland gegeben hat, sind nur noch etwa 5 Millionen übriggeblieben. Die Bundesregierung hat der Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen nichts entgegengesetzt, und das nach dem weltweit medienwirksamen Auftritt von Ankündigungsminister Töpfer in Rio de Janeiro!
Diese Regierung ist verantwortlich dafür, daß die Armut in Deutschland sich immer mehr ausweitet und die Einkommensentwicklung weiter auseinanderdriftet. Von sozialer Sicherheit, Gerechtigkeit und auch von Chancengleichheit sind wir weit entfernt.
In den vergangenen elf Jahren hat die Bundesregierung die Probleme geschaffen, die sie jetzt lösen will. Aber die Verursacher der Krise können sich heute nicht als die Zugpferde empfehlen, die in der Lage wären, uns da herauszuholen. Diesmal wird es nicht klappen, einfach nur auf das Kurzzeitgedächtnis der Wähler zu setzen.
Es gibt keinen Zweifel: Auch mit einem Wachstum in geringem Umfang wird die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Jahr von sinkender Beschäftigung und weiter steigender Arbeitslosigkeit begleitet sein.
Das Warten auf den Aufschwung ersetzt kein Konzept zur Überwindung der Arbeitslosigkeit. Mit Ihrer Politik forcieren Sie statt dessen die soziale Spaltung. Ökologisch geschieht überhaupt nichts. Auf Ansätze, wie der Reformstau in diesem Land gelöst werden kann, können wir bei dieser Regierung lange warten. Da ist nichts, und da kommt nichts.
Doch an der Stelle der Vertiefung des alten Modells Deutschland brauchen wir eine einschneidende Reform. Die Soziale Marktwirtschaft muß durch eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft weiterentwickelt werden. Eine ökologisch orientierte Steuerreform und eine Politik der Arbeitsumverteilung sind die ersten und wichtigsten Schritte auf dem Weg zu einem neuen Wohlfahrtsmodell.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Schöner unsere Städte und Gemeinden! " hieß der alte Slogan. Herr Keller, Sie haben ihn offenbar noch im Ohr und nicht vergessen, wer die Kommunen im Osten tatsächlich so hat herunterkommen lassen. Damit ist zumindest Ihr Bewußtseinsstand höher als der Ihrer Partei. Denn die SED hat, so wie ich es erlebt habe, die kollektive Verantwortungslosigkeit organisiert. Ihre Partei organisiert heute erfolgreich die kollektive Verdrängung. Ich glaube, es wäre gut, wenn Sie sich nur dem Neuaufbau widmen würden. Aber Sie instrumentalisieren den Protest, den Widerstand, die Abwehr gegen dieses System.
Sie stellen sich in den Kommunen dagegen. Das ist die Realität. Das ist nicht eine gute Kommunalpolitik, sondern das ist das Verweigern, das ist der Widerstand gegen dieses übergestülpte System. Das werfe ich Ihnen vor. Das ist der aktuelle Stand. Es geht nicht um die Kamellen von gestern.
Meine Damen und Herren, viele Gemeinden in der Bundesrepublik haben in den letzten Monaten Entschließungen verabschiedet, in denen sie ihre große Besorgnis über die Entwicklung der kommunalen Finanzen zum Ausdruck bringen. Der Tenor der Resolutionen ist in allen Fällen der gleiche: Die Kommunen stellen fest, daß ihre Finanzgrundlagen durch die Finanzpolitik des Bundes zunehmend ausgehöhlt werden, und sie fordern die Regierung deshalb auf, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte nicht länger auf dem Rücken der Kommunen auszutragen.
Die Finanzentwicklung der Gemeinden ist besorgniserregend. Dies läßt sich schon daran erkennen, daß die Neuverschuldung der westdeutschen Gemeinden in den letzten Jahren dramatisch zugenommen hat. Während die Kommunen im Jahre 1989 noch mit einem Überschuß von etwa 2 Milliarden DM abgeschlossen hatten, ergab sich 1992 ein Defizit von über 9 Milliarden DM. Der Schuldenstand kletterte im gleichen Zeitraum von 112 Milliarden DM auf über 127 Milliarden DM. Fast alle großen Städte über 200 000 Einwohner haben heute weit über 150 Millionen DM Schulden.
Gleichzeitig hat sich die soziale Situation in den Gemeinden dramatisch verschlechtert. Die Große Anfrage der Regierungsfraktionen wirft in diesem Zusammenhang ein Schlaglicht auf das Mitgefühl der Bundesregierung bei sozialen Belangen. So konnte die Regierung auf die Frage nach der Entwicklung der Zahl der Obdachlosen keinerlei Angaben machen. Kurz gesagt, diese Regierung hat keine Ahnung, wie schlimm es in den Städten und Gemeinden aussieht, und sie will es wohl auch gar nicht so genau wissen.
Natürlich müssen die Lasten der deutschen Einheit in gerechter Weise von allen getragen werden. Auch die Kommunen in den westlichen Bundesländern müssen einen Anteil übernehmen. Dennoch muß ich betonen, daß die Mißwirtschaft der Bundesregierung in den vergangenen Jahren maßgeblich zu dem finanzpolitischen Desaster beigetragen hat. Die Lasten, die jetzt auf die Gemeinden zukommen, hat die Bundesregierung mitzuverantworten. Sie hat bei ihrer Einheitspolitik immer den Eindruck erweckt, als wäre das Zusammenwachsen von Ost- und Westdeutschland kostenlos. Nun zeigt sich, daß infolge der verfehlten Vereinigungsstrategie Finanzbelastungen anfallen, die jährlich mindestens 150 Milliarden DM betragen.
Es bleibt nicht aus, daß die Gemeinden in den alten Bundesländern sich daran beteiligen müssen. Was aber die Bundesregierung macht, geht so nicht. Sie hat bei den gesetzlichen Regelungen des letzten Jahres die Lasten vor allem auf die unteren Ebenen des Staates abgewälzt. Dies trifft die Gemeinden und die Städte besonders hart.
Erstens. Durch die Einbeziehung der neuen Bundesländer in die Umsatzsteuerverteilung haben die alten Länder erhebliche Mindereinnahmen.
Zweitens. Finanzmittel, die bisher den westdeutschen Ländern und Kommunen zustanden, wurden direkt nach Ostdeutschland umgelenkt. Dazu gehören Mittel aus der Städtebauförderung, der Gemein19480 

Werner Schulz deverkehrsfinanzierung, Subventionen und nicht zuletzt die Mindereinnahmen durch die Aufhebung der Strukturhilfe.
 Sie holen sich den Teil heraus, der Ihnen gefällt, benoten ihn und sagen, dies sei richtig, und das andere reicht Ihnen offenbar nicht aus. Ich kann daran nichts ändern, Kollege Weng, daß Ihre Partei kein Konzept vorgelegt hat, um die Kommunen jetzt zu unterstützen. Ich meine, Ihre Nachfrage ist reine Polemik. Sie können das auch noch auf eine dritte oder vierte Frage bringen. Aber wir kommen da wahrscheinlich nicht von der Stelle.
Drittens. Die westdeutschen Kommunen werden in den kommenden Jahren verstärkt zur Finanzierung der Transfermaßnahmen für die neuen Bundesländer herangezogen. Nach den Vereinbarungen zum Föderalen Konsolidierungsprogramm, Herr Weng, werden im Rahmen der Neuordnung des Finanzausgleichs nach 1995 die Gemeindehaushalte einen Teil der neuen Lasten tragen.
Die Finanzierung des Fonds Deutsche Einheit und der neue Finanzausgleich belasten die Kommunen mit mehr als 7 Milliarden DM jährlich. Gleichzeitig wälzen die Länder durch die bundesgesetzliche Erhöhung der Gewerbesteuerumlage und durch die Kürzungen im kommunalen Finanzausgleich weitere Lasten auf die Kommunen ab.
Die Spargesetze des Jahres 1993 verschärfen diese Entwicklung. Nach dem Solidarpakt kommt nun die Rache Waigels. Die Regelungen der Spargesetze haben den Effekt, daß sie die Lasten unverhältnismäßig auf die Länder und Kommunen abwälzen. Die Sozialhilfe nimmt dabei einen entscheidenden Anteil ein.
Mit mehr als 44 Milliarden DM ist die Sozialhilfeverpflichtung für die Kommunen mittlerweile höher als die gesamten Einnahmen aus der Gewerbesteuer. Zwar wurde die zeitliche Befristung der Arbeitslosenhilfe zurückgenommen; dennoch steigen in Verbindung mit der Arbeitslosigkeit die Sozialhilfeausgaben. Auch die Arbeitspflicht für Sozialhilfeempfänger wird zu neuen Kosten bei Städten und Gemeinden führen. Die Entlastungen durch die Pflegeversicherung sind demgegenüber mehr als fraglich.
Aber das ist längst nicht alles. Die gesetzlich vorgesehene Verpflichtung zur Einrichtung von Kindergärten wird die Kommunen zusätzlich mit 20 Milliarden DM an Investitionen und 4 Milliarden DM an Betriebskosten belasten.
Was das für die Städte bedeutet, zeigt das Beispiel Frankfurt am Main. Sozialhilfekosten machten dort vor 1990 weniger als 30 % des Gewerbesteueraufkommens aus. Heute sind sie auf über 50 % angestiegen. Schon mehr als 60 000 Menschen, also fast 9 % der Bevölkerung, leben dort von der Sozialhilfe.
Die ostdeutschen Kommunen sind doppelt belastet. Für sie ergibt sich zusätzlich das Problem, daß die Sozialhilfe infolge der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt übermäßig zunimmt. Bisher waren die meisten Arbeitslosen durch Maßnahmen der Arbeitsförderung abgesichert. Mit der Verringerung dieser Übergangshilfen werden die ostdeutschen Kommunen mit einem dramatischen Ausgabenanstieg konfrontiert. Die Bundesregierung hat dafür keinerlei Vorsorge getroffen. Dabei sind manche ostdeutschen Kommunen durch den enormen Nachholbedarf bereits heute auf einem Schuldenstand wie westdeutsche Kommunen nach Jahrzehnten. Auch hier zeigt sich das Fehlen eines fair geregelten Lastenausgleichs.


Werner Schulz Der Ausbau der Infrastruktur geschieht längst nicht mit der Schnelligkeit und der zukunftsweisenden Modernisierung, die nötig sind, um den Wirtschaftsstandort Ostdeutschland für Investoren attraktiv zu machen. Den Aufbau einer weltweit beispielhaften Energieversorgung durch die Gründung von Stadtwerken, also die Anwendung von Kraft-WärmeKopplung und damit die Aufwertung eines Exportschlagers Blockheizkraftwerke, wurde durch einen verantwortungslosen und zukunftsvergessenden Stromvertrag verhindert. Unterstützung findet bei der Bonner Regierung nur das, was auch schon im Westen problematisch geworden ist. Sie ist schlichtweg konservativ, eben auf dem Alten beharrend.
Der Erhalt und die Sanierung bauhistorischer Denkmäler bleiben mehr dem privaten Sponsoring überlassen, anstatt daß diese Aufgabe als eine nationale Herausforderung von der Bundesregierung aufgegriffen wird. Weniger nationale Reden und mehr praktisches Engagement für das bedrohte Kulturgut würde man Herrn Schäuble wünschen. Aber solange man sich mehr um die Reichstagskuppel kümmert als um den weiteren Verfall der Bausubstanz, scheint der Haussegen doch etwas schief zu hängen.
Die starre Regelung der Eigentumsfrage Rückgabe vor Entschädigung ist die Investitionsbremse Nummer eins. Sie wird zudem von der Regierung sehr willkürlich angewendet. Trotz Kommunalvermögensgesetz kämpfen etliche Kommunen im Osten um die bestandsnotwendigen Immobilien. Andererseits werden die Mauergrundstücke von der Regierung rigoros für eigene Zwecke kassiert. So läuft hierzulande die doppelte Enteignung.
Über Jahrzehnte wurde in den ostdeutschen Kommunen an den Gebäuden der Jugendhilfe und des Freizeitbereichs kaum etwas getan. Die nötigen Investitionsmittel übersteigen bei weitem die Möglichkeiten der Kommunen. Ein von den Jugendministern der Länder im Sommer 1992 geforderter Sonderplan „Neue Länder" konnte bis heute wegen mangelnder Unterstützung des Bundes nicht umgesetzt werden. Wer für die Jugend zuwenig übrig hat, braucht sich über den rechtsradikalen Zulauf nicht zu wundern. Auch Hausbesetzungen sind in vielen Städten alarmierende Zeichen für fehlenden Gestaltungsraum.
Die Abwälzung der Lasten auf die unteren Ebenen des Staates offenbaren die Strukturschwäche der Gemeindefinanzierung. Das grundsätzliche Problem besteht darin, daß die Städte und Gemeinden durch das im Grundgesetz garantierte kommunale Selbstverwaltungsrecht zwar eigene Steuereinnahmen erhalten, die aber bei weitem nicht zur Deckung des kommunalen Ausgabenbedarfs ausreichen.
Notwendig ist deswegen eine grundsätzliche Neuordnung bei der Finanzierung von bundesgesetzlichen Leistungen, die durch die Kommunen getragen werden. Die Kommunen brauchen eine Finanzausstattung, die es ermöglicht, die im Grundgesetz verankerten Rechte der kommunalen Selbstverantwortung tatsächlich auszufüllen. Leistungsgesetzen des Bundes, die die Kommunalhaushalte belasten, sind deshalb Deckungsmöglichkeiten in gleicher Höhe
gegenüberzustellen. Gleichzeitig ist der Anspruch der kommunalen Gebietskörperschaften auf eigene konjunkturunabhängige Steuereinnahmen zu sichern.
Das ist auch die Voraussetzung für weitreichende Reformen. Die Ausdünnung der kommunalen Ebene, der Weg in immer größere zentral verwaltete Lebensräume führt in die Irre. Die Zukunft liegt im Ausbau der dezentralen Strukturen und in der Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung. Kommunale Selbstverwaltung muß die Entscheidungsbefugnis der Menschen für die Gestaltung ihrer Lebenszusammenhänge stärken. Die Gemeinden dürfen nicht länger das letzte und unbedeutendste Glied in der staatlichen Kette sein.
Doch die Bundesregierung bleibt tatenlos. Sie hat sich auf eine Privatisierungskampagne verlegt. Die Kommunen sollen ihren Besitz verkaufen, aus der Substanz leben und sich ihrer Aufgaben, wenn sie sie nicht mehr erledigen können, per Privatisierung entledigen. Statt die öffentlichen Verwaltungen leistungsstark und konkurrenzfähig gegenüber privaten Anbietern zu machen, will sie mit Brachialgewalt die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen durchsetzen.
Die Konzeptionen und Pläne für eine Reform der öffentlichen Verwaltung haben auch ohne Zutun aus Bonn in den letzten Jahren zunehmend Gestalt angenommen. Viele Kommunen sind auf dem Weg, ihre Verwaltungen bürgernäher, effizienter und kostengünstiger zu machen. Dies bedarf jedoch der rechtlichen Rahmenbedingungen. Die Bundesregierung hat sich dazu nicht allzuviel einfallen lassen.
Meine Damen und Herren, wenn man sich vor Augen hält, wie diese Regierung in den vergangenen Jahren den Gemeinden in Ost und West zugesetzt hat, wie sie ihnen neue Belastungen aufgehalst und gleichzeitig den Finanzhahn zugedreht hat, dann muß man den Mut der Koalition, ihre Chuzpe, schon bewundern, hier eine Debatte zur Lage der Städte, Gemeinden und Kreise zu inszenieren.
Doch ich glaube, die Leute in den Kommunen, Bürger und Kommunalpolitiker, wissen sehr genau, wem sie die Misere zu verdanken haben. Wenn landauf, landab die Parteien allergrößte Schwierigkeiten haben, motivierte Menschen zu finden, die bereit sind, in den Kommunalparlamenten Verantwortung zu übernehmen, weil sie frustriert sind und wenig Hoffnung haben, dort wirklich etwas bewegen zu können, dann haben sie das nicht zuletzt dieser Koalition zu verdanken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir könnten uns die Sache leichtmachen, wenn die Lage nicht so ernst wäre. Schließlich haben wir seit langem davor gewarnt, unter allen Umständen zu privatisieren und andere Möglichkeiten der Sanierung schon im voraus zu verwerfen. Schließlich haben wir vor dem nicht gerade seriösen Investor Riva bereits am 6. Dezember 1991 gewarnt, als mein Kollege Weiß in einer Aktuellen Stunde zum Standort Henningsdorf geredet hat.
- Sie hätten lieber die Bonität prüfen sollen, Graf Lambsdorff, als hier Zwischenrufe zu machen. Dann hätten wir uns bestimmt manches ersparen können.
Schließlich haben wir von Anfang an gesagt, daß die Fortsetzung der Monostruktur Stahl in der Region Eisenhüttenstadt der falsche Weg ist, daß ökologischer Strukturwandel auch hier und sofort in Angriff genommen werden muß; aber wir haben auch den Willen der Region, den Willen der Belegschaft zur Erhaltung des Stahlstandortes Eisenhüttenstadt zur Kenntnis genommen, akzeptiert und dann auch mitgetragen.
Es reicht jetzt nicht aus, auf alten Fehlern herumzureiten. Jetzt muß es darum gehen, den 3 000 Stahlwerkern eine neue Perspektive zu schaffen. Jetzt ist die Treuhand wieder in der Pflicht, ihren Worten Taten folgen zu lassen. Ein neuer Investor muß gefunden werden, der das Werk in einen sinnvollen Zusammenhang einbinden kann. Bis dahin ist es an der Treuhand, alles zu tun, um die angelaufene Sanierung energisch voranzubringen. Ein scheibchenweises Abwickeln von EKO-Stahl dürfen wir nicht zulassen.
Das Angebot der Belegschaft, das Stahlwerk in eigener Regie weiterzuführen, mag auf den ersten Blick als Ausweg erscheinen; aber es ist wohl mehr ein Akt der Verzweiflung. Ob es uns paßt oder nicht: Ohne einen starken Investor, der Marktnähe, Kapital und einen leistungsstarken Konzernverbund mitbringt, ist ein dauerhaft tragfähiges Konzept für EKO nicht zu
verwirklichen, zumal die Treuhand bisher MBO-Unternehmen nicht sonderlich unterstützt hat und viele ostdeutsche Existenzgründer momentan vor dem Aus stehen.
Aber EKO zeigt auch ein anderes trauriges Kapitel, das ich hier nicht verschweigen möchte: Ein Ministerpräsident, der ständig um seinen eigenen Arbeitsplatz kämpfen muß, ist offensichtlich überfordert, auch noch für Arbeitsplätze im Land zu kämpfen.
Auch das kommt dabei heraus, wenn eine Staatskanzlei, wenn die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit mehr mit der Imagepflege des Ministerpräsidenten beschäftigt sind als mit der Standortwerbung des Landes,
wenn ein Ministerpräsident mehr an der Legendenbildung arbeitet, als in die Geschichte einzugreifen. Ich glaube, Herr Stolpe, die Stahlwerker von EKO werden Ihnen dafür keinen Orden an die Brust heften. Die Zeiten sind wohl vorbei!
Ich bin ganz gespannt auf die Protokolle des Verwaltungsrates, die vielleicht einmal das ans Licht bringen, was Sie als Ministerpräsident wirklich geleistet haben, wenn Sie immer betonen, daß Sie die Interessen der Ostdeutschen so sehr vertreten. Sie stehen damit bei vielen im Wort, denen Sie Versprechen gegeben haben. Das, was wir bisher wissen, ist, daß der Verwaltungsrat die Tischvorlagen des Vorstandes sang- und klanglos passieren lassen und abgesegnet hat. Auch das werden wir uns noch zu Gemüte führen dürfen.
Aber interessant ist auch die Arbeitsteilung in der SPD. Wir hätten hier eher Herrn Clement von der Düsseldorfer Staatskanzlei hören sollen. Er nörgelt nämlich an dem ganzen Sanierungskonzept mit dem Argument herum, an der Ruhr gäbe es demnächst weitaus fortschrittlichere Technologien.
Was will er uns damit sagen? Daß es im Westen besser und moderner zugeht, daß die Ostbetriebe nicht gegen Westunternehmen konkurrieren können, daß man EKO-Stahl besser gleich fallenlassen sollte oder daß diese moderne Technologie besser in Eisenhüttenstadt eingeführt werden sollte?
Wenn man das generelle Treuhand-Konzept der schnellen Hauruck-Privatisierung anschaut, dann wird klar, daß die Erfolgsaussichten im Stahlsektor dabei äußerst gering sind. Was wäre wohl aus der westdeutschen Stahlindustrie, was wäre wohl aus Arbed Saarstahl geworden, wenn man mit ihnen so umgesprungen wäre wie jetzt mit Henningsdorf, Riesa und Eisenhüttenstadt? In Deutschland wird man nach wie vor mit zweierlei Maß gemessen. Teilen ist in Deutschland eine unverbindliche Absichtserklärung.
Meine Damen und Herren! Es ist auch ein schlechter Witz, daß Minister Rexrodt rund 10 Milliarden Stahlsubventionen für Spanien und Italien zugestimmt hat und die vergleichsweise geringfügigen 800 Millionen für EKO jetzt in den Sternen stehen


Werner Schulz sollen. Jetzt zeigen plötzlich alle Betroffenen außer Emilio Riva große Einigkeit, und vor allem die Treuhand demonstriert Zuversicht, sieht jetzt wieder alle Optionen offen.
Wir werden Sie nicht an Ihren Hoffnungen messen, sondern an Ihren Taten. Vor allem die Bundesregierung und die Treuhand stehen jetzt in der Pflicht. Bisher war der Erhalt industrieller Kerne nur Gerede. Jetzt gilt es tatsächlich einmal, einen industriellen Kern zu erhalten. Ich bin gespannt, wie Sie sich dafür einsetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der neue Bundespräsident Roman Herzog ist noch gar nicht im Amt, da zahlt die Union bereits ihre Bring-schuld beim kleinen Koalitionspartner ab. Der „Handelsblatt"-Chefredakteur Mundorf hat unwidersprochen geschrieben: „Die Union zahlt als Preis für die F.D.P.-Stimmen bei der Präsidentenwahl mit der
Zustimmung zur Abschaffung des Rabattgesetzes." Das ist schon ein delikater Deal, ein politischer Kuhhandel der Präsidentenklasse. Das muß man sich überlegen, wie Gesetzgebung in einem Jahr der Superwahlen läuft!
Wie tief sinkt das politische Niveau in dieser politisch verschworenen Koalition eigentlich noch?
Jetzt verprellt sie die sonst zumindest in Worten pfleglich behandelte Klientel des Mittelstands und der Selbständigen. Hört man nicht landauf, landab die Sprüche von den vielfältigen Vorteilen einer mittelständisch geprägten Wirtschaft, von mehr Innovation, von mehr Flexibilität, von mehr Arbeitsplätzen, von mehr Ausbildungsplätzen? All dies wird nicht zu Unrecht den mittleren und kleinen Unternehmen bescheinigt.
Doch diese Koalition hält es im Zweifel mit den Großunternehmen. Wir sehen das in der Subventionspolitik, in der Treuhandpolitik, und wir erleben es auch jetzt in der Wettbewerbspolitik. Die F.D.P.-Vertretung der Besserverdienenden ist kein Freudscher Programmvorsatz, sondern längst Realität. Auch für diese Politik hat die F.D.P. am letzten Sonntag einen Denkzettel bekommen. Hier gilt der Scharpingsche Versprecher: Es werden weitere folgen.
Dieses abwegige Gesetzesvorhaben ist ein schlimmes Beispiel für ideologiegeleitete, d. h. für verblendete Politik.
Das Zauberwort heißt Deregulierung. Der Wirtschaftsminister und die Seinen haben sich eingeredet, daß Deregulierung der Schlüssel zum Erfolg, das Elixier für mehr Wachstum und Beschäftigung sei. Das ist natürlich Unsinn bzw. der Stoff, aus dem Schaumschläger hervorgehen.
Es muß doch darum gehen auszuloten, wo das vernünftige Maß einer Regulierung liegt. Die Gleichung „je weniger Regulierung, desto mehr Wachstum" ist sozial und ökologisch verantwortungslos, und sie ist obendrein falsch.
Wir haben es in diesem Lande schon ohne Abschaffung des Rabattgesetzes mit Konzentrationsprozessen gerade im Lebensmitteleinzelhandel zu tun, die in vielerlei Hinsicht besorgniserregend sind. Die Konzentration auf immer weniger, immer größere Anbieter hat volkswirtschaftlich eine Reihe äußerst schädlicher Folgen. Die Versorgung wird schlechter, vielleicht kurzfristig billiger, aber die Vielfalt nimmt ab, und der Autoverkehr zu weiter entfernten Geschäften und Arbeitsplätzen nimmt zu. Dabei gehen Arbeitsplätze in großem Umfang verloren; der Druck auf die Landwirtschaft hin zu industrieller Produktion und zu stärkerer Konzentration wächst. Auf all dies setzt die Koalition mit ihrer Rabattidiotie noch einen drauf: Bauern- und Händlersterben auf einen Schlag.
Es gibt offenbar zwei grundlegend voneinander abweichende Auffassungen von Wettbewerbspolitik in diesem Hause. Die Regierung glaubt, es sei schon eine Förderung des Wettbewerbs, wenn man im Wettbewerb alles erlaubt, auch wenn am Ende nur noch ein einziger Wettbewerber übrigbleibt. Wir

Werner Schulz glauben das nicht. Für uns kommt es darauf an, daß im Ergebnis ein vielfältiger Wettbewerb erhalten und gefördert wird. Das ist aber nur möglich, wenn auch den Kleinen im Markt die Luft zum Atmen bleibt. Die dumpfe Deregulierungswut muß gestoppt werden. Ich hoffe, daß die CDU-Mittelständler sich daran beteiligen, dieses trübe und unausgegorene Rexrodt-Vorhaben zu Fall zu bringen.
Wir hängen nicht am Rabattgesetz, um da keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen. Wir halten es durchaus für überprüfungs- und novellierungsbedürftig.
Das muß gründlich und in Ruhe erfolgen. Es gibt nur einen Zeitdruck aus dieser künstlich geschaffenen Erfolgsillusion.
Vor allem die Bedenken des Gewerbes und die Schutzinteressen der Verbraucherinnen und Verbraucher müssen sorgfältig bedacht werden. Die Aufhebung des Rabattgesetzes auch in der vom Wirtschaftsausschuß abgedämpften Version fördert weder den Handel, noch schafft sie neue Arbeitsplätze. Sie vergrößert hingegen die Konzentration im Handel und führt zu einem Abbau des Verbraucherschutzes. Deshalb lehnen wir sie ab. Und sie verhalf - das darf bitte schön nicht vergessen werden - Roman Herzog ins Amt des Bundespräsidenten, ganz ohne Preisnachlaß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da werden Abermillionen von Steuergeldern für das Prestigeobjekt Schürmann-Bau verpulvert, um nun händeringend für den Preis von 1 DM einen gnädigen Abnehmer zu finden, der die Ruine abreißt. Auf der anderen Seite fehlen in diesem Land rund 2,3 Millionen Wohnungen, erreichen die Wohnungslosenzahlen täglich beängstigend neue Höhen. In dieser Situation empfiehlt die Bauministerin laut ddp-Meldung von Montag zynisch, man möge doch einfach die ostdeutschen Datschen als Dauerwohnung beziehen. Vielleicht erklärt sich daraus das plötzliche Engagement ihrer Partei für die Datschenbesitzer.
Aber in einem irren Sie sich. Ich glaube, der letzte Sonntag hat doch etwas gezeigt. Und Sie sind doch eigentlich nicht so realitätsscheu. Der letzte Sonntag hat zumindest gezeigt, daß die Wählerinnen und Wähler Ihre Politik nicht sonderlich gut finden. Da muß Ihnen schon der Fraktionsvorsitzende dafür danken, die Wählerinnen und Wähler tun es nicht.
Doch daß die Wohnungsnot mit dem Asylproblem zusammenhängt, da muß man die Tatsachen schon gewaltig beugen, so wie es Herr Solms hier getan hat, bzw. muß man seine liberale Überzeugung gänzlich abstreifen.
Noch gibt es in den neuen Bundesländern rund 2,9 Millionen genossenschaftliche bzw. kommunale Wohnungen. Nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz müssen 15 % davon zur Bildung privaten WohnungsWerner Schulz eigentums privatisiert werden. An den bisherigen Privatisierungen haben sich jedoch nur zu einem geringen Teil Ostdeutsche beteiligen können. Den Löwenanteil teilen sich bisher westdeutsche Investoren, allen voran Banken und Versicherungen. Die Deutsche Bank hat unlängst einen Wettbewerb zum Verkauf ostdeutscher Wohnungen in Sachsen-Anhalt ausgeschrieben. Wer in diesem Zusammenhang von einer breiten Eigentumsverteilung spricht, übersieht offenbar die Tatsache, daß die Verteilung derart breit ist, daß der Hauptteil im Westen ankommt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Reform des Altschuldenhilfe-Gesetzes in Verbund mit einer Förderung des Genossenschaftswesens.
Notwendig sind hier gezielte Starthilfen für den Aufbau neuer Bewohnergenossenschaften. Dies sollte durch die Übertragung von Grundstücken zu niedrigen Preisen ermöglicht werden, damit nicht hinterher die Mieten in die Höhe schnellen.
Darüber hinaus sind organisatorische Unterstützung sowie gezielte Steuererleichterungen erforderlich. Genossenschaftliches Wohneigentum ist individuellem Wohneigentum im Rahmen der §§ 10 e und 34 des Einkommenssteuergesetzes gleichzustellen.
Für die ostdeutschen genossenschaftlichen bzw. kommunalen Wohnungen besteht nur eine befristete Belegungsbindung. Bei Änderung des Altschuldenhilfe-Gesetzes muß auch § 12 reformiert werden. Ziel ist eine Belegungsbindung für größere Wohnungsbestände in Verbindung mit einer langfristigen Mietbindung für diese genossenschaftlichen und kommunalen Wohnungen.
Wir haben in den neuen Bundesländern jedoch nicht nur das Altschuldenproblem, sondern generell auch das Mietenproblem zu bewältigen. Hier muß an die Zusage des Einigungsvertrages erinnert werden, wonach Mieterhöhungen nur proportional zur Einkommensentwicklung zulässig sind.
Schon heute sind insbesondere auf Grund von Arbeitslosigkeit mindestens 30 % der ostdeutschen Haushalte wohngeldberechtigt. Solange nicht deutliche und für breite Schichten wirksame Einkommenssteigerungen sichtbar sind, darf es keine Abstriche am Wohngeld, insbesondere am Wohngeld Ost, geben. Statt dessen müssen die Wohngeldobergrenzen der Mietentwicklung entsprechend angehoben werden.
Die für Juli 1995 geplante Aufhebung der Mietpreisbindung in Ostdeutschland darf nicht stattfinden. Darüber hinaus fordern wir einen klaren Vorrang der Mietermodernisierung vor der Eigentümermodernisierung nach dem Wiener Vorbild, eine Forderung, die auch in Leipzig sehr viel Interesse findet. Auch hier gilt es, die Eigeninitiative der Betroffenen zu aktivieren und Luxussanierungen zu vermeiden.
Das Ziel unserer Vorschläge ist die Absicherung eines Grundbestandes an preis- und belegungsgebundenen kommunalen Wohnungen in den neuen Bundesländern. In Westdeutschland hat die Politik der Bundesregierung in den vergangenen Jahren zu einem wahren Exodus des sozialen Wohnungsbaus geführt. Höhepunkte dieser Politik sind die Aufhebung der Wohngemeinnützigkeit, immerhin 1989/90 noch von CSU-Bauminister Schneider verabschiedet, und das Wohnungsbauförderungsgesetz von 1994. Künftig heißt es: Hier baut nicht der Bund, sondern die Partei der Besserverdienenden.
Im Interesse der Wohnungssuchenden wie auch im Interesse der Steuerzahler brauchen wir eine dauerhafte Sozialbindung öffentlich geförderter Wohnungen und eine Konzentration des Wohnungsbaus auf Haushalte mit niedrigen und mittleren Einkommen. Gerade dann, wenn die Wohnungen von den hohen Schulden herunterkommen, werden sie von der Bundesregierung der privaten Verwertung übergeben. Das ist Verschwendung öffentlicher Mittel. Darum heißt unsere Grundforderung: Einmal gefördert, dauerhaft gebunden.
Längst besteht im sozialen Wohnungsbau ein interner Verdrängungswettbewerb zu Lasten der sozial Schwächeren. Die kürzliche Erhöhung der Einkommensgrenzen hat dazu geführt, daß allein in Ostdeutschland ca. 60 % der Haushalte anspruchsberechtigt sind, doch bietet das Zweite Wohnungsbaugesetz der Fehlbelegung im sozialen Wohnungsbau keineswegs Einhalt. Im Gegenteil werden hier nach dem Willen der F.D.P.-Bauministerin vor allem diejenigen Haushalte begünstigt, deren Einkommen um 60 % über der Einkommensgrenze liegt.
Es wird demnach nicht für die eigentliche Zielgruppe des Gesetzes gebaut, sondern Frau Schwaetzer wartet anscheinend noch immer auf den Sickereffekt: Ein Besserverdienender macht eine Wohnung frei für einen Durchschnittsverdiener, dieser räumt seine Wohnung für einen Armen. So funktioniert es angeblich. Praktisch aber steigt die Zahl der Obdachlosen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe Ihre Aufregung gar nicht. Die Rede von Gregor Gysi hat doch bewiesen: Die PDS hat Gespür für berechtigten Protest - das haben die Wahlergebnisse gezeigt -, aber kein Gefühl für Verantwortung und schon gar keine Kompetenz, allenfalls für Agitation und Propaganda. Gregor Gysi, das haben Sie schon früher beherrscht.
Wenn in Neubrandenburg, Dessau, Sangerhausen, Annaberg, Altenburg oder Nordhausen die Menschen diese Debatte verfolgen könnten, dann würden sie sich verblüfft fragen, ob da wirklich von ihrem Land die Rede ist; denn all diese Orte Ostdeutschlands haben eines gemeinsam: Sie sind mit einer offiziell ausgewiesenen Arbeitslosenquote von mehr als 20 % der schlagende Beweis für die vernichtende Wirkung der Deutschlandpolitik dieser Koalition. Schlimmer noch: Wir alle wissen: 20 % in der Statistik bedeuten, daß in der Realität 40 % bis 60 % ohne Arbeit sind.
Machen wir uns nichts vor: Die öffentliche Aufführung, die unter dem Motto Aufschwung derzeit von Bundesregierung und Wirtschaftsverbänden gegeben wird, hat mit der Wirklichkeit in Deutschland, vor allem im Osten Deutschlands, herzlich wenig zu tun.
Das Szenario für dieses „Auf" ohne „Schwung" wurde bereits vor Jahren geschrieben. Halten wir fest: Im Westen gibt es schwache Anzeichen einer importierten konjunkturellen Belebung, die Inlandsnachfrage dagegen stagniert. Im Osten gibt es einen vollständig von den öffentlichen Finanztransfers genährten Wachstumsprozeß, der ohne die Dauerinfusion sofort in sich zusammenfallen würde. Der schwarze Zweckoptimismus läuft darauf hinaus, daß der am Tropf hängende Patient ein guter Esser geworden ist und die Augen aufgeschlagen hat.
Indessen steigt im Osten wie im Westen die Zahl der Arbeitslosen unaufhaltsam. Ein Beispiel für viele: In Rostock sind von 55 000 Arbeitsplätzen, die es im Jahre 1990 in Werften, Schiffahrt und Hafenwirtschaft noch gab, nach vier Jahren ganze 16 000 übriggeblieben. Was ist aus den 40 000 geworden? Nur 40 % haben woanders eine Beschäftigung gefunden. Die restlichen 60 % sind arbeitslos oder in den diversen Warteschleifen der Bundesanstalt für Arbeit zwischengeparkt.


Werner Schulz So sieht es überall aus, wo vormals Großunternehmen die Menschen beschäftigten. Von industriellen Kernen sind nicht einmal Samenkörner übriggeblieben.
Die Politik der Treuhandanstalt hat dazu geführt, daß es heute kaum noch industrielle Großunternehmen in Ostdeutschland gibt. Entschlossene Ansätze zur Sanierung hat es zu keinem Zeitpunkt gegeben.
Wenn heute der frühere Direktor „Abwicklung" der Treuhand und seine Mitarbeiter als skrupellose Absahner dastehen, dann bestätigt das nur die Befürchtung, daß der undurchschaubare Moloch Treuhand nicht der ostdeutschen Wirtschaft nützlich und zu Diensten, sondern zuallererst eine Goldgrube für Glücksritter und Beutelschneider war. Mal saßen die Absahner in der Treuhand selbst, mal waren sie ihre besten Kunden. Sie kamen oft voller Versprechungen, mit leeren Händen, und gingen meist mit vollen Taschen.
Die Treuhand und die für sie verantwortliche Regierung hinterlassen ein industrielles Brachland. Was ist aus den vielen mit großem Pomp angekündigten Großprojekten eigentlich geworden? Was hat die Politik der Spatenstiche und Hammerschläge bewirkt? Das Daimler-Benz-Werk in Ludwigsfelde ist nie über einen symbolischen Spatenstich hinausgekommen. Die Produktion von VWs in Mosel bleibt ebenfalls weit hinter den Erwartungen zurück. Die angekündigte Chipproduktion in Dresden bringt bestenfalls in mittlerer Zukunft Ausstrahlungseffekte und neue Arbeitsplätze, doch dies zu einem horrenden Preis pro Arbeitsplatz.
Wir haben aus der Investitionsmüdigkeit der deutschen Wirtschaft den Schluß gezogen, daß wir die gewerbliche Wirtschaft mit einer Investitionshilfeabgabe auf die Notwendigkeit verstärkter Investitionen im Osten hinweisen müssen. Der entsprechende Gesetzentwurf liegt Ihnen heute zur abschließenden Entscheidung vor. Sie können also heute etwas für den Aufbau Ost dringend Notwendiges tun. Machen Sie dem Aufbau Ost Dampf, stimmen Sie unserem Vorschlag zu!
Auch vom Neuaufbau und der Erhaltung des bestehenden Mittelstandes gibt es trotz beeindruckenden Förderwirrwarrs wenig Gutes zu berichten. So stehen viele der erst in den 80er Jahren verstaatlichten und jetzt an die alten Besitzer rückübereigneten mittelständischen Unternehmen wegen mangelnder Unterstützung, wegen mangelnder Einbringung von Risikokapital und notwendigem Know-how vor dem Ruin. Unternehmen und Unternehmerfamilien, die 40 Jahre DDR-Staatswirtschaft überlebt haben, stehen vier Jahre nach der verordneten Wirtschaftsunion vor dem Aus. Das haben diese Unternehmen wahrlich nicht verdient. Die privatisierten HO-Geschäfte werden jetzt durch die Abschaffung des Rabattgesetzes durch die F.D.P. erledigt.
Erhaltung und Ausbau der Forschungs- und Entwicklungskapazitäten sind für die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Ostdeutschland von entscheidender Bedeutung. Doch tatsächlich findet ein Abbau dieser Kapazitäten in dramatischem Umfang statt. Hier werden erhebliche Chancen zunichte gemacht und Entwicklungspotentiale beschnitten. Die ostdeutschen
Länder bilden heute unbestritten das forschungs- und entwicklungspolitische Schlußlicht unter den Bundesländern.
Daß das nicht immer so war, zeigt die Statistik: Von den 89 000 Forschungs- und Entwicklungsbeschäftigten, die es 1989 im Osten noch gab, sind nunmehr nur noch 15 000 bis 20 000 übriggeblieben. So kommt die Abwärtsspirale in Schwung.
Dasselbe traurige Bild zeigt sich in der für die Zukunft so wichtigen Berufsausbildung. Rund 100 000 Jugendliche unter 20 Jahren suchen derzeit einen Arbeitsplatz. Im Herbst 1993 blieben allein in den neuen Bundesländern mehr als 23 000 Bewerber und Bewerberinnen um Ausbildungsstellen unvermittelt.
Die vielen Datschenbesitzer in Ostdeutschland waren lange Zeit die Stiefkinder und Opfer der rigiden Eigentumsregelung des Einigungsvertrages. Jetzt erst, nachdem die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, in dem die Ansprüche dieser Menschen gesichert werden, sind die Datschenbesitzer auch der Bundesregierung, namentlich der Partei der Besserverdienenden, eine Initiative wert. Schließlich besitzen 53 % aller ostdeutschen Haushalte ein solches Grundstück.
Zynischer Beigeschmack: Frau Schwaetzer möchte, daß die Datschen verstärkt als Hauptwohnsitz genutzt werden, um so das Wohnungsproblem in liberaler Manier zu lösen.
Wie ist das nur möglich? Es ist noch nicht ein Jahr her, da beherrschte die Frage nach der Qualität des Standorts Deutschland die öffentliche Debatte. Die Wirtschaftsverbände konnten nur mühsam ihren Abscheu angesichts der Inkompetenz und Stümperei der Regierung Kohl verbergen. Das Klima zwischen Regierung und Wirtschaft war eisig.
Und heute? - Heute ist das alles nicht mehr wahr. Pünktlich zum Wahlkampfauftakt wurde der Streit zwischen konservativer Regierung und Großindustrie beigelegt, wird der Aufschwung von hochsubventionierten Wirtschaftsclaqueuren herbeiventiliert. Nicht „Hurra!", sondern „Wir für Deutschland!" heißen die versetzten Winde. Doch der Kanzler trifft nicht die Stimmung im Osten, der Kanzler macht Stimmung. Er baut darauf, daß die DDR-Bürger es gelernt haben, sich an Hoffnungen zu klammern. Jetzt versuchen sie, den Strohhalm zu greifen, durch den der Kanzler seine neuen Seifenblasen aufsteigen läßt.
Es ist schon eine verblüffende Botanik: Ohne blühende Landschaften ist ein rotes Früchtchen entstanden. Jetzt, da viele ostdeutsche Kinder im Brunnen liegen, wird gefragt: Was treibt die Wähler scharenweise zur PDS? Ist es diese offenkundige Diskrepanz zwischen Regierungsverlautbarungen und sozialer Realität? Oder ist es das bittere Gefühl, erneut getäuscht und in den Hoffnungen enttäuscht zu sein? An beidem ist wohl etwas Wahres.

Werner Schulz Eines ist aber doch unverkennbar: Ostdeutschland hat bei den vergangenen Europa- und Kommunalwahlen die Extreme gewählt. Der sozialen Deklassierung und der ökonomischen Entwurzelung folgt die politische Polarisierung. Man mag über den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten denken, was man will. Zumindest in einem Punkt hat er recht: Die Erfolge der PDS sind eine Konsequenz der haltlosen Versprechungen und der zerstörerischen Politik dieser Bundesregierung.
Ihre bisherige Stärke hängt natürlich auch mit der Schwäche der SPD zusammen. Ich hoffe, das wird sich nach dem Parteitag in Halle ändern.
Es wäre ein schlechter, ein sehr übler Witz, wenn der Wiedereinzug der PDS in den Deutschen Bundestag diese abgewirtschaftete Union mangels mehrheitsfähiger Alternative, diesmal mit der SPD im Beiboot, erneut an die Regierungsmacht hievt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann jeden verstehen, der dieser Wirtschaftsdebatte nicht folgen kann. Da stellt sich der Wirtschaftsminister hin und lobt sich und seine dürftige Politik über allen grünen Klee,
obwohl er doch bestens weiß, Herr Hörster, daß die seit der Standortdebatte Deutschland erkannten strukturellen Mängel und Defizite längst nicht behoben sind, daß dieser Aufschwung - ich sage das ganz deutlich, so wie das Tyll Necker gesagt hat - nicht mehr ist als ein kleines Auf ohne Schwung.
Um im Bild Ihrer Karikatur zu bleiben, Herr Rexrodt: Die Mühle, die Sie offensichtlich betreiben und auf die Lafontaine und Scharping anreiten, wird ja wohl mehr mit versetzten Winden betrieben als mit regenerativer Energie. Aber wir wissen ja, Kohl bläht. An Ihnen kann man das deutlich erkennen.
Eines möchte ich noch einmal sagen.
Sie haben das vielleicht ganz gut verstanden, Herr Waigel, daß Sie den Solidaritätsbeitrag und den Unterschied zu Ihrer Ergänzungsabgabe so demagogisch verwischen. Es besteht ja so ein großer Unterschied nicht, zumindest nicht im Betrag, der erhoben wird. Da sind es nur 2,5 % Abweichung. Aber wie wird er erhoben? Auf der einen Seite wollen Sie alle abkassieren. Sie betreiben also eine Politik ohne Bart, wo alle abrasiert werden. Auf der anderen Seite nehmen wir die in die Pflicht, die in dieser Gesellschaft noch solidaritätsfähig sind, die in der Lage sind, das zu bezahlen, obwohl das schwer genug ist. Sie haben diese Solidarität in diesem Land ja wirklich auf den Hund gebracht. Sie haben sie nämlich nach der deutschen Einheit nicht abberufen.
Wie tief der politische Tiefgang ist, also wie sehr der Countdown läuft, das hat Ihre Rede gezeigt, Graf Lambsdorff. Sie sollten sich lieber den Kopf zerbrechen, wo die 10 % Wähler in Sachsen-Anhalt geblieben sind, als daß Sie hier gute Ratschläge geben. Die Wähler danken es Ihnen jedenfalls nicht. Sie müssen sich offensichtlich schon selbst und Ihre beiden Minister loben, die hier langsam ihre Abschiedsvorstellung geben.
- Aber selbstverständlich.
Ich will nur einen Punkt dieser miserablen Wirtschaftspolitik herausgreifen, die wir in den letzten dreieinhalb, vier Jahren erlebt haben, ein liberales Steckenpferd. Wer hätte es bisher nicht geritten. Es geht um die Absichtserklärungen zu der fröhlich weiterwuchernden Subventionitis, die wir in diesem Land haben.
Von den Finanzhilfen und Steuervergünstigungen des Bundes profitieren vielfach gesellschaftliche Gruppen, die überhaupt nicht der staatlichen Unterstützung bedürfen.
Ich werte Ihre Zurufe als Zuspruch, daß Sie die Probleme ebenfalls so erkennen.
Die Bundesregierung hat diesen Zustand nicht geändert, obwohl sie mit den Versprechen angetreten


Werner Schulz ist, die Subventionen auf den Prüfstand zu stellen. In den Koalitionsvereinbarungen ist der Abbau der Subvention sowie sonstiger Vorteile von Großunternehmen gegenüber kleineren und mittleren Unternehmen ausdrücklich vereinbart worden. Doch Reden und Handeln der Regierung sind bekanntlich zweierlei Sachen.
Das deutlichste Beispiel ist das Subventionssystem in der Landwirtschaft, das Verbraucher und Steuerzahler mehr kostet, als die Landwirte dem Sozialprodukt hinzufügen. Die Bundesregierung subventioniert mit jährlich etwa 30 Milliarden DM eine die Umwelt zerstörende Überproduktion im Agrarsektor.
Auch andere Beispiele zeigen, daß die Bundesregierung kein Interesse am Abbau der unnötigen Subventionen hat. So wird klammheimlich die Zonenrandförderung über das Jahr 1994 hinaus fortgesetzt. Da befindet sich wahrscheinlich das Gros der bäuerischen Schankwirte. Gefördert werden hier Unternehmen, für die heute der Subventionstatbestand weitgehend entfallen ist.
Noch schwerer wiegt, daß damit die steuerlichen Förderungen von Unternehmen in den neuen Bundesländern, wenn Sie so wollen, die neue Zonengrenze, die wir eigentlich im Grenzbereich zu Polen und Tschechien haben, unterlaufen wird.
Kennzeichnend für die durch mächtige Interessenverbände beherrschte Subventionsvergabe ist auch die Tatsache, daß bei den Finanzhilfen im Bereich der Luftfahrtindustrie, der Werften und im Stahlbereich ein einziger Großkonzern, und zwar Daimler-Benz, mit einem Anteil von 70 % hervorsticht.
Die Bundesregierung gibt heute vor, die Subventionen seien zurückgegangen. Das ist reine Lüge. Insgesamt sind die Subventionen sogar in der Abgrenzung des Bundes von 25 Milliarden DM im Jahre 1990 auf über 37 Milliarden DM im Jahre 1993 gestiegen. Das sagt Ihre Regierung ja selbst aus; wir haben das alles über unsere Kleinen Anfragen abgefragt.
- Ich sage nur, was Sie sagen und was auf der anderen Seite Tatsache ist, Herr Waigel.
Ansonsten können wir uns ein andermal unterhalten. Ich glaube, von der Regierungsbank aus sind Sie nicht zu Zwischenrufen berechtigt.
- Sie können ja als Abgeordneter Waigel eine Zwischenfrage stellen.
Das Gesamtvolumen der Subventionen unter Einschluß der Länder, Gemeinden, ERP-Finanzhilfen und Marktordnungsausgaben stieg im gleichen Zeitraum von 78 Milliarden DM auf 114 Milliarden DM. Die Subventionen pro Einwohner der Bundesrepublik stiegen von 1990 bis 1993 von 1 300 auf 1 400 DM.
Die Bundesregierung stellt sich im 14. Subventionsbericht die Aufgabe, Dauersubventionen abzubauen. Die Zahlen belegen jedoch glatt das Gegenteil.
Die Steuersubventionen haben sich insgesamt von 18 Milliarden DM im Jahre 1990 auf fast 22 Milliarden DM im Jahre 1993 erhöht. Dabei zeigt sich auch, daß diese Subventionen nur in relativ geringem Maß in die neuen Bundesländer fließen. Die Forderung nach Abbau blieb also ein Lippenbekenntnis, dem keine Taten gefolgt sind.
Die Bundesregierung handelt nach dem Motto in Goethes Faust: „Wir wollen alle sparen und brauchen alle Tage mehr." Die ständige Beschwörung der Forderung nach Subventionsabbau hat offensichtlich nur dazu geführt, daß die staatlichen Förderleistungen immer weiter ausgedehnt worden sind. Dabei bleiben die Zwecke dieser Subventionen meist im Verborgenen.
Namentlich die Liberalen rufen ständig lauthals nach Subventionsabbau und versorgen dennoch ungeniert ihre Klientel mit guten Gaben. Politische Inhalte sind in dieser Partei zur Beliebigkeit verkommen. Die Hauptsache ist, daß in Bonn mitregiert wird und daß die Besserverdienenden keine Steuervorteile einbüßen.
Das ökologische Handeln dieser Regierung ist unter dem Stichwort Blackout zu finden. Die Umweltsünder werden mit Subventionen belohnt, umweltgerechtes Handeln wird nicht honoriert oder sogar bestraft. Die Subventionen von Bund und Ländern begünstigen ökologisch unsinniges Verhalten. Dafür werden insgesamt mehr als 10 Milliarden DM ausgegeben,
so ein Expertenbericht für die Umweltministerkonferenz des Bundes und der Länder, während sich die Subventionen des Bundes für den Umweltschutz im Jahre 1991 auf verschwindende sage und schreibe 2,4 Millionen DM beliefen.
Nur ein Beispiel dieser ganzen Absurditätenliste: Fast 700 Millionen DM kosten die Steuervergünstigungen durch den Verzicht auf die Kfz-Steuer in der Land- und Forstwirtschaft. Diese Ausnahmeregelung aus dem Jahre 1935 sollte die Motorisierung in der Landwirtschaft fördern. Der Subventionszweck ist längst erreicht. Die Subvention besteht dennoch weiter. Rückschrittlicher kann man eine Politik doch gar nicht mehr machen.
Die gesetzlichen Regelungen der Subventionsvergabe taugen nichts. Deshalb muß an die Stelle der klientelorientierten Subventionierung eine neue Form öffentlicher Förderleistung treten. Wir haben deshalb einen Gesetzentwurf eingebracht, der dieses Chaos in der Subventionspraxis, diese Unübersichtlichkeit überwindet.
Wenn Herr Rexrodt beklagt, daß es hier kein Gesetz zum Subventionsabbau gibt, dann haben Sie heute die Möglichkeit, dem zuzustimmen bzw. das zu unterstützen.
Ich will einen anderen Punkt der strukturellen Fehlsteuerung herausgreifen. Das ist die derzeit fehlende ökologische Steuerpolitik. Es ist schon beinahe

Werner Schulz rührend, wie sich nun auch der Wirtschaftsminister dieses Thema erobert. Die Steuern in der Bundesrepublik, so sagt er, müssen mittelfristig so reformiert werden, daß ökologischen Belangen und der Schonung natürlicher Ressourcen endlich Rechnung getragen wird. Mein Gott, warum tun Sie es dann nicht?
Ihre Partei ist seit 25 Jahren an der Regierung, und bisher ist nichts in dieser Richtung geschehen. Solange Sie die Ökosteuern unter den Europavorbehalt stellen, wird auch weiterhin nichts geschehen. Immer wenn es darauf ankommt, wenn es spannend wird, ist bei der Partei der Besserverdienenden Fehlanzeige zu vermelden.
Statt der ökologischen Auszeit, wie sie die Bundesregierung praktiziert, müssen jetzt die Chancen der Strukturkrise für eine gezielte Reformpolitik genutzt werden. Die Bundesrepublik muß in dieser Frage, wenn möglich mit anderen reformwilligen Ländern gemeinsam, vorangehen, muß einen ersten Schritt tun, um die Ökosteuer in Europa voranzubringen. Die Ergebnisse der jüngsten DIW-Studie über Öko- und Energiesteuern bestätigen den Reformansatz von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Eine Steuerreform, die ökologisch wirksam den Energieverbrauch schrittweise verteuert und die daraus entstehenden Einnahmen dafür verwendet, die Lohnnebenkosten zu verringern, schafft eine große Zahl neuer Arbeitsplätze; denn der Rationalisierungsdruck in den Unternehmen wird vom Problem Arbeitsplatzabbau auf das wirkliche Problem Energieeinsparung verlagert. Das hilft der Umwelt und belebt den Arbeitsmarkt.
Wir wissen, meine Damen und Herren, es genügt nicht, die notwendigen Reformen einzufordern. Konzepte dafür sind vorhanden. Es wird Zeit, sie umzusetzen. Deshalb wollen wir, daß diese abgewirtschaftete Regierung abtritt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Konkursverfahren zur Verfassungsreform läuft. Die Beschlußempfehlung ist ein Dokument des Scheiterns und der Unfähigkeit der Regierungskoalition, die grundlegenden Herausforderungen der deutschen Einheit zu begreifen. Gescheitert ist neben der Integration der Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer auch eine Reform der alten Bundesrepublik. Es wird so getan, als ginge es nur um die Einbindung des Ostens, während im Westen alles in Ordnung sei. Doch Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit - nicht nur der scheidende Bundespräsident hat uns darauf hingewiesen - klaffen in unserem vereinten Land weit auseinander. Eine Verfassungsreform wäre die Möglichkeit gewesen, die Erfahrungen unserer Bürgerbewegung mit den im Westen erarbeiteten Reformansätzen zu verbinden.
Doch die Verfassungsdebatte, die politische Bestandsaufnahme und ernsthafte Behandlung drängender Probleme, wurde von Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, nie ernsthaft gewollt. Sie haben uns das Grundgesetz wie ein Fertiggericht vorgesetzt, Herr Geis. Sie haben die Verfassungsfrage wie eine aufgedrängte, wie eine lästige Diskussion im Zuge der deutschen Einheit aufgenommen. Auch die Aufmerksamkeit in der heutigen Debatte belegt das in erschreckender Weise. Ich sage es ungern, und ich weiß, Sie hören es auch nicht gern, aber die Atmosphäre heute hier in Berlin - wir sind extra nach Berlin gefahren, um nicht den Zinober von Bonn aufzuführen - belegt: Wir tun so, als ob wir die Achte Novelle zum Abwassereinleitungsgesetz behandeln und nicht das abschließende Ergebnis der Verfassungskommission. Auch das spricht Bände.
- Das „Pfui" können Sie sich ans eigene Revers stekken. - Dabei hätte ein gleichberechtigter und durchdachter Weg zu einer gemeinsamen Verfassung allemal mehr über unsere demokratische Reife gesagt als alle Sonntagsreden, die der Kanzler und die Seinen zur deutschen Einheit halten. Diese neue Republik hat ihre politische Reifeprüfung noch nicht bestanden. Die DDR-Bevölkerung hatte große Erwartungen an den Rechtsstaat. Die Hoffnung hieß Gleichberechtigung; die Erfahrung vernichtet sie im Kern. Nicht die Arroganz des Westens war das Schlimme, sondern die kritiklose Übertragung westlicher Erfahrungswerte und Verhaltensmuster. Offenbar gab es vor der Glasnost/Perestroika aus dem Osten große Ängste. Allmählich verstehe auch ich diese Furcht.
Es ist die Furcht, alte Gewißheiten zu verlieren, die Furcht vor Veränderung. Doch eine andere Republik ist nicht a priori und nicht schon an sich etwas Schlechteres. Wir haben eine andere Republik. Nur, eine konservative Mehrheit im Bundestag verweigert ihr die politische Konstituierung.
Das ist und bleibt eine historische Fehlleistung und politisches Versagen. Es reicht nicht aus, bloß die staatliche Einheit herzustellen, den verfassungsmäßigen Rahmen nicht zu erweitern und die Erfahrungen aus dem totalitären System Ost, wichtige Staatsziele, Grundwerte und Minderheitsrechte, die aus heutiger Sicht anstehen, nicht aufzunehmen.
Ist es denn eine Zumutung, auch dem Westen Veränderungen abzuverlangen? Hätte nicht eine neue Verfassung, die das Grundgesetz im Fall der Einheit schließlich vorschreibt, die Einheit fördern und einen Bund deutscher Länder - die innere Einheit in Vielfalt - zum Verfassungsziel setzen können?
Es bleibt nach wie vor die unerfüllte Verpflichtung des Art. 146, die demokratische Aufgabe, der demokratische Traum, daß sich das deutsche Volk eine Verfassung gibt. Diese Aufgabe - da können wir hier reden, was wir wollen -, diese einmalige historische Chance haben wir nicht erfüllt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nun hat sich der Bundesaußenminister nach seiner Regierungserklärung bereits in die letzte Reihe zurückgezogen. Vielleicht üben Sie schon einmal, wo Sie künftig als Parlamentarier, also demnächst, Verantwortung wahrnehmen werden. Meines Wissens sind Sie noch kein Parlamentarier. Vielleicht greifen Sie dem Schicksal Ihrer Partei voraus.
- Nein, das hat nichts mit Arroganz zu tim. Das sind einfach die Regeln in diesem Parlament. Herr Kittelmann, die klagen Sie doch an anderer Stelle pausenlos ein.
Es ist genauso wie mit dieser Sondersitzung. Es ist ein Sommerspektakel, ein Kinkellitzchen, um die sagenhaften Duftnoten und Erfolge, die Sie außenpolitisch landen, zu benennen. Die Partei der Besserverdienenden läßt es sich einige hunderttausend D-Mark kosten, ihren sorgenschweren Parteivorsitzenden noch einmal interessant zu machen.
Wenn sich hier jemand entschuldigen sollte, Herr Glos, dann sind es, glaube ich, diejenigen, die die Öffentlichkeit und das Parlament belogen haben, daß uns angeblich die NATO-Partner zu dieser Sondersitzung gedrängt haben. Es ist ganz anders gewesen.
 Selbstverständlich, Herr Hirsch. Ich habe das ein bißchen polemisch gemeint. Sie haben das, glaube ich, ganz gut verstanden.
Es gibt keinen plötzlichen Handlungsbedarf. Die Situation ist weitgehend unverändert. Es gibt auch keinen Zeitdruck - Sie alle wissen das -, es sei denn, Kollege Lamers, wir hätten uns heute über Ihre Betroffenheitsbekundung hinaus tatsächlich über Hilfsaktionen für Ruanda hier verständigt. Das hätte Sinn gemacht, auch in meinen Augen.
Andererseits bestreiten wir durchaus nicht, daß das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes eine ausgiebige Diskussion erforderlich macht. Bis heute ist die Bundesregierung einer Diskussion über die Neuorganisation, über die Aufgaben und Struktur der deutschen Streitkräfte nach Ende des Kalten Krieges weitgehend ausgewichen. Sie hat sich bis heute dem gesellschaftlichen Dialog über die Zukunft der Bundeswehr verweigert. Aber es geht nicht, daß wir solche grundsätzlichen und politischen Fragen im Instantverfahren, als Schnellösung behandeln.
Was wir nach Karlsruhe jetzt brauchen, meine Damen und Herren, ist vor allen Dingen ein Gesetz über die Bedingungen und Grenzen der Militäreinsätze. Was wir ebenfalls dazu brauchen, ist, glaube ich, ein Volksentscheid, Herr Solms - den ich nicht mehr sehe. Denn nicht der Konsens in diesem Parlament, sondern die Akzeptanz durch unsere Bevölkerung ist das Entscheidende, durch diejenigen, die künftig diese Einsätze tragen müssen und in ihren Familien verkraften müssen. Es ist absurd, wenn sich die F.D.P. der Verfassungsdiskussion verweigert und uns dann hier nach 40 Jahren Bundesrepublik eine andere Lesart des Grundgesetzes aufdrängt und dieser ohne Einschränkung hinterherläuft.
 Ich werde mir noch ein Sitzordnungsverzeichnis zulegen, um Ihr Rotationsverfahren zu überwachen. Das ist zumindest sehr interessant.
Ich will einmal ganz kurz sagen, worin ich den Unterschied sehe. Ich denke, daß wir uns in der außenpolitischen Frage vor allen Dingen darin unterscheiden, daß wir die Vereinten Nationen stärken wollen und wirkungsvoll ausbauen wollen, während die Bundesregierung den Ansatz vertritt, die Rolle und Bedeutung der Bundesrepublik in den Vereinten Nationen zu stärken. Das ist, glaube ich, der entscheidende Unterschied.
Zum Abschluß noch einige Worte zur PDS, weil hier einige Irritationen aus Sachsen-Anhalt wahltaktisch von der CDU/CSU aufgeblasen werden. Wir lehnen neben dem Koalitionsantrag auch den Antrag der PDS ab, Gregor Gysi. Es mag zwar für die PDS sehr wichtig sein, daß Sie den Kampfgruppenhelm jetzt blau gefärbt aufs Grabkreuz hängen. Es ist für Ihre Partei vielleicht ganz wichtig, daß Sie diesen Schritt gegangen sind. Doch eine Rückkehr zur ausschließlichen Landesverteidigung verbaut den Weg zum Aufbau eines kollektiven Sicherheitssystems. Internationale Verantwortung verbietet nationale Beschränktheit. Zumindest soviel sollte von Karl Marx an der PDS hängengeblieben sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist natürlich schwierig, hier eine lebhafte Debatte zu führen, Herr Waigel, wenn die Vorredner, auf die man gerne Bezug nehmen möchte, alle verschwunden sind.
Auch das ist eine Unkultur in dieser Haushaltsdebatte.
- Nein, Herr Waigel ist heute anwesend. Er hält das tapfer durch. Ich nannte ihn bloß, weil er einen Zwischenruf hinsichtlich meiner Redefrequenz gemacht hat.
Ich wollte eigentlich Herrn Wissmann loben. Er hat mich heute tief beeindruckt, indem er eine lückenlose Erfolgsbilanz der Wirtschaftspolitik vorgetragen hat, in der sogar der Ausfall von zwei liberalen Wirtschaftsministern verschwunden ist. Zwar leistet der Kanzler bei all seinen Wahlkampfauftritten im Osten ein pauschales Fehlereingeständnis, im einzelnen aber sind es dann eben doch nur Erfolge; so konnten wir das heute hören. Aus der Stunde der Wahrheit ist bei Herrn Wissmann eine Schrecksekunde zwischen Täuschung und Selbsttäuschung geworden.
Wer aber unter dem vielversprechenden Begriff „Allianz für Deutschland" angetreten ist das betrifft dann auch Sie, Herr Waigel -, wer also Anleihe bei einer großen Versicherungsgesellschaft genommen hat, der sollte den Wählern auch sagen, daß er zu eigenen Schadensfällen steht und sich dazu bekennt. Tatsache ist, daß ein Großteil der ostdeutschen Betriebe zusammengebrochen ist. Tatsache ist, daß die Hälfte der Menschen dort keinen Arbeitsplatz mehr hat. Tatsache ist auch, daß von drei berufstätigen Frauen in der ehemaligen DDR zwei heute keinen Job haben.
Herr Faltlhauser, ich bestreite gar nicht, daß es im Osten Fortschritte und Verbesserungen gibt.
Es kommt aber darauf an, auf welche Bezugsbasis wir uns verständigen können. Sie jubeln hier einen Aufschwung herbei,
der in Wirklichkeit eine Scheinblüte ist, weil er nicht aus eigener Kraft kommt. Sie legen hier den Zynismus eines Narkosearztes an den Tag, der seinem am Tropf hängenden Patienten bestätigt, daß er ein guter Esser geworden ist.
Da Sie auf unsere Meinungen nicht allzuviel Wert legen, sollten Sie wenigstens den Rat von Experten annehmen. Der OECD-Länderbericht ist kein Gütebeleg Ihrer Politik, auch wenn sie ihn dafür ausgeben. Dieser Bericht stellt vielmehr nüchtern und sachlich fest, daß das jetzige Wirtschaftswachstum die anhaltende Arbeitslosigkeit nicht vermindern wird.
Diese Regierung ist mit den wirtschaftlichen Problemen nicht fertig geworden. Dort, wo es Verbesserungen gibt, handelt es sich nicht um Ergebnisse Ihrer Politik, sondern eher um Resultate einer externen Entwicklung, auf die Sie gar keinen Einfluß hatten.
Ich will Ihnen das an ein paar Beispielen zeigen. Die Koalition hat nach wie vor kein tragfähiges Konzept für den Aufbau Ost. Wie sollte es auch anders sein? Die Union hat ein schlechtes, ein unstimmiges Konzept; Sie sind sich selbst nicht im klaren darüber. Die F.D.P. scheint zu meinen, gar kein Konzept sei das beste. Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt oder eben nicht. So hat es die Bundesregierung versäumt, den ostdeutschen Produkten nach der Währungsunion faire Marktchancen zu sichern. Ihre Wirtschaftsförderung für den Aufbau Ost betreibt sie auf Zuruf. Es fehlt an klaren Förderschwerpunkten und an struktureller Orientierung.
Wir wollen im Gegensatz dazu eine Konzentration der Mittel auf die besonders benachteiligten Regionen und auf die in ihrem Bestand besonders gefährdete gewerbliche Wirtschaft, auf Forschung und Entwicklung und auf zukunftsweisende ökologische Innovation setzen. Zusätzlich muß der Staat bei öffentlichen Aufträgen ostdeutsche Produkte und Dienstleistungen entschiedener als bisher bevorzugen.
In allen ostdeutschen Bundesländern gibt es einen gewaltigen Bedarf für die Erneuerung der Infrastruktur. Wohnungsbau, Energieversorgung, Nahverkehr, Hochschulen oder Altenheime. Überall sind umfangreiche Investitionen erforderlich. Wir wollen deswegen ein langfristiges Infrastrukturprogramm Ost als Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und Kommunen. Der Schwerpunkt soll auf der Förderung der kommunalen Infrastruktur liegen. Nach wie vor bestehen gerade hier im Aufbau Ost Chancen. Ginge es nach uns, würden daraus Vorzeigebeispiele für den künftigen Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensstandort Deutschland entstehen.
Vor allem der Osthandel muß wieder in Gang gebracht werden; denn in der Revitalisierung der ostdeutschen Märkte liegt der Erfolgsschlüssel für die ostdeutsche Produktion, die dahin gehend traditionelle Produktionsstärken besitzt. Deswegen wollen wir die EU-Märkte für Importe aus dem Osten öffnen. Damit verbessern sich auch die Exportchancen für ostdeutsche Unternehmen.
Diese Bundesregierung betet rosenkranzartig den Mittelstand als Motor für Innovationen und Beschäftigung auf. Aus dem Munde konservativer Wirtschaftspolitiker ist aber kaum ein Wort zu hören, wie dieser Mittelstand wirklich gefördert wird. Man lobt ihn als Basis der Beschäftigung, als Garanten der Anpassung.


Werner Schulz Schön und gut, aber was tut diese Regierung für diesen vielgelobten Mittelstand?
Im Zweifel hält sie es mit den Großunternehmen. Ich erinnere Sie nur an die von der F.D.P. mit allen Mitteln verfolgte Aufhebung des Rabattgesetzes, Herr Grünbeck. Nutznießer davon werden hauptsächlich die großen Handelsunternehmen sein.
Ich erinnere Sie an die Subventionspraxis zugunsten von Daimler-Benz und Co. Im Mittelstand und bei den Selbständigen hat es sich mittlerweile herumgesprochen, und sie annoncieren ja groß in den deutschen Zeitungen, was sie von Ihrer Politik der Mittelstandsförderung halten. Sie haben den Mittelstand vernachlässigt; Sie haben eigentlich Ihrer eigenen Klientel Ihre Fürsorge entzogen.
Ich nenne hier nur die Stichworte Transparenz und Beschränkung bei den Subventionen, Sicherung des Wettbewerbs im Handel, Hilfe für die Aufbringung von Risikokapital für die mittelständische Wirtschaft im Osten: Überall an diesen Stellen Fehlmeldung dieser Bundesregierung.
Die Bundesregierung wirtschaftet den für den Standort so wichtigen Faktor Forschung herunter. In der Forschungspolitik werden die Schwerpunkte falsch gesetzt. Es ist typisch, daß die Regierung für Friedensforschung kein Geld mehr hat. Dabei würde für die Sicherung der Friedensforschung ein Bruchteil der Mittel genügen, die für militärische Einsätze ausgegeben werden.
Für Prestigeobjekte wie den Transrapid wirft sie das Geld aus dem Fenster; bei der allgemeinen Forschungsförderung fehlen die Mittel. Im letzten Forschungsbericht des BMFT heißt es:
Die Lage der Forschung in der Wirtschaft in den neuen Ländern ist nach wie vor besorgniserregend. Es gelang bislang nicht, die Grundlagen zur Erzeugung eigenständiger innovativer Produkte der Unternehmen in den neuen Ländern im erforderlichen Umfang zu schaffen.
Dem ist nichts hinzuzufügen; das kann man nur ändern.
Die Bundesregierung verkennt die überragende Bedeutung des ökologischen Strukturwandels für die Zukunft des Wirtschafts- und Lebensstandorts Deutschland. Das bestehende Steuersystem ist nicht nur sozial ungerecht, sondern begünstigt zugleich ökologische Fehlentwicklungen. Wir treten seit Jahren für eine ökologische Steuerreform ein. Sie wird nicht erst jetzt von den meisten Fachleuten als notwendig und sachgerecht angesehen.
Die Regierung will einfach nicht erkennen, daß es eine große Bereitschaft in der Gesellschaft gibt, eine ökologische Strukturwende durchzusetzen. So hat vor einigen Tagen auch eine Studie der Deutschen Bischofskonferenz ein neues Wohlstandsmodell gefordert, das endlich mit dem Schutz und dem Erhalt unserer natürlichen Ressourcen ernst machen würde. Hier läge Ihre wahrhaft christliche Verantwortung.
Was der Regierung Kohl fehlt, ist eine praktisch umsetzbare Konzeption zur Entwicklung der Wirtschaft zwischen Rostock, Erfurt und Bautzen. Sie verharrt in Untätigkeit, statt die Chancen für einen ökologischen Strukturwandel wahrzunehmen. In der Energiewirtschaft wie in der Landwirtschaft, in der Chemie und beim Verkehr, überall müssen jetzt vorsorgende Entscheidungen für ein umweltgerechtes und nachhaltiges Wirtschaften getroffen werden. So können Arbeitsplätze dauerhaft gesichert und auch neue geschaffen werden. Die Energiepolitik ist ein Paradebeispiel für die wirtschaftliche und ökologische Entwicklung.
Die Bilanz der Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung schreibt die Arbeitsmarktstatistik, und so kann es nicht verwundern, daß die Koalition hier nach Kräften Bilanzkosmetik betreibt. Dennoch sind nach den neuesten Zahlen 3,6 Millionen Menschen in Ost- und Westdeutschland arbeitslos gemeldet. Wir wissen alle, daß es in Wirklichkeit erheblich mehr sind.
Millionen von Menschen werden in Ostdeutschland aus dem Arbeitsleben verdrängt. Eine ganze Generation wird von der Warteschleife aufs Abstellgleis geschoben. Ausgerechnet den wichtigsten Produktionsfaktor, die Motivation, die Schaffenskraft und den Ideenreichtum von Millionen Menschen, läßt die Wirtschaft brachliegen.
Der Markt wird das Problem nicht lösen. Wir brauchen eine beschäftigungsfreundliche ökologische Wirtschaftspolitik und zudem eine gerechte Verteilung der vorhandenen Arbeit, also deutliche Arbeitszeitverkürzungen in Ost und West.
Meine Damen und Herren, seit 1990 ist viel Zeit vertan worden, wurden viele Chancen verpaßt, die Einheit Deutschlands auch in wirtschaftlicher Hinsicht sinnvoll zu gestalten. Viele Bürgerinnen und Bürger haben das persönlich am eigenen Leib zu spüren bekommen.
Wenn diese Gesellschaft nicht dauerhaft Schaden nehmen soll, ist es allerhöchste Zeit, das Steuer herumzureißen und zu handeln. Diese Regierung ist weder fähig noch willens, dies zu tun. Also muß es eine andere machen.
 Meine Damen und Herren! Kollege Richter, Sie bringen sich eigentlich selbst zum Schweigen, wenn Sie auf die letzte Sitzungswoche verzichten. Gerade Ihre Partei sollte sich doch glücklich schätzen, wenn Sie hier noch einmal in so großer Zahl Platz nehmen können.
Wenn es noch Zweifel gegeben haben sollte, daß das Ganze mit Wahlkampf zusammenhängt, dann haben Sie, Herr Rüttgers, diese Zweifel gründlich beseitigt. Ich glaube, hier wird an manchen Stellen Ursache mit Wirkung verwechselt. Dieses Parlament hat noch mehr als 120 Vorlagen zu behandeln, die wir auch im Mitternachtsstreckgalopp nicht werden abschließen können. Es ist noch längst nicht alle Arbeit getan. Diese Sitzungswoche ist seit langem vereinbart gewesen. Sie stand im Plan. Wir wissen nicht erst seit heute, daß sie stattfinden soll.
Offensichtlich hat sich die Koalition vorgenommen, die Wahlbeteiligung noch etwas zu senken. Denn welche Gründe sollten denn dafür sprechen, ein Parlament zu wählen, das nach zwei Monaten Sommerpause dem deutschen Volk jetzt eine zweimonatige Wahlunterbrechung vorführt? Damit führen Sie den Parlamentarismus ad absurdum.
Es würde uns gut zu Gesicht stehen, zu beweisen, daß wir in der Lage sind, auch im Wahlkampf in der letzten Septemberwoche sehr sachlich über noch zu klärende Probleme zu reden.
Sie wissen ganz genau, daß das Absetzen der letzten Sitzungswoche eine Farce ist, weil wir dann mit
Sicherheit eine Sondersitzung bekommen. Insofern kann ich diesem Antrag nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor allen Dingen Frau Höll! Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, haben uns weder mit dem neuen noch mit dem alten System arrangiert, sondern wir haben auf Reformen bestanden. Das unterscheidet uns, glaube ich, sehr wesentlich, auch wenn Sie das nicht wahrhaben wollen und heute skrupellos und unverfroren mit unseren Arbeitsergebnissen wie der ökologischen Steuerreform hausieren gehen.
Über den Finanzminister dieser Koalition kann man ja sagen, was man will, in einer Hinsicht ist auf ihn Verlaß: Seine Zahlen sind mit Sicherheit falsch - so auch die neue Finanzplanung.
Dieser Haushalt ist nicht ernstgemeint, Herr Waigel, das wissen Sie selbst, sondern reines Spielmaterial für den Wahlkampf. Gerade die Finanzpolitik der letzten Jahre beruhte ja nicht auf umsichtigen Überlegungen, sondern auf gut Glück. Nur eines war vorprogrammiert: der unbedingte Erfolg; egal, welche Darstellungskünste Sie da am Ende aufbringen müssen. Insofern hätten Sie Ihre heutige Rede schon 1990 schreiben können. Sie hat mich in weiten Passagen an die wiederholte Silvesteransprache des Kanzlers erinnert.
Sie sprechen von Konsolidierung der Staatsfinanzen, aber je länger Sie sprechen, desto ungezügelter weitet sich die Neuverschuldung des Bundes aus. Sie übertreffen sogar die einst so beliebte Fernsehshow „Jede Sekunde ein Schilling".
Wer erinnert sich nicht an die wundersame Erhöhung der Defizitannahmen aus den letzten Jahren? Zunächst wurde für das Jahr 1994 mit einem Defizit von 28 Milliarden DM gerechnet. Jetzt sind wir bereits bei einer Neuverschuldung von 70 Milliarden DM angekommen; das ist mehr als doppelt so hoch. Eigentlich lassen sich die chronischen Fehlbeträge nur noch mit einem Dauerstaatsabo auf den Jackpot ausgleichen.
Der Bundesfinanzminister arbeitet bewußt mit falschen Zahlen, um eine Konsolidierung vorzutäuschen. Für den Bund wird eine Reduzierung von den 70 Milliarden DM in diesem Jahr auf 25 Milliarden DM im Jahr 1998 vorgegaukelt. Unverzagt baut der Finanzminister ein Potemkinsches Dorf in eine Fata Morgana.
Die Steuereinnahmen sind viel zu hoch angesetzt. Weder die Steuerbefreiung des Existenzminimums, noch die Verbesserung des Familienlastenausgleichs, noch die versprochenen Unternehmenssteuersenkungen sind in der Planung berücksichtigt. Nur ein Beispiel: Die steuerliche Freistellung des Existenzminimums ab 1996 wird etwa 40 Milliarden DM kosten. Dafür gibt es aber keine Vorsorge der Bundesregierung.
Statt dessen schreibt Herr Waigel die finanziellen Auswirkungen der geltenden unsinnigen Übergangsregelung einfach fort.
Wie wir jetzt hören, will die Bundesregierung auch gar keine verfassungskonformen Reformen durchsetzen. Nicht einmal die versprochenen 15 Milliarden DM sind in der Finanzplanung berücksichtigt. Das


Werner Schulz gleiche gilt für die Reform des Familienlastenausgleichs.
Entweder will diese Regierung überhaupt keine Reformen des Einkommenssteuerrechts und des Familienlastenausgleichs durchsetzen, oder sie vermittelt ein falsches Bild der zukünftigen Finanzpolitik. Doch vermutlich trifft beides zu. Darin liegt die wirkliche Gefahr für unser Land.
Herr Waigel, ich sage Ihnen ganz klar: Ich fürchte weniger die an der kurzen Leine gehaltenen roten Socken als die roten Zahlen in Ihrer Staatskasse. Das ist die Erbschaft, die Rot-Grün antreten wird, und das ist eine schwere Erblast.
Solange Theo Waigel die Hand in der Kasse hat, wird die Gesamtverschuldung ungebremst weitergehen. Die Zinsbelastung der öffentlichen Haushalte macht den Staat zunehmend handlungsunfähig. In nur fünf Jahren ist eine Verdoppelung der Staatsschuld eingetreten. Ein Großteil der Bundesschuld wurde in Sondertöpfen versteckt. Um diese Situation zu verändern, bleibt der Koalition eigentlich nur die Steuererhöhung. Noch wird das lauthals dementiert. Doch wir dürfen und sollten nicht vergessen, daß diese Regierung trotz gegenteiliger Ankündigungen die Steuern in der Vergangenheit vielfach und in ungerechter Weise erhöht hat.
Statt soziale Gerechtigkeit zu schaffen, hat diese Regierung durch ihre Schuldenpolitik die Lösung von Verteilungskonflikten auf die künftige Generation verschoben. Zugleich werden die Schwachen der Gesellschaft schonungslos geschröpft. Der Haushalt ist der in Mark und Pfennig ausgedrückte Spaltungsvorgang der Nation im Namen der deutschen Einheit. Der erneute Versuch, die originäre Arbeitslosenhilfe zu streichen und die steuerfinanzierte Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre zu begrenzen, zeigt, daß die soziale Kälte im Gruselkabinett des Dr. Kohl auf den absoluten Nullpunkt zugeht.
Doch dieser Raubzug auf Kosten der Arbeitslosen löst nicht die Probleme der Staatsfinanzen, sondern verlagert die Milliardenlasten nur auf die Sozialhilfe der Kommunen. Ich sage es noch einmal, obwohl es Sie, Herr Waigel, unlängst sehr geärgert, jedoch an Ihrer Planung nichts verrückt hat: Das gute Wort Solidarität ist in Ihrer Regierungszeit vom Gemeinsinn zur Gemeinheit verkommen.
Weitere Haushaltskürzungen sind leider auch bei jenen Aufgaben zu verzeichnen, welche die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft betreffen. In der Bildungspolitik sollen die Ausgaben von 1995 bis 1998 gar um 7 % sinken. Andererseits hat diese Regierung versucht, mit Steuersenkungen für Unternehmen, genauer gesagt: für Unternehmer die Standortbedingungen für die deutsche Wirtschaft zu verbessern. Doch allein die Arbeitslosenzahlen belegen, daß diese Strategie gescheitert ist.
Außerdem unterhöhlt die unsoziale Umverteilungspolitik der Bundesregierung jenen Standortfaktor, der bislang als Festwert dieser Republik angesehen wurde: den sozialen Frieden. Er ist durch die KKW-Regierung, wie sie normalerweise hier sitzt - Kohl, Kinkel, Waigel -, in Gefahr geraten. Schon wieder werden neue Unternehmensteuersenkungen versprochen. Der Zynismus blüht. Während bei den Unternehmen die Steuern weiter gesenkt werden sollen, stehen Millionen Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern drastische Kürzungen ins Haus, sofern sie überhaupt noch eines haben.
In atemberaubender Frechheit hat Wirtschaftsminister Rexrodt Steuersenkungen auf Pump zugunsten der Unternehmen vorgeschlagen. Er unterschlägt, daß gerade die Finanz- und Steuerpolitik dieser Regierung zu einer Schwächung der wirtschaftspolitischen Standortbedingungen geführt hat. Doch damit nicht genug: Die Bundesregierung benutzt die Kassen der Sozialversicherung mißbräuchlich zur Finanzierung der deutschen Einheit. Auch damit wurden die Lohnnebenkosten in die Höhe getrieben.
Ein ähnliches Bild ergibt sich beim Subventionsabbau. Diese Regierung wollte immer Subventionen kürzen. Wie der jüngste Subventionsbericht offenbart, operiert die Regierung auch hier mit falschen Versprechungen. Eine vernünftige Regelung, nämlich die Befristung von Subventionen, ist auf Betreiben des Finanzministers wieder gestrichen worden. Nach wie vor soll verschwiegen werden, daß die Subventionen vielfach der Unterstützung wichtiger Wählergruppen und nicht wirtschaftspolitischen Zielen dienen und ganz im Gegenteil, wie in der Landwirtschaft und in der Verkehrspolitik zu sehen, eher verheerende Folgen für die Umwelt haben. Daran zeigt sich: Diese Regierung will keinen Kurswechsel in der Finanzpolitik. Sie beharrt auf einem ökologisch unverträglichen und sozial ungerechten Steuersystem. Ein Dickicht an steuerlichen Privilegien hat Ausnahmetatbestände in Dauerbegünstigungen verwandelt.
Der Geschenke nicht genug, soll das Dienstmädchenprivileg noch erweitert werden. „Schaffung von steuerbegünstigten Arbeitsplätzen in privaten Haushalten" heißt der Clou der Regierung.
Endlich kann sich König Kurt von Sachsen einen abgewickelten Reichsbahner zur Pflege seiner Modelleisenbahnsammlung leisten. Das sind die Beiträge dieser Regierung zur Senkung der Arbeitslosigkeit.
In der Bekämpfung des Steuermißbrauchs liegen die Einnahmereserven für diesen Staat; doch aus Bayern weiß Herr Waigel zu berichten, daß der Zwick die Mittel heiligt, und so stürzt er sich lieber auf den angeblich so dramatischen Sozialmißbrauch. Die Frage, die in sechs Wochen entschieden wird, ist, ob das Waigelsche Finanzchaos fortgesetzt wird oder eine ehrliche Bestandsaufnahme stattfindet, ob eine sozial gerechte Aufbringung des Solidarbeitrags, also 10 % von den Besserverdienenden, oder 7,5 % von allen stattfindet. Letzteres, alle zu kassieren, ist Politik ohne Bart. Da werden alle abrasiert, und deswegen ist der Kanzler momentan auch unterwegs, um im Wahlkampf alle Leute einzuseifen.
Werner Schulz Der Finanzminister hat die Stirn, sich hier hinzustellen und die Bilanz der Treuhand zu loben, einer marktwirtschaftlichen Dunkelkammer sondersgleichen, für die eigentlich Sie, Herr Waigel, verantwortlich sind. Aber Sie haben sich eben hinter dem Rücken von Frau Breuel versteckt.
Neben den Sozialtranfers, die von den vielen kleinen Leuten hier im Westen für den Osten aufgebracht worden sind, hat es auch einen Vermögenstransfer von Ost nach West gegeben, der nur wenige Gewinner, allerdings den Steuerzahlern große Schulden gebracht hat.
Sie haben bei dem Dank an Herrn Rohwedder und an Frau Breuel Jens Odewald vergessen, den Kanzlerintimus, Verwaltungsratsvorsitzender und KaufhofChef, der in vier Jahren immerhin das geschafft hat, was in der alten Bundesrepublik 20 Jahre gedauert hat, nämlich den Einzelhandel, die Existenzchance für viele kleine Existenzgründer im Osten, kaputtzumachen. Jens Odewald jedenfalls ist Ihnen dankbar, und hat sich mit einer Kampagne „Wir verkohlen Deutschland" oder wie das Motto heißt, mit dem er jetzt für den Kanzler trommelt, bedankt.
Unverkrampft hat der neue Bundespräsident das undurchschaubare Steuerrecht kritisiert.
- So etwas brauchen Sie gelegentlich, glaube ich.
Denn die Mitgift, die wir von Ihnen zu erwarten haben, ist auch nicht gerade ohne.
Was der neue Bundespräsident geäußert hat, scheint dem Finanzminister zu mißfallen; doch wie sollte man von einem, der bis zum Hals im Abwasser steckt,
die Trockenlegung des Steuersumpfes erwarten? Jetzt hat Theo Waigel ein Diskussionspapier zur Steuervereinfachung vorgelegt.
- Sie sollten sich zurückhalten, wenn Sie auf der Regierungsbank sitzen; das muß man Ihnen wahrscheinlich immer wieder einmal sagen.
 Ich habe, Graf Lambsdorff, von den Initiatoren der Kampagne gesprochen. Ich habe davon gesprochen, daß sich ein Mann beim Kanzler dafür bedankt hat, daß er in den letzten vier Jahren mit der Ausdehnung des Großhandels in Deutschland ein hervorragendes Schnäppchen machen konnte. Und ich habe davon gesprochen, daß hier bewußt eine ideologische Kampagne gegen das angebliche Miesmachertum in Deutschland betrieben wird. Damit werden die Kritiker, die Kritik am Standort Deutschland üben und die Kritik an der Wirtschaftspolitik üben, für die Sie ja mitverantwortlich sind - Sie übrigens noch viel länger als der Bundeskanzler, weil Sie ja an fast allen Bundesregierungen beteiligt waren -, in der Öffentlichkeit herabgewürdigt. Es ist doch Demagogie, wenn gesagt wird, daß wir diesen Standort miesmachen wollten. Deswegen rede ich von der Kampagne „Wir verkohlen Deutschland".
- Wenn Sie noch lange weitermachen, werden wir hier bald keine Standortfaktoren mehr vorfinden, die für Investoren reizvoll sind.
Die Vorschläge, die Herr Waigel zur Vereinfachung des Steuersystems aufgenommen hat,
sind noch nicht einmal im Finanzministerium gründlich geprüft worden. So gut wie kein Vorschlag aus der langen Liste der Reformkonzepte, welche die Steuerexperten in den letzten Monaten bei den Anhörungen des Finanzausschusses vorgelegt haben, findet sich in dieser Liste wieder. Ich kann daraus nur schließen, daß dieser Finanzminister am ungerechten und unübersichtlichen Steuersystem festhalten will. Ein solcher Finanzminister wird natürlich nicht zurücktreten; er muß abgewählt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich halte - im Gegensatz zu Ihnen, Herr Blens - einen Kuchen, der aus Rosinen und Kröten besteht, für ungenießbar. Das ist aber nicht das Problem, um das es geht.
Was wir heute hier erleben, Herr Waigel, ist eher der Abgesang einer Verfassungsreform, die den Bürgerinnen und Bürgern in Ost und West versprochen wurde. „Wir sind das Volk" war der spontane Ausdruck von direkter Demokratie, ein Signal zum demokratischen Aufbruch und eine Verpflichtung für die Gestaltung der inneren Einheit.
Die vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsausschusses werden dem nicht gerecht. Der Föderalismus sollte gestärkt und die Politverdrossenheit durch mehr Mitwirkungsrechte abgebaut werden. Doch von Sitzung zu Sitzung wurde dieses Reformprojekt immer kümmerlicher. Heute steht diese Regierungskoalition im Widerspruch zum Grundgesetz. Heute verhindert eine konservative Sperrminorität die Umsetzung des Art. 146, verhindert, daß sich das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung eine Verfassung gibt,
verhindert gerade die Umsetzung des Artikels, der für den historischen Glücksfall der deutschen Einheit geschrieben wurde und eine Volksabstimmung über die Grundlagen unseres Zusammenlebens vorsieht. Dieser Artikel bleibt somit als Mahnmal für das demokratische Versagen einer an Machterhalt orientierten Partei bestehen,
deren Führung deutlicher nicht hätte zeigen können, wie sehr sie dem Volk mißtraut.

Werner Schulz Kaum war der ohnehin dürftige und unbefriedigende Bericht der Verfassungskommission auf dem Tisch, begann die Demontage des verbliebenen Reformtorsos. Jetzt liegt ein schmaler Minimalkonsens des Vermittlungsausschusses vor. Natürlich, Länder können sich wehren, nationale Minderheiten kaum. Deswegen finde ich es empörend und unmoralisch, den hier lebenden ethnischen Minderheiten die Achtung zu verweigern.
Ausgerechnet die Bundesregierung, die keine Gelegenheit ausläßt, anderen Ländern die Sonderstellung deutscher Minderheiten ans Herz zu legen, erweist sich als überfordert, die kulturelle und sprachliche Identität hier lebender Minderheiten wenigstens zu achten, wenn sie schon nicht in der Lage ist, sie zu schützen.
Wenn wir trotz allem den Vorschlägen des Vermittlungsausschusses zustimmen, dann nur deshalb, weil es bei der Gleichstellung der Frauen, dem Verbot der Diskriminierung von Behinderten und beim Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen wenigstens kleine Fortschritte gibt. Unzählige Fraueninitiativen haben über Jahre gekämpft, um die formale Gleichberechtigung durch die tatsächliche Gleichstellung der Frauen in Staat und Gesellschaft zu ergänzen. Bei so viel Frauenpower wurde sogar der Unionsbeton brüchig.
Anerkennung und Respekt möchte ich vor allem den Menschen mit Behinderungen aussprechen, deren großem Engagement es zu verdanken ist, daß die Diskriminierung von Behinderten nun in der Verfassung verboten wird.
Die Gruppe BÜNDNS 90/DIE GRÜNEN bedauert die bescheidenen Ergebnisse des Vermittlungsausschusses. Wir werden - trotz der versäumten Chancen, aber in dem Bewußtsein, daß eine wirkliche Verfassungsreform noch aussteht - den dürftigen Grundgesetzverbesserungen dennoch zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je näher die Wahlen rücken, desto häufiger wird die Debatte zur wirtschaftspolitischen Lage auf die Fernsehschirme der Nation übertragen. Die wirtschaftspolitische Lage wird davon nicht besser, die Qualität dieser Regierung ohnehin nicht. Allenfalls steigen die Fernsehsprechzeiten der Aufschwungturborhetoriker Rexrodt und Blüm. Das ist, glaube ich, der einzige Effekt, den wir erreichen.
Wir haben häufig genug über Aufbau Ost, über Treuhand, über Unternehmensbesteuerung, Subvention, Regionalförderung und, und, und gesprochen. Ich kann aus der Regierungserklärung des Bundeswirtschaftsministers nur entnehmen: Sie haben daraus wenig gelernt. Diese Regierung gefällt sich in Selbstzufriedenheit, Selbstgefälligkeit und Schönfärberei. Denn was ist das eigentliche Ergebnis Ihrer Politik, wenn man sie sich genauer anschaut? Die industrielle Substanz Ostdeutschlands ist weitgehend dahin, die Arbeitslosigkeit ist so hoch wie nie zuvor.
- Sie haben das Wort „marode", glaube ich, nie begriffen: Das heißt ausplündern, ausschlachten. Das war nicht marode, das war vielleicht desolat. Die Marodeure kamen dann erst, Graf Lambsdorff. Das hatte natürlich auch einen anderen Effekt. Wir können darüber noch lange streiten.
Die Arbeitslosigkeit jedenfalls - das werden Sie nicht bestreiten - war in Deutschland noch nie so hoch wie heute.
Der überfällige Wechsel zu einem umweltverträglichen Wirtschaften ist auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben worden.
Die Staatsschuld - Herr Norbert Blüm, ich weiß nicht, wovon Sie reden - ist astronomisch hoch, und sie ist besorgniserregend. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich habe weniger Angst vor diesen roten Socken an der kurzen Leine des Studentenpfarrers Hintze als vor den roten Zahlen in der Staatskasse von Theo Waigel.
Das ist die Situation in diesem Land, und die verklären Sie.
Die Frage ist: Wie haben Sie das nur geschafft, bzw. - das ist die viel interessantere Frage - wie bringen Sie es fertig, das sogar noch als Erfolg zu feiern? Wie können Sie sich jetzt an einen schwachen Aufschwungsschimmer klammern, von dem selbst Tyll Necker sagt, es sei ein Auf ohne Schwung? Sie wissen selbst, daß das noch nicht selbsttragend ist. Dies ist wahrlich keine solide Basis für den Wahlkampf.
Was haben Sie in den letzten Jahren eigentlich gemacht? Die Wirtschafts- und Währungsunion, selbstverständlich, das wird niemand bestreiten wollen. Aber, Norbert Blüm, aufgepaßt: Nicht der Kanzler Helmut Kohl hat die deutsche Einheit gebracht, auch wenn Sie das hier immer wieder in Ihren Büttenreden verkünden. Wir haben den Staat DDR schon in Frage gestellt, da hat Helmut Kohl noch vertraut mit Herrn Honecker telefoniert und ihm zum Aufbau seines Staates alles Gute gewünscht. Das ist doch die Realität.
Norbert Blüm, aufgepaßt, ganz klar noch einmal: Die Einheit Deutschlands ist das Ergebnis der aktiven Selbstbefreiung einer Generation gewesen, die gehofft hat, ihre Kraft in das vereinte Deutschland einzubringen und die sich nicht davon hat schocken lassen, als gesagt wurde: Ihr werdet - vielleicht nur für eine Übergangszeit - an den verlängerten Werkbänken des Westens stehen. Heute stehen viele von jenen auf den verlängerten Fluren der Arbeits- und Sozialämter, die übrigens keine schlechte Arbeit leisten. Aber wer hat sie denn untergraben, unterhöhlt? Im Grunde sind es doch Ihre eigenen Beschlüsse gewesen. Heutzutage machen Sie diesen Arbeitsämtern durch freie Arbeitsvermittlungen Konkurrenz. Sie tun so, als wäre die Arbeitslosigkeit in Deutschland ein Vermittlungsproblem. Es ist aber ein Beschaffungsproblem; es fehlt an Arbeitsplätzen. Da kann Kurt Biedenkopf dreimal kritisieren, daß die Arbeitsämter nicht in der Lage seien, fehlende Schweißer von Leipzig-Süd nach Leipzig-Nord zu vermitteln - es sind Ammenmärchen, die da aufgetischt werden.
An der Arbeit der Arbeitsämter liegt es nicht. Vielmehr fehlt es an neuen Arbeitsplätzen. Dies hängt natürlich sehr stark mit der Wirtschaftspolitik zusammen, über die wir heute reden müssen. Erreicht worden ist nur, daß sich die F.D.P. eine neue Klientel geschaffen hat. Durch die private Arbeitsvermittlung sind einige Arbeitsplätze für Besserverdienende hinzugekommen. Dies ist vielleicht ein Effekt.
Daß Sie bei der deutschen Einheit den wirtschaftspolitischen Sachverstand ausgeschlagen haben, ist vielleicht die Tragik. Die politische Phantasie war in


Werner Schulz Deutschland nur einen ganz kurzen Moment lang wach, als es um die Macht ging. Danach ging es im Einheitstrott weiter, in einem selbstgefälligen Trott, ohne daß man die Chancen gestaltete.
Eines muß man auch immer wieder sagen: Wer unter dem Begriff „Allianz für Deutschland" angetreten ist, wer also eine große Anleihe bei einer Versicherungsgesellschaft aufgenommen hat, der muß sich heute auch zu seinen Schadensfällen bekennen und darf nicht alles auf 40 Jahre Erblast schieben. Sonst ist die Bilanz nicht in Ordnung.
Da sind wir bei der Treuhandanstalt. Hier ist viel versäumt worden. Die Frage der Sanierung stand von Anfang an im Vordergrund. Durch eine überschnelle Privatisierung, die sich heute an vielen Stellen als trügerisch herausstellt, wurde versäumt, eine moderne Wirtschaftsstruktur aufzubauen. Es ist eine einzigartige marktwirtschaftliche Dunkelkammer entstanden, wie wir im Untersuchungsausschuß klären konnten. Da hat jemand regiert wie weiland der Landvogt Geßler die Schweiz, also selbstherrlich, undemokratisch und zentralistisch. So konnte im Osten nichts Neues entstehen.
Oder schauen Sie das Chaos der Investitionsförderung an. Sie ist völlig undurchschaubar, es gibt 600 einzelne Fördertöpfchen. Kein Mensch blickt mehr durch. Um das überhaupt noch zu verstehen, braucht man einen Kompaß, einen Leitfaden. Überdimensionale Subventionierungen als Vorzeigebeispiele im Osten: Carl Zeiss Jena, Microchip in Dresden. Dies hat nichts mit gesunden Wirtschaftsstrukturen zu tun, sondern viel eher mit Beziehungsstrukturen innerhalb der CDU.
 Herr Kollege, ich halte das wirklich für eine ganz schwerwiegende und fatale Altlast, die wir aus der DDR übernommen haben. Aber vergessen Sie bitte eines nicht: Im Osten Deutschlands befinden sich auch die gesamtdeutschen Giftmülldeponien.
Auch die Reststoffe, die Abfälle dieses Landes sind für wenig Geld in den Osten gebracht worden. Schauen Sie sich die selektiven Schadstoffdeponien des Ostens doch einmal daraufhin an, was da alles deponiert worden ist: die cyanidischen Galvanikschlämme, die cyanidischen Härtereialtsalze des Westens! Das sind
natürlich gesamtdeutsche Lasten, die wir aufarbeiten müssen.
Aber ich sehe das nicht nur unter dem Stichwort Last, sondern ich sehe das wirklich auch als eine Chance für die Zukunft; denn wer in der Lage ist, Industrieflächen, die kontaminiert sind, wieder in Ordnung zu bringen, zu sanieren, der ist in der Lage, Verfahren anzubieten, die weltweit gebraucht werden. Die Aufarbeitung der Wismut-Altlasten ist eine Innovationschance für uns. Das kontaminierte Chemiedreieck wieder in Ordnung zu bringen und dort moderne Industrie anzusiedeln, das ist ein Vorzeigebeispiel für den Standort Ostdeutschland.
Norbert Blüm, da tun Sie uns einfach unrecht. Ich will jetzt keine Polemik anfangen. Aber Sie wissen doch selbst viel besser, wie innovativ die GRÜNEN an dieser Stelle sind. Sie bringen hier ein Bild aus der Gründungsphase der GRÜNEN. Sie wissen ganz genau, daß die wesentlichen Impulse für einen Umweltmarkt, für einen Technologiemarkt eigentlich von den GRÜNEN gekommen sind. Wo säßen Sie denn, hätte es die GRÜNEN in diesem Lande nicht gegeben?
 Diese Frage können Sie sich doch fast selbst beantworten.
Ich möchte vor allem etwas zu dem Investitionsstau durch Eigentumsregelungen sagen. Das war eine der schlimmsten Investitionsbremsen im Osten überhaupt. Die Verunsicherung, ob das jeweilige Haus dem betreffenden Bürger überhaupt gehört oder nicht, hat dazu geführt, daß viele Investitionsgelder gar nicht erst eingesetzt wurden. Das ist im Grunde genommen eine Regelung dieser Regierung gewesen. Sie haben das mit einer Folge von Reparaturgesetzen jetzt wieder in Ordnung bringen wollen, wobei diese Gesetze ihrerseits wiederum längst reparaturbedürftig sind.
Oder schauen wir uns diese Achterbahn ABM an! Da ist zunächst der fromme Glaube an einen selbstfinanzierten, freitragenden Aufschwung. Dann kommt der Realitätsschock. Massiv werden ABM-Stellen aus dem Boden gestampft. Dann stellt der Finanzminister fest, daß das so nicht geht, tritt dem Sozialminister auf die Füße, und der tritt auf die ABM-Bremse.

Werner Schulz - Ein Musterbeispiel der vertrauenschaffenden Politik Ihrer Regierung an dieser Stelle!
Aber viel wichtiger wäre es, darüber zu reden, was Sie nicht gemacht haben: Den Einstieg in eine ökologische Wirtschaft haben Sie verpaßt. Da wäre eine Möglichkeit, im Osten Deutschlands Referenzbeispiele für ökologisches Wirtschaften vorzuführen. Da sind die Tätigkeitsfelder der nächsten Jahrzehnte; denn wer diese Technologien in der Hand hat, der wird die Nachfrage von morgen nach Verfahren, nach Produkten befriedigen können. Wir wissen heutzutage, daß gerade sie einen boomenden Markt darstellen werden: die Umweltschutztechnologien, regenerative Energien, Medizintechnik und dergleichen mehr.
Sie haben den Marktzugang für die Ostwirtschaft nicht gesichert. Es ist nicht zu Präferenzen für Ostprodukte gekommen; keine Steuerpräferenzen für Ostprodukte. Sie haben vor allem den Ostmarkt schleifen lassen, nachdem er zusammengebrochen war. Im Grunde genommen ist der Schlüssel für den Aufschwung der ostdeutschen Wirtschaft die Revitalisierung der osteuropäischen Märkte. Auf diesem Gebiet hat die Bundesregierung völlig versagt.
Die Reform des öffentlichen Dienstes will ich nur stichwortartig ansprechen. Man baut eben keinen modernen Staat auf mit dem Staub, der sich in 40 Jahren in Westdeutschland angesammelt hat. Hier ist Unfähigkeit zur Modernisierung des Staates deutlich geworden, und dies hat eher zu einem wilden Privatisierungsvorgang geführt.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich die Erklärung der Gewerkschaft ÖTV begrüßen, die sich auf ihrem Gewerkschaftkongreß in Bremen für eine leistungsgerechte Entlohnung im öffentlichen Dienst ausgesprochen hat.
Ich glaube, das ist der Weg zur Modernisierung des öffentlichen Dienstes.
Wir brauchen vor allen Dingen ein neues Konzept für den Aufbau Ost, eine Konzentration der Regionalförderung auf benachteiligte Regionen. Wir brauchen neue Instrumentarien zur Aufrechterhaltung des Osthandels, also das, was wir mit Barter-Geschäften schon immer erlebt haben. Das muß im Grunde genommen heute neu aufgelegt werden.
Wir brauchen vor allem eine ökologische Reform des Steuersystems, nicht weil wir Geld in der Staatskasse brauchen, sondern weil das ein Innovationsimpuls erster Güte für einen ökologischen Strukturwandel ist. Das wird Arbeitsplätze schaffen. Wir wissen, daß dies sogar Arbeitsplätze im europäischen Alleingang schafft. Das DIW spricht von 500 000 bis 800 000 zukunftsfähigen Arbeitsplätzen. Wir werden die Arbeitsproduktivität künftig mit der Ressourcenproduktivität ins Verhältnis setzen können.
Wir brauchen aber vor allen Dingen eine Förderung von Risikokapital; denn viele Existenzgründer Ost haben an dieser Stelle Schwierigkeiten gehabt. Es mutet fast zynisch an, wenn man Frau Breuel gehört hat, daß sie die Hartnäckigkeit von ostdeutschen Unternehmensgründern bewundert hat, die immer wieder an die Tür der Treuhand geklopft und dann nichts abbekommen haben. Diese Leute haben im
Grunde genommen kaum etwas außer ihrem Sachverstand, auch nicht das entsprechende Kapital, um etwas aufzubauen. Dort, wo sie das tun wollten, war in der Regel ein Westkonkurrent vor ihnen da, der auch die besseren Karten in der Treuhandanstalt hat.
Wir brauchen ferner massive Anstrengungen auf dem Arbeitsmarkt, damit nicht eine ganze Generation von der Warteschleife aufs Abstellgleis gestellt wird. Dazu brauchen wir eine gerechte Verteilung der Arbeitszeit, also energische Arbeitszeitverkürzungsmaßnahmen, und einen Übergang zu produktiver Arbeitsförderung, also Arbeitsplätze in öffentlich geförderten Arbeitsförderbetrieben.
Ansonsten will ich als letztes noch den Abbau der strukturpolitisch unsinnigen Subventionen ansprechen. Das ist ein Steckenpferd der F.D.P. Sie hatten sich da ja viel vorgenommen. 10 Milliarden DM jährlich sollten abgebaut werden. Falls das nicht gelänge, träte Herr Möllemann zurück. Letzteres ist passiert, ersteres nicht. Das wird bei dieser Partei wahrscheinlich nie passieren, weil die Subventionen und die Vergabemechanismen der Subventionen überhaupt das Geheimnis der F.D.P. sind, zu überleben und an der Macht zu bleiben.
Vielleicht wird sich das künftig verändern; denn diese Subventionen sind vielfach Erhaltungssubventionen, die seit 20 Jahren gezahlt werden. Ohne Sinn und Grund werden Industriezweige aufrechterhalten, die längst nicht mehr wettbewerbs- und konkurrenzfähig sind, „Sonnenuntergangstechnologien", während andere Technologien behindert werden. Das Dilemma der Solarenergie ist doch gerade, daß keine breite Markteinführung stattfindet, daß sie heute zu teuer ist und nicht billiger werden kann, wenn sie nicht entsprechend gefördert wird.
Das sind Ansätze für eine moderne Wirtschaftsstrukturpolitik. Aber mit dieser Regierung Kohl wird das nicht zustande kommen. Sie hat uns in einen rasenden Stillstand geführt. Alle, die wollen, daß das beendet wird, sollten am 16. Oktober ihre Fernbedienung einschalten, damit wir diese Turborhetoriker nicht mehr als Minister von diesem Pult aus hören werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abschlußbericht des 2. Untersuchungsausschusses liegt vor. Von unserer Gruppe liegt hierzu ein Entschließungsantrag vor, der heute auch zur Abstimmung steht.
Leider waren die Möglichkeiten des Untersuchungsausschusses sehr begrenzt. Er wurde viel zu spät eingesetzt, obwohl die Arbeit des Unterausschusses und des Treuhandausschusses belegten, daß die parlamentarischen Kontrollmöglichkeiten schon zu einem weitaus früheren Zeitpunkt so eingeschränkt waren, daß ein genaueres Beleuchten der marktwirtschaftlichen Dunkelkammer Treuhand unerläßlich gewesen wäre.
Die Beweisaufnahme des Untersuchungsausschusses wurde durch das Verhalten der Bundesregierung stark erschwert. Von Anfang an wurden Fragen der Geheimhaltung zur Fessel parlamentarischer Kontrollrechte entwickelt. Vertreter von Treuhand und Bundesregierung griffen durch ihr Rederecht und zum Teil auch durch ihr Antragsrecht unerträglich in die Arbeit des Untersuchungsausschusses ein. Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer griffen in das Verfahren ein. Ich bin ganz froh, daß Ministerpräsident Kurt Biedenkopf erschienen ist und nach mir sprechen wird. Ich hätte mich natürlich genausogut an Manfred Stolpe wenden können.
Wir waren von Anfang an immer der Meinung - da sind wir wahrscheinlich sogar im Konsens -, daß es besser gewesen wäre, wenn das Produktivvermögen der Treuhand auf die Länder aufgeteilt worden wäre, weil von den Ländern verantwortlicher damit umgegangen worden wäre.
- Auch Sie hatten das, glaube ich, einmal gefordert. Sie wissen manchmal auch nicht mehr ganz so genau, was Sie so gefordert haben.
Aber ich will Sie etwas anderes fragen, weil Sie uns natürlich die Arbeit erschwert haben, indem Sie uns in die Protokolle des Verwaltungsrats der Treuhand nicht Einblick nehmen ließen. Sie waren der Meinung, hier würde sich ein Untersuchungsausschuß anmaßen, die exekutive Tätigkeit einer Landesregierung zu kontrollieren. Ich glaube, darum ging es nicht, Ministerpräsident Kurt Biedenkopf. Es ging darum, zu überprüfen, wie Sie denn Ihre Arbeit dort wahrgenommen haben; denn wir wußten andererseits, daß dort überwiegend Konsensentscheidungen gefallen sind.
Auf der Grundlage von Tischvorlagen, die Sie zumindest in den ersten Jahren, also nur kurz, sehen konnten, haben Sie solche weitreichenden Privatisierungsentscheidungen getroffen. Das geht nun einmal nicht damit zusammen, daß man sich dann in seinen Ländern als Schutzmann vor die Treuhand stellt und die Interessen der ostdeutschen Bevölkerung hochhält. Ich meine, das ist Ihnen gut gelungen. Ich muß Ihnen das als Verlierer für diese Wahl bescheinigen. Sie haben den Leuten im Osten, zumindest mit Ihrer Arbeit im Verwaltungsrat der Treuhand, nicht viel geholfen.
 Herr Kollege, wenn Sie den letzten „Focus" gelesen hätten, wüßten Sie, daß ich der fleißigste Parlamentarier in diesem Hause bin.
- Das ist eine Feststellung des „Focus", die mußte ich nicht treffen.
Ich bin in unheimlich vielen Gremien beschäftigt. Ich konnte - da haben Sie vollkommen recht - überhaupt nicht an allen Sitzungen des TreuhandUntersuchungsausschusses teilnehmen. Aber Sie wis21608 

Werner Schulz sen genauso gut wie ich, daß wir mit Mitarbeitern dort kontinuierlich vertreten waren und nicht eine Minute versäumt haben.
- Herr Thiele bestätigt das. -Ich habe mir in meinem Büro die Mühe gemacht, diese Berichte, diese Auswertungen anzuschauen und für meine Rede durchzulesen und durchzuarbeiten.
- Ich weiß nicht, wie Sie arbeiten, wenn Sie das lächerlich finden.
Ich weiß nicht, was Sie so tun, außer „Bild"-Zeitung zu lesen. Da kann man sich natürlich auch Informationen beschaffen.
Ich halte diese Frage wirklich für unsinnig. Sie wird immer wieder denjenigen gestellt, die am meisten arbeiten, aber sie bringt die Sache nicht auf den Punkt.
- Herr Waigel, ich würde Ihnen das auch nicht abschlagen. Aber ich muß mir doch diese Frage nicht in dieser Weise gefallen lassen. Ich würde Sie auch nicht fragen: Was machen Sie bei diesem Schuldenberg in Ihrem Finanzministerium?
 Herr Kollege Bachmaier, es ist überhaupt keine Frage: Die durch die Treuhand verursachten finanziellen Schäden stellen die durch das organisierte Verbrechen entstandenen Schäden in den Schatten.
Im Verhältnis zu dieser Vermögensschleuder Treuhand sind die Anlagen zur Geldwäsche KleingeldWaschanlagen. Man kann zumindest heute so viel sagen - dies ist wohl der aktuelle Stand -, daß wir durch die Treuhand 275 Milliarden DM Schulden haben. Darin steckt natürlich auch ein großer Teil - Selbstverständlich auch das. Aber im Grunde ist die überschnelle Privatisierung die Ursache gewesen. Dies sind also Schäden, die von der Treuhand selbst angerichtet worden sind,
die im Finanzministerium zu verantworten sind. Und es gibt natürlich auch finanzielle Schäden durch Kriminalität in der Treuhand selbst. Letztere sind, soweit man sie erfassen kann, wohl gar nicht so hoch. Ich glaube, sie belaufen sich auf 300 Millionen DM. Einige Dinge sind bis heute nicht ermittelt.
Aber der kriminelle Schaden, der in der Treuhand angerichtet worden ist, ist nicht so hoch wie der Schaden durch politische Verantwortungslosigkeit.
 Das kann ich so bestätigen. Auch die 300 Millionen DM, die ich genannt habe, sind im Grunde genommen ein gegriffener Wert; ich meine aber schon, daß es in diese Richtung geht.
Das Hauptergebnis der Ausschußarbeit lautet: Die Bundesregierung hat ihre gesetzliche Pflicht zur Aufsicht über die Treuhandanstalt nicht angemessen erfüllt. Bundesregierung und Koalition haben in vielen entscheidenden Punkten den gesetzlichen Auftrag der Treuhand unbestimmt und widersprüchlich ausgeführt. Der Bundesminister der Finanzen hat es in fast allen wesentlichen Fragen vermieden, auf die Auslegung des widersprüchlichen Zielbündels der Treuhand den Einfluß zu nehmen, der das ruinöse Ergebnis, das derzeit erkennbar ist, verhindert hätte.
Statt dessen war die Bundesregierung über diese Arbeitsteilung eigentlich sehr froh. Während sie sich selbst vom unpopulären Tagesgeschäft der Umwandlung der ostdeutschen Wirtschaft freihalten konnte, stand mit der Treuhandanstalt ein gutdotierter Watschenmann zur Verfügung.
Wie sehen die Ergebnisse der Treuhand nun aus? Von den anfangs vermuteten dreistelligen Milliardeneinnahmen aus der Privatisierung der ostdeutschen Wirtschaft sind, wie gesagt, 275 Milliarden DM Schulden geblieben. Die Wirtschaft im Osten ist nur noch ein trauriger Rest. Der überwiegende Teil aller industriellen Arbeitsplätze ist verloren. Das bedeutet Kosten für Arbeitslosigkeit, Lasten auf den öffentlichen Kassen. Aus der Befürchtung, daß der Osten zur verlängerten Werkbank des Westens werde, ist die Tatsache geworden, daß es sich hierbei eher um den verlängerten Flur des Arbeits- und Sozialamtes handelt.
Der überwiegende Teil der Unternehmensverkäufe steht auf schwankendem Boden. Ein weiterer Verlust von versprochenen Arbeitsplätzen und Investitionen infolge schlampiger Verträge, fehlender Dokumentationen und fehlender Absicherung steht zu befürchten. So sind Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und die Revision der Treuhand übereinstimmend zu dem Schluß gekommen, daß mindestens die Hälfte aller dabei verursachten Verträge gravierende, teilweise skandalöse Mängel aufweisen.
Die Beteiligung Ostdeutscher am Aufschwung Ost ist dürftig ausgefallen. Nur 6 % des Firmenvermögens wurden an Ostdeutsche verkauft. Schon 1968 haben Studien des Ministeriums für innerdeutsche Angelegenheiten ergeben, daß ein bloßes Übertragen des westdeutschen Eigentumsrechtes auf Ostdeutschland eine katastrophale Benachteiligung der ostdeutschen Bevölkerung zur Folge haben würde. Die Ausplünderung der DDR-Bevölkerung durch ein ineffektives Wirtschaftssystem würde so eine späte Legalisierung erfahren. So die Feststellung des Ministeriums für innerdeutsche Angelegenheiten. Genau das haben aber Treuhand und Bundesregierung bewirkt.
Gemessen an dem Anspruch, daß ein funktionierender Mittelstand die tragende Säule einer effektiven Wirtschaft sei, und am Anspruch, Ostdeutsche nicht nur zu Eignern ihrer Unternehmen zu machen, sondern sie auch an den Führungspositionen der privatisierten Unternehmen zu beteiligen, ist die Treuhandpolitik der Bundesregierung gescheitert.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung ohne Not den Einigungsvertrag dort in seiner Umsetzung korrigiert, wo er tatsächlich Ostdeutschen echte Chancen hätte einräumen können. In der Landwirtschaft wurden annähernd 40 % der zu privatisierenden Flächen an Alteigentümer, die vor 1949 enteignet worden waren, verpachtet oder verkauft. Vor diesem Hintergrund nimmt sich die Diskussion über die Äußerungen Gorbatschows zu den Folgen der von der Sowjetunion bis 1949 erfolgten Enteignungen als propagandistisches Ablenkungsmanöver aus.
Die Bundesregierung kann sich nicht auf die Unkenntnis der tatsächlichen Situation der ostdeutschen Wirtschaft und auf die völlige Neuartigkeit der Aufgabe berufen. Die Situation der DDR-Unternehmen und der öffentlichen Infrastruktur war ihr, seitdem die ersten Berater die de-Maizière-Regierung unterstützten, wohlbekannt. Alles andere kann nur als leichtgläubig, als fahrlässig oder als bewußte Irreführung bezeichnet werden.
Daß dem Verkauf einer ganzen Volkswirtschaft weder national noch international eine äquivalente Nachfrage gegenüberstand, wurde von verschiedener sachkundiger Seite schon 1990 warnend gesagt. Gerade die Vertreter der reinen Lehre der Marktwirtschaft mußten wissen, daß die Preise verfallen würden. Gründe politischer Opportunität wogen in den Wahlkampfzeiten des Jahres 1990 jedoch schwerer. Hierin liegt der Hauptvorwurf, welcher der Bundesregierung zu machen ist. Entgegen ökonomischer und politischer Vernunft, entgegen den von ihr selbst immer wieder beschworenen Gesetzen der Marktwirtschaft hat sich die Methode des politischen Machterhaltes durchgesetzt. Die negativen Folgen muß nun die Allgemeinheit tragen. Über den Erblastentilgungsfonds werden künftige Handlungsspielräume eingeengt.
Was ist mit den Gewinnern, die bei einer Vermögensvernichtung solchen Umfangs nicht ausbleiben können? Lukrative Geschäfte, lukrative Unternehmen wie z. B. die staatliche Versicherung sind sehr früh verkauft worden. Allein in diesem Fall, gaben Zeugen

Werner Schulz an, habe die Treuhand ungefähr 1 Milliarde DM zuwenig eingenommen. So ist auch die immer wieder angemahnte Bankenmilliarde längst mehrfach geflossen, nur in die umgekehrte Richtung. Die durch die Währungsunion halbierten Altschulden müssen zu marktüblichem Zins bedient werden. Der Gewinn, der durch die Zinsdifferenz zwischen Zinseinnahmen und Refinanzierung gemacht wird, fließt jenen westdeutschen Geldhäusern zu, die sich die Banken der DDR einverleibt haben.
Der Untersuchungsausschuß hat eine Reihe von Zeugen gehört, die einen Blick in die Dimension kriminellen Handelns in und um die Treuhand zulassen. Doch gemessen an dem, was an Vermögen verlorengegangen ist, sind diese Summen durch kriminelles Handeln entstandenen Schadens gering. Abgesehen davon dürfte der größte Teil von Schäden durch kriminelles Handeln in dieser Zahl gar nicht enthalten sein, da die meisten Delikte nicht bekanntgeworden sind oder die entsprechenden Verfahren wegen Personalmangels eingestellt wurden.
Das schwer zu ertragende Ungleichgewicht zwischen Ost- und Westinteressen prägte die Arbeit der Treuhandanstalt. Hier politisch einzugreifen und den hohen Anspruch von der Herstellung der inneren Einheit zu verwirklichen wäre die Pflicht der Bundesregierung gewesen. Sie hat sich dieser Pflicht entzogen und eine einzigartige Frage mit einzigartigem Schaden beantwortet. Insofern richtet sich der Unmut gegenüber der Treuhand an die falsche Stelle. Er gehört an die Adresse der Bundesregierung und sollte zumindest zu der politischen Konsequenz führen, daß diese Regierung am 16. Oktober abgewählt wird.
 Gut. Ich formuliere das noch aus. - Wie haben Sie das beurteilt? Welcher Stab oder welche Zuarbeit stand Ihnen als Ministerpräsident da denn überhaupt zur Verfügung?
Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf : Das will ich Ihnen gern beantworten; wenn es sein muß, auch gleich. - Wir haben die Unterlagen nicht als Tischvorlagen bekommen; das ist unzutreffend. Wir haben die Unterlagen zum großen Teil wesentlich früher bekommen. Alle Unterlagen sind in meinem Ministerium für Wirtschaft und Arbeit auf das sorgfältigste geprüft worden.
Es gab ja nicht nur den Verwaltungsrat der Treuhand, sondern auch das sogenannte Treuhandkabinett. Diese Treuhandkabinette sind Anfang des Jahres 1991 eingerichtet worden, haben vierwöchentlich getagt, haben alle für das Land relevanten Treuhandfälle bearbeitet. Eine riesige Zahl von Einzelentscheidungen ist in diesen Treuhandkabinetten vorbereitet worden. Es sind dort vor allem all die Entscheidungen behandelt worden, die nicht verwaltungsratspflichtig waren. Die Arbeit der Treuhandkabinette, die ja auch parlamentarischer Kontrolle auf Landesebene unterlag, ist aber in dem Untersuchungsbericht so gut wie überhaupt nicht gewürdigt worden.
Dort hat jedoch die wesentliche Koordination zwischen der Landespolitik und der Treuhandanstalt stattgefunden. Wir im Freistaat Sachsen waren im übrigen die ersten, die ein solches Kabinett eingerichtet haben. Das ist dann in einer sogenannten Kanzlerrunde - nicht in der großen, sondern in der kleinen mit den ostdeutschen Ministerpräsidenten - zur Politik erklärt worden.
- Nein, ich möchte jetzt keine Fragen mehr zulassen; ich bitte um Verständnis.
- Aber, verzeihen Sie, Herr Schily, darüber haben wir korrespondiert.
- Herr Kollege Schily, wir beide sind Juristen. Sie wissen ganz genau, daß die Würdigung, die ich eben vorgetragen habe, keine rechtliche, sondern eine politische war und daß die Würdigung, die Sie in bezug auf das Handeln der Bundesregierung vorgenommen haben, weit über das hinausgeht, was juristisch notwendig gewesen wäre. Die Feststellung z. B., daß die Bundesregierung und die Treuhandanstalt zur sozialen Spaltung Ost- und Westdeutschlands beigetragen haben - die von Ihnen mit vorgetragen worden ist -, hat ja nun wirklich nichts mit der Rechtsaufsicht zu tun, sondern es ist eine politische Würdigung eines politischen Sachverhalts.
Ich stehe nicht an, Herr Kollege Schily, darauf hinzuweisen, daß wir uns in dieser Frage im Schulterschluß mit der Bundesregierung befunden haben und diese Probleme gemeinsam gelöst haben.
Ich möchte nun zu meinen ursprünglichen Ausführungen zurückkommen, weil ich es mir nicht so einfach machen will, zu sagen, daß die Wähler in Sachsen eine politische Antwort auf den Gegenstand des Untersuchungsausschusses gegeben haben - obwohl dies natürlich der Fall ist.
Herr Kollege Schulz, insbesondere Ihre Darstellung dessen, was in Ostdeutschland stattgefunden hat, ist so weit von der Wirklichkeit entfernt, daß sie für mich eine neue Erklärung für das Abschneiden Ihrer Partei im Freistaat Sachsen ist.
Das eigentliche Problem - darauf wollte ich mich in meinem Redebeitrag konzentrieren, weil ich glaube, daß ich das auch den Bürgerinnen und Bürgern meines Bundeslandes schuldig bin - liegt im völligen Mißverstehen dessen, was sich in den letzten Jahrzehnten in der DDR tatsächlich abgespielt hat. Ich fand es interessant und aufschlußreich, daß Herr Schumann darauf hingewiesen hat, in den letzten zehn Jahren der DDR sei praktisch nichts mehr investiert worden, und es sei Geld für Aktivitäten ausgegeben worden, die nicht hätten erfolgreich sein können. Das ist ein kleines Stück der Wirklichkeit, aber natürlich nicht das ganze.
Ich stimme mit der Formulierung des Herrn Kollegen Dohnanyi insofern nicht überein - wenn ich das gleich sagen darf -, als er von falschen Märkten und falschen Kosten spricht. Es gab überhaupt keine Märkte. Die DDR war in das zentralplanwirtschaftliche System des Comecon eingebunden, und die Unternehmen hatten keineswegs Entscheidungsbefugnis darüber, was sie in die Sowjetunion liefern und was nicht. Märkte setzen aber solche Entscheidungsmöglichkeiten voraus.
Es waren keine Märkte, sondern es handelte sich um eine internationale Arbeitsplanung im Rahmen des Comecon.
Das Entscheidende ist - das kommt in den Diskussionen immer zu kurz, aber darauf möchte ich hier Wert legen -: Die DDR- bzw. die frühere mitteldeutsche - wenn ich einmal von dem alten Reichsgebiet ausgehe -, jetzt ostdeutsche Wirtschaftsstruktur war schon in den 30er Jahren reformbedürftig. Es gab in


Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf Sachsen schon in den 30er Jahren eine intensive strukturpolitische Debatte über die Frage, wie die Wirtschaft weiterentwickelt werden müsse, um insbesondere mit den westeuropäischen Entwicklungen und denen in den Vereinigten Staaten Schritt halten zu können. Die Kriegsvorbereitungen und der Krieg haben die Weiterführung dieser Debatte unmöglich gemacht, aus offensichtlichen Gründen.
Dann wurde Deutschland geteilt. Jene Wirtschaft, die in bezug auf Deutschland als Ganzes in weiten Teilen eher strukturschwach und reformbedürftig zu nennen war, wurde ein Teil des Comecon. Im Comecon lag diese Wirtschaft nun plötzlich an der Spitze. Die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaften weiter östlich war nämlich noch sehr viel schwächer als die der DDR. Die Folge war, daß im Rahmen des Comecon kein Wettbewerbsdruck entstand, der dazu geführt hätte, daß die DDR-Wirtschaft weiterentwickelt worden wäre, während die westdeutsche Wirtschaft durch die Internationalisierung der Märkte schon zu früher Zeit gezwungen wurde, sich auf das Weltmarktniveau hochzuarbeiten.
Das hatte zur Folge, daß mit der deutschen Einheit zwei Wirtschaftsordnungen zusammenstießen, von denen sich die eine unter dem Druck des Wettbewerbs auf dem Weltmarkt zu Höchstleistungen in die Lage versetzt hatte, während die andere ih der Illusion lebte, sie sei zu Spitzenleistungen fähig, wobei sich diese Spitzenleistungen aber nur auf das bezogen, was sich im Comecon an industrieller Potenz entwikkelt hatte.
Diese Illusion ist nicht durch die Treuhand, nicht durch die Bundesregierung, sondern durch den Akt der Einheit aufgedeckt und zerstört worden. Dieser Akt der Einheit hat deutlich gemacht, daß fast das gesamte Produktionspotential der ehemaligen DDR unfähig war zu überleben. Die Einschätzungen, die man vorher hatte, dieses Potential habe einen Wert von 600 Milliarden, waren völlig illusorisch.
- Mit der Aufwertung? Herr Schily, hätten Sie denn die Löhne bei 1:4 und 30 % des Westlohns halten wollen? Es gab doch überhaupt keine politische Alternative
zu dem, was dieses Hohe Haus mit Zweidrittelmehrheit beschlossen hat,
und zwar sowohl zum Ersten als auch zum Zweiten Staatsvertrag.
Auch gab es im Jahre 1990 und im Jahre 1991 überhaupt keinen Zweifel, daß dies zu einem katastrophalen Einbruch in der Noch-DDR und später in den ostdeutschen Ländern führen müsse. Wir haben doch im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages ab Februar bereits die Folgen dieser Veränderungen diskutiert. Keiner, der sich auch nur halbwegs mit den wirklichen Strukturen und dem, was da entstanden war, auskannte, gab sich irgendwelchen Illusionen darüber hin, was die Folge sein würde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da wir unsere Redezeit nicht an einem Stück nehmen dürfen, muß ich diese fünf Minuten so noch einmal ausschöpfen.
Herr Biedenkopf hat uns ein Beispiel dafür geboten, wie man offensichtlich durch gute Wahlergebnisse oder absoluten Mehrheit auch alle Sachfragen beantworten kann. Da gibt es dann keinerlei Differenzierung mehr. Natürlich hat er Recht, wenn er sagt, daß der Zusammenbruch im Osten zum Teil dadurch bedingt war, daß diese Wirtschaft vom Weltmarkt abgeschirmt war und dem plötzlichen Druck und Schock nicht standhalten konnte. Die Einbindung in die Wirtschafts- und Währungsunion verursachte natürlich einen Anpassungsschock ohne jegliche Therapie. Hier wurden alle kundigen Expertenmeinungen unterschlagen und nicht beachtet. Zum Beispiel


Werner Schulz hat Hans Karl Schneider - er war der Vorsitzende des Sachverständigenrates - im Frühjahr 1990 der Bundesregierung in seinem Gutachten vorgeschlagen, dies nicht zu tun, weil es zum Zusammenbruch einer ganzen Wirtschaft führen würde, die dann dauerhaft alimentiert werden müßte. Das ist ebenfalls zu beachten; dies sollte man mit aufführen.
Der Kanzler spricht heute pauschal davon, daß er Fehler gemacht hat. Ein weiterer Satz wird sich niemals anschließen. Man wird von ihm nie im einzelnen hören können, welche Fehler er konkret gemacht hat.
Kurt Biedenkopf hat mittlerweile alles vergessen. Ich habe ihn zufälligerweise noch im Herbst 1990 bei seinen Wahlkampfauftritten gehört, wo er den Leuten versprochen hat, daß sie Anteile vom Volkseigentum bekommen. Das hat ein Mann gesagt, der nun wirklich nicht behaupten kann, daß er die Situation nicht einschätzen konnte. Er war noch im Frühjahr 1990 als Professor an die Leipziger Universität geeilt, um den Leuten zu helfen, Marktwirtschaft zu begreifen. Offensichtlich hat er sich getäuscht.
- Herr Schmidt, das ist doch die Wahrheit. Er kann sich doch heute nicht hier hinstellen und sagen: Ich, Professor Biedenkopf, allwissend, habe das damals alles klar gesehen. 1990 hat er den Leuten für 53,8 % versprochen, daß sie etwas von ihrem Volkseigentum bekommen. Er hat auf das Kurzzeitgedächtnis dieser Leute gesetzt.
Es hat ihn diesmal keiner gefragt: Wo ist denn unser Volkseigentum geblieben? Ich glaube aber, diese Fragen sind zu stellen.
- Ach, Herr Gallus, nein! Regen Sie sich doch nicht mehr so auf! Ist dies ihr letzter Tag im Parlament? - Ach nein, machen Sie einen ruhigen Ausklang. Trinken Sie noch einmal einen Schluck Wasser; ich gebe Ihnen etwas ab. Regen Sie sich nicht so auf!
- Nein, ich will Ihnen das weiter erklären. Wenn Sie nicht so dazwischenschreien würden, würden Sie heute auch noch etwas mitnehmen.
Wenn man 9 000 Betriebe gleichzeitig zur Privatisierung anbietet, Herr Gallus, dann tritt ein Effekt ein, den jeder Marktwirtschaftler so beschreibt, daß es dafür keine ausreichende Nachfrage gibt. Das ist der sogenannte Wühltruhen-und-Ramschkisten-Effekt, oder wie Sie es auch immer nennen wollen. Die Ware wird, wenn überhaupt, unter ihrem Wert verkauft. Das ist doch das Problem: Viele sind gar nicht verkauft worden. Viele Treuhandbetriebe haben viele Jahre in einem ganz gefährlichen Schwebezustand existiert, in dem sie nicht wußten: Werden sie überhaupt verkauft? Was wird überhaupt aus uns? Das ist wie mit einem Haus, wo der Eigentümer heutzutage noch nicht feststeht. Es wird nicht eine müde Mark investiert, weil man nicht weiß, wie es weitergeht. Diese Betriebe haben ihren Absatz, auch ihre Aktivitäten verloren. Das müssen wir fairerweise dazusagen.
Ich will zumindest eines noch festhalten, weil es für die Geschichte und auch für ihre Aufarbeitung sehr wichtig ist: Herr Ministerpräsident Biedenkopf hat gesagt, er habe die Unterlagen immer rechtzeitig bekommen - Sie konnten das gründlich kontrollieren - und sie in seinem Ministerium für Wirtschaft und Arbeit, auch in den Treuhandkabinetten prüfen lassen, sei dann nach Berlin gefahren und habe dort sachkundige Entscheidungen getroffen.
Wir wissen - das ist eine merkwürdige Diskrepanz -, daß die Abteilung VIII des Finanzministeriums von Herrn Waigel zumindest im Jahre 1992 festgestellt hat, daß die Fünf-Tage-Frist zwischen Versendung der Unterlagen und Sitzungstag für eine fundierte Prüfung zu kurz ist. Es ist natürlich komisch, wieso die Abteilung VIII des Finanzministeriums dies nicht fundiert prüfen konnte, Herr Biedenkopf dies aber tun konnte. Der hatte alles rechtzeitig und konnte alles machen. Komischerweise ist ihm nicht aufgefallen, daß das Chemiewerk Eilenburg betrügerisch privatisiert worden ist und heute vor dem Bankrott steht. Wir werden noch weitere solcher Beispiele erleben - auch Herr Thalheim hat das gesagt -, wo doch sehr schlampig privatisiert worden ist.
Machen wir uns nichts vor - ich möchte dies noch abschließend sagen-: Ich glaube, die Sanierungsaufgabe, Herr Gallus, ist deswegen nicht erledigt worden, weil man von westdeutscher Seite verhindert hat, daß mit Steuermitteln ostdeutsche Betriebe aufgepäppelt werden, die dann westdeutschen Unternehmen auf den gleichen Märkten Paroli bieten könnten. Auch das ist Wettbewerb gewesen, an dieser Stelle aber sehr unfairer Wettbewerb.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Alterspräsident des 11. und des 12. Deutschen Bundestages, Willy Brandt, an den die Erinnerung in diesem Haus, glaube ich, wohl immer lebendig bleiben wird, hat in seiner Eröffnungsrede zur 11. Legislaturperiode folgendes gesagt - um Ihren Zitatenschatz, Herr Struck, etwas anzureichern -:
Abgeordnete höheren und niederen Ranges gibt es nach der Verfassung nicht.
Für mich ergibt sich hieraus, daß alle Fraktionen über die gleichen Chancen der Mitwirkung verfügen sollten.
- Ich freue mich über Ihren Beifall, denn wir haben diesen Gedanken in einen Änderungsantrag zur Geschäftsordnung aufgenommen, der den Anspruch festhält, daß jede Fraktion mindestens mit einem Vizepräsidenten oder einer Vizepräsidentin im Präsidium vertreten ist.
Dieses Verständnis des Grundmandats trägt nämlich dem Gedanken Rechnung, daß es sich bei der Zusammensetzung des Präsidiums nicht um die Widerspiegelung der Kräfteverhältnisse des Parlaments handelt, sondern daß es um die Repräsentanz des gesamten Hauses geht.
Diese repräsentative Funktion verlangt, daß alle Fraktionen im Präsidium vertreten sind. Das war, lieber Herr Stuck, leider nicht immer so, das wissen auch Sie. Es ist eine lange und mißliche Geschichte, die Sie mit der Zustimmung zu unserem Antrag heute beenden können. Denn nicht nur die Art und Weise der Auseinandersetzung in parlamentarischen Gremien, sondern auch ihre Zusammensetzung ist Ausdruck der politischen Kultur. Hier geht es nicht um einen Vertrag zu Lasten Dritter oder einen Schäuble/ Fischer-Vertrag.
Das sind einfach Legenden, die sich eher an die Pose des schlechten Verlierers anreihen.
Werner Schulz Die letzte und frei gewählte Volkskammer hat gute Erfahrungen damit gemacht, daß Vizepräsidenten aus allen Fraktionen gewählt wurden. Unser Antrag ist damit auch eine Chance, endlich ein Zeichen dafür zu setzen, daß nicht alles über Bord geworfen werden muß, was in der DDR mit Erfolg praktiziert wurde.
- Es geht um das letzte Volkskammerpräsidium. Hören Sie doch bitte zu! - Das letzte Volkskammerpräsidium war tatsächlich eine Errungenschaft - die bewegenden Fernsehbilder, die in den letzten Tagen wiederholt wurden, zeigen das noch einmal eindrücklich -: Es war eine politisch aktive Generation, die der SED dieses demokratische Recht abgerungen hat.
Meine Damen und Herren, das zweite gesamtdeutsche Parlament sollte nicht unter dem Maßstab der frei gewählten Volkskammer bleiben. Ich will die politische Symbolik nicht auf die Spitze treiben, aber ich glaube: Ihre Zustimmung zu einem Grundmandat im Präsidium des Deutschen Bundestages wäre auch eine späte Aussöhnung mit den GRÜNEN, eine angemessene Würdigung der Bürgerbewegung und eine Anerkennung des demokratischen Aufbruchs von 1968 und 1989.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gregor Gysi hat in der vergangenen Sitzungswoche bei knapper Redezeit ausführlich - und zu Recht - dagegen protestiert, daß die PDS bei der Verwendung ihrer Redezeit beschränkt wird. Wider besseres Wissen hat er es nicht versäumt, uns ebenfalls in die Schar der Verfolger einzureihen, die der PDS Übles wollen. Das prägt offenbar seinen neuen Stil im Umgang mit unserer Partei.
Deswegen will ich hier ganz deutlich und klar sagen - auch weil ich dazu viele Nachfragen bekommen habe -: Wir sind mit der gegenwärtigen Regelung nicht einverstanden. Und bevor hier neue Unwahrheiten verbreitet werden, sollte Gregor Gysi erst einmal seine eigenen Lebenslügen aufbereiten.
Als wir den Status einer Gruppe hatten, haben wir uns ständig gegen diese Vereinbarung gestemmt, wiederholt darauf hingewiesen, daß es verfassungswidrig ist, wenn eine Gruppe bei der Zusammenlegung ihrer Gesamtredezeit beschränkt wird. An dieser unserer Position hat sich nichts geändert. Wir bestehen darauf, daß die PDS volle parlamentarische Rechte erhält, d. h. als Fraktion anerkannt wird, damit sie entsprechend arbeiten und reden kann.
Alles andere ist unfair und bestärkt diese Partei in ihrer Märtyrerrolle, gibt ihr sogar den Dauerstatus als „Kommitee der Selbstgerechtigkeit".
Meine Damen und Herren, mal unverkrampft, was uns der Herr Bundespräsident schließlich empfohlen hat. Was vergeben wir uns denn, wenn die PDS in der ersten Runde ihre gesamte Redezeit bekommt? Von uns aus könnte sie noch mehr erhalten, damit außer diesem gewendetem Linksimage endlich deutlich wird, daß sie wenig zu sagen hat,
daß häufig leeres Stroh gedroschen wird - neue Worthülsenfrüchte von alten SED-Feldern.
Werner Schulz Geben wir doch unserem Entspannungsbedarf freien Raum und lassen den Unterhaltungskünstler Gysi in voller Länge auftreten. Da hungert er nun zwischen zwei Mahlzeiten mit brennender Zigarette vor laufender Kamera für die Parteikasse, springt aus den Wolken, besser als Jürgen W. Möllemann - der ist mittlerweile in der Versenkung gelandet
und ist damit dem Fall seines Vorsitzenden voraus -, und dann hat er noch nicht einmal die Möglichkeit, hier umfassend seine abenteuerlichen Vorstellungen auszubreiten.
Meine Damen und Herren, geben wir der PDS genügend Redezeit,
damit deutlich wird, wie nichtssagend ihre Politik ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. ist im Moment dabei, ihren zweiten Kanzlersturz einzuleiten, diesmal nicht nach der Methode des Schmidtchen Erbschleicher, sondern durch unabwendbare Insuffizienz, durch Schwindsucht.
Der Herr Wirtschaftsminister hat kräftig dazu beigetragen. Denn bevor Ihre Partei, Herr Laermann, über das ruhende Mandat nachdenken konnte, hatte er bereits das Amt des ruhenden Wirtschaftsministers besetzt.
Inhaltsleere und Turborhetorik - wir haben heute früh eine Gehörprobe davon bekommen - sind die Markenzeichen Ihrer Politik sowie ein ungehöriger Abstand zu den eigentlichen Leistungsträgern in diesem Land, Herr Rexrodt, zu den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, und auch zu den Aufbauwilligen, den Kreativen, die mit neuen Ideen ihre eigene Existenz aufbauen und neue Arbeitsplätze schaffen wollen.
In einer gewissen Weise geht es Ihnen wie Ihrem großen Vorsitzenden, der Anfang dieser Woche den politischen Tatsachenfundus damit bereichert hat, daß er uns hat wissen lassen, daß ein halber Rücktritt so etwas ist wie ein verstopfter Durchfall. Bei Ihnen wird man die Angst nicht los, daß der nächste Schritt in die Hose gehen könnte.
Eine Koordination des Aufbaus Ost hat in Ihrem Hause eigentlich nie stattgefunden; sie lag immer im
Kanzleramt. Nun geht der dort Verantwortliche, Johannes Ludewig, als Staatssekretär ins Wirtschaftsministerium. Die „Zeit" schreibt dazu: Der Kanzler schickt seinen Aufpasser ins Wirtschaftministerium und legt Rexrodt an die kurze Leine.
Nötig war es. Bellen dürfen Sie immerhin noch; das haben Sie heute morgen bewiesen. Aber in lausigen Zeiten freut man sich über Dürftiges. Mit großem Stolz verweisen Sie ständig darauf, daß es in den neuen Bundesländern satte Wachstumsraten gibt. Aber Sie wissen genauso gut wie wir, daß das die tatsächliche Lebenslage, die tatsächliche Wirtschaftslage überhaupt nicht widerspiegelt: Es gibt eine Million Arbeitslose, das Versprechen von den industriellen Kernen hat sich als hohle Phrase erwiesen, nach der Gründungswelle rollt jetzt eine Pleitenwelle durchs Land, ein neuer Insolvenzrekord für 1994 deutet sich an.
Nun ist nicht jede Pleite, Herr Rexrodt, eine F.D.P.-Pleite - da würde man Ihnen einfach zuviel Einfluß zugestehen -, aber Sie haben maßgeblich dazu beigetragen. Sie haben die Treuhand dem vor Ihnen sitzenden Finanzminister überlassen. Der hat sie erst als Melkkuh der Nation betrachtet, bis er gemerkt hat, da ist gar nicht soviel herauszuholen. Dann hat sie Frau Breuel als marktwirtschaftliche Dunkelkammer besetzt. Sie kann dort schalten und walten, wie sie will, wie weiland der Landvogt Geßler in der Schweiz regiert hat, undemokratisch, zentralistisch, selbstherrlich.
Ich erinnere hier nur an solche Probleme wie Risikokapital, wo Sie Treuhandunternehmen eigentlich hätten unter die Arme greifen müssen. Sie hätten den Patenten, die dort schlummern, zum Durchbruch verhelfen müssen. Sie als ehemaliger Treuhanddirektor hätten hier eigentlich Besseres wissen müssen und tun können. Doch sie haben dazu nichts getan. Sie haben im Gegenteil Ihre Steckenpferde aus der ordoliberalen Mottenkiste geholt: Ladenschlußgesetz, Rabattgesetz. Ich bin gespannt, wann wir diese Pferdchen hier wieder aufgezäumt erleben werden.
Die Wirtschaft im Osten muß aufgebaut werden. Es fehlt nach wie vor an einem Konzept. Die ökologische Erneuerung, die neue Wirtschaftszweige, neue Berufsbilder, neue Produkte, neue Betriebe, neue Arbeitsplätze entstehen lassen könnte, wird von Ihnen nicht in Angriff genommen. Sie wissen das, aber Sie tun nichts.
Sie versuchen, die Öffentlichkeit zu täuschen. Wenn ich beispielsweise in Ihrem Haushalt den Ansatz für die Förderung rationeller Energieanwendung sehe, der sich von 20 Millionen DM auf 200 Millionen DM verzehnfacht hat, dann muß ich sagen: Hier unterschlagen Sie einfach, daß es nicht um die Förderung regenerativer Energien geht, nicht um Energieeinspartechnologien, sondern schlicht um die bisher schon mitfinanzierte Sanierung ostdeutscher Fernwärmenetze.
Das ist ja nicht schlecht, aber gefragt ist der ökologische Umbau, nicht die finanzielle Umbuchung. Gerade im Osten ist durch den unseligen Stromvertrag eine beispielhaft modernisierte Energieversorgung verhindert worden, eine Energieversorgung, die


Werner Schulz nicht auf KKW setzt, sondern auf KWK, auf KraftWärme-Kopplung. Die Fernwärmesysteme sind vorhanden. Vielleicht hätte man zumindest diese Voraussetzungen aus der alten DDR aufgreifen können, um weiterzukommen.
Das Bundesverfassungsgericht hat erfreulicherweise einen Strich durch die Kohlepfennigrechnung der Regierung gemacht. Das war nötig und bietet neue Chancen. Wir brauchen keinen Kohlepfennig, wir brauchen auch keine dauerhafte Kohlesubventionierung oder Subventionierung der Kohleverstromung, sondern wir brauchen eine Energiewende, also Energieerzeugung durch regenerative Energieträger, durch rationelle Energieanwendung und vor allen Dingen durch eine ökologische Steuerreform, mit der wir zu einer wirklichen Energiesteuer kommen und nicht zu einer Kohlesubventionsteuer.
Das heißt, wir brauchen auch einen Strukturwandel in den Bergbaugebieten Ost und West. Soweit eine Kohlesubvention überhaupt erforderlich ist, sollte sie in die öffentlichen Haushalte eingestellt werden, mit dem Druck, sie alsbald wieder abzuschaffen. Jedenfalls gehört sie nicht auf die Stromrechnungen der Bürgerinnen und Bürger.
Der Verkauf der Waggonbau AG an eine amerikanische Finanzmaklerfirma wirft ein bezeichnendes Licht auf die Lage der ostdeutschen Industrie. Dieser erfolgte in einer Nacht-und-Nebel-Aktion, wie der IG-Metall-Bezirkschef Hasso Düvel es nannte. Hier stellt sich die Frage, ob damit wirklich zur Sicherung von Arbeitsplätzen, zum Börsengang und zu neuen Zukunftschancen beigetragen wird oder ob diese Aktion wieder in der Ausschlachtung eines weiteren ostdeutschen Großunternehmens endet. Das Mißtrauen ist groß und begründet. Vor allem die Marktsituation der ostdeutschen Industrie ist nach wie vor schwach. Wir brauchen eine Revitalisierung der Ostmärkte, der traditionellen Absatzgebiete der ostdeutschen Industrie. Hier ist eine völlig neue Unterstützung des Osthandels gefragt.
Es gibt - und Sie haben darauf hingewiesen - natürlich einen Aufschwung in der Wirtschaft. Aber das ist wahrlich nicht Ihr Verdienst; Sie haben nichts dazu beigetragen. Nach wie vor fehlt dessen strukturelle Gestaltung. Wir werden diese Regierung deswegen nicht an den zufälligen Glückstreffern messen, sondern an den versäumten Chancen. Davon kann man Ihnen, Herr Rexrodt, heute schon sehr viele gut-oder, besser gesagt: schlechtschreiben.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeswirtschaftsminister Rexrodt, was hat denn Ihre Petersburg-Reise eigentlich gebracht? - Keine nachweisbaren Erfolge, keine neuen VertragsWerner Schulz
abschlüsse, keine Forcierung der schleppenden Geschäfte, keinen Waffenstillstand. Im Gegenteil: Die deutsche Öffentlichkeit erfährt verblüfft, daß Sie im Flugzeug allen Mut zusammengefaßt haben, um aus dem vorgeschriebenen Redemanuskript auszubrechen. Der liberale Friedensheld landet dann als kleingedruckte Papiertaube in Petersburg.
Wir erfahren zu unserer Verblüffung, daß Sie Kritik an der „übermäßigen Gewalt" üben. Nicht die Gesprächsebene, Herr Ost, sondern das gleiche Beurteilungsniveau ist das Problem. Herr Rexrodt steht auf dem gleichen Niveau wie Herr Jassin, der sagt, im Grunde genommen könne er die Kritik der Deutschen verstehen, aber es gebe gar keine Alternative zu diesem Krieg. Darin sind sie sich völlig einig. Oder meinen Sie wirklich, daß Wirtschaftshilfe zu jedem Zeitpunkt den Reformern nützt? Was muß denn noch passieren, damit Sie außer rhetorischen gelben Karten Sanktionen angebracht finden?
Wer genaueres wissen will, der muß die Unternehmer fragen, die mitgereist sind. Sie sagen nämlich folgendes: Wir brauchten Herrn Rexrodt als „Türöffner", als „Vorzeigeminister" - das ist eine Stufe unter Frühstücksdirektor, um Ihnen das deutlich zu sagen -, um in die „sowjetskaja administrazija" hineinzukommen. Denn in dieser Mentalität leben die Herren noch. Man brauchte Sie im Grunde genommen nur als Akquisiteur.
Wir haben Sie nach der Debatte, die wir am Donnerstag im Bundestag geführt haben, aufgefordert, diese Reise sein zu lassen; und das wäre angebracht gewesen. Aber offenbar ist Ihnen Ihre Wiederwahl schon so zu Kopf gestiegen, daß sich selbiger abgehoben hat.
Oder Ihre Arbeit in der Treuhandanstalt hat Sie so abgebrüht, daß Ihnen öffentliche Kritik mittlerweile überhaupt nichts mehr ausmacht.
Unter Ihnen ist die deutsche Außenpolitik - Sie folgen Ihrem Vorsitzenden; „his masters voice" ist für Sie wahrscheinlich entscheidend - zur reinen Kinkelei verkommen. „Deutschland", so sagt Herr Kinkel zur Überraschung aller seinem Kollegen Kosyrew in Bern, „ist bereit, bis an die Grenzen dessen zu gehen, was innenpolitisch machbar ist" . Man höre und staune! Und Sie sind der Grenzgänger - der Grenzgänger der doppelten Moral. Das ist eine ganz saubere, perfekte Arbeitsteilung, was Sie hier vorführen.
Damit die Kritik, die Sie äußern, nicht allzu deutlich ausfällt, haben Sie noch Ihren Koreferenten an Ihrer Seite, diesen unseligen Herrn Wolff von Amerongen, der uns zu verstehen gibt, daß er in 30 Jahren deutsch-russischer Beziehungen schon Schlimmeres erlebt habe. Das muß man sich genau betrachten. Das
ist die Position eines Teils einer Generation, für die Stalingrad offensichtlich die größte deutsch-russische Katastrophe war.
Es ist also alles halb so schlimm? Wir hören von der russischen Opposition, den russischen Reformern - wir haben gestern Anatoli Schabad zu Besuch gehabt, einen Duma-Abgeordneten von „Rußlands Wahl", der uns das bestätigt hat -, daß es noch viel schlimmer ist. Ich glaube, es wäre sinnvoll und ratsam gewesen, wenn Sie, Herr Rexrodt, deutlich gemacht hätten, daß Sie auf Distanz zu denen gehen, die diesen grausamen Krieg führen. Das kann man nicht besser unter Beweis stellen, als indem man gar nicht erst hinfährt. Denn „Distanz" heißt schließlich Abstand.
Gewiß, die ostdeutschen Firmen brauchen den russischen Markt. Aber die Bedeutung der Wirtschaftskooperation sollte man nicht überschätzen. Bei diesem Gespräch ist weder der große Durchbruch gelungen, noch hätte die Verschiebung der Reise irgendeinen großen Schaden angerichtet. Im Gegenteil, Schaden ist eingetreten, weil die Öffentlichkeit, vor allen Dingen die russische Regierung, gesehen hat, daß die ganze Suppe Ihrer Kritik an der Militäraktion in Tschetschenien, die Sie lauwarm servieren, eigentlich glatt zu vergessen ist.
Ihre Aufgabe wäre es gewesen, durch die Absage dieser Reise deutlich zu machen, daß es keine guten und dauerhaften Beziehungen, auch keine Wirtschaftsbeziehungen, zu Rußland geben kann, solange die russische Armee einen mörderischen Krieg gegen ein Volk im eigenen Land führt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vertretung und Mitwirkung der PDS im Vermittlungsausschuß - darum geht es ja vor allen Dingen - ist keine Frage des Zählverfahrens, sondern eine Frage des politischen Willens. Meine Fraktion will, daß die Gruppe der PDS volle parlamentarische Rechte und volle Arbeitsmöglichkeiten erhält, d. h. auch Mitwirkung in allen Gremien, einschließlich Vermittlungsausschuß.
Die PDS ist in allen ostdeutschen Landtagen vertreten. Das ist Fakt. Die PDS ist fast in Fraktionsstärke im Bundestag vertreten. Auch das ist Fakt. Wir sind der Meinung, daß man unverkrampft mit Fakten umgehen sollte.
Denn es ist wichtig, daß die PDS dort dabei ist, wo die schwierigen Probleme des Zusammenwachsens diskutiert und entschieden werden. Sie ist längst schon selbst ein Vermittlungsfall geworden.
Denn sie hat das Kunststück vollbracht, problemlos aus der führenden Rolle in die Märtyrerrolle zu schlüpfen.
Wir sollten sie aus diesem Schmollwinkel herausholen, weil ihr sonst die Perspektive auf die Pflicht der Wiedergutmachung verstellt wird.
Die PDS schindet Mitleid heraus und findet damit Zustimmung. Ich glaube, wir sollten sie - das sage ich an die Mehrheitsfraktionen der Koalition - in die Pflicht der Mitarbeit nehmen; denn weder das Zählverfahren nach St. Lague-Schepers noch nach d'Hondt kann diesen Konflikt zwischen Widerspiegelung der Mehrheitsverhältnisse und der Repräsentanz aller politischen Kräfte im Parlament auflösen.
Hier ist meine Frage an die PDS: Wo ist eigentlich Ihr Antrag auf ein Grundmandat? Das wäre die Lösung des Konfliktes; diesen Antrag müssen Sie stellen.
Wie man das macht, haben wir Ihnen bei der Wahl der Vizepräsidenten gezeigt.
Werner Schulz Ich glaube, Sie müssen sich noch stärker in die parlamentarische Arbeit knien.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Vogel, es ist zweifellos richtig, daß wir diese Diskussion möglichst schnell beenden müssen, weil sie tatsächlich niemandem nützt und dem komplizierten Prozeß des Zusammenwachsens eher schadet. Ich hoffe nur, daß Sie diese Erkenntnis demnächst auch Ihrem Kollegen in München mitteilen werden. Denn es hört sich schon etwas verzwickt an, wenn sich Herr Stoiber aus Amigoland in der obersten Tonlage der Betroffenheit wie der Ehrenvorsitzende des Bundes der Steuerzahler über Steuerverschwendung beschwert.
Leider gibt es einige Fehler, die irreparabel sind. In diese Rubrik muß auch die verschleppte Solidarität im Zuge der deutschen Einheit eingestuft werden. Es war nämlich Ihr Kanzler, der den Deutschen - mit den Worten: die Ostdeutschen bekommen die D-Mark, damit die Westdeutschen sie behalten können - eingeredet hat, die deutsche Einheit sei im Grunde genommen ohne Kosten zu machen.
Jetzt wundert man sich über die Stimmungsmache im Land.
Ein Fehler ist z. B. auch, den Solidarzuschlag einzuführen und ihn damit zu begründen, daß er eigentlich für den Golfkrieg gebraucht werde, um ihn dann gleich wieder abzuschafffen, um ihn dann wieder einzuführen,
wobei man den Leuten verschweigt, daß dieser Solidarbeitrag für längst ausgegebenes Geld gebraucht wird, damit der Schuldenberg abgetragen werden kann, auf dem Theo Waigel im Moment sitzt. - Herr Waigel ist leider verschwunden oder hat sich irgendwo hier ins Plenum gesetzt. Aber ich akzeptiere, daß er nicht die ganze Zeit zuhören kann. Er weiß ohnehin, worüber wir hier reden; er kennt diese Mißstände alle.
Es zählt ebenfalls zu den Fehlern, daß man mit den „blühenden Landschaften" regelrecht das Gießkannenprinzip eingeführt hat, indem man behauptet, daß im Grunde genommen eine unterkapitalisierte Landschaft mit Fördermitteln überschwemmt werden muß, damit dort etwas entsteht.
Ich sage Ihnen ganz klar: Sie haben das einkalkuliert, weil Sie sich gesagt haben: Wir müssen reinpumpen, was möglich ist, damit 1994 der Wahlerfolg gesichert wird.
Sie haben Fördermittel hineingepumpt, die jede gut funktionierende Westverwaltung nicht verlustfrei hätte ausgeben können.
Es kommt hinzu, daß die ostdeutschen Verwaltungen noch nicht standen. Ich könnte Ihnen reihenweise aus unserer Kritik zum Einigungsvertrag zitieren. Es gab noch keine Verwaltungen. Sie hatten nicht den Mut, die westdeutschen Beamten, die normalerweise dienstverpflichtet sind, in den Osten zu schicken und zu sagen: Paßt auf, daß die Gelder richtig verwendet werden usw.
Es ist also eine Debatte zur Unzeit und im falschen Tonfall. Sie wird mit fragwürdigen, scheinheiligen Argumenten und falschen Zahlen geführt. Wir laufen Gefahr, daß der Prozeß der Vereinigung in eine Neidkampagne ausartet, daß im Osten womöglich ein finanzielles Schlaraffenland ausgebrochen ist, in dem die frischen Banknoten den Leuten nur so in die leeren Taschen flattern.

Werner Schulz Wir sprechen hier eigentlich, Herr Rexrodt, wenn ich Ihren Redebeitrag richtig verstanden habe, über die Verschwendung öffentlicher Gelder. Ich muß ehrlich sagen, es ist schon ein Skandal, welche Haltung Sie hierzu einnehmen. Sie sagen: Wo es Subventionen gibt, gibt es Mißbrauch. - Als seien Sie der Peanuts-Beauftragte der Deutschen Bank und nicht etwa der deutsche Wirtschaftsminister,
als sei es irgendwie ein ehernes Naturgesetz der Sozialen Marktwirtschaft, daß die Subventionen so nebenbei irgendwo versickern. Das sind doch Umstände, an denen sich ganze Generationen von Wirtschaftsministern Ihrer Partei abgearbeitet haben; sie haben gesagt: Wir müssen alle Subventionen auf den Prüfstand stellen, es muß eine Ziel- und Ergebniskontrolle und eine Befristung von Subventionen geben. - Nun machen Sie mal, als daß Sie immerzu nur Altbekanntes feststellen! Das kann doch wirklich nicht wahr sein.
Ich finde auch das Herangehen des Ministerpräsidenten Stolpe nicht in Ordnung, der nach dem Motto handelt: Ich werde prüfen lassen, ob ich den „Spiegel" vor Gericht ziehen kann. - Ich glaube, er sollte einmal prüfen, ob die Vorwürfe stimmen, und nicht nebenbei eine offene Rechnung präsentieren.
Bei Ihnen, Herr Vogel, hätte ich mir gewünscht, daß Sie über die fehlenden Berichte des Landesrechnungshofs von 1992 und 1993 reden, als daß Sie sagen: Ja Gott, das ist nun einmal so, da weiß ich nicht, ich bin zwar der Landesvater, aber was hat man da für Pflichten?
Ich glaube, Sie haben ,die Pflicht, das zu kontrollieren, Sie haben die Pflicht, daß Ihr Rechnungshof funktioniert, gut ausgestattet ist und sich nicht mit Personalquerelen aufhält.
Vor allen Dingen stört uns das Doppelpaßspiel, das aus Bayern kommt, daß der eine den Solidarbeitrag einführt und sich der andere über dessen Erhebung beklagt.
Das sind Dinge, die diese mißliche Diskussion eher anheizen.
Wir sind der Meinung, daß die Förderung für die neuen Länder nicht beendet werden darf. Herr Glos, zumindest darin sind wir uns auch einig.
Es verwundert mich schon, daß der Finanzminister, bevor ein Prüfungsbeleg überhaupt da ist, schon weiß, daß die Förderung zurückgeschraubt werden muß. Im Grunde genommen ist sie damit schon ad acta gelegt. Ich glaube, wir müssen genau hinsehen, was gebraucht wird und wo Mittel unzweckmäßig verwendet worden sind. Wir müssen vor allen Dingen das Förderchaos entzerren, das Sie mit den 700 Einzelfördermaßnahmen angerichtet haben, bei denen keiner mehr durchsieht und sich eigentlich nur noch die Wirtschaftsberater das Geld in die eigene Tasche holen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum wiederholten Male - hoffentlich letztmalig und in aller Klarheit -: Wir wollen, daß die PDS volle parlamentarische Rechte und damit Arbeitsmöglichkeiten erhält und als Fraktion Anerkennung findet. Wir werden deswegen der Beschlußempfehlung des Altestenrates nicht zustimmen und in der Konsequenz dessen den Änderungsantrag der PDS unterstützen. Unsere Geschäftsordnung läßt es zu, daß die 30 Abgeordneten der PDS - es fehlen nur vier am Fraktionsstatus - als Fraktion anerkannt werden können. Doch hier geht es eigentlich nicht um eine Geschäftsordnungsfrage, sondern um eine politische Frage.
Ich sage noch einmal mit aller Klarheit: Wir wollen, daß die Mitglieder der Partei, die vor kurzem noch zu 90 % einer Partei angehört haben, die Opposition kriminalisiert hat, heute - und darin liegt die Souveränität der parlamentarischen Demokratie - die Möglichkeit bekommen, Opposition auszuüben oder zu üben;
denn der innerparteiliche Leitsatz der PDS heißt doch wohl: Veränderung beginnt mit Opposition. - Wir nehmen das ernst, was sich die PDS selbst als Aufgabe gestellt hat.
Alle betonen die inhaltliche Auseinandersetzung mit der PDS. Wohlan, dann greifen wir sie doch auf! Ein Hauptinhalt ihrer Politik ist im Moment die starre Empörung über die Situation der Benachteiligten. Das gehört zum festen Repertoire, das sind die festen
Redebausteine, mit denen Gregor Gysi jongliert, mit denen er mittlerweile die Hälfte seiner Reden auf Parteitagen ausfüllt. Genau mit dieser Mischung aus Betroffenheit, aus Empörung und aus Befindlichkeit wird Zustimmung erreicht; denn die wenigsten in den ostdeutschen Bundesländern möchten doch dieser Partei „Dem Morgenrot entgegen" folgen, weil die Skepsis überwiegt, daß man mit diesen Brüdern weder „zur Freiheit" noch „zur Sonne" kommt.
Wer die PDS nicht als Fraktion anerkennt - ich sage das an die Adresse der Koalition -, macht sie groß. Aber das will die Koalition offensichtlich; denn unter dem Daueraufkleber „Wir sind ausgegrenzt" verschwindet eigentlich die politische Schwäche der bunten Liste, die quer im Lager der Opposition liegt.
Nur so läßt sich verdecken, daß der Wahlkampfjoker Stefan Heym nun wahrlich kein parlamentarisches As ist. Aber offenbar möchte die Koalition, daß die PDS das nächste Mal nicht allein über drei Direktmandate in den Bundestag kommt, sondern die Fünfprozenthürde überspringt.
Die PDS ist allerdings nicht so ausgegrenzt, wie sie immer tut, oder zurückgesetzt, wie es Gregor Gysi sagt. Er als einzelner sitzt z. B. - anschaulich - in der gleichen Reihe wie der Bundeskanzler,
um die vorherige Debatte über die Sitzordnung aufzugreifen.
Meine Damen und Herren, geben wir der PDS doch keine Chance zur Verfassungsklage! Schließlich sollten die Gelder der SED, die längst nicht alle bekannt sind, in gemeinnützige Zwecke fließen und nicht in Prozeßkosten und damit in die Bundeskasse oder womöglich in die Taschen von Anwälten - ich will nicht sagen, sogar von Notaren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beantrage im Namen der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN gemäß § 80 Abs. 2 der Geschäftsordnung, den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Grundgesetzes, Art. 106, nicht zu überweisen, sondern heute nach der ersten Lesung in die zweite und dritte Beratung einzutreten.
Sie wissen, wir haben einen Bleichlautenden Gesetzentwurf der Koalition auf Drucksache 13/900 vor wenigen Wochen in diesem Hause ausführlich behandelt.
Es hat dazu am 27. April eine erste Lesung stattgefunden. Am 28. April war diese Drucksache Gegenstand einer Anhörung im Rechtsausschuß. Die zweite und dritte Lesung dieser Vorlage hat am 12. Mai - bezeichnenderweise zwei Tage vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen und in Bremen - in diesem Hause stattgefunden. Es hat nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit gegeben, und in der Sache selbst gibt es überhaupt keine neuen Argumente.
Es hat sich in der Sache nichts, aber auch gar nichts geändert. Die Dinge sind klar, die Argumente sind ausgetauscht. Was heute stattfinden soll, ist ein mehr oder weniger fragwürdiges Unternehmen. Vielleicht ist es auch ein Stück Beschäftigungsprogramm für dieses Parlament.
Kommen Sie mir bitte nicht mit dem Argument, daß der erste Teil des Jahressteuergesetzes ja bereits behandelt worden sei und für den zweiten Teil des Jahressteuergesetzes, der sich mit der Reform der Unternehmensteuern und mit den kommunalen Finanzen beschäftigt, diese Grundgesetzänderung erforderlich sei. bann frage ich Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, wieso wir dieses ganze Prozedere schon einmal vollzogen haben.
Ich denke also, wir könnten das heute in einem Stück erledigen. Es ist offensichtlich für die Beratung des zweiten Teils des Jahressteuergesetzes am Freitag erforderlich, um das Kuddelmuddel zu beenden, das Sie, Herr Finanzminister, hier angerichtet haben und diesem Hause zumuten.
Wir brauchen heute Klarheit in der Sache. Deswegen bitte ich Sie, unserem Geschäftsordnungsantrag zu folgen. Lassen Sie uns die Würde des Hauses wahren
Werner Schulz und uns heute die zweite und dritte Lesung dieser Vorlage durchführen.
 Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hörster, es ist schon merkwürdig, daß Sie uns die Beantragung dieser Geschäftsordnungsdebatte vorwerfen. Wer zwingt uns denn zu dieser Debatte? Gestern abend war selbst die F.D.P. noch dafür, daß wir heute eine Sachdebatte über Atomwaffentests führen. Es hat offenbar äußersten Koalitionsdrucks bedurft, um zu verhindern, daß wir heute eine solche Aussprache haben und zu einer Beschlußfassung kommen. Bevor diese Atomtests vorbei sind, muß der Bundestag zu einer Meinungsbildung kommen - am besten heute. Es ist schon schlimm genug, wenn sich die Bundesregierung nur in unverbindlichen Äußerungen ergeht. Dann sollte zumindest das Parlament ein eindeutiges Votum abgeben.
Es reicht einfach nicht aus, Herr Schäuble, wenn Sie in der Haushaltsdebatte beiläufig Ihr Bedauern über diese Tests äußern. Das werden Sie dann wahrscheinlich bei jedem Test tun, von einem falschen Signal sprechen und erneut Ihr Bedauern zum Ausdruck bringen. Das kann es nicht sein! Wir müssen hier ein klares Votum abgeben, von diesen unverbindlichen Sprüchen wegkommen und konkrete Beschlüsse fassen. Deswegen haben wir einen Antrag vorbereitet, deswegen hat die SPD einen Antrag vorbereitet. Beide sind abstimmungsfähig.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bemühen immer wieder die deutsch-französische Freundschaft. Diese will überhaupt niemand attakkieren. Sie hat mit der Sache überhaupt nichts zu tun.
Jede gute und wahre Freundschaft muß klare und deutliche Worte vertragen können; sonst ist es keine Freundschaft, sonst hält sie Belastungen nicht stand.
Noch besteht die Chance, daß der französische Präsident zum Einlenken bewegt werden kann, aber nur dann, wenn die Partner - auch und gerade in der EU - klare und deutliche Worte finden, bevor diese Tests abgeschlossen sind. Die EU-Kommission hat festgestellt - und ihr Befremden darüber zum Ausdruck gebracht -, daß der erste Test stattgefunden hat, obwohl die Regularien nach dem Euratom-Vertrag in einem solchen Fall eine Überprüfung vorschreiben; die aber hat noch nicht stattgefunden. Hier liegt also offensichtlich ein Vertragsbruch vor. Es geht nicht an, daß wir dazu schweigen. Es geht

Werner Schulz nicht an, daß jede Müllkippe in Europa, jede chemische Reinigung, jede galvanische Werkstatt strenger geprüft wird als ein Atomtest im Pazifik. Das können wir doch nicht zulassen.
Wir von der Opposition werden nicht zulassen - da können Sie sich über diese Geschäftsordnungsdebatte aufregen, wie Sie wollen -, daß sich sämtliche politischen Hasenfüße auf der Regierungsbank versammeln und zu diesem unglaublichen Vorfall schweigen.
Lassen Sie uns eine sachliche Debatte führen!
- Ja, vielleicht sind Sie das nicht gewöhnt; vielleicht möchten Sie sich hier lieber endlos mit den Querelen der SPD beschäftigen, um die Substanzlosigkeit Ihrer Politik nicht offenbar werden zu lassen. Das mag ja sein. Aber das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Es gibt schon noch Opposition in diesem Hause; darauf können Sie sich verlassen.
Wir werden darauf drängen, daß Sie sich zu dieser Frage klar äußern.
Ich will Ihnen noch eines sagen - ich glaube, das sollte Sie etwas ernster stimmen -: Wenn der französische Ministerpräsident Juppé heute erklärt, daß der atomare Schutzschild auf Deutschland ausgedehnt werden solle, daß man also eine konzertierte Abschreckungsmacht in Europa schaffen solle, dann sollten Sie nicht den Verdacht aufkommen lassen, daß Sie daran auch nur im geringsten interessiert seien.
Sie haben heute die Chance, das unter Beweis zu stellen. Das ist eine ernsthafte Debatte, nicht irgendeine Geschäftsordnungsdebatte, mit Tricks, um die Haushaltsberatungen zu unterbrechen.
Ich bitte Sie darum, einzuwilligen, daß wir jetzt die Debatte zu diesen Atomtests führen können, und darum, daß wir zur Abstimmung über die Anträge kommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sollten uns nicht vormachen, daß über diesem Reformpaket nur eitel Sonnenschein läge und daß es hier im Parlament große Stimmigkeit gäbe, auch wenn dieses Gefühl heute erweckt worden ist. Wir sollten vor allen Dingen nicht den Meinen Unterschied zwischen der Stimmung in diesem Haus und der draußen vergessen.
Ich will die Kritik im Vor- und Umfeld nicht überbewerten; Sie alle kennen sie. Es helfen uns auch keine mutigen Reden, uns darüber hinwegzusetzen. Es gibt aber auch Kritik in diesem Haus. Ich denke dabei nur an das Schreiben der Vorsitzenden des Arbeits- und Sozialordnungsausschusses, Ulrike Mascher, die Bedenken angemeldet hat, ob manche Regelung dieser Parlamentsreform überhaupt praktikabel sei.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Auffassung, daß durchaus Klärungs- und Beratungsbedarf besteht. Wir sollten deshalb nach § 82 unserer Geschäftsordnung sämtliche Anträge zur Parlamentsreform noch einmal in die Ausschüsse überweisen und uns überlegen, ob das Vorhaben ausgereift ist.
Ich will nicht sagen, daß hier ein Hauruck-Verfahren praktiziert worden wäre. Schätzen Sie es aber bitte einmal selbstkritisch ein: Ich glaube, wir legen hier ein enormes gesetzgeberisches Tempo vor: erste Lesung vor der Sommerpause, zweite und dritte Lesung unmittelbar danach. Wenn wir das an anderer Stelle täten, nicht nur in eigener Sache, hätten wir schon den ersten Schritt der Parlamentsreform erreicht.
Es geht tatsächlich um das Ansehen des Parlaments, um das Vertrauen in Politik, in Politiker. Es geht um das große nationale Thema. Das Thema heute und morgen wird aber diese Diätenerhöhung sein, nicht die Parlamentsreform. Darüber werden die Leute reden.
Ich frage Sie: Warum haben wir nicht die Souveränität, mit dem Souverän selbst ins Gespräch zu kommen, dem Souverän selbst Rede und Antwort zu stehen? Jedes andere Reformprojekt, jede andere Grundgesetzänderung wird von einer großen Anhörung begleitet.
Wo war sie denn? Warum laden wir nicht die Kritiker ein, anstatt hier das Gespräch über den abwesenden Herrn von Arnim zu führen?
Werner Schulz Warum stellen wir nicht Zahlen gegen Zahlen, Fakten gegen Fakten, Argumente gegen Argumente? Wir haben doch nichts zu verbergen.
Wenn dies ein wirklich durchdachtes Reformprojekt ist, dann können wir nur gewinnen, Herr Schmidt. Ich bitte Sie: Lassen Sie uns doch diese große Anhörung machen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, überlegen Sie sich genau, was Sie heute machen! Lassen Sie sich Ihren Reform- und Oppositionsschneid nicht abkaufen!
Schauen Sie hin! Sehen Sie sich an, wie die Oppositionsrechte in der 13. Wahlperiode eingeschränkt worden sind! Wir erleben zunehmend Regierungserklärungen, während es das Instrument der Oppositionserklärung noch nicht gibt. Wir haben heute nicht mehr die Möglichkeit, über Entschließungsanträge direkt zu Regierungserklärungen abzustimmen. Eine hauchdünne Mehrheit in diesem Hause hat es geschafft, die Opposition nicht nur kleinzureden - das tun Sie selbst -, sondern auch einzuschränken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte eigentlich geglaubt, daß uns heute bei einigem zeitlichen Abstand zum 3. Oktober eine Diskussion mit Feiertagspathos erspart bleibt.
Schließlich ist ein Jubiläum ohne großen Jubel vorbei. Vielleicht können wir das nächste Mal sogar darauf verzichten, mit großem Zapfenstreich die Einheit der Armee als Zeichen unserer wiedererlangten Souveränität zu demonstrieren. Das brauchen wir am allerwenigsten.
Die Stimmung im Land hat sich zwischen Euphorie und Ernüchterung eingependelt. Weder die begeisterten Optimisten noch die Katastrophen voraussehenden Pessimisten haben recht behalten. Nach wie vor gehen im Osten Lage und Stimmung auseinander. Vielen geht es heute materiell besser als vor fünf Jahren. Sie fühlen sich politisch frei, aber sozial unsicher.
Die demokratischen Grundrechte gehören zur Grundausstattung dieser Republik, Werte, die gerade nach Jahrzehnten der Unterdrückung, der ideologischen Bevormundung und der geistigen Enge zählen. Andererseits sind die alten sozialen Sicherheiten weggebrochen und die neuen noch nicht greifbar oder ungewiß.
Im Osten wurde Enormes geleistet. Die Ostdeutschen mußten in kürzester Zeit die völlige Veränderung ihrer Lebensverhältnisse bewältigen, von der
Steuererklärung bis hin zum Rufzeichen im Telefon. Alles, aber auch alles hat sich verändert. Durch die Art der Vereinigung allerdings, die eine Mischung aus Beitritt und kollektivem Ausreiseantrag war, ist ihnen bei allem Für und Wider zunächst das abverlangt worden, was sie zuallererst abschütteln wollten: das erzwungene Anpassungsvermögen.
Die Westdeutschen haben diese rasante Lebensumstellung teils ganz persönlich und vor allem finanziell unterstützt. Sie haben hier in dankenswerter Weise Wichtiges und Wertvolles geleistet.
Doch für sie ist die neue Bundesrepublik eigentlich die alte geblieben. Leider wurde der Aufbruch des Ostens nur als Zusammenbruch des Systems verstanden, wurde die Chance zur Inventur in Ost und West verkannt oder nicht gewollt, wurde die demokratische Reformchance vertan. Hätte man den Elan zur politischen Veränderung aufgegriffen, wäre schnell klar geworden, daß die Ostdeutschen mehr als ein Dauerlamento, verschlissene Betriebe oder einen unaufgeräumten Keller voller Stasi-Akten in die Einheit einbringen.
Verschwunden ist der Instant-Glaube, daß man ein Westkonzentrat nur kräftig umrühren muß, um sofort die fertige Lösung zu bekommen. Heute ist klar: Es gibt keine schnellen und schon gar keine billigen Lösungen. Wir Ostdeutschen werden die verlorenen Jahre vermutlich erst in Generationen aufholen. Doch warum konnten und können wir uns darüber nicht verständigen? Politik muß doch Orientierung geben und mehr sein als schnelles Reagieren und Aussitzen.
Die Einheit, Herr Bundeskanzler, war kein Glücksfall, sondern die Selbstbefreiung einer aktiven Generation,
die ihre Leistungsbereitschaft ins vereinte Deutschland einbringen wollte und zusehen mußte, wie das Volkseigentum und die Arbeitsplätze verlorengingen, wie im Zeitraffertempo ein halbes Volk zum Hans im Glück geworden ist.
Warum konnte diese Bundesregierung den Bürgerinnen und Bürgern nicht wenigstens die Wohnungen zum symbolischen Preis überlassen,
wo sie doch weiß, daß Eigentum verpflichtet, wo sie doch weiß, daß es in der DDR keine Vermögensbildung gab, wo heute viele den drastischen Anstieg der Wohnkosten erleben, obwohl sich die Wohnungsqualität oder der Service der Wohnungsverwaltungen nicht verbessert hat? Sie erleben heute Mieterhöhungen als soziale Bedrohung und nicht als Einbindung in die neue Gesellschaft.
Werner Schulz Immerhin wurden ja Banken und Betriebe für'n Appel und 'n Ei verkauft - übrigens ein Naturalzahlungsmittel, das seit der Währungsunion offenbar hoch im Kurs steht.
Ich möchte auch mit einer anderen Legende aufräumen, Herr Bundeskanzler; auch Herr Schäuble bedient das ja immer so wunderbar: „Verrat" und „Verweigerer der deutschen Einheit" . Das sind immer diese tollen Verschwörungsdiskussionen. Ich will Ihnen sagen, was es gab: keinen Verrat; es gab keine Visionen für dieses vereinigte Deutschland, keinen Bauplan, noch nicht einmal Skizzen.
Weder Ihre Deutschlandpolitik, die der Union, noch die Strategie „Wandel durch Annäherung" haben den Durchbruch geschafft. Selbst die Dissidenten, selbst wir, die wir vielleicht die einzigen wenigen waren, die dem SED-Regime noch Widerstand entgegengebracht haben, haben ja nicht geglaubt, daß sich der Mauerdurchbruch eines Tages ereignen könnte, daß ein bis an die Zähne bewaffneter Staat plötzlich zusammenbricht wie eine Plattenbausiedlung, in der die Armierung durchgerostet ist.
Vielleicht wäre es gut gewesen, Herr Bundeskanzler, Sie wären schon früher einmal in den Prenzlauer Berg zu den mutigen Bürgerrechtlern gefahren.
Dann hätten Sie etwas über deren Vorstellungen gehört, wie sie sich den Weg zur deutschen Einheit vorgestellt haben, nämlich durch einen demokratischen Prozeß, und dann hätten Sie nicht mit dieser Ignoranz das Vermächtnis des Runden Tisches, die Verfassung des Runden Tisches weggewischt.
Das bleibt als Makel stehen. Der Art. 146 GG zeigt, daß Sie über die Köpfe der Leute hinweg die deutsche Einheit gemacht haben. Sie haben den Ruf „Wir sind das Volk" nicht ernstgenommen, so wie gerade eine große Volkspartei in Bayern ganz weit neben der direkten Demokratie stand.
Noch immer fehlt ein politischer Entwurf für das vereinte Deutschland. Genauer betrachtet, lebt Deutschland noch immer in zwei Gesellschaften.
Das liegt auch daran, Herr Bundeskanzler, daß Sie am 3. Oktober 1990 nicht den Mut hatten, die Neuordnung Deutschlands anzugehen, daß Sie den Epocheumbruch nicht als Reformchance begriffen haben,
daß Sie in einer historischen Umbruchsituation darauf verzichtet haben, die Fülle der in der Gesellschaft vorhandenen Sachkompetenz und Bereitschaft zur Mitverantwortung aufzugreifen, daß Sie die Einheit eben nicht als Gestaltungschance begriffen, sondern als Wahlkampfrennen veranstaltet haben.
Ich erinnere: „Allianz für Deutschland" hieß die Allunionsversicherung, die sich heute schwertut, ihre Garantien einzulösen und ihre eigenen Schadensfälle zu übernehmen. Schon wieder wird der Solidaritätszuschlag ganz bewußt zum Wahlkampfthema gemacht. Schon wieder werden Sympathietests auf dem Rücken der Solidarität veranstaltet.
Nicht die innere Einheit ist unser Problem, meine Damen und Herren; das ist eher ein Suchbild mit fragwürdigem Inhalt. Die innere Einheit, das Zusammengehörigkeitsgefühl der Deutschen, ist längst da, stärker, als uns offenbar bewußt ist. Heute läßt sich feststellen: Die Akzeptanz der staatlichen Vereinigung ist gewachsen, allerdings auch die Kritik an deren Folgen.
Niemand will die DDR wiederhaben oder erhebt ernsthaft die Forderung nach Zweistaatlichkeit. Dennoch besteht eine nationale Schieflage.
Was wir brauchen, ist ein inneres Gleichgewicht. Wie weit wir davon noch entfernt sind, kann jeder ermessen, der einmal drüben war. Vielleicht verschwindet in einigen Jahren sogar dieses Trennwort aus unserem Sprachgebrauch. Vielleicht ist das ein Kriterium dafür, wie die Einheit entsteht; so wie die Ostdeutschen lernen, daß die Zeit der Westpakete vorbei ist.
Von Anfang an hat ein solider, klar umrissener Lastenausgleich gefehlt. Er kam durch die Hintertür: Der Kanzler hat den Ostdeutschen versprochen, die D-Mark zu bringen, und den Westdeutschen gesagt, daß er sie ihnen nicht nehmen will. Das eine hat er gehalten, das andere nicht. An diesem wunden Punkt laborieren wir noch heute.
Es ist wahr, meine Damen und Herren, bisher ist viel erreicht worden: Ohne Fünfjahresplan ist der Aufbau in den neuen Ländern ein gutes Stück vorangekommen. Verwaltungen arbeiten, das Rechtssystem funktioniert, Löhne und Renten nähern sich - wenn auch manchem viel zu langsam - dem westdeutschen Niveau an, die Qualität der Infrastruktur wird immer besser, die Wiederbelebung der Wirtschaft zeigt erste Erfolge.

Werner Schulz Es wäre verbohrte Opposition gegenüber dieser Regierung, nicht anzuerkennen, daß auch ihr Bemühen um den Aufbau Ost nicht völlig erfolglos war. Der Bundeskanzler hat eine Bilanz geboten, was er alles auf der Glanzseite seines Guthabens sieht. Allerdings verdeckt seine Regierungspolitik der Wort-und Wertschöpfung, daß er wichtige Chancen vertan hat, z. B., daß mit dem Neuaufbau der Verwaltung in den neuen Ländern auch eine Verwaltungsreform in ganz Deutschland hätte durchgreifen können.
So wurden die verkrusteten Strukturen, ein Wust an Vorschriften einfach unkritisch in den Osten übertragen. Hier wurde ein Investitionshemmnis ersten Ranges geschaffen. Hätte die alte Bundesrepublik in ihren Gründerjahren auf ein solch kompliziertes Regelwerk, auf eine solche Regelungsdichte zurückgreifen müssen, ich glaube, sie würden noch heute auf das Wirtschaftswunder der 50er Jahre warten.
Statt den industriellen Aufbau der neuen Bundesländer für den ökologischen Strukturwandel in ganz Deutschland zu nutzen, wurde die schnelle Privatisierung durch die Treuhand priorisiert und wurden westdeutsche Gebrauchsmuster übernommen. Statt die Hauptstadtfrage eindeutig im Einigungsvertrag zu regeln und mit dem schnellen Regierungsumzug nach Berlin ein Beispiel für den Umbau zu leisten, wurde eine quälende Ersatzdebatte zur deutschen Einheit zugelassen. Statt den Zusammenschluß für eine Bestandsaufnahme der sozialen Systeme zu nutzen, wurden die Sozialkassen für den Aufbau Ost zweckentfremdet. Nicht einmal ansatzweise wurde die deutsche Einheit als Ausgangspunkt für einen Reformprozeß genutzt.
Zwar hat jetzt die Bundesregierung das Hauptmanko des Einigungsvertrages, daß die neuen Länder die ersten vier Jahre nicht in den Länderfinanzausgleich einbezogen waren, durch einen Solidarpakt ausgeglichen, doch war dieser Pakt mehr ein Vertrag der Länder zu Lasten des Bundes, wie überhaupt der Beitrag der Länder zur deutschen Einheit nicht gerade ein Ruhmesblatt der föderalen Geschichte darstellt.
Ein wirklicher Solidarpakt im Sinne eines Grundkonsenses, im Sinne eines neuen Gesellschaftsvertrages, den diese Republik unbedingt braucht, steht allerdings erst noch aus.
Eine Regierung im vereinten Deutschland muß sich an der Zukunftsdebatte messen lassen. Hier einige Themen: Können wir unsere föderale Grundordnung auch angesichts der europäischen Entwicklung tatsächlich noch mit 16 bzw. 15 Ländern aufrechterhalten? Oder sollten nicht dem Beispiel Berlin-Brandenburg andere folgen? Was wird aus dem Aufbau einer modernen Infrastruktur? Was darf sie kosten? Was dürfen der Umzug nach Berlin und der
Ausgleich für Bonn kosten? Muß Bonn erst in Berlin nachgebaut werden, oder können nicht vorhandene Möglichkeiten besser genutzt werden? Welche Fördermittel und -maßnahmen erhalten andere Problemregionen? Schaffen wir mit Berlin-Bonn nicht einen schwer nachvollziehbaren Maßstab?
Wie kann der Sozialstaat durch die stärkere Beteiligung, durch das stärkere Engagement der Staatsbürger gesichert werden? Wie können die Renten gesichert werden - hier hat die Regierung sicherlich nicht ganz uneigennützig schon vieles getan -, und wie kann gleichzeitig den Kindern und Jugendlichen eine angemessene Perspektive eröffnet werden? Wieviel Beamte braucht dieser Staat, und wo braucht er sie? Das sind Fragen und vor allen Dingen auch Versäumnisse.
Aber in den letzten Jahren sind auch schwerwiegende Fehler passiert: So sieht der Einigungsvertrag keine Korrektur von Fehlentwicklungen vor. Es gibt keine Öffnungsklausel, nach der falsche Weichenstellungen berichtigt werden können. Er hat sich vielerorts als Korsett für den Gestaltungswillen im Osten erwiesen.
Oder nehmen Sie z. B. nur die Altschulden. Hier lauert ein Konflikt, gegen den die Zwick-, Schneiderund Graf-Affären wirklich Peanuts sind. Mit einem Federstrich wurden aus willkürlichen Verrechnungseinheiten D-Mark-Schulden in der Landwirtschaft, beim Wohnungsbau, in den Kommunen oder bei vielen Betrieben der Treuhand. Obwohl ansonsten alles abgewickelt wurde, alles negiert wurde, wurde hier einer der fragwürdigsten Posten aus dem Unrechtsstaat ohne Abstriche in den Rechtsstaat übertragen.
Gewinner sind die Banken, über die diese Forderungen gekommen sind wie die Sterntaler im Märchen. Die gleichen Banken, die die großen Gewinner der Einheit sind, lassen heute die ostdeutschen Existenzgründer bei der Vergabe von Risikokapital im Stich.
Wegen der sogenannten kommunalen Altschulden will der Bundesfinanzminister in der kommenden Woche sogar Mahnbescheide an 1 200 ostdeutsche Kommunen verschicken. Dabei brauchen wir keine buchhalterische, sondern eine politische Lösung.
Der Bundesfinanzminister leistet dem Aufbau Ost einen sehr fragwürdigen Dienst, wenn er weiterhin auf seiner sturen Position beharrt und womöglich ein weiteres Mal durch Karlsruhe belehrt wird.
Die Bundesregierung hat es bisher vorgezogen, auf eine Gesamtschau der Entwicklung zu verzichten. Seit fünf Jahren gibt es keine verbindliche Darstellung des Entwicklungsstandes, keine Zielvorgaben, keine Kriterien, keine Zeithorizonte. So begeistert, wie früher der Bericht zur Lage der Nation diskutiert wurde, so wenig scheint die Bundesregierung heute an Klarheit, Verbindlichkeit und Übersicht interessiert zu sein. Das Motto des Bundeskanzlers lauWerner Schulz tet: Wer nichts verspricht, dem kann man nachher auch keine Vorwürfe machen, und der Vorwurf der Steuerlüge bleibt dem erspart, der sich zur Steuerpolitik gar nicht erst äußert.
Insofern brauchen wir einen Bericht zur Entwicklung der deutschen Einheit. Wir sollten nicht aus den Sensationsmeldungen deutscher Wochenmagazine über die nächsten Milliardengräber informiert werden, sondern diese Regierung hat die Auskunftspflicht.
Die kostenlose Einheit hat sich als grandiose Illusion erwiesen. Im fünften Jahr der deutschen Einheit hat die Staatsverschuldung eine neue Rekordmarke erreicht. Eine Haushaltskonsolidierung ist nicht in Sicht. Gespart wird allenfalls bei Sozialhilfe und Arbeitslosengeldern, also bei den Ärmsten in dieser immer noch reichen Gesellschaft. Es wäre schon gut gewesen, meine Damen und Herren von der Regierungsbank, die Beamten und Selbständigen an der Rentenkasse und damit an der deutschen Einheit zu beteiligen. Dann hätten wir an dieser Stelle kein Milliardenloch.
Ost- und Westdeutsche wurden immer wieder im unklaren gelassen über die mit der Vereinigung verbundenen Umwälzungen und auch Belastungen. Das ständige Theater um Einführung, Abschaffung, Wiedereinführung und Absenkung des Solidarzuschlags ist ermüdend, frustiert und erzeugt Ablehnung. Die Regierung muß den Bürgern in Ost und West endlich klar sagen, was auf sie zukommt, welche Veränderungen notwendig sind und welche Lasten zu tragen sind.
Es wäre gut, wenn wir nicht gleich in die nächste Währungsunion hineinstolperten, wenn der Finanzminister zumindest aus dieser lernte und durch diskrete Hilfe den osteuropäischen Staaten die Annäherung an die EU ermöglichte, anstatt durch Indiskretion ein finanzpolitisches Kerneuropa heraufzubeschwören.
Die wichtigste und vorrangigste Aufgabe, an der sich jede Regierung im vereinten Deutschland messen lassen muß, ist die Eindämmung der Arbeitslosigkeit. Es gilt, neue Arbeitsplätze und damit Vertrauen in die Zukunft zu schaffen. Das ist zuallererst natürlich eine Herausforderung an die Wirtschaft.
Aber vorhandene Arbeit muß auch gerecht verteilt werden. Vielleicht können wir hier mit unseren Erfahrungen aus der Mangelgesellschaft behilflich sein, zumindest mit dem Wissen, daß etwas, was knapp ist, gerecht verteilt werden muß.
Geradezu paradox ist es allerdings, daß ausgerechnet der Kanzler, der die höchste Arbeitslosigkeit seit der Weimarer Republik zu verantworten hat, in einer Situation, in der ganze Jahrgänge in den Vorruhestand gehen, über das verdiente Rentenalter hinaus einen Dauerarbeitsplatz besetzen will.
Die politische Entscheidung zur Einheit Deutschlands war wirtschaftlich falsch. Damit wurde ein Schock ohne Therapie ausgelöst, der viele Betriebe die Existenz kostete. Das ist heute unumstritten. Damit ist zwar der Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft gelaufen, aber er ist nicht gelungen. In diesem Zusammenhang von einer einzigartigen Erfolgsstory zu sprechen, wie der Wirtschaftsminister das tut, ist zumindest für einen ehemaligen Treuhanddirektor ein erschreckender Fall von Verantwortungsvergessenheit.
Zumindest ein paar Moritaten müßten ihm doch noch geläufig sein.
Sicher, der Aufschwung Ost findet statt, nur kann er nicht alle gebrauchen. Auch das ist eine herbe Erfahrung aus fünf Jahren Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion, von der immerhin mehr erwartet wurde als eine Konkursverwaltung mit Sozialplan.
Noch steht die ostdeutsche Wirtschaft nicht auf eigenen Beinen, noch hängt das Wachstum am Fördermitteltropf. Noch ist die industrielle Basis zu schwach, und andere Wirtschaftszweige können nicht im erforderlichen Umfang wachsen.
Die Wertschöpfung in den neuen Bundesländern muß steigen, und das unter verschärften weltweiten Konkurrenz- und Wettbewerbsbedingungen. Immerhin haben Polen und Tschechien einen selbsttragenden Aufschwung auf niedrigem Niveau erreicht. Die neuen Bundesländer sind hingegen noch weit davon entfernt, ihr höheres Einkommen selbst zu erzeugen. Auch das hat Einfluß auf die Stimmung.
Fünf Jahre nach der staatlichen Vereinigung Deutschlands gibt es noch nicht den Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern deren zwei, einen westdeutschen, dessen strukturelle Defizite jetzt ans Licht kommen, und einen östlichen, der sich trotz mancher positiven Entwicklung in einer immer noch schwierigen Situation befindet.
Heute gibt es kein Ostprodukt mehr mit bundesweiter oder gar internationaler Bedeutung, weder im Konsumgüter- noch im Investitionsgüterbereich.
In Ostdeutschland sind kaum noch größere Unternehmen. Es gibt keinen einzigen überregional wichtigen und wirklich ständigen Firmensitz. Infolgedessen zeigt sich die Industrie als die entscheidende Schwachstelle der ostdeutschen Wirtschaft. Hier ist Strukturpolitik erforderlich. Die Bundesrepublik hat es bisher vermieden, diese zu betreiben. Und da, wo sie Strukturpolitik gemacht hat, z. B. beim Stromvertrag, hat sie dafür gesorgt, daß ausgerechnet die ausWerner Schulz Betretensten Wege des Westens in den Osten verlängert werden. Gerade mit der jetzt ausgebliebenen Sanierung des Fernwärmenetzes wird schwerer Schaden angerichtet.
Da, wo die Chancen des Ostens eigentlich liegen könnten, verweigert man ihm den Anschluß.
Deutsche Einheit - um ein Dichterwort aufzugreifen - ist „ein weites Feld" . Deswegen am Ende meiner Rede zwei Überlegungen:
Erstens. Die Deutschen haben im Osten wie im Westen in Nischengesellschaften gelebt. 40 Jahre DDR und Bundesrepublik, die Zeit vor und hinter der Mauer, sind vorbei. Die Politik und politische Generation des Mauerfalls muß lernen, mit großen Problemen und Konflikten zu leben.
Zweitens. Wir leben nach den Wendezeiten in West und Ost in einer Zeitenwende, in einer komplizierten ungewissen Umbruchsituation. Noch haben wir Zeit, wenn auch keine mehr zu verlieren. Die Zukunft Deutschlands wird sich daran entscheiden, wie wir den Reformstau auflösen, ob wir daran glauben, daß das westdeutsche Modell nicht nur nach Ostdeutschland, sondern auch ins nächste Jahrtausend übertragen werden kann, oder ob wir eine gemeinsame, eine gesamtdeutsche Antwort auf die veränderten Bedingungen in Europa und die weltweiten Herausforderungen finden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fülle der Fragen und auch die Brisanz der Fragen der letzten Stunde haben deutlich gemacht, daß der Bundeshaushaltsentwurf 1996 eine einzigartige Frage ist oder zumindest in Frage steht. Die Staatssekretärin Karwatzki hat uns hier deutlich unter Beweis stellen können, daß sie es noch nie erlebt hat, daß in der kurzen Zeit zwischen der ersten Beratung und der Schlußberatung eines Haushalts ein Defizit von 20 Milliarden DM entstanden ist.
Ich beantrage deswegen im Namen meiner Fraktion gemäß § 106 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages eine akzessorische Aktuelle Stunde, eine Aktuelle Stunde, die sich aus dieser Fragestunde heraus ergibt, um die Haltung der Bundesregierung zur Auswirkung des Milliardendefizits auf den anstehenden Bundeshaushalt zu diskutieren. Es ist doch eine unglaubliche Tatsache, daß neben der Nettokreditaufnahme von 60 Milliarden DM, die

Werner Schulz bereits jetzt eingeplant ist, ein zusätzliches Defizit von über 20 Milliarden DM aufgetreten ist, obwohl die Bundesregierung hier beteuert, daß die eine oder andere Erwägung, das eine oder andere Risiko bereits im Vorfeld bekanntgewesen sei und man dies gesehen habe.
Wir sind der Meinung, daß der Bundesfinanzminister hier im Plenum darüber Rechenschaft ablegen sollte.
Der finanzpolitische Offenbarungseid sollte hier stattfinden und nicht hinter den verschlossenen Türen des Haushaltsausschusses, wo man sich angewöhnt hat, die eine oder andere Korrektur und Kosmetik in der laufenden Haushaltsberatung unterzubringen, wo es mittlerweile Usus geworden ist, daß die Bundesregierung einen schlecht vorbereiteten Haushaltsentwurf einbringt, der dort regelmäßig zur Makulatur gemacht wird und dann in einer qualifizierten Form als Haushalt für- das nächste Jahr diesen Ausschuß verläßt. Ich glaube, von dieser Praxis müssen wir abweichen.
Wir müssen hier wohl eher die Frage klären, ob nicht eine Ergänzungsvorlage zum Haushaltsentwurf 1996 erforderlich geworden ist; denn es ist doch atemberaubend, wie seit der deutschen Einheit Millionen- und Milliardenbeträge durch die Luft gewirbelt werden, so daß es allen Zuschauern und Zuhörern regelrecht schwindelig wird, wie der Zahlen-Rastelli Waigel nicht nur die Nullen in der Schwebe hält, sondern selbst einige Nullnummern produziert.
Wir möchten unmittelbar hier und heute, von dieser Stelle aus, im Rahmen einer Aktuellen Stunde Auskunft vom Bundesfinanzminister haben. Es ist vom Parlamentarischen Geschäftsführer der CSU zugesichert worden, daß der Bundesfinanzminister zur Verfügung steht und daß er sofort hier erscheinen wird. Ich denke, daß wir in diesem Sinne eine Aktuelle Stunde durchführen sollten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner hat ein beredtes Beispiel geliefert, das deutlich macht, daß Sie selbst nach fünf Jahren deutscher Einheit immer noch nicht die Verhältnisse in der DDR durchschauen.
Werner Schulz Darin liegt die eigentliche Ursache dafür, daß Sie dieses verschleppte Problem heute immer noch vor sich herschieben, warum Sie das Problem der Altschulden heute noch nicht verstehen, warum Sie an dieser Stelle solche entscheidenden Fehler machen, obwohl Sie an anderer Stelle, z. B. in der Präambel des Einigungsvertrages, von einer friedlichen Revolution sprechen, auf die Sie immerzu Bezug nehmen.
Nach dieser Revolution, in der es zu einer Umwälzung der Verhältnisse gekommen ist, bei der nicht ein Stein auf dem anderen geblieben ist, nicht ein Aktenordner mehr neben dem anderen steht, übernehmen Sie ausgerechnet die Altschulden in den Rechtsstaat. Sie haben somit dazu beigetragen, daß aus diesen fragwürdigen Verrechnungseinheiten - denn nichts anderes ist das regelrechte Altschulden geworden sind, die heutzutage die Kommunen, aber auch landwirtschaftliche Betriebe und, wie wir das bei der Privatisierung der Treuhand erlebt haben, Gewerbebetriebe in den Ruin treiben.
Heute haben wir die absurde Situation - meine Vorrednerin hat das bereits gesagt -, daß 16 % der ostdeutschen Kommunen exorbitant verschuldet sind. In einer Situation, in der sie das kommunale Selbstbestimmungsrecht eigentlich als einen Segen dieser Demokratie erleben könnten, weil es ihnen die Möglichkeit der freien Gestaltung gibt, wird ihnen diese Garrotte aus der Vergangenheit zum Verhängnis.
Nun ist es nicht etwa so, daß die anderen Städte gut gewirtschaftet hätten; die haben nur Glück gehabt. Die sind in die Vorgaben, Auflagen, die von der Staatlichen Plankommission bei von dieser verordneten Bauvorhaben gemacht worden sind, nicht einbezogen worden. Manche haben sogar doppelt Glück gehabt: Denen ist nämlich sogar etwas gebaut worden, was sie gar nicht bezahlen mußten. Wenn Sie sich z. B. die ehemalige Hauptstadt Ost-Berlin anschauen, dann stellen Sie fest, daß die schuldenfrei ist.
Andere Städte haben darunter gelitten, daß ihnen materiell-technische Kapazitäten, Baukapazitäten entzogen worden sind, die dann - durch Plan und Gegenplan, Jugendinitiativen und dergleichen mehr; vielleicht haben Sie mal etwas davon gehört, Herr Austermann - für Bauten in Ost-Berlin genutzt worden sind.
Ich befürchte - darüber sollten wir uns einmal ganz offen und ehrlich verständigen -, daß der Bundesfinanzminister im Moment äußerst angeschlagen und bereit ist, zum äußersten Mittel zu greifen. Er befindet sich in einer Situation, in der offenbar jeder Groschen benötigt wird. Offenbar möchte man über Mahnbescheide selbst die Zinsen auf die Altschulden eintreiben, um die Milliardenlöcher im Haushalt
zu stopfen. Man möchte die Postbank AG möglichst lukrativ veräußern,
obwohl gerade bei der Veräußerung der DDR-Staatsbank, der Deutschen Kreditbank, deutlich geworden ist, daß man sich dabei keineswegs mit Ruhm beklekkert, sondern - im Geenteil - ein Milliardenverlustgeschäft für diesen Staat gemacht und auf die Steuerbürger abgewälzt hat. Ich glaube, das ist ein Kapitel, über das wir uns hier noch etwas intensiver unterhalten müssen; denn das, was hier passiert ist, ist ein Finanzskandal, gegenüber dem die Affären Graf und Zwick - und wie sie alle heißen mögen - fast Peanuts sind.
Ich meine, wer die Sache richtig versteht, der wird begreifen: Hier liegen, wenn überhaupt, Schulden des Bundes vor, zu denen man stehen sollte. Ein wirkliches Zeichen des guten Willens wäre zunächst der Verzicht der Bundesregierung auf die verlangten Zinsen, wäre auch der definitive Verzicht auf die angedrohten Mahnbescheide. Der beste Weg wird meiner Meinung nach der sein, daß sich Bund, Länder und Kommunen zusammensetzen und hier eine politische Lösung finden. Alles spricht meines Erachtens dafür, daß es zu einer völligen Entschuldung der Kommunen kommen muß.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorgelegte Haushaltsentwurf ist tatsächlich weder beratungs- noch beschlußfähig. Es fehlt nach wie vor eine Ergänzungsvorlage nach § 32 der Bundeshaushaltsordnung. Wir haben das von Ihnen, Herr Finanzminister, gefordert, und sind natürlich schon enttäuscht, daß Sie sich nicht die Mühe gemacht haben, diese Ergänzungsvorlage vorzulegen. Insofern wären wir Ihnen natürlich ein Stück entgegengekommen, um diesen Haushalt hier heute zu beraten, aber Sie machen sich noch nicht einmal die Mühe, diese Ergänzungsvorlage für die fehlenden immerhin fast 20 Milliarden DM, wobei eine Deckungslücke von etwa 8 Milliarden DM übriggeblieben ist, hier vorzulegen.
Insofern ist der Antrag der PDS, die Beratungen heute abzusetzen, zwar konsequent, aber nicht zu Ende gedacht. Sie sind und bleiben noch ein Stück in der Opposition und üben dort noch.
Es müßte heißen: Rücküberweisung in den Haushaltsausschuß, um dort noch einmal solide zu beraten. Es hat weder eine Bereinigungs- noch eine Berichtigungs-, allenfalls eine Beweihräucherungssitzung stattgefunden,
wo Sie sich gegenseitig getröstet haben oder im Finanznebel Ihrer Zahlenmanipulation nun schon jegliche Größenordnung aus den Augen verloren haben. - Ich freue mich, Herr Kollege Weng, daß Sie den Mund aufmachen, denn man hatte zuletzt den Eindruck, daß Sie da eine reflektorische Dauerspannung haben,
bei der Ihnen das Zauberwort „Haushaltssicherungsgesetz" gar nicht mehr zu entlocken war. Für Graf Lambsdorff gilt dies auch. Sie haben jetzt denkerisch die Stirn in Falten gelegt. Aber ich kann Ihre Körpersprache gut interpretieren: Auch Sie sind der Meinung, daß dieser Haushalt alles andere als beschlußfähig ist. Es fehlt im Grunde genommen ein Haushaltsstrukturgesetz. Das ist erforderlich. Was wir hier vorliegen haben, ist tatsächlich in dieser Woche nicht zu beraten.
Die Finanzmisere ist natürlich nicht aus purem Zufall gekommen, sondern sie war absehbar. Es ist eine

Werner Schulz seit Jahren unsolide und liederliche Haushaltsführung zu beklagen, und der Finanzminister wird hier von den langen Schatten eingeholt, die er selbst geworfen hat.
Gespart wird, aber immer bei den Bedürftigsten, an den problematischsten Stellen dieser Gesellschaft. Sparsam ist diese Regierung allenfalls in den Kapiteln politische Phantasie und Reformkraft.
Wir möchten das ganze Paket noch einmal ausführlich beraten und verbessern.
 Herr Pflüger, Sie haben erneut den Eindruck erweckt, als stehe meine Partei, die Bündnisgrünen, voll und ganz hinter diesem historisch verbrieften Tuchoisky-Zitat, wonach Soldaten Mörder seien.
Ich muß hier deutlich sagen: Ich bedauere, daß auf unserem Parteitag Transparente mit diesen Zitaten hochgehalten worden sind
und daß damit ein aktueller Bezug geschaffen worden ist. Ich bedauere noch viel mehr, daß niemand dort den Mut hatte, dem offiziell zu widersprechen,
so daß es so aussah, als sei das eine kulturelle Rahmenveranstaltung gewesen. Ich bedauere auch, daß diese jungen Leute nicht früher den Mut hatten, ein solches Schild den NVA-Grenzsoldaten vor Augen zu halten.
Das wäre möglich gewesen. Ich bin froh, daß sie nicht den Mut hatten, eine solche „Provokation" auf dem Bahnhof von Wünsdorf den Soldaten der Roten Armee vor Augen zu führen. Die hätten sich das nicht gefallen lassen. Uns allen ist doch bewußt, daß Deutschland befreit worden ist.
Zumindest wußten wir das vor vielen Monaten noch. Daraus ergibt sich auch das Recht und die Pflicht, andere zu befreien oder anderen Freiheit zu bringen. Darum geht es in diesem Falle - den Frieden zu stabilisieren.
Ich bitte Sie, Herr Schäuble, gleichzeitig: Nehmen Sie die polemische Schärfe aus dieser Debatte; sie ist dieser Sache nicht angemessen.
Sie sollten daraus kein parteipolitisches Kapital schlagen! Das muß ich hier noch einmal deutlich sagen.
Leuten wie mir fällt es außerordentlich schwer, sich in dieser Frage zu einer Entscheidung durchzuringen. Ich habe den Dienst mit der Waffe verweigert, weil ich keiner Armee angehören wollte, die meine Hoffnung auf einen demokratischen Sozialismus in einem Nachbarland zerschlagen hat. Das war der Grund, warum ich diese Armee gemieden habe.
Ich meine, daß die Bundeswehr einen sehr verantwortungsvollen Auftrag hat. Ich kann ihm trotz all der Risiken, die bestehen, zustimmen, weil ich die Hoffnung habe, daß im früheren Jugoslawien Frieden entstehen kann, und weil ich davon überzeugt bin, daß es wahrscheinlich nur auf diese Art und Weise geht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu später Stunde, in dieser Form schon fast als Zumutung und zum wiederholten Male führen wir hier eine Debatte über das in die deutsche Einheit eingebrachte DDR-Vermögen. Ich kann mich allerdings nicht des Eindrucks erwehren, daß beide Seiten, sowohl die PDS als Fragestellerin als auch die Bundesregierung in ihren Antworten, nicht um die Klärung eines Sachverhalts bemüht sind, sondern beide Seiten betreiben eher Legendenbildung.
Die PDS möchte uns glauben machen, die SED habe doch so miserabel gar nicht gewirtschaftet. Sie will offenbar den Bankrott der DDR uminterpretieren in die Übergabe eines geordneten Staatswesens.
Daß es anders war, wissen Sie und wissen wir eigentlich sehr gut. Immerhin hat Frau Luft als Fragestellerin diese Große Anfrage mit unterzeichnet. Das war die frühere DDR-Wirtschaftsministerin.
- Sie hat als Professorin an der Hochschule für Ökonomie in Karlshorst Ökonomen ausgebildet. Sie haben schließlich diesen Bankrott herbeigeführt. Insofern haben Sie Ihren Anteil daran.
Es sollte uns aufhorchen lassen, daß die PDS immer noch die Mißwirtschaft der SED zu rechtfertigen versucht. Auch das ist ein Stück unbewältigter Vergangenheit und fehlender Klarstellung. Zugleich ist es ein Beleg der wirtschafts- und finanzpolitischen Inkompetenz dieser Partei.
Ich sage Ihnen: Nehmen Sie Abschied von Ihren Mythen! Werfen Sie Ballast ab! Versuchen Sie lieber, sich mit den Realitäten anzufreunden!
Ich sagte, beide Seiten treiben Legendenbildung. Auch die Bundesregierung tut das. Indem sie die PDS angreift und indem sie sagt, da war eigentlich gar nichts, lenkt sie davon ab, daß im Erblastentilgungsfonds auch ihre Erblasten oder ihre Schulden auf die Begleichung durch die gesamtdeutschen Steuerzahler warten.
Ich will nur kurz in Erinnerung rufen: Die Währungsunion hat vielen ostdeutschen Unternehmen, die durch die Umstellung auf die Marktwirtschaft und die Öffnung zum Weltmarkt ohnehin extrem belastet waren, den währungspolitischen Rest gegeben. Man mußte das nicht so machen, aber die Bundesregierung hat so entschieden.
Die Eigentumsregelung Rückgabe vor Entschädigung hat über Jahre die Aufbaukräfte in den neuen Ländern behindert und teilweise gelähmt.
Die Bundesregierung mußte nicht so entscheiden, aber sie hat es.
Niemand hätte die Bundesregierung hindern können, die Altschulden von Unternehmen, Wohnungswirtschaft, Landwirtschaft und Kommunen zu streichen und im Gegenzug die Verpflichtungen gegenüber den ostdeutschen Sparern zu übernehmen. Sie hätte sie sodann - mit einem Preisabschlag für den Marktzugang - an private Kreditinstitute weitergeben können. Heute sind es zu einem erheblichen Anteil diese sogenannten Altschulden, die den Erblastentilgungsfonds in dreistelliger Milliardenhöhe belasten, nachdem sie jahrelang die Investitionsfähigkeit von Unternehmen, Wohnungs- und Landwirtschaft schwer behindert haben.
Die Altschulden sind ein spezielles Problem. Ich will darauf nur kurz eingehen - die Verhandlungen laufen ja noch -: Ich kann die Kommunen nur davor warnen, frühzeitig die Schuldnerposition anzuerkennen.
Damit wird das rechtliche Problem eigentlich nicht geklärt.
Ich sehe, daß ich ganz wenig Zeit habe, um das Problem darzulegen. Daher noch abschließend: Ich meine, daß die Anteile der SED und die der Bundesregierung am Erblastentilgungsfonds auf Ost-Heller und West-Pfennig wohl kaum genau auszurechnen sind. Aber es bleibt festzuhalten, daß es ein gemeinsamer Erblastenfonds ist. Auslöffeln müssen wir die Suppe allerdings gemeinsam. Und auch die PDS scheint ja nicht gerade den Löffel abgeben zu wollen.
Es reicht nicht aus, wenn sie nur damit herumfuchteln.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was hier unter der Überschrift „Aktuelle Stunde" stattfindet, ist leider alles andere als aktuell. Denn wir haben es nicht mit einem neuen Problem zu tun, sondern mit einem Dauerproblem, mit einem Dauerbrenner. Die Schwierigkeiten beim Aufbau Ost sind seit langem bekannt. Insofern ist auch das Mittel der Aktuellen Stunde, diese Fünf-Minuten-Terrinen, die rhetorisch heiß geöffnet werden, völlig ungeeignet.
Ich will allerdings nicht bestreiten, daß es notwendig ist, hierüber zu debattieren. Das sollten wir unbedingt tun. Deswegen haben wir und die Fraktion der SPD auch eine große Anhörung im Wirtschaftsausschuß zu dem fragwürdigen Bericht des Bundeswirtschaftsministers beantragt und vorbereitet, demzufolge der Aufbau Ost auf halbem Wege - ich weiß nicht, ob er damit seine Karriere gemeint hat - stehengeblieben ist. Diese Anhörung soll im Frühjahr stattfinden.
Was Sie, meine Damen und Herren von der PDS, hier machen, ist wirklich eine Zumutung, noch dazu, weil Sie diese Aktuelle Stunde mit dem Hinweis auf eine angeblich aktuelle Studie über zunehmende Insolvenzen in den neuen Ländern beantragt haben. Diese Studie gibt es in Wahrheit überhaupt nicht. Es gibt nur eine Konjunkturumfrage.
Da ist man schon leicht perplex.
Der wirtschaftliche Aufbau - das wissen Sie genausogut wie wir - stand von Anfang an auf wackligen Beinen. - Frau Luft, Sie wissen es noch viel besser, weil Sie die Grundlage kennen,
auf der das Ganze aufgebaut werden mußte. Gerade im Bereich des verarbeitenden Gewerbes geht der Aufbau sehr mühselig und mit vielen Rückschlägen vonstatten. Das alles ist, wie gesagt, nicht neu und beschäftigt uns seit Jahren. Wir haben erlebt, wie ein Großteil der Arbeitsplätze weggefallen ist. Wir haben die Debatte um den Erhalt der industriellen Kerne geführt. Auch hier waren die Erwartungen weit größer als die Ergebnisse. Ich will unsere Kritik an der Treuhandanstalt hier nicht wiederholen. Das würde zu weit führen und ein Nachhutgefecht sein, das uns überhaupt nicht weiterbringt.
Worauf es heute ankommt und was zählt, ist der Aufbau einer neuen beschäftigungsintensiven, mittelständisch geprägten Wirtschaft in den neuen Ländern. Dieser Prozeß ist im Gang, aber die Zahlen der Gewerbean- und Gewerbeabmeldungen zeigen es: Nicht nur das Tempo der Neugründungen von Unternehmen legt an Fahrt zu, auch die Zahlen über Unternehmensschließungen wachsen. Das ist die Tragik.
Das ist zu einem gewissen Teil natürlich unvermeidlich. Zu einem anderen Teil steht dahinter jedoch auch das unnötige und wirtschaftlich nicht begründete Scheitern von Existenzgründern und Unternehmen, denen es trotz marktfähiger Produkte und im Grunde bestehender Wettbewerbsfähigkeit nicht gelingt, sich am Markt durchzusetzen. Die Schwachpunkte - auch das ist bekannt - sind unzureichende Marktinformation, eine unzulängliche wirtschaftsnahe Forschungsstruktur, Eigenkapitalschwächen, vor allem ein völlig unterentwickelter Markt für Risiko- und Beteiligungskapital.
In der Analyse besteht weitgehende Einigkeit. Allerdings ist die Bundesregierung bei der Abhilfe bisher auf halber Strecke stehengeblieben, so, wie ihr Bericht auch betitelt ist. Vor allen Dingen in den Bereichen der Forschungsförderung und der Förderung von Risiko- und Beteiligungskapital muß erheblich mehr geschehen als bisher. Ich habe gerade an dieser Stelle überhaupt kein Verständnis für Einschränkungen bei der Finanzierung des Aufbaus Ost.
Die mittelfristigen Aussichten für die deutsche - besonders auch für die ostdeutsche - Wirtschaft haben sich verdüstert. In West und Ost sind wir Zeugen eines nachhaltigen Arbeitsplatzabbaus im industriellen Bereich. Ich meine, daß wir ganz andere Maßnahmen brauchen, um das aufzufangen, weil es sich hier um einen echten Strukturwandel handelt. Wir müssen auf die ökologischen Herausforderungen viel stärker reagieren.
Unsere Fraktion hat dazu ein Konzept für die ökologische Steuerreform vorgelegt, die eben nicht zu einer enormen Erhöhung der Staatseinnahmen führen sollte, sondern - ganz im Gegenteil - diesen ökologischen Strukturwandel voranbringen soll, damit zukunftsfähige, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstehen und die „Sonnenuntergangstechnologien", die künstlich am Leben erhalten werden, demnächst verschwinden bzw. die Erhaltungssubventionen abgebaut werden.
Wir sollten endlich die großen Industrieleichen zu Grabe tragen und auf der anderen Seite dafür sorgen, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden, daß Zukunftstechnologien aufgebaut werden, daß zum Beispiel die Markteinführung. der Solarenergie endlich in die Wege geleitet wird. Das, glaube ich, ist die

Werner Schulz wiederaufgehende Sonne für den Osten, die er brauchen könnte.
- Sie bestätigen das, Herr Austermann.
Vermeidbare Insolvenzen zu vermeiden und die politischen Ursachen hierfür zu beseitigen, das muß unser aller Ziel sein. Aber wichtiger ist es, die Bedingungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu verbessern; das habe ich hier angedeutet. Das ist zugleich die beste Politik, überflüssige Konkurse zu vermeiden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde heute trägt nach dreifacher Verbiegung den merkwürdigen Titel „Haltung der Bundesregierung zu widersprechenden Aussagen aus der Koalition zum Abbau des Solidaritätszuschlags". Eigentlich müßte es „Haltungen" heißen. Es ist die Krise der Koalition.
Es ist die einfache und schlichte Frage, Herr Thiele: Überlebt diese Bundesregierung den Koalitionskrach um den Solidarzuschlag? Offenbar sind die meisten Ihrer Kollegen so damit beschäftigt, daß sie hier gar nicht erst erschienen sind. Ich weiß nicht, vielleicht sind Sie die übriggebliebenen letzten Liberalen.
Jedenfalls hat der Bundeskanzler wiederholt am Anfang des Jahres - vielleicht war es auch die wiederholte Neujahrsansprache - die Arbeitslosigkeit entdeckt. Aber anstatt den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit aufzunehmen, haben Sie den Kampf innerhalb der Koalition eröffnet. Anstatt sich um Beschäftigung zu kümmern, haben Sie sich in Selbstbeschäftigung gestürzt.
Auf jeden Fall erfährt man täglich neue Kapitel über den Überlebenskampf der F.D.P. Sie lassen kurz vor den Landtagswahlen noch einmal die dünnen liberalen Muskeln spielen.
Doch unser Land braucht Handlungen und keine Koalitionsverhandlungen.
Normalerweise könnte sich ja die Opposition über die Schwäche der Regierung freuen. Doch Ihre Handlungsunfähigkeit erzeugt einfach Stillstand, obwohl wir neue Impulse für dieses Land bräuchten, obwohl wir eine wirtschaftlich-ökologische Erneuerung bräuchten, obwohl wir eine institutionelle Modernisierung bräuchten. Was hier läuft, ist Populismus und nicht Politik. Und vor allen Dingen: F.D.P. - eine Frage des Populismus.
Ich habe ja Verständnis, Herr Thiele, wenn Sie sich auf Kosten Ihres Koalitionspartners profilieren wollen.
Dafür gab es genügend Gelegenheiten: die doppelte Staatsbürgerschaft und das Haushaltssicherungsgesetz. Selbst bei der Diätenerhöhung sind Sie umgefallen, und es ging in die Hose, besser gesagt - besser verdient -: in die eigene Hosentasche. Aber Sie profilieren sich nicht auf Kosten des Koalitionspartners, sondern Sie profilieren sich auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger. Das ist das Problem.
Sie profilieren sich auf Kosten der neuen Bundesländer. Auf dem Rücken der neuen Bundesländer versuchen Sie den starken Mann zu markieren. Sie mißbrauchen den Aufbau Ost und die Interessen dieses vereinten Landes für Ihre eigenen Überlebensinteressen. Das ist doch im Moment die Situation.
Entweder ist die Einführung des Solidarbeitrags sachgerecht gewesen oder nicht.

Werner Schulz Dabei ist der Solidarbeitrag doch eines der traurigsten Kapitel der Regierungskunst dieser Regierung.
Es ist eigentlich eher der Kapitalfehler der deutschen Einheit: keine Steuererhöhungen, dann Füllung der Kriegskassen für den Golfkrieg, Wiederabschaffung, Wiedereinführung und jetzt die Diskussion über den Wiederabbau des Solidarbeitrags.
Neben den vielen Bündnissen, die momentan wie Papierkrampen durch die Bonner Luft schwirren und den schnellen oder schweren Brüter im Kanzleramt nicht erreichen, sollten Sie nicht vergessen, daß wir ein Bündnis zwischen Ost und West brauchen, und das haben Sie hier zum Wahlkampfthema gemacht.
Ich fordere vor allen Dingen die Bundesregierung auf, daß sie dieses Wahlkampfthema heute hier verbindlich einstellt. Das gilt auch für die durchsichtige Ankündigung, 1998 den Solidarbeitrag abzubauen. Es ist doch erkennbar, worum es hier geht.
Wir wollen nicht über die Besitzstandswahrung diskutieren, sondern über die Neubegründung der Solidarität. Darüber können wir uns hier gern unterhalten.
Sicherlich muß in diesem Land gespart werden. Aber tun Sie doch nicht so, als sei die Erhöhung der Staatsquote wie eine Kefirkultur ohne das Zutun der F.D.P. in diesem Land von selbst gewachsen. Das, was Sie da zeigen, ist einfach zu billig.
Warum haben Sie sich nicht gegen die sachfremde Finanzierung der deutschen Einheit gestellt? Dadurch haben Sie doch die gleichen Lohnnebenkosten mit hochgetrieben, deren Höhe Sie jetzt in der Standortdebatte beklagen.
Was ist denn aus der großartigen Subventionseinsparung des Ministers Möllemann geworden? Sie ist offenbar im Kleinmut seines Nachfolgers auf Einkaufswagenchipgröße geschrumpft.
Auf jeden Fall sollten Sie diesen entsetzlichen Koalitionsstreit zu Ende bringen. Koalitionskrach oder -bruch - Sie müssen entscheiden, wohin Sie wollen.
Eins will ich Ihnen in aller Klarheit sagen: Die Methode Genscher, also der flotte Wechsel oder der bravouröse Abgang in einer Legislaturperiode, um dann mit großen Lauschern den politischen Vorruhestand im Parlament zu genießen, diese Methode wird nicht mehr klappen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Fraktion hat natürlich großes Verständnis dafür, daß die Frage Meister-BAföG beschleunigt behandelt wird. Immerhin steht ein Meisterjahrgang in diesem Jahr bereit, der darauf wartet, daß diese Regelung eingeführt wird.
Es handelt sich übrigens um eine Regelung, die es ja schon einmal in ähnlicher Form gegeben hat. Um einmal den Zickzack-Kurs dieser Regierung zu beschreiben: Hier ist es ähnlich wie beim Solidarbeitrag, nämlich da existiert etwas, wird abgeschafft, um dann wieder eingeführt zu werden. Der schnellste Weg wäre natürlich gewesen, dieses Thema heute im Bundesrat abschließend zu behandeln.
Dazu hätten Sie gestern zustimmen müssen. Das hätten Sie auch tun können, denn immerhin hat ja gestern der von Ihnen so sehr bejubelte Ministerpräsident Erwin Teufel dieser Sache zugestimmt. Das heißt, es gibt überhaupt keinen Grund, daß Sie das Ergebnis des Vermittlungsausschusses abgelehnt haben, nur um eine kleinliche Detaillösung durchzubekommen. Ich verstehe auch gar nicht, warum Sie die Großzügigkeit von Ministerpräsident Teufel nicht in Anspruch nehmen, der ja offensichtlich immer noch ein paar Mark in seiner Landeskasse findet, wenn es darum geht, den Liberalen Hilfe zum Überleben zu leisten oder die Liberalen im Mutterland des Liberalismus nicht zu behindern, damit sie beim letzten Aufbäumen nicht abbrechen.
Auf jeden Fall verzichten Sie hier auf eine Mitfinanzierung der Länder, nur um eine kleinliche Detaillösung durchzubekommen.
Was wir aber überhaupt nicht hinnehmen können - wie gesagt, mit der Aufsetzung dieses neuen Tagesordnungspunktes könnten wir uns ja noch anfreunden -, ist die Tatsache, daß im Verfahren Unterschiede gemacht werden und daß die Koalition innerhalb von drei Tagen einen Antrag aufsetzen kann. Übrigens handelt es sich nicht etwa um einen Koalitionsantrag, sondern um einen Antrag, der im Zukunftsministerium entstanden ist. Sie übernehmen offensichtlich ohne Probleme die Serienentwürfe, die dort entstehen, als Koalitionsentwürfe und reichen sie in den Bundestag ein. Auch das halte ich für problematisch, weil es ein bezeichnendes Licht auf den Arbeitszustand der Koalitionsfraktionen wirft.
Wir könnten uns, wie gesagt, mit diesem schnellen Verfahren noch anfreunden, wenn der Opposition ähnlich schnelle Verfahrenswege zur Verfügung stünden. Aber unsere Anträge werden abgeräumt, heute beispielsweise der Antrag zur Sicherung des Friedens in Burundi. Herr Kinkel, Sie wissen ganz genau: Es handelt sich um eine drängende, hochbrisante Frage. Es herrscht dort eine Situation, die auf einen ähnlichen Bürgerkrieg wie in Ruanda hinweist.
Dem Antrag, das heute von der Tagesordnung abzusetzen können wir in keiner Weise zustimmen.
Wie gesagt: Wir können damit leben, daß das eine getan wird, aber wir sollten das andere nicht lassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir jetzt tun, ist ein äußerst mißlicher und ärgerlicher Vorgang. Wir führen eine Geschäftsordnungsdebatte darüber, ob wir eine Geschäftsordnungsdebatte führen. Das habe ich in diesem Haus eigentlich noch nicht erlebt.
Der Hintergrund ist, daß von meiner Fraktion drei aktuelle Anträge vorliegen, die heute zusätzlich auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen. Es ist durchaus üblich, daß solche Anträge kurz und sachlich begründet werden und daß die Parlamentarischen Geschäftsführer der Fraktionen dann ihre Meinung äußern, ob sie diese Anträge unterstützen oder aus welchen Gründen sie das ablehnen.

Werner Schulz Der Vorschlag des Kollegen Hörster, dies nicht vor Eintritt in die Tagesordnung zu tun, sondern nach der Kernzeit, ist im Grunde genommen nur mit einer Zweidrittelmehrheit durchzusetzen. Das ist ein einmaliger Vorgang.
Das ist im Grunde genommen die Beugung eines Minderheitsrechtes, eines verbrieften Minderheitsrechtes.
- Aber natürlich. Ich hoffe, Sie werden es noch zu schätzen wissen, was es bedeutet, Minderheitsrechte für sich in Anspruch nehmen zu können.
Es ist ein verbrieftes Minderheitsrecht, das in dieser Weise jedenfalls nicht gebeugt werden sollte.
Ich bitte Sie, ersparen Sie uns diese Schmach für die Demokratie,
ersparen Sie uns zumindest den Probelauf einer Großen Koalition! Ersparen Sie uns eine große Verweigerungskoalition!
Lassen Sie uns nicht darüber abstimmen, ob wir die Geschäftsordnungsdebatte verschieben, sondern lassen Sie uns darüber abstimmen, ob wir diese Anträge auf die Tagesordnung setzen!
Es ist der Antrag, keine Stimmungsmache gegen Aussiedler zuzulassen. Sie wissen, daß zu den Ängsten, die in diesem Lande bestehen, momentan zusätzliche Ängste geschürt werden.
- Ja, Otto Schily, das ist ein akutes Problem. Es reicht eben nicht aus, das nur in den Medien voranzupeitschen, sondern es sollte hier in diesem Hause geklärt werden, welche Position die verantwortliche Politik in diesem Land einnimmt.
Es ist die Altfallregelung zu Asylfällen, eine Regelung, die seit einem Jahr auf sich warten läßt, wo sich viele Beteiligte einig sind und was relativ schnell entschieden werden sollte.
Und es ist ein Antrag zur Krise der Bremer Vulkanwerft bzw. zur Zukunft der maritimen Industrie.
Das alles sind Fragen, die in diesem Lande hochgradig interessiert verfolgt werden und wo es nicht reicht, daß wir hier im Bundestag nur eine interessante Diskussion geführt haben. Vielmehr sind konkrete Forderungen an diese Bundesregierung zu stellen, und der Wirtschaftsausschuß muß beauftragt werden, diese Sache konkret weiterzuverfolgen.
Ich schlage Ihnen deswegen vor: Lassen Sie uns darüber abstimmen, ob diese drei aktuellen Anträge heute auf die Tagesordnung gesetzt werden!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie schlimm es um die Wirtschaftspolitik und Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung steht, zeigt sich allein an der Tatsache, daß Sie jetzt Pfarrer Hintze ins Rennen schicken. Offenbar hilft jetzt nur noch Beten.
Der Antrag der Koalition, den wir heute behandeln, und auch Ihre Rede, Herr Hintze, ist an Dürftigkeit und Substanzlosigkeit nicht mehr zu unterbieten.
So etwas ist eine Frechheit und Verhöhnung aller derjenigen, die in diesem Land um die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen ernsthaft bemüht sind. Wenn das Ihr Beitrag zu dieser dramatischen Situation auf dem Arbeitsmarkt ist, dann ist das ein bezeichnendes Dokument der Hilf- und Ratlosigkeit oder vielleicht auch - wie ich befürchte - der Vorbote eines Staatsbegräbnisses dritter Klasse für das „Bündnis für Arbeit".
Mit einem einzigen lausigen Blatt Papier gehen Sie auf die Rekordmarke der Arbeitslosigkeit ein. Das ist noch weniger als das, was uns der Bundesfinanzminister hier mit einem zweiseitigen Wisch zur Dekkung eines Haushaltslochs von 20 Milliarden DM geboten hat. Die Konzeptionslosigkeit geht in Zettelwirtschaft über.
Dabei hatten wir eigentlich erwartet, daß nun nach dem Wirbel um das 50-Punkte-Aktionsprogramm für Investitionen und Arbeitsplätze konkrete Umsetzungsschritte folgen. Wir hätten ganz gerne erfahren, wie aus diesem Sammelsurium wirkliche Beschäftigungseffekte hervorgehen. Wir hätten gerne erfahren, wie aus Arbeitslosen, die unter dieser ReWerner Schulz gierung langsam zu Erwartungslosen werden, Selbständige werden - so, wie Sie das vorgeschlagen haben -,
wie im Haushaltsbereich steuerfinanziert Arbeitsplätze entstehen. Hier handelt es sich offensichtlich um eine Reminiszenz an die Putzfrauenaffäre des Ministers Krause oder um einen Beitrag des großen CDU-Querdenkers Biedenkopf, der in Deutschland das modernste Bundesland, was die Infrastruktur anbelangt, aufbauen wollte und nun im Schwitzbad der ostdeutschen Anpassung zum kleinen König Kurt geschrumpft ist. Es ist ein Beitrag dieses Königs Kurt, der sich demnächst steuerfinanziert einen abgewikkelten Reichsbahner zur Pflege seiner Modelleisenbahn leisten kann. Wenn das Ihre Beiträge sind, um die Arbeitslosigkeit abzubauen, dann danke ich Ihnen.
Die Menschen in diesem Land warten vergeblich auf eine konkrete Umsetzung des seit Wochen diskutierten „Bündnisses für Arbeit", auf ein tatsächliches Aktionsprogramm. Doch diese Regierung der großen Worte und fehlenden Taten ist ziemlich kleinlaut geworden, wenn man Sie heute hört. Sie haben nicht mehr als ein relativ inhaltsleeres Wahlkampfspektakel zu bieten. Damit treiben Sie Schindluder auf dem Rücken der Arbeitslosen.
Angesichts einer dramatischen Anstiegstendenz bei der Arbeitslosigkeit und einer fortschreitenden Regierungsagonie hört sich das Versprechen, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000 zu halbieren, wie die berauschende Fortsetzung des Märchens der blühenden Landschaften und der verhexten Steuererhöhung an, offensichtlich wie eine unverbindliche Selbstverpflichtung - so wie es in der Wirtschaft üblich geworden ist: eine Selbstverpflichtung zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes, eine Selbstverpflichtung zur Beseitigung des Lehrstellenmangels, eine Selbstverpflichtung, das Autorecycling einzuführen. Ich hatte eigentlich gedacht, daß diese unverbindliche Selbstverpflichtung ein unverwechselbares Wahrzeichen der DDR-Kultur war. Offenbar aber will die Regierung Kohl beweisen, daß sie auch wirklich alle Altlasten übernommen hat.
Ich frage Sie: Wann hört diese Kultur der Selbstverpflichtungen auf? Wann wird in diesem Land endlich wieder regiert? Wann wird in diesem Land endlich gehandelt und die Arbeitslosigkeit eingedämmt und abgebaut?
Das einzige, was die Regierung bisher abgebaut hat, sind die Sozialleistungen. Doch wie die neuesten Zahlen belegen, läßt sich durch Kürzungen im Sozialbereich oder Kürzungen der Arbeitslosenhilfe die Arbeitslosigkeit nicht abbauen. Das war kein Beitrag, sondern eher ein Sprengsatz des „Bündnisses für Arbeit". In unserem Land sind doch viele bereit,
die Ärmel hochzukrempeln, falls ihnen diese Regierung nicht vorher das letzte Hemd auszieht.
„Auftragsmängel in der Baubranche", so lautet der Hauptbefund für den akuten Anstieg der Arbeitslosigkeit. Offenbar lassen die Gewinner der deutschen Einheit, die mit einer erheblichen Markterweiterung und mit hochrentierlichen Staatsanleihen einen kräftigen Reibach gemacht haben, lieber ihr Geld auf der Bank als in der ostdeutschen und - inzwischen auch schon - in der westdeutschen Baugrube arbeiten.
Die zu hohe Arbeitslosigkeit im Osten - auch darauf sei einmal hingewiesen - ist doch vor allen Dingen eine Frage der Unterkapitalisierung. Die Bundesregierung hat es in einer historisch einmaligen Situation versäumt, das nationale Kapital in die patriotische Pflicht zu nehmen. Statt dessen werden die Sozialkassen mit den Kosten der deutschen Einheit belastet - übrigens, damit steigen die Lohnnebenkosten. Die sachfremde Finanzierung der deutschen Einheit ist doch im Grunde genommen das Problem und nicht der Solidarbeitrag. Wir brauchen eine Gründerwelle und keine „Westerwelle", die die Solidarität mit den neuen Ländern wegspült.
Chancengleichheit für arbeitsplatzschaffende klein- und mittelständische Betriebe werden wir doch erst dann bekommen, Herr Solms, wenn wir die Subventionen, die Sie eingeführt haben, für Großunternehmen abbauen, wenn wir die Subventionen im Bereich der Landwirtschaft und im Flugverkehr beispielsweise beseitigen.
Meine Damen und Herren, es ist aberwitzig, wenn Sie das Ergebnis Ihrer Politik - 4,3 Millionen Arbeitslose - jetzt einigen Landesregierungen in die Schuhe schieben wollen. Offenbar wollen Sie alles unter den Teppich kehren: Ihre Verantwortung für den Standort Deutschland, Ihre Innovationsversäumnisse, Ihren Anteil an der Massenarbeitslosigkeit. Wenn dann noch Platz ist, werden gleich noch zwei Millionen Arbeitslose unter den Teppich gekehrt. Die DDR hat ihre Arbeitslosen in den Kombinaten versteckt; die Bundesregierung scheint sie in den Statistiken verschwinden zu lassen. Dabei laufen wir Gefahr, daß eine ganze Generation von der Warteschleife aufs Abstellgleis gerät.
Eigentlich liest sich Ihr Antrag, Pfarrer Hintze, wie ein Ablaßzettel: die Bundesregierung, die ihre Unterlassungssünden selber nicht mehr ausbügeln kann, sondern offenbar alle Hoffnungen hat fahren lassen und jetzt auf Rot-Grün setzt. Denn wenn ich Ihren Antrag richtig lese, steht darin, daß die Länder Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt, Hessen und Saarland einen Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit leisten sollen. Ich frage mich: Wo ist Ihr Beitrag?
Im Grunde genommen ist es allerdings gut, daß Sie das rot regierte Hessen hier erwähnen, immerhin ein

Werner Schulz Land, das die kürzesten Planungs- und Genehmigungszeiten hat. Es ist auch gut, daß Sie das rot-grün regierte Land Nordrhein-Westfalen erwähnen, wo es immerhin ein 13-Milliarden-Zukunftsinvestitionsprogramm für Arbeit und Umwelt gibt, wo man erneuerbare Energien fördert, wo man den öffentlichen Verkehr ausbaut und damit Arbeitsplätze schafft.
Leider haben Sie in Ihrer Aufzählung weniger beispielhafte Bundesländer wie Bayern vergessen. Dort hat eine CSU-Amigo-Connection mit dem RheinMain-Donau-Kanal ein bleibendes Symbol verfilzter Infrastruktur in die Erde gegraben:
jede Menge Bundessubventionen, massive Umweltzerstörung und null Dauerarbeitsplätze. Oder Sachsen, wo momentan der Leipziger Hauptbahnhof, der größte Sackbahnhof Europas und ein historisch einmaliges Baudenkmal, zu einem Parkhaus umgebaut werden soll. Abstellplätze statt Arbeitsplätze - das ist das Fazit Ihrer Infrastrukturpolitik.
Apropos moderne und sichere Energieversorgung: Wer hat denn in diesem Jahr die Sanierung der Fernwärmesysteme in den neuen Bundesländern eingestellt? Doch wohl die Bundesregierung und nicht das rot-grüne Sachsen-Anhalt.
Wer hat denn die zukunftsweisende Energieversorgung in den neuen Bundesländern verhindert? Doch wohl die Bundesregierung, indem sie den Stromvertrag unterstützt hat, indem die ostdeutsche Energieversorgung den Energiemonopolisten in die Hände gespielt worden ist. Dabei ging es nicht um Arbeitsplätze; dabei ging es ums reine Geschäft. Das hat bei Ihnen bekanntlich Vorrang.
Standortpolitik Kohl heißt in Ostdeutschland, den Atomstandort auszubauen, anstatt die Photovoltaik zu fördern oder endlich die Markteinführung der Solarenergie zu betreiben. Standortpolitik Kohl heißt Straßenbau statt Entwicklung neuer Verkehrskonzepte. Dabei sind doch eigentlich die Zeiten vorbei, in denen man geglaubt hat, daß man durch Autobahnbau die Dauerarbeitslosigkeit überwinden könnte. Gott sei Dank! Standortpolitik Kohl heißt, den Transrapid zu fördern statt die Eisenbahn. Schon heute ist der Transrapid eine erkennbare Investitionsruine. Hier werden mit Milliardenzuschüssen allenfalls der Bahn die Kunden abgejagt.
Wenn Sie mit Infrastrukturmaßnahmen Arbeitsplätze schaffen wollen, dann müssen Sie die Bahn ausbauen und nicht gesundschrumpfen lassen. Dann müssen Sie die dezentrale Energieversorgung auf der Basis erneuerbarer Energieträger voranbringen. Nur das schafft neue Arbeitsplätze. Nur mit dem ökologischen Strukturwandel kommen wir weiter. Nur
so entstehen neue Volkswirtschaftszweige, neue Berufsbilder und, wie gesagt, neue Arbeitsplätze.
 Offenbar ist Ihre Haushaltslage nicht so angespannt, daß Sie keine Geschenke machen könnten.
Sie haben die schwierige Haushaltslage als Begründung für die Verschiebung der Erhöhung des Kindergeldes angeführt. Wieso können Sie dann bei einer so schwierigen Haushaltslage ausgerechnet den Solidarzuschlag senken? Alle ostdeutschen Ministerpräsidenten, egal welcher Couleur, haben deutlich gemacht, daß der Osten gerade auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung weiterhin in hohem Maße auf die Solidarleistungen angewiesen ist. Im Rahmen Ihres Sparpaketes planen Sie, die Zuweisungen an die Bundesanstalt für Arbeit zu reduzieren, was im Osten dramatische Auswirkungen in bezug auf die Beschäftigungs-, Qualifizierungs- und Auffanggesellschaften haben dürfte, weil im Grunde genommen sehr viele AB-Maßnahmen dadurch bedroht sind. Als finanziellen Ausgleich für den Solidarzuschlag haben Sie eine Umverteilung des Aufkommens der Umsatzsteuer vorgeschlagen; das ist auf den vehementen öffentlichen Widerstand der Länder gestoßen. Ich frage Sie: Inwieweit ist das überhaupt ein realisierbares Vorhaben, es sei denn, es handelt sich um ein einzulösendes Wahlkampfversprechen Ihres Koalitionspartners?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Aufbau Ost steht längst nicht mehr auf der parlamentarischen oder politischen Tagesordnung, auch wenn er heute wieder einmal Thema ist. Wenn ich mir die Rednerliste anschaue, dann ist es mehr eine Ost-Insider-Veranstaltung, wo sich die ostdeutschen Abgeordneten den Kopf darüber zerbrechen, wie das halb gefallene und halb geschubste Kind mit rhetorischen Hilfsstricken aus dem Brunnen geholt werden kann. Das große Feiertagspathos der deutschen Einheit, Herr Schwanhold, ist längst vorbei. Selbst wenn man sich die Medien in dieser Woche anschaut: Im ,,Zerr-Spiegel" erscheinen nur noch die Extreme, also: Milliardengrab Ost oder Absturz Ost. Es geht von einem Extrem ins andere.
Ich glaube, daß die Wahrheit auch hier in der Mitte liegt, also zwischen Verschwendung und Verelendung. Das ist die Situation im Osten.
Aber machen wir uns nichts vor: Das Erfolgskapitel deutsche Einheit hat auf der Rückseite eine verheerende wirtschaftspolitische Bilanz. - Herr Westerwelle. Ich hoffe, daß Sie auch hier klatschen können. Denn es ist ein Stillstand eingetreten. Und das Gefährliche daran ist: Es ist noch nicht einmal ein selbsttragender Stillstand, den wir im Osten haben. Der Aufschwung Ost kommt zum Erliegen, obwohl der Aufbau Ost längst nicht befriedigend ist, längst nicht abgeschlossen ist. Auch da sollten wir uns nichts vorWerner Schulz machen: Im Osten steht nicht der Rohbau eines stabilen Wirtschaftsgebäudes, sondern eher die Frage, ob überhaupt ein wirtschaftliches Fundament vorhanden ist. Falls in den nächsten Monaten - und das sagen viele voraus - die Konjunktur wieder anspringen sollte, wird das vor allem in Westdeutschland zu Buche schlagen, denn hier befinden sich die exportkräftigen Industrien. Die sind an Rhein, Main und Neckar und leider nicht an Elbe, Mulde und Saale.
Es rächt sich die Leichtfertigkeit, mit der die Regierung, vor allem auch der Kanzler, die schnelle Angleichung der Lebensverhältnisse angekündigt hat. Die „blühenden Landschaften" haben sich im Osten vielerorts als Pusteblumen erwiesen. Es fehlt ein Konzept für den Aufbau Deutschland; es fehlt ein Konzept auch für den Aufbau Ost, und symbolisch für die mangelnde Konzeption ist der Abriß des Palastes der Republik. Man hat eigentlich nur eine Vorstellung davon, wie die Fassade aussehen soll. Was dahinter sein wird, darüber weiß im Moment noch niemand Bescheid. Ich glaube, das ist bezeichnend für die Politik, mit der wir es momentan zu tun haben.
Auch die Treuhandpolitik steht vor einem Scherbenhaufen. Frau Breuel sitzt - hochbezahlt, mit doppeltem Kanzlergehalt - im Grunde genommen schon auf dem nächsten Flop, auf dem nächsten Fehlprojekt. Staatssekretär Ludewig kann gar nicht so schnell schauen, wie die industriellen Kerne im Moment wegbröckeln. Auch die vielen Baustellen im Osten täuschen nicht darüber hinweg, daß der Bauboom in sich zusammengebrochen ist, daß er außer vielen Abschreibungsruinen und nicht gebrauchten Büroräumen eigentlich kaum eigenständige Zulieferbetriebe hinterlassen hat.
Profitiert haben von dieser Politik hauptsächlich westdeutsche Unternehmen. Ich will einmal einige Zahlen herausgreifen, die einer Bilanz der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" zu entnehmen sind. In der Zeit von 1993 bis 1995 sind allein 18 Milliarden DM in den Osten geflossen. Dadurch sind nur 48 000 Arbeitsplätze entstanden. Das heißt, ein einzelner Arbeitsplatz wurde mit 390 000 DM subventioniert.
Welche Beschäftigungseffekte zum Beispiel die großzügigen Investitionszulagen und Sonderabschreibungen in Höhe von 7 Milliarden DM in dem gleichen Zeitraum, also von 1993 bis 1995, gebracht haben, weiß die Bundesregierung nicht. Auf eine Anfrage erklärte Staatssekretär Lammert wörtlich: „Angaben über die im Rahmen dieser Förderung geschaffenen Arbeitsplätze liegen uns nicht vor." Ich muß Ihnen sagen: Wer das Geld so zum Fenster hinausschmeißt, der sollte nicht von Sparen reden. Wer so leichtfertig mit Geld umgeht, hat nicht das Recht, dieses Geld bei den sozial Schwachen wieder hereinzuholen.
Das nenne ich unverantwortlich, das nenne ich üble und ungerechte Politik.
Die Regierung ist auch in anderer Hinsicht unglaubwürdig. Bezüglich ihres Aktionsprogramms für Wachstum und Beschäftigung redet sie davon, daß bis zum Jahre 2000 2 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen werden sollen. Der Bundeskanzler hat das gestern vor laufenden Kameras - wie es sich für ihn gehört, in einer Aufzeichnung - wiederholt. Am gleichen Tag - es ist paradox - erklärt uns die Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage, in der wir die Wirksamkeit dieser 50 Punkte ihres Aktionsprogramms im einzelnen hinterfragt haben, nichtssagend: „Der Beschäftigungseffekt kann nicht näher quantifiziert werden. " Oder: „Die Arbeitsplatzeffekte lassen sich nicht voraussagen. " Ich finde, wer solche nichtsagenden Auskünfte gibt und dann die Halbierung der Arbeitslosigkeit verspricht, der hat nicht nur im Sprachgebrauch den - so will ich einmal sagen - Freudschen Defekt erkennen lassen - denn es geht nicht um eine Halbierung der Arbeitslosigkeit; die haben wir momentan: knapp 2 Millionen im Osten und über 2 Millionen im Westen; Sie meinen sicherlich die Verringerung der Arbeitslosigkeit auf die Hälfte -, sondern der macht unhaltbare Versprechungen. Das zeigt Ihr 50-Punkte-Programm.
Übrigens: Was ist denn eigentlich - Herr Westerwelle, Sie schütteln den Kopf; da gehörten Sie diesem Hause noch gar nicht an - aus dieser Zaubertüte von 1994 geworden? Da gab es ein Aktionsprogramm, das zufälligerweise „Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung" hieß und die gesamte damalige Hitliste der F.D.P. enthielt, also private Arbeitsplatzvermittlung, steuerfinanzierte Hausarbeitsplätze, Überführung von Arbeitslosen in die Selbständigkeit. Was ist denn daraus geworden? Wie viele Arbeitsplätze haben Sie denn damit geschaffen? Im Grunde genommen zaubern Sie mit Ihrem neuen Programm weiße Kaninchen aus den gleichen alten Hüten hervor.
In dieser Situation vom Abbau des Solidaritätsbeitrages zu reden ist nicht das Ende der Gefälligkeitspolitik, sondern das ist der Anfang der Selbstgefälligkeitspolitik; denn Sie erreichen doch im Grunde genommen das glatte Gegenteil von dem, was Sie vorhaben. Verantwortliche Politik müßte den Bürgerinnen und Bürgern doch heute erklären, daß wir auf den Solidaritätsbeitrag noch lange Zeit angewiesen sind, daß wir ihn brauchen, um die Situation im Osten zu stabilisieren, um den zweiten Arbeitsmarkt zu erhalten.
- Herr Türk, ich habe Ihre Rostocker Erklärung gelesen. In ihr sprechen Sie davon, daß die Transfers in den Osten natürlich auch beibehalten werden, wenn es den Solidaritätsbeitrag nicht mehr gibt. Aber wie das passiert, verschwindet dann im Küstennebel der Rostocker Erklärung.
Werner Schulz Das haben Sie darin jedenfalls nicht erklärt. Vielleicht widmen Sie jetzt die Gelder der Naumann-Stiftung, die Sie großzügigerweise nicht empfangen haben, für den Solidarbeitrag Ost um. Oder vielleicht akquiriert Graf Lambsdorff jetzt Spenden für den Aufbau Ost; das wäre mal eine neue Variante des Handaufhaltens.
 Ich glaube, Herr Westerwelle, Sie haben Schwierigkeiten mit unbequemen Wahrheiten. Deswegen können Sie wahrscheinlich nur bei der Hälfte meiner Rede Applaus spenden. Der Solidaritätsbeitrag wird - wie Sie richtig sagen - in Ost und West und von allen Steuerzahlern in dieser Gesellschaft erhoben. Es handelt sich bei ihm im Grunde genommen um eine einmalige Solidarleistung dieser Gesellschaft, die zu einem Lastenausgleich beiträgt. Wir brauchen ihn eben nicht nur, um den Erblastentilgungsfonds zu bedienen; wir brauchen ihn für eine wirkliche Solidaritätsleistung. Aber wenn man wie Sie so tut, als sei diese Solidarität nicht mehr erforderlich, als könne man das alles mit Mitteln aus dem Staatshaushalt ausgleichen, ohne daß Sie dabei sagen, wie das geschehen soll, oder wenn Sie in bezug auf die Steuerprivilegien, die Sie eingeführt haben, sagen, daß derjenige, der Fehler gemacht habe, sie auch wieder wegräumen könne - ich warte darauf, daß Sie das tun -, entgegne ich: Es ist heute wichtig zu sagen, daß wir diesen Solidaritätsbeitrag brauchen, auch noch für längere Zeit; wir brauchen ihn zweckbestimmt für diese oder jene Aufgaben im Osten; er soll kein Sammeltopf sein, dessen Inhalt dann in eine große Kasse fließt.
Ich glaube, wir können uns zumindest in bezug auf eine Frage verständigen, daß nämlich die Industrieproduktion in den neuen Ländern wesentlich größer sein müßte, als sie im Moment ist, und daß vor allen Dingen die Förderpolitik auf die Industrie, das verarbeitende Gewerbe und die mittelständischen Unternehmen konzentriert werden muß. Heute steht gerade der Mittelstand, der ja die tragende Säule des Aufbaus Ost sein soll, vor der Überlebensfrage. Deswegen brauchen wir für die Existenzgründer Ost ein Stabilisierungs- und Überbrückungsprogramm, da sie eine viel zu schwache Eigenkapitaldecke haben und mitunter auch auf Grund der mangelnden Zahlungsmoral ihrer Kunden in Liquiditätsengpässe und Insolvenzen geraten.
Die Pleiten, die Ostdeutschland durchziehen, sind natürlich nicht nur auf Pech und Pannen zurückzuführen und gehören nicht nur zum persönlichen Schicksal des einzelnen. Vielmehr offenbart die Vielzahl der Pleiten die katastrophale Wirtschaftspolitik dieser Regierung. Auch diese Wahrheit kann ich Ihnen leider nicht ersparen.
Von Notfällen abgesehen, muß die Wirtschaftsförderung vor allem langfristig angelegt werden, weil Investoren, die nicht nur auf billige Schnäppchen aus sind, wissen müssen, wie sich die Situation auf lange Sicht für sie entwickeln wird. Das heißt also: Es ist eine langfristig angelegte Grundförderung für die nächsten zehn Jahre für den Aufbau Ost erforderlich.
Auch die Förderstrategie muß so überarbeitet werden, daß die Schwachstellen beseitigt werden. Zielorientierte Konzepte, leistungsfähige, beschäftigungsintensive und ökologisch verträgliche Aufgaben müssen in den Mittelpunkt gestellt werden. Ich will das nicht alles im einzelnen wiederholen, das ist auch von meinen Vorrednern schon betont worden. Ich glaube, in bezug auf manche Punkte sind wir uns einig.
Es ist ja nicht so, Herr Türk, daß man nicht wüßte, was getan werden muß. Es wird bloß eben zu wenig in dieser Richtung getan. Es ist ja bekannt, daß die ostdeutschen Existenzgründer kapitalschwach sind, daß man Risikokapital und Eigenkapital und wahrscheinlich auch regionale Entwicklungsgesellschaften, Beteiligungs- und Managementgesellschaften braucht, die den Unternehmen vor Ort helfen können. Denn viele Firmenzusammenbrüche wären vermeidbar gewesen, wenn man vor Ort diese Hilfen gehabt hätte. Den Großen, wie Vulkan, Maculan, SKET und anderen, wird durch Staat und Banken geholfen. Die kleinen und mittleren Unternehmen sterben vielfach einen sehr leisen Tod und verschwinden in der Statistik, die ihnen verdeutlicht, daß sie nicht allein sind und daß es nicht nur an ihnen gelegen haben kann. Es geht nicht nur darum, Besitzstände abzubauen, sondern es müssen auch Widerstände abgebaut oder aufgegeben werden.

Werner Schulz Gerade heute, fünf Jahre nach der Entscheidung für Berlin, möchte ich das zeit- und kraftaufwendige Gezerre um den Umzug ansprechen. Hier müssen endlich Tatsachen geschaffen werden, nur das wird den Aufbau Ost voranbringen und nicht die ständige Bedienung von Unsicherheiten.
Ich will noch anmerken, daß die öffentlichen Aufträge intensiviert und verbessert werden müssen, daß also bessere Bedingungen für öffentliche Aufträge geschaffen werden müssen, daß die Exportförderung für die ostdeutsche Industrie verbessert werden muß, weil die Revitalisierung der Ostmärkte für eine im Moment jedenfalls noch nicht exportorientierte ostdeutsche Wirtschaft sehr wichtig ist, die andererseits ihr Know-how und ihre Erfahrungen auf diesen Märkten gesammelt hat.
Ich denke, wir sollten das Investivlohnmodell intensiv in die Diskussion einbringen. Es ist bisher viel zuwenig genutzt worden. Der DGB-Vorsitzende Schulte hat uns unlängst besucht - worüber wir sehr froh waren - und hat sich für die Beibehaltung der Flächentarife ausgesprochen. Aber das ist nur dann sinnvoll, wenn wir hier bestimmte Spielräume für unternehmensspezifische Investivlohnvereinbarungen freilassen.
Gerade die Investivlöhne drücken die Betriebsausgaben, sie erhöhen das Eigenkapital und verbessern die Kreditwürdigkeit der Unternehmen. Auch so könnten wir einen Weg aus der Falle finden, in die viele ostdeutsche Betriebe nach der Währungsunion und die darauf logisch folgende Lohnangleichung hineingelaufen sind.
Ich will noch eine Sache aufgreifen, die wir vor knapp zwei Stunden hier behandelt haben, und zwar nicht die Novellierung, sondern die Nivellierung des Arbeitsförderungsgesetzes; denn das, was da auf uns zukommt, ist im Grunde verheerend. Die Bundesregierung will 18 Milliarden DM in den nächsten Jahren einsparen. Das heißt, es werden etwa 300 000 Menschen von der überbrückten Arbeitslosigkeit in die registrierte Arbeitslosigkeit geraten.
Ich bitte deswegen die Abgeordneten der ostdeutschen CDU: Sie haben die Chance, dieses Vorhaben zu stoppen. Sie haben die Chance, Ihren Wählern im Wahlkreis deutlich zu machen, daß Sie an dieser Stelle wirklich einmal Ostprofil gezeigt haben und sich nicht hinter einem zagen Rehberg verstecken.
Sollten Ihnen noch Argumente fehlen, so glaube ich, daß die Bundesregierung Ihnen welche liefert. Ich will Ihnen vorlesen, was die Bundesregierung als Antwort auf eine Kleine Anfrage zu ABM schreibt. Es heißt wörtlich, daß die ABM-Förderung in den neuen Ländern „als Instrumente der aktiven Arbeitsmarktförderung von besonderer Bedeutung ist".
Zu § 249h AFG heißt es wörtlich:
Wie bei der ABM-Förderung ergeben sich hieraus vielfältige positive Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt. Darüber hinaus konnten bereits insbesondere in den Bereichen der Umweltsanierung und der Verbesserung von sozialen Diensten und Jugendhilfe wichtige, im öffentlichen Interesse liegende Aufgaben erledigt werden. Dementsprechend beurteilt die Bundesregierung den Erfolg des § 249h AFG sehr positiv.
Das ist doch eine Handlungsrichtlinie.
Zwar habe ich bisher immer das Gegenteil erlebt. Doch Sie würden nicht nur mich verblüffen, wenn sich der Bettvorleger zum Bären entwickelt und sich für die Interessen der Ostdeutschen einsetzt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Struck, der Hinweis auf die Fußballnationalmannschaft zeigt, daß man eventuell lange braucht, um zum Erfolg zu kommen. Das gilt auch für diese Sache.
Ich möchte im Namen meiner Fraktion zur Auf setzung der Tagesordnungspunkte betreffend Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung und Beschleunigung und Vereinfachung immissionsschutzrechtlicher Genehmigungsverfahren Fristeinrede erheben.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir von dieser Möglichkeit der Geschäftsordnung in dieser Legislaturperiode zum erstenmal Gebrauch machen. Sie mögen daran sehen, wie verantwortlich und sorgsam wir mit diesem Instrument umgehen und wie ernsthaft es uns in diesem Falle um die Sache geht.
Ich möchte gleich zu Beginn betonen: Es geht in dieser Geschäftsordnungsdebatte nicht darum - das wird Sie nicht überraschen; unsere Position ist klar -,
daß wir die Gesetzentwürfe ablehnen. Es geht in dieser Geschäftsordnungsdebatte auch nicht darum, daß hier - das ist ja schlimm genug - Bürgerrechte beschnitten oder die Gerichte in ihrer Prüf- und Kontrollfunktion eingeschränkt werden. Vielmehr geht es uns in dieser Geschäftsordnungsdebatte einzig und allein um die Tatsache, daß dieses Parlament zum wiederholten Male damit beschäftigt wird, in Windeseile es zu entscheiden, und daß die Ausschußberatungen zum Teil nur noch eine Alibifunktion haben.
Sie wissen, daß gerade die Anhörung der Entwürfe dieser Beschleunigungsgesetze deutlich gemacht hat, daß die Mehrheit der Sachverständigen vor diesen Einschnitten warnen. Gerade der Präsident des Bundesverwaltungsgerichtes hat betont, daß es für Beschleunigungsgesetze nichts Hinderlicheres gibt als eine beschleunigte Beratung.
Wie „gründlich" sind wir eigentlich auf die Beratung vorbereitet? Noch nicht einmal das Protokoll der Ausschußberatung liegt vor. Aus gutem Grund ist in der Geschäftsordnung vorgesehen, daß zwischen der Verteilung einer Drucksache und der Beratung im Plenum wenigstens drei Tage vergangen sein sollten, damit alle Mitglieder des Hauses die Möglichkeit haben, diese Gesetzesvorlagen zu lesen und sich damit vertraut zu machen.
Um mir ein Bild von der Beratungsfähigkeit im Plenum zu machen, frage ich Sie ernsthaft: Wer von Ihnen hat es wirklich geschafft, von gestern nachmittag bis heute früh diese Gesetzesvorlagen zu lesen? Ich bitte Sie, sich mit Handzeichen bemerkbar zu machen.
- Ich bitte Sie ernsthaft darum. - Ich sehe ein Handzeichen. Das ist natürlich eine verdammt gute
Grundlage für die Beratung dieser Gesetzesvorlagen.
Ich frage die Kolleginnen und Kollegen der SPD, auch den Kollegen Struck und ihren umweltpolitischen Sprecher Michael Müller, der noch diese Woche erklärt hat, daß diese Gesetze keinen Beitrag zur Beschleunigung von Rechtsverfahren leisten, sondern eher die Rechtsunsicherheit erhöhen: Wie können Sie heute einer beschleunigten Behandlung dieser Gesetzesvorlagen zustimmen? Herr Kollege Müller, das müssen doch geruhsame Zeiten gewesen sein, als sich die Kollegen im Wasserwerk darüber beklagt haben, daß wir Gesetze im Schweinsgalopp durchziehen. Heute scheint alles unter dem Motto „Transrapid" zu stehen. Es ist wirklich eine Frage der Selbstachtung dieses Parlamentes, wie lange wir uns das noch gefallen lassen, daß diese Regierung uns auf diese Art und Weise beschäftigt und solche wichtigen Gesetze im Geschwindtempo behandeln möchte.
Ich bestehe mit Nachdruck darauf, daß wir den Antrag der Koalition ablehnen; denn wir sollten GesetWerner Schulz
zesvorhaben mit dieser Tragweite nicht im Eilverfahren durch das Parlament jagen. Ich glaube, eine gründliche Beratung steht diesem Hohen Hause gut an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sechs Jahre deutsche Einheit - und wo stehen wir heute? Allein diese Fragestellung verrät das eigentliche Problem.
Die deutsche Einheit ist weitaus besser als ihr Ruf; das kann man allenthalben im Ausland hören.
Die Befürchtung, es könne ein national aufgeblähtes, großspuriges Deutschland entstehen, ist glücklicherweise ausgeräumt worden.
Von Osteuropa aus betrachtet sitzen die deutschen Brüder und Schwestern längst wieder im warmen Wasser, in einer großen, bequemen Familienwanne und streiten sich um die Luxusseife. Das Problem ist allerdings: Sie sitzen Rücken an Rücken und reden mehr übereinander - und zwar schlecht - als miteinander.
Nicht das verflixte siebte Jahr oder die Tatsache, daß der Euphorie Ernüchterung und Enttäuschung gefolgt sind, ist unser Problem, sondern dieser rasende Stillstand, dieses unheimliche Grummeln und Grollen unter einer verkrusteten Oberfläche.
Wenn wir einmal ehrlich sind in diesem Hause, richtig ehrlich, was uns selten gelingt, dann hat doch niemand in Ost und West in den 80er Jahren mit dieser Wiedervereinigung gerechnet. Vielleicht liegt da der Grund, daß es uns nicht gelungen ist, diesen Freudentaumel für einen Bewußtseinswandel zu nutzen; denn: Wo findet wirklich eine neue Politik statt, außer in Feiertagsreden und Regierungsabsichtserklärungen, wie wir sie hier heute wieder gehört haben? Wo findet die neue Wirtschafts-, Sozial-, Medien-, Bildungs-, Technologie- und Außenwirtschaftspolitik statt, eine Politik, die wir in diesem Epochenumbruch, in dieser Zeitenwende wirklich brauchen?
Offenbar hält die Bundesregierung ihre Einsparpolitik - es ist keine Sparpolitik, weil sie keine Rücklagen für Zukunftsinvestitionen bildet; das wissen Sie genausogut wie ich - schon für Politik an sich oder für Reformpolitik. Das ist sie aber eben nicht.
Leider wurde der Osten allzuschnell auf Einheitsmaß gebracht, ohne daß genau hingeschaut wurde, was dort überhaupt war und was man behalten konnte oder ob das, was übergestülpt wird, paßt. Stichworte: 13. Schuljahr - damit plagen wir uns heute herum -, Polytechnische Oberschulen, Polikliniken.
- Aber warum wurde die Vereinigung denn nicht für eine Verwaltungsreform genutzt? Warum stoßen wir erst im Versorgungsbericht auf haushohe Probleme bei der Übertragung des Berufsbeamtentums? Warum haben wir nicht gleich den Ansatz zu einem Neuzuschnitt der Bundesländer gewagt? Warum mußten wir uns erst eine gescheiterte Fusion von Berlin und Brandenburg einhandeln?
 Sie haben das völlig richtig verstanden. Ich habe hier ein Plädoyer für zwölf Schuljahre gehalten. Ich habe das selbst so erlebt.
Ich glaube, daß man nach einer solch kurzen Zeit ein sehr profundes Abitur ablegen kann. Wir müssen diese Debatten hier führen. Denn ich halte nichts davon, daß man, so wie Sie, Herr Westerwelle, die Programmatik über den „Playboy" verkündet; dann sind wir wirklich beim „nackten Populismus" angelangt.
Ich meine, daß wir hier diese Debatten führen sollen.
Wir haben es verpaßt, die Inventur mit der Machtfrage zu koppeln.
- Ich habe ihn durchgeblättert, weil ich Ihren Namen auf dem Titelblatt gesehen habe.
Ich dachte, ich finde ein Bild von Ihnen da drin.
Warum wurde die Veränderungsbereitschaft Ost nicht gleich mit der Veränderungsnotwendigkeit West verbunden? Warum wurde diese mutige Entscheidung zur Einheit Deutschlands dann mit einer solch kleinmütigen Politik untersetzt? Das ist eigentlich der Inhalt der Großen Anfrage, die man nach sechs Jahren deutscher Einhei an die Bundesregierung richten muß.
Wieso brauchen wir zehn Jahre für einen Umzug von Bonn nach Berlin? Wenn ich den merkwürdigen Antrag sehe, der heute auf der Tagesordnung steht, dann gibt es sogar eine Gruppe, der das noch zu schnell geht. Also: Warum ist die Sofortabwicklung Ost nicht von einer Umstellung West begleitet worden?
Die Preisfrage der inneren Einheit ist doch weniger die, was es kosten wird oder wie lange es dauern wird, bis sich die Lebensverhältnisse im Osten denen des Westens angenähert haben werden, sondern die Preisfrage ist: Wie lange wird der Westen, die alte Bundesrepublik, brauchen, sich auf die neuen Verhältnisse einzustellen? Viel zu lange haben die alten Bundesländer im weltpolitischen Schatten der Mauer und im Aufwind ständiger Einkommenszuwächse gelebt und sich daran gewöhnt, daß man Wohlstand und Freiheit in Anspruch nehmen kann und für beide eine dauerhafte Garantie hat. Wann werden Sie einsehen, daß das heute wieder neu erarbeitet und verteidigt werden muß?
Ich habe eher den Eindruck, daß heute die Entwicklung im Osten instrumentalisiert wird, um eine Säule dieser Gesellschaft, die Soziale Marktwirtschaft, einzureißen. Denn bald geht es nicht mehr nur um die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, sondern wahrscheinlich um die Löhne selbst; bald geht es nicht mehr nur um die tarifliche Arbeitszeitregelung, sondern um die Flächentarife selbst. Ich habe ebenfalls den Eindruck, daß es nicht mehr um die Gesundheitsreform geht, sondern darum, wann die Patienten finanziell zusammenbrechen.
Das sind, meine ich, die Probleme, an denen wir heute kranken.
Ich frage mich: Warum ist denn ausgerechnet die rigorose Methode der DDR übernommen worden? Da, wo wir eine steuerfinanzierte Pflegeversicherung brauchen, ist - ritsch, ratsch - von oben ein kirchlicher Feiertag abgeschafft worden. Das ist die Methode DDR. So hat man den arbeitsfreien Samstag eingeführt, ohne Volksmurren.
Warum haben wir denn nicht aus den Negativerfahrungen dieses Systems gelernt? Wir haben doch beispielsweise erlebt, wie ein System zusammenbrechen muß, wenn es zu Massenflucht kommt. Momentan gibt es bei uns eine Massenabwanderung von Arbeitsplätzen. Wir haben erlebt, wie ein System bankrott gegangen ist, als es total überschuldet war. Also reden wir auch über die Finanzierung der Einheit, weil die Probleme von heute, die Staatsverschuldung, die leeren öffentlichen Kassen, mit den Versäumnissen von gestern zusammenhängen. Heute kann man mit der billigen und unterschwellig vorgetragenen F.D.P.-Parole „Keine müde Mark mehr für den Osten"
sogar die Stimmung im Westen ausnutzen, um den Solidarbeitrag abzuschaffen.
Dem ist vorausgegangen, daß die Regierung Kohl/ Genscher so getan hat, als könne man den Aufbau Ost ohne Steuererhöhung finanzieren. Das Resultat sind exorbitante Schulden und die Zweckentfremdung der Sozialversicherung. Ein Schwindel folgt dem anderen - Schattenhaushalte, Milliardenlücken, Milliardendefizite. Hier müßte eigentlich der Finanzminister sitzen, aber der sitzt nicht auf der Regierungsbank; denn wir haben keinen Finanzminister, sondern den Vorsteher eines Verschiebebahnhofs.
Wer sich das Einsparpaket genau betrachtet, der merkt, daß das ein Ergebnis der verfehlten EinheitsWerner Schulz politik der Bundesregierung ist. Heute werden Ost und West durch eine Vermögensgrenze getrennt. In den ersten drei Jahren nach der deutschen Einheit ist die Zahl der Millionäre im Westen sprunghaft, um 40 Prozent, gestiegen. Es hat sich offensichtlich für einige gelohnt, daß es in der Folge der deutschen Einheit hochrentable Staatsanleihen gab.
Aber nicht nur die materiellen Probleme bedrükken uns. Die Deutschen leben mental und kulturell immer noch in zwei Gesellschaften. Die Neugierde hat nachgelassen. Es gibt einen Rückzug auf das jeweils Vertraute. An die Stelle von Begegnungen und Gesprächen treten heute Vorwürfe und Klischeebilder. Aber ich denke, wir haben uns noch eine Menge zu sagen. Es gibt noch viele Austauschmöglichkeiten. Deshalb brauchen wir eine Wiederbelebung des Dialogs, wir brauchen Städtepartnerschaften, wir brauchen Schüler- und Kulturaustausch.
Warum veranstalten wir nicht ein Pfingsttreffen der Jugend in Berlin unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten? Ich weiß, das gab es zu DDR- Zeiten. Das war aber nicht nur FDJ-Propaganda; sondern da gab es Ost-West-Begegnungen. Dahin sind viele aus kulturellen Ansprüchen hingefahren. Überlassen wir doch nicht alle Erfahrungen der PDS. Auch das ist ein Problem der deutschen Einheit.
Im Juni haben wir das letzte Mal über den Aufschwung Ost diskutiert. Es gibt nicht viel Neues zu berichten. Der Aufschwung ist zum Erliegen gekommen, obwohl der Aufbau noch längst nicht abgeschlossen ist. Im Schatten dieser staatlichen Rotstiftpolitik gibt es keine Konjunkturbelebung.
Allein die Anzahl der Insolvenzen sagt etwas über die katastrophale Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung aus. Die Fakten sind bekannt: Infrastruktur und Lebensqualität kommen viel schneller voran als Industrie, Dienstleistungsgewerbe, Arbeitsplätze und Export. Die Kostenstruktur im Osten ist einschneidend. Es handelt sich nicht nur um die Lohnkosten, sondern auch um höhere Energiekosten, höhere Wasser- und Abwasserkosten, also um kommunale Kosten. Dazu gehört auch die vorhandene Risikobereitschaft, der kein ausreichendes Risikokapital gegenübersteht. Das alles sind bekannte Fakten.
Auch die Forderungen sind bekannt: Wir brauchen eine andere Förderpolitik - keine Pauschalförderung mehr, sondern neue Wege der Absatzförderung, der Importsubstitution; denn der beste Markt für den Osten ist noch immer Ostdeutschland selbst. Wir brauchen ein zielorientiertes Konzept für eine mittelständische Wirtschaft usw.
Die wohl wichtigste Erkenntnis im sechsten Jahr der deutschen Einheit lautet aber: Der Osten hat seine Sprache wiedergefunden. Selbstbewußtsein und Selbstwertgefühl steigen - gewiß auch durch die enormen Eigenleistungen im Zuge der völligen Lebensumstellung.
Was Meinungsumfragen nicht zutage fördern, ist: Der Osten hat seinen Witz wiedergefunden. Es gibt wieder politische Witze; es gibt Kanzlerwitze, es gibt Kohl-Witze.
Einer dieser neuen Witze - es ist keiner - könnte so lauten: Die Ostdeutschen beschweren sich beim Kanzler, daß er seine Versprechen - blühende Landschaften, keine Steuererhöhungen - gebrochen hat. Darauf der Kanzler: Nun jammert nicht rum; ich geb' euch ein neues Versprechen - Halbierung der Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000.
Allein, die Sprache ist verräterisch. Halbierung würde bedeuten: 2 Millionen Arbeitslose im Westen, 2 Millionen Arbeitslose im Osten. Wenn die Anzahl der ABM gesenkt wird, wie Sie das vorhaben, werden wir uns dem annähern.
Aber wer ABM abschaffen oder ihre Anzahl senken will, muß natürlich auch sagen, wie der Aufbau Ost ohne zweiten Arbeitsmarkt vorankommen soll, wie all die Projekte im Bereich der Kulturarbeit, der Sozialarbeit, der Altenpflege, der Denkmalpflege usw. weiter ohne ABM durchgeführt werden können. Der Osten ist auf ABM angewiesen. Das hat er sich, glaube ich, nicht gewünscht und ausgedacht. Die Leute würden lieber Arbeit als ABM annehmen.
Ich will noch auf einen anderen Zusammenhang hinweisen, den ich für wichtig halte, und zwar den zwischen Demokratie und Sozialstaat. Auch das zeigt sich im sechsten Jahr der deutschen Einheit: Das Vertrauen in die Demokratie, in die Soziale Marktwirtschaft ist in Mißtrauen umgeschlagen - besonders im Osten, ein Trend, den Sie aber auch im Westen verfolgen können.
Es ist modern geworden, den Sozialstaat als unbezahlbar ad acta zu legen. Sicherlich brauchen wir mehr soziale Staatsbürger im Sozialstaat. Darüber kann man sich sehr schnell verständigen. Wir brauchen also mehr Eigenverantwortung, mehr Selbstorganisation. Aber wir dürfen den Zusammenhang zwischen Demokratie und Sozialstaat nicht aufgeben.
Ich sage Ihnen klipp und klar: Jeder Arbeitslose, jeder Obdachlose ist ein Demokrat weniger in diesem Land. Jede fehlende Lehrstelle bewirkt den Arbeitslosen und Erwartungslosen, womöglich auch den Gewalttäter von morgen. Die Regierung fühlt sich in diesem Land offenbar mit dem Bundesverband der Deutschen Industrie solidarischer als mit denen, die wirklich Hilfe brauchen und verlangen.
Aber es gibt auch eine deutsche Gemeinsamkeit: Das ist die Sorge um die Zukunft. Im Osten scheint es mehr die Unsicherheit zu sein, ob man das Ärgste bereits hinter sich hat oder ob man jetzt in einem System lebt, das mal bessere Zeiten erlebt hat. Im WeWerner Schulz sten geht die Befürchtung um, daß der Osten die Zukunft vorausnimmt.
Vielleicht sollten wir uns die Worte des russischen Dichters Jewgeni Jewtuschenko zu eigen machen:
Grenzenloser Optimismus ist Mangel an Wissen, grenzenloser Pessimismus Mangel an Phantasie.
Zwischen übertriebenem Optimismus und Pessimismus sollte der Weg des vereinten Deutschlands liegen. Mit Wissen und Phantasie müssen wir in ein gemeinsames Europa gehen - diesmal haben wir die Chance, etwas aufzubauen und nicht wieder etwas zu zerstören, was uns in diesem Jahrhundert schon zweimal gelungen ist - haben wir die Chance, den dafür erforderlichen ökologisch-sozialen Strukturwandel - das ist das Thema des nächsten Jahrhunderts - voranzubringen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte im Namen meiner Fraktion zusätzlich zu der vereinbarten Tagesordnung heute den Punkt

Werner Schulz Demokratie und Menschenrechte als Maßstab der
deutschen Südost- und Ostasienpolitik" auf die Tagesordnung setzen lassen. Und ich möchte Ihnen dazu eine kurze Begründung der aktuellen und auch der inhaltlichen Notwendigkeit geben.
Normalerweise werden große Auslandsreisen oder Staatsbesuche - solche großen Reisen des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers sind erfolgt
- hier im Hause ausgewertet, wird über das Verhältnis zu den besuchten Ländern hier im Hause diskutiert. Noch dazu, wenn solche Reisen in ein wirtschaftlich hochinteressantes und politisch heikles Gebiet erfolgen, wenn solche Reisen auf dem schmalen Grat zwischen Exportgewinn und politischem Gesichtsverlust erfolgen.
Wir haben die Bundesregierung gebeten, im Zusammenhang mit dem morgigen Tagesordnungspunkt Vertrieb von Kinderspielzeug, das in chinesischen Arbeitslagern hergestellt wird, über die Wirtschaftsaktivitäten in Ostasien eine Regierungserklärung abzugeben. Das wurde von der Bundesregierung abgelehnt. Es wurde auch abgelehnt, zusätzlich den Antrag mit aufzunehmen, den ich heute auf die Tagesordnung zu setzen bitte.
Nun kann man ja geteilter Meinung sein, ob es richtig gewesen wäre, wenn der Herr Bundeskanzler seinen Staatsbesuch in Indonesien abgebrochen hätte, um sich in der Sondersitzung des Deutschen Bundestages mit dem Finanzchaos und dem Zersetzungsstreit in der Koalition zu beschäftigen. Daß er aber nicht bereit ist, über die von ihm wesentlich wichtiger eingeschätzte Reise hier Rede und Antwort zu stehen, darüber kann man nicht mehr geteilter Meinung sein.
Offenbar werden mit der Zahl der Kanzlerjahre und dem steigenden Schuldenberg, auf dem dieser Kanzler sitzt, die Probleme im eigenen Land immer kleiner, oder ist der Herr Bundeskanzler vom Bazillus aller alternden Staatsmänner ergriffen, die beim Ausbleiben von Erfolgen im eigenen Land verstärkt die internationale Anerkennung suchen? Ich kenne das aus früheren Zeiten, ohne hier Parallelen herstellen zu wollen.
Ich meine, es wäre durchaus notwendig, heute darüber zu reden, welchen Einsatz für die Menschenrechte der Herr Bundeskanzler geleistet hat - außer, daß er in Indonesien große Wirtschaftsfische geangelt und Schildkröten zu Wasser gelassen hat. Warum es ihm zum Beispiel nicht gelungen ist, trotz der mitgeführten Köder die Menschenrechtler aus Osttimor an die Angel zu bekommen, warum man neben x Memoranden zu Wirtschaftsvorhaben nicht ein einziges Memorandum zur Einhaltung der Menschenrechte dort abgeschlossen hat.
Ich meine, wer im nachhinein einen SED-Unrechtsstaat verurteilt und nicht den Mut aufbringt, im Nachgang  - einer solchen Reise die Menschenrechtsverletzungen in Indonesien zu kritisieren, der wird einfach unglaubwürdig. Wer auf den Philippinen nicht den Mut aufbringt, Kinderpomographie, Kinderprostitution und Sextourismus anzuprangern,
der wird auch im eigenen Land unglaubwürdig, wenn er dort die Wertedebatte führen will.
Ich begründe die Notwendigkeit dieses Antrages, den wir heute auf die Tagesordnung setzen wollen, damit, daß die Peinlichkeiten durch die Reise des Außenministers nach China noch um einiges im Vergleich mit dem Bild, das der Bundeskanzler abgegeben hat, übertroffen wird,
wenn einen Tag nach der Reise des Außenministers, während er sich noch mit Dankesschreiben der Familie Wang Dan schmückt, der Bürgerrechtler Wang Dan zu elf Jahren Haft verurteilt wird. Und anstatt die sofortige Freilassung des Bürgerrechtlers zu for-dem, war eine laue Erklärung aus dem Auswärtigen Amt zu hören, daß man die harte Verurteilung bedauere.
Das sind alles keine Zufälle, sondern das reiht sich in eine Anzahl von Versäumnissen in der Menschenrechtspolitik ein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es liegt Ihnen jetzt der Entschließungsantrag unserer Fraktion zum Jahressteuergesetz 1997 vor. Ich muß Ihnen sagen, daß ich mit diesem Entschließungsantrag gewisse Schwierigkeiten habe, weil ich eigentlich der Auffassung bin, daß der Solidaritätszuschlag in dieser Legislaturperiode überhaupt nicht zur Disposition gestellt werden sollte - und das nicht nur wegen der finanziellen Schwierigkeiten, sondern auch aus guten politischen Gründen und Motiven heraus. Ich bin deswegen froh, daß nur über Punkt 1 dieses Entschließungsantrages namentlich abgestimmt werden soll, und ich meine, daß auch Sie von der Koalition - wenn ich das richtig verstanden habe, ist das Ihre Kompromißlinie - diesem Punkt zustimmen könnten, der nämlich besagt, daß 1996 nicht festgelegt werden soll, daß der Solidarbeitrag 1998 um zwei Prozentpunkte gesenkt werden soll.
Ich bitte Sie also, wenigstens diese Sicherheit zu schaffen, nämlich den Solidarbeitrag aus dem Gezerre der Koalition - das führt zu einer allgemeinen Verunsicherung der Öffentlichkeit - herauszuhalten, und diesem Punkt zuzustimmen. Ich bitte Sie, die Sie in der Koalition diese Kompromißlinie nur mühsam gefunden haben, doch wenigstens dem Punkt 1 zuzustimmen.
 Frau Präsidentin, um das noch einmal deutlich und ganz formell und korrekt im Namen meiner Fraktion zu sagen: Wir wünschen, daß der Herr Bundeskanzler, Herr Dr. Helmut Kohl, heute hier eine Regierungserklärung zur Situation auf dem Arbeitsmarkt und zur Lage der Wirtschaft in diesem Land abgibt.
Das ist wirklich das wichtigste Problem in diesem
Land, und es ist kein Theater, daß sich 4,2 Millionen
und noch mehr Menschen den Kopf zerbrechen, wie es weitergeht, und keine Antwort bekommen.
Es ist unannehmbar, was hier passiert. Wir haben vor über einem Jahr eine Parlamentsreform beschlossen, die zum Inhalt hatte, daß wir am Donnerstag in der Kerndebatte das wichtigste und brennendste Thema behandeln. Was gibt es denn Wichtigeres und Brandaktuelleres als diese Situation?
Ich kann dem BDI-Präsidenten Hans-Olaf Henkel nur zustimmen, der gestern auf einer Pressekonferenz gesagt hat: Diese Massenarbeitslosigkeit ist die Gefahr für unser System. Nicht die PDS. - Nicht die PDS, Herr Hintze, sondern die Massenarbeitslosigkeit!
Die laufende Gefahr heißt doch: Jeder Arbeitslose
mehr ist ein Demokrat weniger. Da liegt das Problem.
- Jawohl, natürlich ist es so! Schauen Sie sich doch einmal an, warum die Leute politikverdrossen sind, warum die Zahl der Nichtwähler steigt, warum sich so viele abwenden. Stellen Sie sich dieser Situation, stellen Sie sich diesen Problemen!
Ich muß Ihnen sagen: Ich habe schon einmal erlebt, wie ein System zusammenbricht bzw. wie ein System durch Ignoranz und Ratlosigkeit der Führung in Schwierigkeiten kommt. Das ist auch die momentane Situation. Dazu kommen Massenflucht und Verdruß. Das erleben wir momentan in einer gefährlichen Form, indem Arbeitsplätze ins Ausland verschwinden und es eine Rekordzahl an Insolvenzen gibt. Ich bitte Sie, tun Sie nicht so, als ob Sie sich hier damit überhaupt nicht mehr beschäftigen müßten, als ob Sie über den Dingen stehen oder über den Dingen sitzen - je nachdem, wie man die politische Auseinandersetzung in diesem Land betrachtet.
Deswegen noch einmal klipp und klar: Wir möchten, daß das Thema „Massenarbeitslosigkeit" heute nach der Afrika-Debatte auf die Tagesordnung gesetzt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir können uns in einem Punkt ganz schnell einig werden: Die heutige Geschäftsordnungsdebatte ist mißlich und überflüssig.
Wir sind es leid, daß dieses Parlament im Rhythmus der koalitionsinternen Zuckungen oder der fraktionsinternen Querelen nacharbeiten soll. Das ganze Hickhack um die Unternehmensteuerreform zeigt doch deutlich die Handlungsunfähigkeit dieser Koalitionsregierung.
Daran ändert auch nichts die plötzliche Eile, mit der Sie sich jetzt auf die Suche nach der verlorenen Zeit und der verschwommenen Idee machen. Anstelle einer umständlichen Erklärung, Herr Repnik, warum heute die Unternehmensteuerreform oder die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, hätten Sie vielleicht erst einmal eine schlüssige Erklärung anbieten sollen, warum Sie denn dieses Werk letzte Woche so kurzerhand von der Tagesordnung abgesetzt haben.
Einerseits prahlen Sie damit, daß Sie ausgereifte Reformkonzepte hätten, und andererseits werden diese Meisterwerke dann buchstäblich in letzter Minute zurückgezogen, um schwerwiegende Konstruktionsfehler auszumerzen. Sie sollten sich wirklich Zeit für die interne Klärung lassen; denn wenn ich Herrn Linssen, den CDU-Chef von Nordrhein-Westfalen, richtig verstanden habe, dann bestreitet er überhaupt die Berechtigung einer KfW-Kompensation. Er meint, daß hier die Kommunen der neuen Länder Ansprüche erheben würden für Einnahmen, die sie bisher überhaupt nicht gehabt hätten, und daß diese Kompensation ein Verschiebebahnhof wäre. Nein, ich glaube, Sie haben selbst großen Klärungsbedarf.
Für eines habe ich allerdings Verständnis: Daß die ostdeutschen CDU-Abgeordneten, die sich in einem mühsamen Kraftakt aus der Bauchlage in die Hocke bewegt haben, jetzt nicht länger auf den Knien rutschen wollen, um das Erreichte hinter die Ziellinie zu bringen, kann ich gut nachvollziehen. Ich glaube, da ist wirklich Eile angebracht.
Wenn aber die Fraktionen von Sozialdemokratie und Bündnisgrünen hier schwerwiegende Bedenken anmelden, dann ist es, wie ich finde, einfach nur fair, daß Sie uns die gleiche Zeit einräumen, die Sie den Zweiflern oder dem Protest in den eigenen Reihen eingeräumt haben. Also wozu diese große Eile? Ich hätte noch Verständnis für eine Vorlage, die am 1. Januar 1997 in Kraft tritt. Aber dieses Gesetz soll doch erst am 1. Januar 1998 in Kraft treten.
Das ist ein klassischer Vorratsbeschluß, obwohl Sie behaupten, es würde hier große Eile bestehen. Gar nichts davon stimmt! Es wird in der Unterschriftsmappe des Bundespräsidenten liegen bleiben, bis die entsprechende Grundgesetzänderung nachgereicht ist. Das ist der Fall.
Die kommunalen Spitzenverbände, Sie wissen es genau, bestehen darauf, daß beides im Zusammenhang behandelt werden soll. Ich bitte Sie also darum: Behandeln wir doch beides gemeinsam in der nächsten Sitzungswoche. Oder wollen Sie unbedingt den laufenden Gesprächen zur großen Koalition noch Verhandlungsmasse nachschieben?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist ein Land der Rekorde: Wir halten den Spitzenplatz im Export, wir haben pro Kopf den höchsten Bierkonsum, wir sind die Schnellsten auf der Autobahn. Jetzt kommt allerdings ein trauriger Rekord dazu: Wir sind Pleiten-Europameister geworden.
Wenn ich die „ap"-Meldung von heute richtig verstehe, Herr Schauerte, dann geht es hier nicht um eine allgemeine Tendenz und um Erscheinungen, die Sie überall und jederzeit in der Marktwirtschaft feststellen können. Nein, wir haben in Deutschland den Nachkriegsrekord bei der Pleitenwelle erreicht. Würden Sie nicht gerade so heißen, dann müßte ich Ihnen wirklich sagen: Mir schauerte bei Ihrer Rede.
Angesichts der dramatischen Firmenzusammenbrüche, angesichts der Schäden, die entstehen, angesichts der Arbeitslosigkeit, die damit verbunden ist, muß ich sagen: Die Ankündigungspolitik dieser Regierung und dieser Regierungskoalition, die Beschwichtigungsrhetorik, von der Sie hier ein Kapitel vorgestellt haben, diese Mischung aus Fehlanalyse und Wirtschaftswunderglaube und all die Ankündigungen, die bisher zu nichts geführt haben, werden der Dramatik dieser Situation überhaupt nicht gerecht.
Im Grunde genommen sind die Schwachpunkte seit langem bekannt. Es sind die unzureichenden Marktinformationen, die manche dieser kleinen und mittelständischen Firmen haben. Es sind auch Fragen der Absatzschwächen und der Absatzförderung. Es ist eine unzulängliche wirtschaftsnahe Forschungsstruktur, und es fehlt an Kapital, vor allem an Eigenkapital. Es gibt vor allem keinen funktionieren- den Risiko- und Beteiligungskapitalmarkt.

Werner Schulz Das ist der Bundesregierung schon seit langem bekannt. Sie weisen zwar mit Recht darauf hin, daß die Große Anfrage der SPD aus dem Frühjahr 1995 stammt. Aber Ihre Antwort stammt ebenfalls aus dem Jahr 1995. Seit anderthalb Jahren wissen Sie Bescheid und sagen - ich zitiere aus Ihrer Antwort auf diese Große Anfrage der SPD -:
Ein verbesserter Zugang von Existenzgründern sowie kleinen und mittleren Unternehmen zum Kapitalmarkt ist auch mit Blick auf die Verbesserung der Bestandsfestigkeit mittelständischer Unternehmen ein wesentliches Element der Politik zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland.
Wenn Sie das feststellen, dann frage ich mich, wieso Sie an dem Universalbankenprinzip festhalten, warum Sie mit einer so schwachen Novelle zur Kontrolle und Transparenz des Bankwesens in Deutschland kommen,
warum beispielsweise diese klugen Analysten das Risikokapital der Banken für feindliche Übernahmen einsetzen, anstatt einmal freundliche Unterstützungsprogramme aufzulegen.
Existenzsicherung ist die Aufgabe. Man kann doch nicht Existenzgründerprogramme aus dem Boden stampfen, und dann fehlt es an begleitenden Maßnahmen zur Existenzsicherung. Ich glaube, viele Unternehmensgründer in Deutschland können eher Roulette spielen, also eher auf Rot oder Schwarz setzen, ohne auf einen grünen Zweig zu kommen.
Wir brauchen weit mehr als das, was Sie in Ihrem 50-Punkte-Programm beschrieben haben, nämlich eine entsprechende Existenzsicherung für Existenzgründer. Man muß sich das einmal anschauen. Vor einem Jahr sind Sie mit diesem Aktionsprogramm auf den Markt getreten. Was ist denn seitdem passiert? Was ist das Ergebnis dieses 50-Punkte-Programmes? Nichts! Die Welle der Firmenzusammenbrüche läuft weiter. Wir haben einen riesigen Insolvenzenstand, der schwerste Schäden in der Wirtschaft und Forderungsausfälle bei den Lieferanten von etwa 50 Milliarden DM allein in diesem Jahr erwarten läßt. Von indirekten Kosten, Steuerausfällen und Zinsverlusten gar nicht zu reden.
In Ostdeutschland, wo wir einen relativ veralteten Kapitalstock hatten und jetzt eine schwache Kapitaldecke haben - wo also das Risikokapital gar nicht in dem Maße vorhanden ist -, haben wir noch einen wesentlich höheren Insolvenzenstand und einen wesentlich schlimmeren Einbruch, eine schlimmere Gefährdung für diese zarte Entwicklung. Unter diesem Blickwinkel sollte man die Transfers, die in den Osten Deutschlands gehen, und die Wirtschaftsförderung noch einmal neu diskutieren.
Es ist sicherlich einiges in Gang gekommen, was den Aufbau einer mittelständischen Wirtschaft im Osten anbelangt. Ich will das gar nicht negieren. Der Prozeß läuft. Aber neben den vielen Neugründungen haben wir, wie schon gesagt, eine beängstigende Zahl von Schließungen von Unternehmen. Es scheitern vor allen Dingen Unternehmen, die wegen ihrer Innovation, wegen ihrer Produkte und wegen ihrer Anstrengungen eigentlich marktfähig wären. Jedes zweite neu gegründete Unternehmen muß in den ersten fünf Jahren aufgeben. Es sind gerade die jungen, die technologiefreudigen und die innovationsfreudigen Unternehmen im Osten, bei denen wir diese Tendenz feststellen.
Ich will acht Kardinalfehler der Mittelstandspolitik der Bundesregierung nennen, um das hier auf den Punkt zu bringen. Es fehlt zum einen ein Konzept zur Überwindung der Kapitalschwäche kleiner und mittlerer Unternehmen. Die bestehenden Förderprogramme reichen nicht aus, die Kapitalschwächen zu überwinden. Die Rahmenbedingungen für Risikokapital und Beteiligungskapital sind nicht optimal. Was die Eigenkapitalanteile in den mittelständischen Unternehmen angeht, haben wir einen Rückgang von früher 30 Prozent auf heute 18 Prozent. Das ist ein alarmierendes Signal, weil sich bei stotternder Auftragslage, schlechter Zahlungsmoral oder bei Liquiditätsengpässen nun gerade diese schwache Kapitaldecke der Unternehmen tragisch auswirkt.
Der Handlungsbedarf in Sachen Risikokapital wird nicht bestritten. Das ist ein Standardrepertoire, das in der Politik und in der Wissenschaft Eingang gefunden hat. Aber seit Goethes Zeiten, seit Faust II, wo das Papiergeld geschätzt wurde, müßte man sagen: Die Botschaft habe ich wohl vernommen, allein mir fehlt der Glaube, daß diese Regierung in dieser Richtung etwas tut.
Die Bundesregierung, um den Punkt zwei zu nennen, blockiert mit ihrer strukturkonservativen Politik die großen Chancen, die im ökologischen Umbau stecken, wo wir vor allen Dingen entwicklungsfähige Unternehmen fördern könnten, die mit Ressourceneinsparungen, mit Recycling und dergleichen mehr aufwarten könnten. Das ist ein arbeitsintensiver Bereich. Hier fehlt der Startschuß in die ökologische Steuerreform.
Im Gegenteil: Wir haben unter dem ersten Tagesordnungspunkt heute gehört, wie die Monopolstrukturen gefestigt werden, wie beispielsweise die Lex VEAG festgeschrieben worden ist, die letztendlich für Unternehmen zu einem höheren Energiepreis von 2 bis 3 Pfennigen im Osten führt. Man sollte sich nichts vormachen. Auch das ist ein Grund, warum wir Firmenzusammenbrüche haben: die hohen Betriebskosten, die hohen Kosten für Energie, Gas, Abwasser und Anschlüsse.
Werner Schulz - Aber bitte schön, Herr Schauerte, der Verantwortliche sitzt hier, dem Sie das sagen müßten. Dann aber weg mit dieser Lex VEAG.
Wenn Sie das so zugeben, dann könnten wir uns an dieser Stelle sehr schnell einig werden. Das ist ein Standortnachteil, der sich für den Osten allmählich auswächst.
Punkt drei. Auf der anderen Seite gibt es das Förderlabyrinth. Seit längerem ist schon bekannt, daß es mehr eine Förderung von Subventionsrittern als von leistungsfähigen Handwerks-, Klein- und mittelständischen Betrieben gibt.
Punkt vier: Die Subventionspolitik dieser Bundesregierung, die Großunternehmen wie VEAG begünstigt und eine Rückversicherungsmentalität erzeugt, wie ich sie nur aus DDR-Zeiten von DDR-Kombinaten kenne. Diese waren immer abgesichert, während der kleine Betrieb im Grunde genommen umsonst auf Knien rutscht, wenn er in Schwierigkeiten kommt. Die Großunternehmen werden, weil sie natürlich sehr viele Arbeitsplätze zu bieten haben, in diesem Falle immer wieder auf Unterstützung rechnen können.
Es gibt fünftens kein Konzept zur Senkung der Lohnnebenkosten. Seit der deutschen Einheit erleben wir diesen Verschiebebahnhof der versicherungsfremden Leistung.
Sechstens. Auch die wachsenden Bürokratiekosten hat diese Bundesregierung nicht im Griff. Hier werden Finanzamtsvollstreckungen durchgezogen, die sich fast in die Gesamtvollstreckung mit einreihen, anstatt an dieser Stelle etwas flexibler zu sein und mit Stundungen, mit Aufschub usw. zu arbeiten. Auch das gehört mit dazu. Das sollte gesagt werden.
Es fehlt siebtens eine Vision für die kooperative Unternehmenskultur der Zukunft. Ich nenne hier nur Mitarbeiterkapitalbeteiligung als Stichwort.
Zu Punkt 8: Die Schwachstellen dieser strukturkonservativen Mittelstandspolitik machen sich vor allen Dingen in der ostdeutschen Wirtschaft bemerkbar.
Ich will zum Abschluß nur noch soviel sagen, daß es natürlich notwendig ist, daß wir hier eine gemeinsame Politik hinbekommen, um diese Insolvenzen zu vermeiden, um die politischen Ursachen hierfür zu beseitigen. Aber noch wichtiger scheint mir, daß wir endlich wettbewerbsfähige, zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Ich glaube, davor müssen wir erst diese insolvente Regierung in die Wüste schicken.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ihnen, Herr Schäuble, sei gesagt, daß auch Sie hinten noch keine Augen haben. Ich habe mich nämlich schon vor der Abstimmung zur Geschäftsordnung gemeldet. Das konnten Sie offenbar nicht sehen.
Ich hatte das auch bei der Frau Präsidentin angemeldet. Denn über den Punkt, ob wir über den vorliegenden Entschließungsantrag jetzt abstimmen sollten oder nicht, sind wir strittiger Auffassung. Deswegen möchte ich das nach der Geschäftsordnung kurz begründen.
Ich meine nämlich, wichtiger noch als eine Sprachregelung zur Neubewertung der Gold- und Devisenreserven, Herr Bundesfinanzminister, ist eine klare Position, die der Bundestag beziehen sollte.
Der Bundestag könnte heute mit einem klaren Votum die Unabhängigkeit der Bundesbank ganz eindeutig unterstreichen. Der Zentralbankrat der Deutschen Bundesbank hat am 28. Mai, also am Mittwoch letzter Woche, in einer unmißverständlichen Stellungnahme und Erklärung deutlich gemacht, was er vom Ansinnen des Finanzministers hält.
- Ich begründe das ja gerade. Sie hören es doch.
Wir haben diese Stellungnahme in einen Antrag aufgenommen. Der Antrag ist auch nicht zurückgezogen worden, wie das hier gesagt worden ist, sondern wir haben aus diesem Antrag einen Entschließungsantrag gemacht. Wir möchten, daß jetzt über diesen Entschließungsantrag abgestimmt wird.
Die Stellungnahme des Zentralbankrats ist bekannt; sie ist in der Öffentlichkeit. Herr Schäuble hat sich heute in seiner Rede positiv darauf bezogen. Auch andere Abgeordnete der Koalition haben sich

Werner Schulz positiv darauf bezogen. Es besteht also überhaupt kein Grund, heute einer Entscheidung auszuweichen, es sei denn, Sie wollen Politik durch Geschäftsordnungstricks ersetzen.
Das ist natürlich etwas anderes. Dann sind Sie nicht nur in der Finanzpolitik auf der Trickserstraße, sondern winden sich auch in dieser Frage.
Es gibt zu dieser Stellungnahme also keinen weiteren Beratungsbedarf. Es gibt nur die verflixte Notwendigkeit, daß der Deutsche Bundestag, sich die Stellungnahme des Zentralbankrats zu eigen macht. Das ist der Gegenstand des Antrages. Sie sollten sich hier nicht vor einer Entscheidung drücken. Um es unmißverständlich zu sagen: Sie sind in der gleichen Situation wie Oskar Lafontaine, der sich um eine Entschuldigung gedrückt hat. Das haben Sie gerügt. Ich hoffe, Sie drücken sich nicht um eine Entscheidung und Unterstützung der Bundesbank;
denn mit jeder Flucht vor der Entscheidung werden Sie die Spekulation nähren. Sie werden die Diskussion nicht beenden; im Gegenteil, diese Diskussion wird sich fortsetzen.
Wir haben heute gerade in den Meldungen gehört: Während der Bundesfinanzminister von einem Kompromiß spricht, während er sagt, er habe den goldenen Mittelweg gefunden, läßt der Präsident der Bundesbank feststellen - ich zitiere -, „daß es ernsthafte Bemühungen um eine Einigung gibt" . Es liegt also keine Einigung vor.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern waren die Feiern zum 50. Jahrestag des Marshallplans. Das ist sicher ein Anlaß, zurückzuschauen, denn dieses Datum markiert eigentlich auch den Beginn einer dramatischen Auseinanderentwicklung zwischen West und Ost. Während der Westen massive amerikanische Aufbauhilfe bekommen hat, Wirtschaftswachstum, Wohlstand und das sogenannte Wirtschaftswunder erlebt hat, mußte der Osten Reparationen bezahlen, hat seine erste Deindustrialisierung in der Nachkriegsgeschichte erlebt und war durch Knebelverträge in seiner gesamten Existenz eigentlich an die Sowjetunion und den RGW gebunden. Eine weitere Fehlentwicklung der Wirtschaft wurde durch die SED hinzugefügt.
Nach der Wirtschafts- und Währungsunion und auch durch eine verfehlte Treuhandpolitik, die Privatisierung vor Sanierung gesetzt hat, hat der Osten seine zweite Deindustrialisierung in der Nachkriegsgeschichte erlebt. Heute gibt es eben keine Mauer in den Köpfen, wie das Institut für Marktforschung in Leipzig diese Woche festgestellt hat, sondern eher eine Vermögensgrenze, die zwischen Ost und West verläuft.
Aus der Sicht des Produktionsvermögens gehört der Osten heute eigentlich dem Westen; dies erkennt man, wenn man es sich genau anschaut. Das hat jedoch nicht dazu geführt, daß im Osten die entsprechenden Aufbaueffekte zustande gekommen wären. Es ist sicherlich einiges geschehen. Das hat Kollege Krüger hier betont, und das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen.
Aber Sie kennen auf der anderen Seite die Probleme. Sie sind einschneidend. Ich bezweifle, daß hier bereits der Rohbau eines tragfähigen, eines guten Wirtschaftsgebäudes vorhanden ist, wie Sie das behaupten, Herr Huber, sondern ich glaube eher, daß die wirtschaftliche Basis, das Fundament des Ostens, noch immer sehr schwach ist, wir noch immer darauf angewiesen sind, den Osten zu fördern.
Jedenfalls sollten wir uns diese Stichworte vor Augen führen, wenn wir heute über die Notwendigkeit und Dauer und auch die Schwerpunkte der Ostförderung sprechen. Wir hätten eigentlich Wachstumsraten um 10 Prozent gebraucht. Sie wissen das alle. Das ist ausgeblieben, und im Moment laufen wir sogar Gefahr, daß das Wachstum im Osten hinter dem Wachstum des Westen zurückbleibt. Das heißt, der Aufholprozeß Ost findet eigentlich nicht statt.

Werner Schulz Nun liegt uns heute der offenbar mühsam ausgehandelte Kompromiß über die Fortschreibung der Ostförderung auf dem Tisch. Ich nehme an, das ist offenbar der Preis für die Zustimmung der ostdeutschen Unionsabgeordneten für die Absenkung des Soli-Beitrags. Einerseits muß ich sagen, daß die Streichung steuerlicher Sonderabschreibungen und die Konzentration auf Investitionszulagen vor allen Dingen im verarbeitenden Gewerbe, bei der produktionsnahen Dienstleistung sowie für die Sanierung und Modernisierung im Wohnungsbau die eigentlich schon lange bestehenden Schwachpunkte in der Ostförderung beseitigt.
Wir sind andererseits aber der Auffassung, daß die Fördermittel von 5,7 Milliarden DM viel zu gering sind. Das sagt auch eine Erfassung im Hause des Wirtschaftsministers, die einen Subventionswert von eigentlich 6,8 Milliarden DM bei der bisherigen Ostförderung ausweist. Das heißt, bei der Neustrukturierung der Ostförderung ist einfach so nebenbei eine kleine Milliarde für die Haushaltssanierung abgefallen. Vielleicht muß man hier auch das feststellen.
Ich habe mir am 22. Mai im Berliner Roten Rathaus die groß angekündigte Initiative für mehr Arbeitsplätze in Ostdeutschland angeschaut - sicherlich eine wichtige Sache. Aber, Ministerpräsident Stolpe, Sie werden erlauben - wir haben das beide erlebt -, daß ich sage: Mir kam diese ganze Veranstaltung ein bißchen so vor wie in den Endzügen der DDR, als mit großem Bahnhof und Getöse eine Regierung, die eigentlich am Ende war, den Mikrochip präsentiert hat. Was Sie dort gemacht haben, war der begehbare Mikrochip.
Denn obwohl der Bundeskanzler so vollmundig mit der Zahl von 100 000 neuen Arbeitsplätzen ab 1998 hantiert hat, hat er nebenbei auch das Eingeständnis gebracht, daß er eigentlich seine Zielsetzung, die Halbierung der Arbeitslosigkeit, reduziert hat. Von der Halbierung der Arbeitslosigkeit zur Halbierung der Zielsetzung! Denn wenn wir die Arbeitslosigkeit wirklich auf die Hälfte reduzieren wollten, müßten wir mindestens 200 000 Arbeitsplätze pro Jahr schaffen. Selbst die hunderttausend sind noch zweifelhaft. Denn als konkret danach gefragt worden ist, wo sie entstehen werden, in welchen Branchen, welchen Berufen, und welche Aussichten es gibt, sagte der Wirtschaftsminister auf der Pressekonferenz wörtlich, es sei objektiv nicht möglich, die Zahl an Arbeitsplätzen zu beziffern. Koalitionsinterne Differenzen gibt es also offenbar nicht nur in der Steuerpolitik, sondern auch bei den Verkündungen und Offenbarungen dieser Regierung.
Das Stärkste an dieser Gemeinschaftsinitiative war sicherlich der Überraschungseffekt. Dennoch sagt das viel mehr über die Beharrlichkeit der Gewerkschaften in diesem Land aus, also über den konstruktiven Beitrag, den momentan der DGB und vor allen Dingen sein Vorsitzender leisten. Denn Herr Schulte hat es fertiggebracht, das eigentlich aufgekündigte Bündnis für Arbeit zumindest als ein Bündnis für Arbeit Ost noch einmal zu beleben, auch wenn das hier eine Leichtvariante ist. Er hat sich beweglich gezeigt, was die Flächentarife anbelangt. Das ist sicherlich auch eine Schrittmacherposition, die er hier einnimmt. Wir haben gesehen, daß es zum Beispiel bei der IG Chemie bereits Wirkungen gibt.
So notwendig es ist, die Lohnpolitik auf die Probleme im Osten zuzuschneiden: Die Senkung der hohen Lohnstückkosten ist nicht allein über die Senkung der Lohnkosten oder gar Senkung der Löhne zu erreichen. Wir haben im Osten einfach zu hohe Betriebskosten. Den Betrieben werden die hohen Energiepreise aufgebürdet. Sie wissen: Durch das Energiewirtschaftsgesetz bzw. durch die Lex Veag haben wir die Situation, daß die Strompreise im Osten höher sind als im Westen. Wir haben die Situation, daß den Betrieben durch die Modernisierung der Infrastruktur auch diese Kosten angelastet werden, so daß es hier trotz moderner Infrastruktur eindeutige Standortnachteile gibt.
Auch der Beitrag der Unternehmen zur Ostinitiative ist nicht überzeugend. Absatzförderung und Einkaufsinitiative können nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir im Osten vor allen Dingen Produkt- und Verfahrensinnovation brauchen, um mit anderen Betrieben, die eine wesentlich bessere Ausgangssituation haben, wettbewerbsfähig zu sein. Ich hoffe, daß sich die Einkaufsinitiative Ost künftig nicht darauf beschränkt, daß Radeberger Pils in den westlichen Betriebskantinen fließt,
sondern daß man künftig im Osten auch industrielle Güter entdeckt, weil diese mittlerweile auch hier mühsam produziert werden.
Unzureichend ist der Beitrag der Banken. Für kleine und mittelständische Unternehmen fehlt der so wichtige Risikokapitalmarkt und vor allen Dingen ein Existenzsicherungsprogramm. Denn nicht nur die Frage der Existenzgründung ist im Osten wichtig, sondern es geht vor allen Dingen auch um die Existenzgründer, die sich jetzt nach drei Jahren in einer Durststrecke befinden und denen eigentlich über die Klippen geholfen werden muß.
Gefordert sind natürlich mehr als nur unverbindliche Zusagen bei Ausbildungsplätzen. Hier müssen wir uns gemeinsam anstrengen, um das auch vom Gesetzgeber her besser zu regeln. Immerhin hat die Regierung stillschweigend einige Kritikpunkte der Opposition übernommen. Darüber freut man sich. Es ist bei der Bauförderung so, daß wir von der Förderung von Büro- und Abschreibungsprojekten auf die Sanierung und Modernisierung beim Wohnungsbau kommen.
- Ja, schön. - Ich würde mich freuen, wenn hier nicht
nur die Eigentümermodernisierung, sondern vielleicht auch die Mietermodernisierung gefördert werWerner Schulz den könnte - denn gerade das ist eine Sache, in der der Osten relativ große Erfahrungen hat und die Eigeninitiative auf diese Weise belebt werden könnte.
Trotz positiver Tendenz bleibt festzuhalten: Die Mittel für den Aufbau Ost werden in den kommenden Jahren spärlicher fließen, nicht etwa, weil sich die wirtschaftliche Lage im Osten verbessert hat und man die Ostförderung einstellen könnte, sondern - da baue ich eigentlich auch auf Ihren Beitrag, Herr Finanzminister Huber aus Bayern - weil sich eine kleine Koalitionspartei den Luxus erlaubt, den Solidarbeitrag für den Osten ab 1998 zu senken. Ich muß Ihnen sagen - Ihr Kollege Glos hat da vollkommen recht gehabt -: Dieser Versuch der F.D.P., hier Kraft zu zeigen, gleicht wirklich dem Versuch eines Karpfens, sich an Land zu schmeißen.
Ich sage Ihnen eindeutig: Sie sollten sich davor hüten, den Soli-Beitrag als Futter für diesen Karpfenteich einzusetzen.
Ich glaube, die Solidarität für den Osten ist ein wichtiges Signal, und die Senkung des Solidarbeitrages ist in dieser Situation, in der es weiterhin auf eine dauerhafte, stabile Ostförderung ankommt, das denkbar falscheste Signal.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsbeitrag von Gregor Gysi hinsichtlich der Vertrauensfrage hat deutlich gemacht, wie sehr der Kanzler schon auf die Unterstützung der PDS angewiesen ist.
- Natürlich! Es ist die letzte große Möglichkeit, hier aufzutreten, sich das Vertrauen aussprechen zu lassen.
Dieser Antrag ist absurd. Er ist unpolitisch. Solch einen Antrag stellt man, wenn man eine Mehrheit im Hause hat; dann wäre das gerechtfertigt.
Aber es ist doch völlig klar, daß die Koalition gerade in dieser zerbrechlichen Situation - - Sie saßen die ganze Nacht zusammen; Sie müssen hier unterbrechen, um sich wieder zusammenzusetzen, um den Kanzler zu stützen. Das ist das letzte, was Sie haben. Das letzte ist der große Aufzug von Helmut Kohl.
Es geht hier aber um etwas anderes. Der Bericht zum Stand der deutschen Einheit liegt vor. Die Intention, die der Bundestag mit seinem Beschluß im Mai letzten Jahres verfolgt hat, war, daß wir diesen Bericht hier in einer großen Debatte auswerten, so wie das früher üblich war - ich habe das im Ostteil Deutschlands im Fernsehen immer bewundert -; viele von Ihnen haben daran teilgenommen. Es hat bis 1989 die Tradition gegeben, daß man hier zur Lage der Nation gesprochen hat, zur Lage der Nation im geteilten Deutschland. Jetzt sollten wir zur Lage der Nation im vereinten Deutschland sprechen,
gerade wegen der globalen Herausforderungen und auch im Zuge der europäischen Integration. Das ist ganz wichtig. Das war immer Chefsache. Da hat man niemanden vorgeschickt.
Wenn man sich als Kanzler der Einheit feiern läßt, als Architekten der deutschen Einheit - und was weiß ich nicht alles -, dann hat man auch die Verantwortung, zum Bauverlauf und zum Zustand dieses Projektes hier Rede und Antwort zu stehen.
Ich will das hier nicht polemisch fassen
- vielleicht ein klein bißchen -: Ich habe großes Verständnis, wenn vor der großen Kabinettsumbildung dem Bundeswirtschaftsminister noch einmal Gelegenheit gegeben wird, eine Regierungserklärung abWerner Schulz zugeben. Aber eigentlich ist das Sache des Kanzlers. Ich habe das Gefühl - und werde es nicht los -, daß dieser legendäre Zug zur deutschen Einheit in einem Verschiebebahnhof gelandet ist und daß wir nicht nur Debatten, sondern auch Reformen verschieben.
Seit 1982 redet der Kanzler davon, daß er den liberalen und sozialen Reformstau auflösen möchte. Dieser Reformstau ist in aller Munde, aber leider nicht in der praktischen Auflösung.
Den Problemstau, den wir heute haben, hatten wir schon 1989 in der alten Bundesrepublik. Daran krankt ja auch der Osten Deutschlands, daß sich dieser Problemstau verschärft und zugespitzt hat. Über dieses Problem sollten wir reden. Man sollte sich der Aussprache stellen und nicht nur feierliche Reden halten. Ich kann ja verstehen, daß man erst einmal mit Bush und Teufel feiern möchte und vor seiner eigenen Festansprache keine Zwischenrufe und keine Kritik verträgt. Aber man sollte nicht so empfindlich sein, daß man nicht in der nächsten Woche die Debatte hier im Hause führen will.
Ob heute oder in der nächsten Woche ist uns im Grunde genommen egal. Wichtig ist, daß der Kanzler in dieser Frage, die Chefsache ist, spricht.
Wir sollten unsere eigenen Beschlüsse ernst nehmen und große Themen nicht herunterspielen und kleinreden lassen. Hier geht es auch um die Vorbildwirkung von Politik und darum, welche Ausstrahlung dieses Parlament noch hat und ob wir den eingeschlafenen deutsch-deutschen Diskurs noch einmal in Gang bringen. Deswegen bitte ich Sie: Stimmen Sie unserem Antrag zu, damit wir hier in der nächsten Woche eine große Debatte erleben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Aufbau Ost und die Schaffung neuer Arbeitsplätze haben für ihn höchste Priorität, hat der Bundeskanzler auf dem Festakt in Stuttgart gesagt. Deswegen ist er hier und arbeitet so emsig, indem er Unterstreichungen in seinem Redetext vornimmt. Deswegen wird er hier auch nicht nur seinen Kabinettsprimus vorgeschickt haben, der heute eine durchaus ausgewogene Rede gehalten hat,
aber im Grundtenor doch bestätigt hat, daß er auf die Vorgänge in der Wirtschaft wenig Einfluß nimmt.
Herr Bundeskanzler, da Sie nicht nur denkmalgeschützte Veranstaltungen besuchen werden, sondern die Debatte für ein modernes Deutschland vorantreiben wollen - so hoffe ich zumindest -, geben Sie mir wenigstens die Möglichkeit, mich ganz kurz mit Ihrer Festrede auseinanderzusetzen. Sie haben gleich zu Beginn gesagt:
Ich denke an Michail Gorbatschow, ohne den wir diesen Tag der Deutschen Einheit nicht feiern könnten.
- Jetzt wird es ganz lustig, Herr Feilcke. - Sie haben nämlich diesen Tag ohne Michail Gorbatschow gefeiert, obwohl Sie diesem Mann, den Sie in Verkennung seiner Reformabsichten und seiner Reformkonsequenz noch wenige Jahre vor der Deutschen Einheit in die Nähe von Goebbels gerückt haben, einiges zu verdanken haben. Dieser Mann ist am 3. Oktober in Leipzig von den Bürgern dieser Stadt empfangen worden, die offensichtlich ihr historisches Gedächtnis und die echte Dankbarkeit nicht verloren haben.
Er hat sich bitter beklagt, daß er - wie schon zum Abzug der Roten Armee - nicht eingeladen worden ist.
Ich sage Ihnen: Das ist kein Zufall. Ich habe am 3. Oktober mit Lothar de Maizière gesprochen. Auch

Werner Schulz Lothar de Maizière ist noch nicht einmal zu einem öffentlichen Festakt eingeladen worden.
- Da müssen Sie sich mit Ihrem Vereiniger auseinandersetzen. Ich glaube, es handelt sich nicht nur um Taktlosigkeit, sondern es ist auch der Instinkt über bloße Nützlichkeitserwägungen hinaus verlorengegangen.
Die deutsche Einheit ist eben kein kostbares Geschenk der Geschichte. - Die Geschichte hat sie uns nicht geschenkt. Das haben vielleicht manche gedacht, die nach dem Staatsempfang von Erich Honecker noch die Zweitstaatlichkeit im Kopf hatten. - Sie ist vielmehr Resultat der Selbstbefreiung einer aktiven Generation. Ich sage das immer wieder, auch wenn sich diese Meinung nicht aus Ihren Redetexten tilgen läßt.
Es handelt sich um eine Generation, die sehr spät den Spruch von Jaspers bestätigt hat, daß es nicht auf die Wiedervereinigung, sondern auf die Freiheit ankommt, daß die Wiedervereinigung mit der Freiheit kommt. Diese freie Selbstbestimmung wäre eigentlich eine neue Verfassung wert gewesen.
Ich muß mich bitter daran erinnern, daß uns damals gesagt worden ist: Dieses Grundgesetz wird nicht geändert, kein Komma, kein Punkt. Wenn man heute die Diskussion erlebt hat, wie der Art. 13 deformiert werden soll, wie der Art. 16 geändert worden ist, wie Kommentare wie Wortgebirge in dieses Grundgesetz aufgenommen werden, dann muß man feststellen, daß es uns gutgetan hätte, man hätte die Demokratie, die Sie im Westen durch den Druck der Alliierten bekommen haben und die wir uns im Osten erkämpft haben, gefestigt; denn sie hat noch einige Bewährungsproben zu bestehen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben sich den demokratischen Aufbruch einverleibt, ohne ihn zu verstehen und ohne ihn fortzusetzen. Es ist ein gesellschaftlicher Aufbruch, den wir heute brauchen. Das ist vielleicht dieser Ruck durch die Gesellschaft, von dem Roman Herzog redet. Heute fehlt dieser Reformelan; heute wird der Wandel mehr als Bedrohung empfunden, denn als eine Chance angesehen. Das haben Sie in diesem Land erreicht. Wir laufen Gefahr, daß durch diese Regierungspolitik der großen Worte und fehlenden Taten dieser wichtige Reformbegriff verschlissen wird.
Dabei, Herr Bundeskanzler, ist Ihnen die Problemlage sehr wohl bewußt gewesen. Das will ich Ihnen durchaus zugestehen. Man hat Ihnen immer wieder vorgeworfen, Sie hätten nicht gleich eine Blut-, Schweiß- und Tränenrede gehalten. Aber Sie hatten
die späte Einsicht. Im November 1992 haben Sie gesagt - damals noch im Wasserwerk -:
Das Gebot der Stunde - und hier ist die Stunde der Wahrheit, meine Damen und Herren - ist, daß wir bei einer nüchternen Bestandsaufnahme ganz einfach sagen: Wir stehen vor der Notwendigkeit eines tiefgreifenden Umdenkens. Wenn wir nicht umdenken und dementsprechend handeln, werden wir unser Ziel nicht erreichen.
Zu dieser Wahrheit gehört zuerst - das kann man nicht oft genug sagen, auch im Blick auf die Landsleute in den neuen Ländern -: Auch ohne die deutsche Wiedervereinigung wäre die Bundesrepublik Deutschland heute dringend gezwungen, von vielen Bequemlichkeiten und Gewohnheiten Abschied zu nehmen, Verkrustungen und Erstarrungen aufzubrechen.
Ferner steht in dem Protokoll vom November 1992: „Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Werner Schulz "
Ich sage Ihnen das, weil ich Ihnen damals zugestimmt habe. Ich sage Ihnen fünf Jahre danach aber auch: Sie sind nicht auf dem richtigen Weg; Sie sind nicht am Ziel. Sie sind im Grunde genommen auf dem falschen Weg.
Fragen wir uns doch einmal: Was ist denn mit der großen Steuer- und Rentenreform?
- Ich bitte Sie, fünf Jahre hatten Sie Zeit.
Heute sagt der Bund der Steuerzahler: Im vereinten Deutschland haben noch nie so viele Bürger so lange auf so wenig gewartet. Es gibt in dieser Angelegenheit überhaupt keine Erwartungen mehr an diese Regierungskoalition.
Schauen wir uns doch einmal den Bürokratieabbau an, den Sie in dieser großen Rede angesprochen haben. Heute erfahren wir, daß die Kommission, die 1995 eingerichtet worden ist, jetzt einen diskutablen Bericht vorgelegt hat. Demnächst werden wir hören, daß es eine Kommission zur Überprüfung der Kommissionsergebnisse gibt. Das ist Ihr Reformtempo.
Oder denken wir daran, daß Sie bereits vor fünf Jahren die Einführung des Solidaritätsbeitrags begründet haben. Er kam aber nicht gleich, sondern - das ist Ihre Art - erst 1995 nach der Wahl . Den Solizuschlag, den Sie jetzt wieder senken, haben Sie mit 400 Milliarden DM Erblasten begründet. Das sind übrigens nicht nur die Erblasten einer verfehlten SED-Politik. In diese Summe haben Sie Ihre eigenen Fehler gleich mit hineingemogelt. Wenn man sich

Werner Schulz einmal die Treuhandschulden von 205 Milliarden DM ansieht, dann muß man feststellen, daß die Versäumnisse von damals und von heute enthalten sind.
Sie haben keine Betriebe verkauft, sondern Sie haben Investoren gekauft, wenn man sich das einmal genauer anschaut.
 Also, wenn Sie das nicht mitbekommen, Herr Dehnel, dann werden Sie wohl Ihrem Namen etwas gerecht.
Es tut mir leid, wenn Sie nicht heraushören, daß es mit dem Aufbau Ost zu tun hat, daß die Senkung des Solidaritätsbeitrages ein wirklich falsches Signal ist, politisch falsch und wirtschaftlich unvernünftig. Das einzige, was Ihnen gelungen ist, ist der Überraschungseffekt. Aber Sie haben keine Handlungsfreiheit demonstriert. Es gab einen Überraschungseffekt, weil viele nicht damit gerechnet haben, daß Sie diese Belastung in die Zukunft verschieben, daß Sie von dem Gebrauch machen, was wir jetzt bei den Bahnschulden erleben, wo der Bundesrechnungshof Ihnen deutlich macht: Es wird eigentlich teuer und teurer, wenn man die Probleme so löst.
Der Stand der deutschen Einheit - der Bericht belegt das eigentlich sehr deutlich - ist mehr oder weniger ein Stillstand, der im Westen eingetreten ist. Im Osten hat sich viel getan und wurde viel getan. Die innere Einheit ist eigentlich längst erreicht, wenn man das an institutionellen, an formalen Begriffen festmacht. Was vielleicht fehlt, ist die innere Zufriedenheit, weil die Erwartungen an die deutsche Einheit zu hoch gesteckt waren, auch was den Zeitablauf anbelangt. Das hängt natürlich sehr damit zusammen, daß man die gesellschaftlichen Kräfte demobilisiert hat, indem man den Glauben an ein zweites Wirtschaftswunder genährt hat, anstatt die Kraft für einen zweiten Lastenausgleich zu wecken.
Es ist eigentlich nicht so, daß unser Land durch eine Mauer in den Köpfen getrennt ist, sondern die Fakten zeigen die Trennung unseres Landes. Wenn man sich die neuesten Arbeitsmarktzahlen und die getrennte Statistik der Arbeitslosigkeit anschaut, dann kann man diese Erfolgsmeldungen, die Sie,
Herr Rexrodt, hier vorgestellt haben, im Grunde genommen nicht bestätigen.
Ich sage Ihnen das mit den Worten eines Experten, der in der „FAZ" vom 2. Oktober geschrieben hat - es ist kein Geringerer als Hans D. Barbier -, daß beim Befund zu den neuen Ländern festzustellen ist, daß die offene und versteckte Arbeitslosigkeit in immer neuen Schüben wachse.
Der vom Bau getriebene, öffentlich finanzierte Boom sinkt in sich zusammen. Es fehlt an Industriebetrieben und Exporterfolgen. Die Perspektive bleibt düster, der Standort offenbar unattraktiv, denn selbst die hochsubventionierte Kapitalzufuhr ist - außerhalb des Baubereichs - nur ein dünnes Rinnsal. ... Eine ganze Region erlebt das Schicksal der Stigmatisierung von Langzeitarbeitslosen.
Das ist die Situation. Es ist keine leistungsfähige Wirtschaftsstruktur entstanden. Der Osten ist ein Land von Filialbetrieben, von Zweigstellen geworden. Das Wichtigste, was Unternehmer, Mittelständler, erreicht haben, ist, wie sie sagen, daß sie überhaupt noch da sind, daß sie sich dort überhaupt noch gehalten haben. Das ist eine Frage von Wirtschaftsförderung. Wir sollten eher über die Zweckbindung des Solidarbeitrages für Forschung und Entwicklung reden, anstatt ihn zu senken. Das ist das falsche Signal.
Wenn wir hier über Blockaden reden, dann sollten wir über Themen- und Zukunftsblockaden reden. Das ist entscheidend, Herr Krüger. Ich stimme Ihnen zu: Wir haben drei Prozesse, die momentan gleichzeitig ablaufen und die wir gleichzeitig bewältigen müssen: Das sind der Problem- und der Reformstau der deutschen Einheit und die europäische Integration. Hier wünscht man sich, daß Sie nicht nur die Ängste instrumentalisieren, in der Hoffnung, daß der Kanzler die Turbulenzen um den Euro auffangen kann, sondern daß wir über die Vorteile und Risiken der europäischen Integration reden, daß wir die globalen Herausforderungen annehmen. Ich bin da auch gar nicht bang, wenn ich sehe, wozu wir fähig sind, was wir im Oderbruch geleistet haben. Ich meine da weniger die Bundeswehr, die einen wackeren Beitrag zur Landesverteidigung geleistet hat. Ich meine, daß der ostdeutsche Spruch „Privat geht vor Katastrophe" in eine gesamtdeutsche Erfahrung übergegangen ist: Privat hilft gegen Katastrophe.
Das könnten wir schaffen: dieses Deutschland gemeinsam mit Ideen, mit Phantasie und mit Schöpferkraft weiter aufzubauen.
 Ich möchte den Grund, weshalb ich jetzt zur Geschäftsordnung spreche, ganz kurz erklären. Durch den Änderungsantrag der Koalition, der gerade in einer namentlichen Abstimmung angenommen wurde, ist der Entschließungsantrag in der Hinsicht verändert worden, daß der Innenausschuß beauftragt wird, „demnächst" darüber zu berichten, wie mit diesem Abkommen zur Staatsangehörigkeit verfahren wird.
Wir möchten nicht, daß diese Berichterstattung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird, daß sie im Rest der Legislaturperiode verschwindet. Deswegen stellen wir hier den Änderungsantrag, daß der Innenausschuß in der nächsten Sitzungswoche darüber berichtet, damit wir hier zu einer Entscheidung kommen können.
Wenn ich das richtig verstanden habe, hat Herr Kollege Marschewski dieses Abkommen schon bestens studiert. Er hat hier genügend Argumente eingebracht.
Ich denke, die Zeit reicht aus, um zu einer abgewogenen, ausgereiften Entscheidung zu kommen. Deswegen bitte ich Sie, daß wir über diesen Änderungsantrag, der eine Terminierung vorsieht, ebenfalls namentlich abstimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da Ihnen, Herr Bundeswirtschaftsminister Rexrodt, die frühe Aktuelle Stunde sicher ungelegen kommt und Sie heute lieber im herzoglichen Hotel Adlon den von Ihnen gestifteten Unternehmerpreis überreichen würden, sollten Sie, zumal es jetzt um einen so grandiosen Fehlschlag wie die Beschäftigungsinitiative Ost geht,

wahrlich stiften gehen.

Ein halbes Jahr ist seit der pompösen Vorstellung vergangen. Ich spreche hier von etwas, was ich selbst erlebt habe; ich war im Roten Rathaus anwesend, als Sie die Beschäftigungsinitiative Ost, das Bündnis für Arbeit Ost, vorgestellt haben. Mir kam das damals vor wie in der DDR, als sie in den letzten Zügen lag und der Mikrochip präsentiert wurde.

Das war für mich allerdings die Variante des Begehbaren: Großchips mit Podiumsgespräch. Der Wirtschaftsscharlatan der DDR, Günter Mittag, hätte einen solchen Schwindel nicht besser zelebrieren können, als Sie das hinbekommen haben.

Sie hätten das einmal erleben sollen: 15 Herren hatten nichts zu sagen und nichts anzubieten. Aber es gab einen riesengroßen Medienauflauf. Herr Schemken, das Scheitern war allerdings schon vor einem halben Jahr vorherzusehen; bereits damals war klar, daß nichts, aber auch gar nichts dahinter war.

Die Arbeitslosenzahl ist in Ostdeutschland um 267 000 gestiegen, anstatt daß es zu einer Stabilisierung auf dem Niveau von 1996 gekommen ist. Der Aufbauprozeß lahmt. Lediglich die Pleitenwelle hat noch genügend Schwung.

So kennen wir unseren Kanzler: Immer wenn es darum geht, hehre Ziele zu verkünden, Bahnhöfe einzuweihen, Spatenstiche vorzunehmen oder an Feierstunden teilzunehmen, wie in dieser Woche in Neubrandenburg, dann ist er verläßlich zur Stelle; aber unerfreuliche Dinge wie diese niederschmetternde Bilanz, die läßt er dann lieber seinen Bundeswirtschaftsminister vortragen.

Sie haben ja in aller Öffentlichkeit eingestanden -der Nikolaustag war ein relativ unpassendes Datum, um diese verheerende Bilanz aus dem Stiefel zu ziehen -, daß das ein Flop war.

Die Beschäftigungsinitiative hatte vorrangig das Ziel, die Beschäftigung in Ostdeutschland in diesem Jahr auf dem Niveau von 1996 zu stabilisieren. Dieses Ziel wurde nicht erreicht; es wurde sogar gründlich verfehlt.

Ich weiß nicht, Herr Bundeswirtschaftsminister, woher Sie die kühne Hoffnung nehmen, daß der zweite Teil des Zieles, im nächsten Jahr eine Zunahme der Beschäftigten um 100 000, erreichbar sei.

Werner Schulz Ich befürchte, Sie werden im nächsten Jahr dann wieder die Trendwende andeuten, die demnächst kommen wird. Ich sage Ihnen jetzt schon voraus: Auch dieses Ziel werden Sie nicht erreichen.

Die Bundesregierung kommt nicht vom Fleck. Wir erleben eine politische Starre es passiert wirklich kaum etwas - bei der Steuerreform, der Senkung der Lohnnebenkosten, der Rentenreform; kein vernünftiger Kompromiß ist in Sicht, und wenn sich einmal etwas andeutet, stellt sich die F.D.P. quer. Tut sie es nicht, macht es die CSU.

- Ich freue mich, daß Sie heute morgen schon so rege sind. Sie sind offensichtlich an der Misere beteiligt.

Was muß passieren, damit sich in Ostdeutschland wirklich etwas ändert? Erstens. Der Beschäftigungspakt, das viel zu spät zustande gekommene Bündnis für Arbeit Ost, muß Bestand haben.

Es muß verhindert werden, daß sich die Gewerkschaften enttäuscht zurückziehen, weil außer ihren Vorleistungen nichts Nennenswertes in das Bündnis eingebracht wurde.

Zweitens. Gesellschaftliche Reformen sind überfällig. Ohne neuen Schwung in ganz Deutschland läßt sich auch der Kriechgang in Ostdeutschland nicht überwinden.

Drittens. Die Aufbau-Ost-Förderung muß mindestens auf dem bisherigen Niveau fortgeführt werden. Der schleichende Abbau der Gemeinschaftsaufgabe und der Innovations- und Forschungsförderung muß ein Ende haben. Die Floskeln von der Weiterführung der Förderung auf hohem Niveau können niemanden mehr täuschen.

In Wirklichkeit wird die Förderung in den verschiedensten Bereichen systematisch abgebaut.

Viertens. Die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben darf sich nicht aus ihren Verpflichtungen stehlen und die Sanierung in Schwierigkeiten geratener Betriebe an die Länder weiterschieben. Anstatt die Aufgabe als Nachfolgerin der Treuhand wirklich wahrzunehmen und sich mit Engagement und, wo nötig, auch mit finanziellen Mitteln für den Erfolg möglichst vieler Privatisierungen einzusetzen, mutiert diese Anstalt immer mehr zu einer Einnahmequelle für Theo Waigel.

Meine Damen und Herren, die Bürger in den neuen Bundesländern haben diese Regierung vor fünf Jahren ins Amt gewählt. Aber hat sie diesen Vertrauensvorschuß wirklich verdient? Ich glaube, dem ist nicht so. Sie haben das mit Ihrer Beschäftigungsinitiative bewiesen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem F.D.P.-Parteitag letzten Sonntag in Berlin haben die Delegierten das wirklich ernst genommen, was Sie und der Vorstand der F.D.P. schon seit langem verkünden. Das war kein Ausrutscher, kein Fehler der Parteitagsregie, wie Sie das jetzt in der Zeitung versuchen darzustellen. Hier hat die Basis der Führung klargemacht, was Besserverdienende wirklich wollen: die Abschaffung des Solidaritätsbeitrags, ganz klar.
Wer das Blaue vom Parteitagshimmel herunter verspricht, der muß sich überhaupt nicht wundern, wenn dieser glücklose Wirtschaftsminister, wie er da sitzt und sich freut, als Gelackmeierter auf dem Parteitag dasteht. Das haben Sie sich selbst eingebrockt.
Das Signal ist auch im Osten ganz klar verstanden worden, wie es Frau Pieper befürchtet hat und wie es Bernhard Vogel als Ministerpräsident von Thüringen auf den Punkt gebracht hat. Das ist der Entzug der Solidarität. Das ist die Aufkündigung der Solidarität mit dem Osten. Da hilft es überhaupt nicht, wenn Sie jetzt versuchen, so zu tun, als seien die Aufbauhilfen für den Osten nicht abgeschafft. Demnächst muß der große politische Illusionist Gerhardt den Zaubertrick vorführen, wie man dem Osten den Hahn schon an der Quelle abdreht und trotzdem alles weiterfließt.
Mir fällt zum Kürzel „F.D.P." nur noch ein: frech, dreist und platt! Das ist das, was Sie hier tun.

Werner Schulz Wo war denn die große Steuersenkungspartei am 1. April, als die Mehrwertsteuer erhöht wurde? Wo waren Sie denn da?
Dafür haben Sie aber am 19. April verkündet: Wir schaffen den Soli ab. Sie sind also eine „April, April!" -Partei.
- Nein. Das, was Sie tun, ist billig. Da haben Sie vollkommen recht. Ich kann Ihnen nur zustimmen. Das wird haften bleiben, das wird leider von einer liberalen Partei übrigbleiben, egal, was Herr Genscher im Kopf oder unter dem gelben Pullunder trägt. Das wird übrigbleiben.
Ich sage Ihnen: Sie betreiben eine Politik wider besseres Wissen, wenn Sie derzeit durch SachsenAnhalt ziehen, Wahlkampf machen und den armen gebeutelten Verwandten auf die Schultern klopfen und sagen: Das ist schon nicht so schlimm; das wird besser. Ihr habt Schlimmeres durchgemacht. Wir helfen euch, aber wir entziehen euch das, was eigentlich für euch gedacht war.
Die Argumentation zur Abschaffung des Solidaritätsbeitrages ist doch völlig beliebig. Unser schlauer Guido hat festgestellt, daß der Soli in der Staatskasse versickert. Er versickert in der Staatskasse. Dabei haben Sie es doch in der Hand, die Zweckbindung des Soli einzuführen. Das ist doch eine ganz klare Sache.
Das ist die einzige gerechte Steuer, die Sie in 16 Jahren bei all den Steuererhöhungen, die Sie in diesem Land verkündet und mitgemacht haben, überhaupt eingeführt haben.
Ursprünglich ist der Soli - so war auch Ihre Argumentation - zur Tilgung des Erblastentilgungsfonds eingeführt worden. Solange wir eine Erblast in Höhe von 380 Milliarden DM haben - übrigens ist das nicht nur eine Erblast der DDR, sondern auch eine Erblast Ihrer Regierungstätigkeit -, so lange werden wir den Soli brauchen, weil Sie ansonsten sagen müßten, wie Sie denn die Tilgung dieser Erblast bewerkstelligen wollen, die Sie ja schon einmal gestreckt haben.
Ich weiß nicht, wie lange sich die Union dieses üble Spiel noch bieten lassen wird.
Sie sind ja oft genug mit dem Soli erpreßt worden,
um durch eine Senkung ein Wahlkampfgeschenk zu
machen. Da wird immer die alte Wunderkiste mit den Wahlkampfgeschenken aufgemacht. Ich glaube, diesmal ist Ihnen der Deckel auf die Finger gefallen. Meine Frage an Sie lautet: Wie lange lassen Sie sich erpressen und machen Sie dabei mit, daß der Soli einmal eingeführt und einmal abgeschafft wird? Genutzt hat das überhaupt nicht. Es hat dem Aufbau Ost im Gegenteil geschadet. Zumindest hat die Verläßlichkeit gelitten, da die Menschen im Osten auf das Geld bauen und es brauchen.
Ich weiß nicht, was die Regierung und der Bundeskanzler dazu sagen und was sich demnächst im 100Tage-Programm finden läßt; aber ich nehme an, daß das nicht das Programm für die auslaufenden 100 Tage sein soll, sondern für die ersten 100 Tage.
Ist denn damit zu rechnen, daß unter Ihrer Regierung der Soli kurz- oder mittelfristig abgeschafft wird? Dazu sollten Sie sich äußern.
Ich sage klipp und klar: Er wird gebraucht und ist notwendig für den Aufbau Ost. Er ist als Signal für den Osten wichtig, und er ist wichtig, um die Unterkapitalisierung - das ist ja ein Grund für die Arbeitslosigkeit im Osten - zu beheben, die Produktivitätslücke zu schließen und den Modernisierungsbedarf zu decken.
Dafür wird er gebraucht.
Gebraucht wird eine Partei wie die Ihre, die sich auf Kosten der Solidarität profiliert, schon nach dem nächsten Koalitionspartner schielt und sich hier absetzt, weder in Sachsen-Anhalt noch im Bund.
 Ich hoffe auch nicht, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, daß dies meine letzte Rede hier im Parlament sein wird.
Ich hoffe, daß ich Ihnen meine demokratischen Provokationen noch ein Weilchen bieten kann.
Mit der heutigen Debatte zur bürgerlich-demokratischen Revolution vor 150 Jahren würdigen wir zum erstenmal in der fast 50jährigen Geschichte des Deutschen Bundestages den Beginn der parlamentarischen Demokratie in Deutschland. Die Vielzahl der Veranstaltungen, Ausstellungen, Vorträge, Konzerte, Theaterrevuen, Artikel und dickleibigen Geschichtsbücher, die in den letzten Monaten zu diesem Thema erschienen sind, deuten darauf hin, daß es sich nicht nur um eine halbe oder unvollendete, sondern auch um eine wiederentdeckte Revolution handelte. Trotz alledem und alledem - um die berühmten Worte Freiligraths aufzugreifen - besteht noch immer eine Kluft zwischen der historischen Darstellung und der lebendigen Aneignung unserer Geschichte.
Bei allem Verständnis für den CDU-Parteitag in Bremen, der angespannten Wahlkampfsituation und dafür, daß der Herr Bundeskanzler dort als Parteivorsitzender gefragt war: Daß die Bundesregierung letzten Montag bei der offiziellen Feierveranstaltung in der Frankfurter Paulskirche allein durch den Drogenbeauftragten vertreten war, spricht bei dem ansonsten bestehenden Hang für symbolische Politik allerdings auch Bände.
Werner Schulz Wie wären wohl die Feiern in Ost und West ausgefallen, wenn es die friedliche Revolution von 1989 nicht gegeben hätte?, fragt sich einer wie ich. Hat sich nicht erst hier und reichlich spät der unbändige Wunsch nach Freiheit, Demokratie und Einheit erfüllt, der in Hambach, Mannheim, Offenburg, Karlsruhe, Berlin und Frankfurt erhoben, in Dresden und Rastatt blutig niedergeschlagen, der von Bismarck deformiert und von den Nationalsozialisten pervertiert wurde?
Gewiß, wir sind im Gegensatz zu Frankreich, wie die Ausstellung in der Frankfurter Schirn-Kunsthalle zeigt, nicht gerade reich an Revolutionsdarstellungen. Doch wer die Bilder des Leipziger Malers Walter Eisler zur Bürgerbewegung im Herbst 1989 kennt, der sieht den Zusammenhang zwischen 1848 und 1989. Da taucht es wieder auf, das Schwarz-RotGold, so wie es Freiligrath beschrieben und Robert Schumann vertont hat, in seiner ursprünglichen, freiheitlichen, patriotischen Art. Wir könnten uns den kleinkarierten Streit um die Ausstattung des künftigen Bundestages sparen, wenn wir uns diese Bilder im besten Sinne zu eigen machten.
„In einer Weise, wie es die Weltgeschichte noch nicht gesehen hat, hat das Volk in Deutschland seine Revolution gemacht. Es hat mit wenigen Ausnahmen Gewaltanwendungen gescheut." Das hat nicht etwa ein Teilnehmer der Leipziger Montagsdemos gesagt, sondern der Abgeordnete der Frankfurter Paulskirchen-Versammlung, Robert Blum - jener linke Radikaldemokrat, der am 9. November für die Freiheit starb. Er wurde in Wien hingerichtet, nicht ahnend, daß sein Traum von Freiheit und Einheit erst und genau am 9. November 1989 mit dem Fall der Berliner Mauer und mit dem politischen Druck seiner Leipziger Nachkommen in Erfüllung gehen sollte.
Der 9. November ist der eigentliche Nationalfeiertag, weil sich mit ihm die Geschichte der letzten 150 Jahre umreißen läßt. Er ist ein Gedenk- und Feiertag zugleich. Er erinnert daran, daß wir drei Revolutionen brauchten, um Freiheit, Demokratie und Einheit zu erreichen. Er läßt die dunklen Kapitel unserer Geschichte mit Niederwerfung, Nazi-Putsch und „Reichspogromnacht" nicht aus. Er ist kein Tag für ausgelassene Volksfeste, sondern er stimmt uns eher nachdenklich und hoffnungsfroh, unserer deutschen Mentalität entsprechend.
Statt dessen wurde willkürlich und ohne jeglichen historischen Bezug der 3. Oktober, der allenfalls an den Todestag von Franz Josef Strauß erinnert, als Nationalfeiertag in den Kalender gesetzt.
Daß den Bürgerrechtlern das Vermächtnis von 1848/49 bewußt war, zeigt, daß wir der Modrow-Regierung den 18. März - den Tag der Berliner MärzRevolution - als Tag der Volkskammerwahl abrangen. Doch während wir am runden Tisch - praktisch dem Vorparlament - saßen, wurde die „Allianz für Deutschland" geschmiedet. Dieser ungewöhnliche Begriff - „Allianz" - ist kein Zufall. Helmut Kohl hat sich den demokratischen Aufbruch einverleibt, zum Machterhalt genutzt und ihn nicht fortgesetzt, verstand sich doch die Heilige Allianz als eine Verbindung gegen den demokratischen Fortschritt.
Während die Paulskirchen-Versammlung eine moderne Verfassung vorgelegt hat, aber die deutsche Einheit verfehlte, erging es der Volkskammer genau umgekehrt. Der Ruf „Wir sind ein Volk", wurde eingelöst, doch der vorherige Ruf „Wir sind das Volk", also der Anspruch auf mehr Einfluß und Mitbestimmung, wurde von einer großen Koalition nicht berücksichtigt.
Der Verfassungsentwurf des runden Tisches kam nicht im mindesten zum Tragen. Auch über das Grundgesetz hat das deutsche Volk nicht in freier Selbstbestimmung abgestimmt, wie dies verpflichtend in Art. 146 Grundgesetz stand und immer noch steht.
Wenn dies geschehen wäre, hätte dies mehr über unsere demokratische Reife ausgesagt als jede präsidiale Hauruck-Rede zum Paulskirchen-Jubiläum. Der oft als Sonderweg zur Lösung der nationalen Frage bezeichnete Prozeß war ein verlust- und schmerzreicher Weg - von der Frankfurter Paulskirche über die Leipziger Nikolaikirche bis hin zum gesamtdeutschen Parlament in Berlin.
 Frau Präsidentin, ich weiß nicht, wo die Frage war. Ich glaube auch, daß der Fragesteller die Antwort weiß, wie seine ausschweifigen Ausführungen deutlich machen.
Dies wäre eine weitführende Debatte. Ich will deshalb in meiner Rede fortfahren.
Das Jahr 1848 war auch das Jahr zweier Gesellschaftsentwürfe: das des „Kommunistischen Manifests", das Marx und Engels im Februar 1848 vorgelegt hatten, und das der „Demokratischen Bürgergesellschaft" . Diktatur des Proletariats auf der einen Seite oder repräsentative parlamentarische Demokratie, so hieß die Kampf- und Klassenfrage, die sich bis in unser Jahrhundert und bis zur Zweistaatlichkeit zuspitzte. Die Ideologien des Kommunismus und des Nationalsozialismus, der politischen Extreme von 1848/49, haben jeweils in totalitäre Systeme geführt.
Zum Glück, das Gespenst des Kommunismus hat Europa verlassen, auch wenn sich das in Bayern offenbar noch nicht herumgesprochen hat. Daran ändert auch nichts, daß die PDS dem unverbesserlichen Rest eine Traditions- und Tummelecke einräumt, was ihren Anspruch auf demokratischen Sozialismus nicht unbedingt glaubwürdig macht. Einen akzeptablen Sozialismus in den Farben der DDR hat es nicht gegeben. Wer das verklärt, richtet selbst im nachhinein noch Schaden an.
Besagtes Gespenst ist verschwunden - der braune Geist allerdings noch nicht. Die Erinnerung an die Paulskirche sollte uns auch eine Warnung sein, was geschieht, wenn die Politik nicht um die Demokratie kämpft und die Demokratie nicht wehrhaft ist.
Solange die Bürgerinnen und Bürger auf Zuschauerdemokratie, Petitionen und Protestnoten angewiesen sind, laufen wir Gefahr, daß sich die Politikverdrossenheit ausbreitet und unser Staat den Berufsdemokraten überlassen bleibt. Meinungs- und Pressefreiheit verlangen allerdings auch journalistisches Format, die Schwierigkeiten der politischen Willensbildung reell zu schildern.
Die Nazis haben auf der Basis von Demokratieverdruß nicht nur das Parlament aufgelöst, sondern auch die demokratischen Mitglieder des Reichstages verfolgt und umgebracht. Die Verunglimpfung des Parlaments hat allerdings lange Tradition. Schon Karl Marx und Georg Herwegh haben mit intellektuellem Hochmut die Paulskirchen-Versammlung als „Schwatzbude" bezeichnet.
Dabei kann sich die Arbeit dieser ersten Nationalversammlung - das wissen wir heute - durchaus sehen lassen: Sie hat eine auf den Bürger- und Menschenrechten fußende Verfassung vorgelegt, die unserem Grundgesetz Orientierung gab; sie hat einen föderalen Bundesstaat konzipiert, ein Verfassungsgericht entworfen, die Bildung politischer Parteien und Vereine initiiert; und selbst unser heutiger Parlamentsbetrieb mit Aktueller Stunde und Ausschußarbeit greift auf die Paulskirche zurück.
Das Wort „Grundrechte" und die wesentlichsten Grundrechte gehen auf die Paulskirche zurück. Deswegen ist es verwunderlich, daß eine de facto große Koalition hier im Haus das Grundrecht auf Asyl und die Unverletzlichkeit der Wohnung ohne Probleme eingeschränkt hat und sich dennoch auf die Ideale der Paulskirche beruft.
Und, Vera Lengsfeld, nicht nur Magdeburg ist problematisch. Problematisch ist auch, wenn man - so wie du - den Überwachungs- und Spitzelstaat erlebt hat, aber die verfassungsrechtlichen Konsequenzen außer acht läßt.
Soziale Rechte fanden allerdings keinen Eingang in die Paulskirchen-Verfassung. Hier liegt ein folgenschwerer Geburtsfehler unserer Demokratie.
Denn ohne soziale Gerechtigkeit hat auch die Demokratie keinen Bestand.
Das Recht auf Arbeit war für das Volk untrennbar mit dem Begriff der Freiheit verbunden. Daß es nicht als Staatsziel in die Verfassung kam, liegt am Versagen der Liberalen und ist bis heute noch in einer eher passiven Regierungspolitik zur Arbeitslosigkeit zu spüren.
Auch die Rechte der Frauen fanden kein Gehör, obwohl die Frauen mit auf den Barrikaden kämpften und den Männern in nichts nachstanden. Doch mit 1848/49 sollten wir auch den Beginn der Frauenbewegung feiern - wie Louise Otto-Peters, die Gründerin und erste Vorsitzende des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins schrieb:
Mitten in den großen Umwälzungen, in denen wir uns alle befinden, werden sich die Frauen vergessen sehen, wenn sie selbst an sich zu denken vergessen.
Dem Männerparlament der Nationalversammlung in der Paulskirche gehörte - versteckt - nur eine Frau an, Malwida von Meysenbug. Wenn ich mich heute umschaue, stelle ich fest, daß mehr Frauen im ParlaWerner Schulz ment sind. Aber in dieser Hinsicht könnten wir noch weiter vorankommen.
Mit den Anfängen der Demokratie in Deutschland beginnt auch die Geschichte des politischen Asyls. Viele der 48er Demokraten haben nach der Niederschlagung der Revolution Deutschland verlassen und als „Forty-eighters" im amerikanischen Bürgerkrieg ihren zweiten Freiheitskampf gegen die Sklaverei geführt.
Friedrich Hecker, Gustav Struve, Peter-Joseph Osterhaus, Carl Schurz, der spätere Innenminister der USA, sind nur einige der Million Deutschen, die in den USA Aufnahme fanden. Was wäre wohl passiert, wenn die USA ein solches völkisches Staatsbürgerschaftsrecht gehabt hätten wie wir? Heute ist auch Deutschland längst ein Einwanderungsland. Wer das ignoriert oder die Eltern von Flüchtlingskindern in Sippenhaft nimmt, der ist und bleibt ein Reaktionär, auch wenn er sich den Hecker-Hut aufsetzt.
Übrigens sind Friedrich Hecker in den USA fast ein Dutzend Denkmäler gewidmet - in Deutschland nicht eines.
Der Berliner Senat hat sogar die auf Grund einer Bürgerinitiative und eines Beschlusses der Bezirksversammlung Mitte erfolgte Umbenennung von „Platz vor dem Brandenburger Tor" in „Platz des 18. März 1848" wieder rückgängig gemacht. Dafür sind dem preußischen General von Wrangel, der die Revolution niederschlug, in Berlin gleich zwei Straßen gewidmet.
Noch immer ist nicht eingelöst, was Otto Suhr am 18. März 1948 gesagt hat:
... wenn das deutsche Volk endlich die Demokratie begreifen will, dann muß es seine Helden des Friedens und der Freiheit achten lernen.
Ich denke, wir sollten die im Osten Deutschlands erfolgte Umbenennung von Straßen und Institutionen in einigen krassen Fällen auch im Westen fortsetzen.
Der Völkerfrühling 1848 war ein europaweiter Aufbruch der Völker zur Freiheit. Doch erst der Herbst 1989 und der Umbruch in Osteuropa geben uns heute die Chance für ein friedliches Zusammenleben, den kulturellen und wirtschaftlichen Zusammenhalt in Europa. Wir sollten allerdings schleunigst die Demokratiedefizite hinsichtlich Europaparlament und Verfassung beseitigen.
Meine Damen und Herren, wir ziehen im nächsten Jahr nicht von der Bonner in die Berliner Republik. Die neue Regierung, der neue Bundeskanzler sollten
allerdings den Rat von Willy Brandt beherzigen und mehr Demokratie wagen sowie die notwendige Erneuerung an Haupt und Gliedern dieser Republik in Richtung einer deutschen demokratischen Bundesrepublik betreiben. Das könnte uns der inneren Einheit, von der soviel die Rede ist, näherbringen.
Noch haben wir keinen gesellschaftspolitischen Grundkonsens gefunden, noch ist der demokratische Zusammenhalt bedroht. Deutlich wird das an unserer Nationalhymne. Während die Konservativen die dritte Strophe mit „Einigkeit und Recht und Freiheit" singen und die linken Autonomen keine Lieder haben, intoniert die neue Rechte bereits wieder die erste Strophe mit „Deutschland, Deutschland über alles".
Es wäre an der Zeit, das aufzugreifen, was uns Bertolt Brecht, den die CSU ja jetzt fast als Heimatdichter entdeckt hat,
hymnisch ins nationale Stammbuch geschrieben hat, was uns heute stärker zusammenbringen und ins vereinte Europa führen könnte und was wir künftig zum bescheidenen Streichquartett von Haydn singen sollten:
Anmut sparet nicht noch Mühe Leidenschaft nicht noch Verstand Daß ein gutes Deutschland blühe Wie ein andres gutes Land.
Daß die Völker nicht erbleichen Wie vor einer Räuberin
Sondern ihre Hände reichen
Uns wie andern Völkern hin.
Und nicht über und nicht unter Andern Völkern woll'n wir sein Von der See bis zu den Alpen Von der Oder bis zum Rhein.
Und weil wir dies Land verbessern Lieben und beschirmen wir's.
Und das liebste mag's uns scheinen So wie andern Völkern ihrs.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Professor Kurt Biedenkopf, ich höre Ihren intelligenten, sachlichen Reden immer wieder gerne zu, denn sie sind interessant. Aber, Herr Schäuble, wie schlecht mag es der Union wohl gehen, wenn sie heute auf die Hilfe von Kurt Biedenkopf angewiesen ist, der auf dem CDU-Parteitag des Jahres 1989 für seine innovativen Gedanken abgemeiert worden ist und der nun auf dem Parteitag, da es offensichtlich nur noch um die reine Machtfrage geht, die Größe hatte, Helmut Kohl demonstrativ unter die Arme zu greifen?
Herr Professor Kurt Biedenkopf, die Menschen in Ostdeutschland sind natürlich lernfähig. Sie haben in den letzten Jahren vieles gelernt. Es hat sich vieles geändert. Dazu, Wolfgang Schäuble, gehört übrigens auch, daß die PDS nicht mehr die SED ist.
- Jawohl, ich sage Ihnen das. Ich kann das besser beurteilen als Sie. Darauf können Sie sich verlassen. Ich bin wahrlich kein Freund der PDS.
Aber man muß schon ein bißchen differenzierter an das Thema herangehen.
Ich begreife bloß eines nicht, Herr Professor Kurt Biedenkopf. Sie sind in diesen acht Jahren, in denen wir die Debatte über die deutsche Einheit führen, so oft als Torpedo nach Bonn gestartet und von Helmut Kohl als Flaschenpost nach Dresden zurückgeschickt worden: Wann lernen Sie etwas dazu?
Wann lernen Sie, daß Ihre Gedanken hier nicht ankommen?
Natürlich haben Sie 1992 recht gehabt, als Sie meinten, daß das ein langer Prozeß sein wird, daß es eine Generation braucht. Das wird Ihnen und übrigens auch Oskar Lafontaine jetzt im Bericht zur deutschen Einheit der Bundesregierung bestätigt. Es ist ein langer Prozeß, und wir werden noch viele Jahre brauchen, bis die Lebensverhältnisse angeglichen sind. - Sie nicken zustimmend. Sie haben es damals gesagt; aber das wurde nicht beachtet. Hätte man das beachtet, hätte es eine andere Politik gegeben.
Was die Transferleistungen anlangt, sind wir natürlich dankbar, und ich in erster Linie. Ich kann gut beurteilen, was durch das Aufbringen von Finanzmitteln im Westen alles im Osten gemacht werden konnte. Aber diese Transferleistungen sind ambivalent. Es gab soziale Transferleistungen, die gesellschaftlich aufgebracht wurden und die von West nach Ost gegangen sind, und es gab einen erstaunlichen Vermögenstransfer mit privater Aneignung, der von Ost nach West gegangen ist.
Das schafft Frust und verschafft den Leuten, die wir hier unter „Ostalgysi" verbuchen können, Oberwasser. Auch das muß man sehen.
Stichwort Fehlsteuerungen. Warum haben Sie als ostdeutscher Ministerpräsident angesichts der Kapitalverschwendung bei den Bürobauten, die Sie hier als positiv bezeichnet haben, nicht aufgeschrien? Schauen Sie sich doch an, was für einen Überbestand, welch nutzlose Investierung von Kapital es im Umfeld von Leipzig gibt. Das hat diese BundesregieWerner Schulz rung seit Jahr und Tag mitgetragen. Dort sind Komplexe, dort ist ein Nirwana aufgebaut worden, das überhaupt niemand braucht.
Schauen wir uns die Arbeitsmarktpolitik an. Ich glaube nicht, daß das nur eine Frage von Dezentralität oder Zentralität ist. Ich kenne Ihre These. Sie sagen: Es kann doch nicht sein, daß man im Norden Leipzigs Schweißer sucht und im Süden Leipzigs welche arbeitslos gemeldet sind. Doch so einfach sind die Probleme nicht, obwohl uns diese Bundesregierung das immer eingeredet hat. Sie hat gesagt: Wir schaffen die private Arbeitsplatzvermittlung; das darf nicht in der Bundesanstalt für Arbeit zentralisiert sein. Nun haben wir sie, aber wo hat sich das ausgewirkt? Das ist doch kein Verteilungsproblem. Diese Arbeitslosigkeit ist ein Beschaffungsproblem, ein Investitionsproblem.
90 Prozent Beschäftigung im Osten. Wir wissen, diese rückgestaute Arbeitslosigkeit in den großen Kombinaten war nicht immer produktive Arbeit. Auch das waren Beschäftigungen. Das ist richtig. Das ist das eine Problem. Das treffen Sie korrekt. Hinsichtlich der Frauen muß ich Ihnen aber widersprechen. Die hohe Erwerbsneigung der ostdeutschen Frauen ist nicht das Problem. Das Problem ist die hohe Qualifikation. Was machen wir denn mit diesem hochqualifizierten Humankapital, das wir haben? Das ist doch eine Frage, die diese Gesellschaft beantworten muß. Im Grunde genommen verschwenden wir hierbei leider unsere Ressourcen.
Ich meine, daß man beim Aufbau Ost einiges und vieles besser machen kann. Ihr Kollege Späth, der ja ein positives Beispiel für den Aufbau Ost gegeben hat - er hat gezeigt, wie es geht, wenn man die richtigen Beziehungsstrukturen beherrscht und die entsprechenden Subventionen bekommt; das ist wohl nicht jedem so gelungen wie dem Kollegen Späth bei Jenoptik -, hat das Handeln der Bundesregierung im Rahmen des Aufbaus Ost immer als Lamettaprogramm bezeichnet. Ganz so enorm viel scheint es ja dann doch nicht gewesen zu sein.
Ich meine, daß es richtig ist, den Aufbau Ost zur Chefsache zu machen. Es wäre natürlich auch sinnvoll, wenn der Chef sagt, was Sache ist. Da besteht, so glaube ich, noch etwas Nachholbedarf.
- Ich meine den zukünftigen Chef. - Mit dem Vorschlag, ein für den Aufbau Ost zuständiges Ministerium einzurichten, hat man den richtigen Punkt getroffen. Denn ich finde, das ist von Anfang an ein Problem gewesen. Helmut Kohl hat geglaubt - da sind wir bei der Biedenkopfschen Feststellung -, daß der Aufbau Ost viel schneller erfolgen könne, und hat das innerdeutsche Ministerium ohne Not aufgelöst, das im Grunde genommen über das Know-how verfügte. Man hätte dieses Ministerium eher umbilden müssen. Man hätte den Sonderbeauftragten, zunächst in der Person Ludewig und dann in der Person Rudi Geil - wo immer er sich jetzt befindet und was
immer er vom Aufbau Ost versteht -, viel früher mit höherer Kompetenz im Kabinett unterbringen müssen. Dieser Fehler ist von Anfang an gemacht worden.
Wenn wir von den neuen Bundesländern sprechen, dann sollten wir auch davon sprechen, daß es wirklich die modernsten Bundesländer werden. Das betrifft nicht nur die Infrastruktur. Natürlich ist hier einiges geschehen. Wir haben mittlerweile im Osten das modernste Telekommunikationsnetz. Wir haben aber auch einen verpatzten Strukturwandel. Über den müssen wir sprechen. Den Begriff der Deindustrialisierung hat sich doch nicht die Opposition ausgedacht. Das ist doch geschehen. Hier sind doch Industriestrukturen zusammengebrochen. Wir haben doch überhaupt keine großen Betriebe mehr im Osten. Wir haben nur noch kleine und mittelständische Betriebe. Das Problem ist: Wir haben überwiegend Filialbetriebe und Zweigbetriebe. Wir haben kaum Niederlassungen von großen Unternehmen, die notwendig wären, um im Osten ein entsprechendes unternehmerisches Bewußtsein zu schaffen, von dem Sie sprechen. Wir sind doch mühsam dabei, das aufzubauen.
Wir haben eine Vernachlässigung von innovativen Bereichen, der Forschung. Das hat der Kollege Schwanitz hier schon in vernünftiger Weise angesprochen.
Nicht nur die Lohnstückkosten sind das Problem. Die Bundesregierung verweist darauf, daß die Bruttolöhne gestiegen sind. Jawohl, sie sind gestiegen; bloß die Nettolöhne nicht. Das ist doch das, was den Menschen Sorge macht. Woran liegt das? Das liegt daran, daß Reformen verweigert und nicht durchgeführt worden sind. Nicht nur der Aufbau Ost ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Auch die Reformen in diesem Land sind eine gemeinschaftliche, gesellschaftspolitische Aufgabe. Es ist kein Zufall, daß das Wort des Jahres, „Reformstau", gerade in der Ara Kohl geboren wurde und entsprechend ausgewiesen worden ist.
Ich meine also, wir brauchen ein Reformprogramm. Helmut Kohl hat jetzt - man höre und staune - ein 100-Tage-Programm vorgelegt. Er scheint wirklich noch auf der Höhe der Zeit zu sein. Ich nehme an, er hat noch für die letzten 100 Tage, die er im Amt ist, ein Programm aufgelegt.
Herr Schäuble, Sie versuchen hier immer wieder zu polarisieren. Über die PDS können wir uns gerne auseinandersetzen. Ich bin einer der schärfsten Kritiker der PDS. Aber das, was Sie momentan tun, nützt der PDS. Das wollen Sie offensichtlich.
Werner Schulz Denn Sie wissen ganz genau: Jede Stimme für die PDS ist eine Stimme für Helmut Kohl.
Ich sage Ihnen: Weder die PDS noch die CDU/CSU können den Menschen im Osten im Moment etwas Vernünftiges geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich sind dieses Thema, dieses Problem und dieser Mann selbst keine Aktuelle Stunde wert. Seine Äußerungen sind schon einige Tage her; die Bundespressekonferenz hat ihn einbestellt und hat ihn auf Hausmann-Format gebracht. Der Leutnant der Reserve - das sind Sie ja wohl - hat sich also nicht als Geheimwaffe, sondern als Rohrkrepierer erwiesen. Im Wahlkampf wirkt er offensichtlich nicht.
Sie, Herr Hauser, amüsieren sich dort hinten so schön. Schmeichelhaft ist doch, was Ihre Kollegen aus Ihrer Fraktion über Sie sagen, und es ist interessant mitzubekommen, wie über Sie in der eigenen Fraktion gedacht wird: der Schnösel aus Esslingen, Regierungsschwätzer, Regierungsschwächer. Ich weiß nicht, ob Ihnen das einmal öffentlich gesagt wurde. Wolfgang Schäuble hat das auf seine Art und Weise unmißverständlich getan: Ich bin nicht dafür, daß ein Abgeordneter größeren Blödsinn erzählen darf als ein Regierungssprecher. Deutlicher kann man das wirklich nicht sagen.
Eigentlich hätte ich dem nichts hinzuzufügen, wenn nicht dieses furchtbar fruchtbare Zusammenspiel zwischen Ihnen und der PDS ablaufen würde, was ja beabsichtigt ist.
Es geht doch um die indirekte Aufwertung der PDS durch negative Übertragung. Sie beschimpfen die PDS und bringen sie damit ins Gespräch; man möchte sie auf eine gewisse Art und Weise ständig in den Medien halten. Dadurch schaffen Sie es, daß sich viele im Osten plötzlich mit der PDS solidarisieren. Diese Menschen sehen das berechtigterweise anders als Sie. Sie haben davon wirklich keine Ahnung, keinen blassen Dunst - davon nicht und von vielen anderen Dingen offenbar auch nicht.
Werner Schulz - Hören Sie doch einmal zu! Sie könnten an dieser Stelle etwas lernen, was Ihnen vielleicht in Ihrer Wahlkampfstrategie hilft. Ihre Wahlkampfstrategie steckt in dieser Frage in der Klemme; denn Sie möchten die PDS aufwerten. Das geschieht. Im Moment liegt die PDS in den Umfragen vor Ihnen. Noch drei Hauser-Äußerungen, und sie wird Ihnen noch weiter davongaloppieren. Das werden Sie schaffen.
In Leipzig konnten Sie das beobachten: Nach dem fulminanten Abschneiden Ihres Oberbürgermeisterkandidaten hat man dort plakatiert: So viel PDS hat die Stadt nicht verdient. Daraufhin ist die CDU noch weiter nach unten gerutscht, die PDS aber ist nach oben geklettert. Das geschieht durch die Methode Hauser, durch die Methode der negativen Übertragung.
Ich sage Ihnen: Was Sie und Ihr Regierungssprecher hier treiben, ist eine abgestimmte Wahlkampfstrategie. Das ist eine ganz raffinierte Zweitstimmenkampagne für die PDS.
Das sind die eigentlichen Effekte, die Sie erzielen wollen.
Das andere ist völlig uninteressant. Was der Regierungssprecher ansonsten beizutragen hat, werden wir sehen. Sie werden sich heute als Abgeordneter im Plenum über die Lage als Regierungssprecher äußern. Ich bin sehr gespannt darauf, wie Sie diese Gratwanderung bestehen werden.
Mein erster Reflex war, daß sich Helmut Kohl für Sie eigentlich stark machen bzw. Sie zurückziehen müßte. Aber Sie sind für uns ein echter Schatz-Hauser; das muß ich Ihnen ehrlich sagen. Denn endlich sagt einmal jemand offen, wie in diesem Kabinett tatsächlich gedacht wird. Daß dort mit der Faust in der Tasche in Richtung Osten gedacht wird, ist für mich eine neue Variante. Ich glaube nicht, daß der Bundeskanzler so denkt. Aber ich weiß, daß Sie und einige andere bei Ihnen so denken. Entsprechende Zwischenrufe habe ich bei ähnlichen Diskussionen hier schon gehört. Lummer und andere bei Ihnen haben geäußert: Wofür geben wir das Geld? Jetzt wählen die noch dieses und jenes. - Es ist interessant, daß die Ostdeutschen an ihrem Wahlverhalten gemessen werden, was den Aufbau Ost anlangt. Für diese Feststellung, Kollege Hauser, bedanken wir uns recht herzlich.
 Herr Bundesverteidigungsminister, Sie haben mit Empörung die Rede von Jürgen Trittin zum öffentlichen Bundeswehr-Gelöbnis in Berlin angesprochen.
Diese Rede war in etlichen Passagen falsch und mißverständlich, der Auftritt unangemessen.
Die Bundeswehr ist eine demokratisch legitimierte Armee, die in die Gesellschaft eingebunden ist. Schon deswegen ist es sehr wichtig, auf welche Vorbilder und Traditionen sich diese Armee stützt. Ich meine, die Kritik an den öffentlichen Gelöbnissen ist in diesem Zusammenhang berechtigt.
Die Bundeswehr mit „Mörder"-Rufen aber zu diffamieren ist unsäglich und übel. Wenn Soldaten zu Mördern werden, dann ist die Politik dafür verantwortlich; denn die Politik entscheidet über den Einsatz der Soldaten. Leider sind zum Beispiel Angehörige der Grenztruppen der NVA zu Mördern geworden. Wenn die Auseinandersetzung der Union mit der PDS außer plakativ wirklich ernst gemeint wäre, dann würden Sie sich damit auseinandersetzen, daß diese Partei Egon Krenz heute noch verteidigt, einen Freispruch für angemessen hält und es als Siegerjustiz bezeichnet, daß man diesen Mann, einen Befehlsgeber der Grenztruppen, zur Rechenschaft zieht.
Wie gesagt, Jürgen Trittin hat nicht für mich gesprochen und, ich glaube, auch nicht für das Gros meiner Fraktion und Partei. Es kommt wohl vor, daß Sprecher manchmal mehr für sich selbst sprechen. Wir hatten gerade gestern den Fall Hauser.
Ich hätte mir gewünscht, auch da zumindest einen Hauch von Kritik zu hören, weil das etwas über den Charakter und den demokratischen Zustand in einer Partei aussagt.
Aber nicht das ist mein Punkt, Herr Bundesverteidigungsminister, sondern mein Punkt ist das Ungleichgewicht der moralischen Empörung, das hier besteht. Es ist nicht sonderlich mutig, den Vorsitzenden einer anderen Partei zu kritisieren; das gehört zum politischen Alltagsgeschäft. Mutig und glaubwürdig wird die Geste, wenn man auch den Vorsitzenden der eigenen Partei kritisiert. War es denn nicht Helmut Kohl, der aus wirtschaftlichen Interessen seine Ehre dem chinesischen Militär erwiesen hat, einer Armee, die zum Mörder am eigenen Volk geworden ist?
War es denn nicht Helmut Kohl, der sich sehr freundschaftlich mit Suharto getroffen hat, dem Mörder in Ost-Timor? Ist es nicht Helmut Kohl, der überaus freundlich Boris Jelzin empfängt? Einmal abgesehen davon, daß ich dieses Abgeschmatze von sowjetischen Nomenklaturkadern schon zu DDR-Zeiten widerlich fand; aber es sei einmal dahingestellt, daß es da plötzliche Männerfreundschaften gibt.
Werner Schulz Aber ist es denn nicht Boris Jelzin, der die slawische Brüderschaft betont, der Milosevic mit Waffen versorgt, der Grosny in Schutt und Asche gelegt hat? Da hätte ich mir von Ihnen den Ruf gewünscht: „Nie wieder Sarajevo!" Ist es denn nicht Boris Jelzin, der Milosevic eigentlich vormacht, wie man mit Autonomiebestrebungen im eigenen Land umgeht?
Wissen Sie, Moral und Menschenrechte sind nicht teilbar. Glaubwürdig wäre ihr moralischer Protest, wenn er nicht einseitig wäre.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir hatten eigentlich erwartet, daß der Herr Bundeskanzler zum Ende seiner Regierungszeit hier eine Regierungserklärung zur Lage der Nation im vereinten Deutschland hält.
- Aber er sollte zumindest darüber Auskunft geben, in welchem Zustand er Ihnen dieses Land überläßt. Insofern wäre es berechtigt, so etwas zu tun. Aber er weicht dem offensichtlich ebenso wie dem Spitzenduell der Kanzlerkandidaten aus, um dann in der zweiten Runde, für die er seinen Redebeitrag angekündigt hat, so aus dem Hintergrund wieder zu sagen, daß wir keine Konzepte und keine Ahnung hätten und dergleichen mehr.
Wir beraten heute - das ist der Titel der heutigen Debatte - über den Perspektivbericht der Bundesregierung „Vorrang für Aufbau Ost". Nach acht Jahren kommen Sie zu der Feststellung - so die treffende Überschrift -, daß der Aufbau Ost Vorrang bekommen sollte. Ich meine, daß Sie die Wählerinnen und Wähler in Ostdeutschland nicht für dumm verkaufen können. Die können sehr wohl auseinanderhalten, was Sie an Erfolgen und was Sie an Mißerfolgen aufzuweisen haben. Darüber sollten wir reden und das Ganze aus dem Wahlkampfzauber heraushalten. Auch dort versteht man mittlerweile, daß Sie jetzt sehr mühsam dabei sind, wieder einmal Wahlkampfgeschenke zu verteilen. Die Kassen scheinen voll zu sein. Sie werfen momentan das Geld mit vollen Händen heraus. Plötzlich sind ABM-Stellen vorhanden, die im vorigen Jahr eingespart wurden und die Sie am Ende des Jahres wieder einsammeln werden.
Ich glaube, dieses Spiel, wie Sie nach jedem Strohhalm greifen, um ihn zum Stern zu verbiegen, hat man mittlerweile auch dort verstanden. Das wird nicht mehr gehen.
Jemand, der wie ich die DDR intensiv durchlebt hat, muß Ihnen sagen: Natürlich hat sich vieles zum Besseren verändert, natürlich haben wir viele Fortschritte gemacht, natürlich kann man heute die hellen Städte sehen, natürlich spürt man, daß die lähmende Stagnation überwunden ist, daß der permanente Verfall und Mangel überwunden sind. Das ist ein Fortschritt. Dafür bin ich dankbar.
Aber ich bin auch all meinen Landsleuten dankbar, die sich dafür eingesetzt haben, die diese enormen Veränderungen aus eigener Kraft geschafft haben.
Denn das ist nicht nur mit Ihrer und durch Ihre Regierungspolitik, sondern häufig auch trotz Ihrer Regierungspolitik passiert.
Ich höre, daß der Busenfreund von Helmut Kohl, der Hoffnungsträger Kurt Biedenkopf, jetzt für den Wahlkampf in den Ostländern gebraucht wird. Sie müssen sich schon in einer argen Not befinden, wenn Sie auf solche Wahlkampfhelfer angewiesen sind.
Werner Schulz - Ich würde Ihren Zwischenruf gern mitverarbeiten, Herr Schäuble, wenn ich ihn hier vorn verstehen könnte.
Der Erfolg von Kurt Biedenkopf besteht doch darin, daß er eigene Wege gegangen ist. Anerkennung und Akzeptanz hat er gerade deswegen gefunden, weil er die Politik dieser Bundesregierung nachhaltig kritisiert hat. Gerade das hat ihm den Erfolg im Osten verschafft.
Nehmen wir das Beispiel - auch ein Busenfreund von Ihnen - Lothar Späth mit Jenoptik. Der zeigt im Grunde genommen, daß es genau andersherum geht, als Sie das im Großmaßstab versucht haben.
Er hat sich einen maroden VEB-Betrieb genommen, hat sich entsprechende Fördergelder beschafft - der Betrieb befindet sich immer noch im Staatsbesitz von Thüringen - und den Betrieb so weit modernisiert, daß er an die Börse gehen und sogar Produktivvermögensbildung in Arbeitnehmerhand betreiben kann. Er ging einen sehr fortschrittlichen Weg, so wie wir ihn in unserem Treuhandgesetz Jahr für Jahr eingeklagt haben, wozu Sie gesagt haben: Nein, schnellste Privatisierung. Laßt doch die Leute Schnäppchen machen; oder was war die Devise? Der Ausverkauf!
- Gut, darüber könnten wir in einem Extrakapitel reden. Sachsen-Anhalt ist ein schwieriges Problemfeld in jeglicher Hinsicht, sowohl wirtschaftspolitisch als auch politisch. Aber ich habe nicht so viel Redezeit, um jetzt das Spezifikum eines einzelnen Landes im Detail zu erläutern.
- Geschenkt.
Ich meine, daß Sie die Chancen für den Aufbau Ost vertan haben. Der Aufbau Ost hat sich im Reformstau West verhakt. Die Probleme der neuen Bundesländer beruhen auf den Problemen, die wir hier in den alten Bundesländern haben. Der eigentliche Aufbau Ost wird erst dann beginnen, wenn wir mit dem Nachbau West aufhören, wenn wir dort wirklich neue Wege beschreiten und wenn die neuen Bundesländer - was ja historisch völlig falsch ist; aber dieser Begriff hat sich eingeprägt - wirklich die modernsten Bundesländer sind.
Das ist nicht nur eine Frage der Infrastruktur; das erwähnen Sie hier immer wieder positiv. Keine Frage: Infrastruktur und Lebensqualität haben sich verbessert. Sie haben sich aber nicht so schnell verbessert wie die Situation auf dem Arbeitsmarkt, wie die der Industrie und leider auch nicht so schnell wie die Exporte.
Vielfach stimmt die Kostenstruktur in den ostdeutschen Betrieben nicht. Das betrifft nicht nur die Lohnkosten, sondern das betrifft auch die von Ihnen neu verursachten Kosten, die Sie diesen Betrieben aufbürden, zum Beispiel Wasserkosten oder Abwassergebühren. Das ist für die Modernisierung der Infrastruktur gedacht. Mit solchen Kosten machen Sie diese Betriebe eben nicht wettbewerbsfähig. Sie bürden Ihnen auch höhere Energiekosten auf, was überhaupt nicht einzusehen ist. Das ist durch den Stromvertrag gekommen, den im Grunde genommen Sie abgeschlossen haben.
Ich finde es hervorragend, daß Sie sich mit einem Redebeitrag zu Wort melden werden, Herr Türk. Es wird ja jetzt am Wochenende ein F.D.P.-Parteitag stattfinden. Dort wird ein 5-Punkte-Programm vorgestellt. Ich will es im einzelnen gar nicht erwähnen; es lohnt sich nicht, weil es sich im Grunde genommen wie die Defizitliste einer 16jährigen Regierungskoalition liest. Sie haben nur den Punkt 6 vergessen, nämlich den kw-Vermerk von Guido Westerwelle: Kohl weg, Kanzler weg, Regierungswechsel. Aber ich hoffe, daß Sie das am Wochenende noch schaffen werden. Herr Gerhardt, Sie werden das hinbekommen. Sie müssen bloß Ihre Parteifreunde davon überzeugen, daß die Koalition mit dem Herrn Bundeskanzler Kohl auf vier Jahre erfolgen soll. Diese Auseinandersetzung müssen Sie dort austragen. Das wird spannend.
Ich frage mich, warum Sie den Herrn Westerwelle gar nicht mehr in Sichtnähe des Kanzlers kommen lassen? Der ist sogar aus dem Küchenkabinett herausgeflogen.
Dabei wurde gleichzeitig der Kollege Hintze mit entsorgt. Ich finde hervorragend, wie Sie das machen.
Die große Herausforderung der deutschen Einheit sind die hohe Arbeitslosigkeit - ich kann Ihre Programme gar nicht mehr zählen; ich weiß nicht, wie viele Sie haben und was da gültig ist
Werner Schulz - und die fehlende Zukunftsperspektive. Dazu sollten Sie, Herr Bundeskanzler, heute Rede und Antwort stehen und sagen, was Ihr großartiges 50Punkte-Programm gebracht hat, was aus der Halbierung der Arbeitslosigkeit geworden ist, was denn aus dem Bündnis für Arbeit im Osten geworden ist, was aus den hunderttausend Stellen geworden ist, die Sie pro Jahr neu schaffen wollten. Nein, Herr Bundeskanzler, das alles läuft nicht mehr. Sie haben kein Konzept. Sie haben von Anfang an kein Konzept gehabt,
und Sie werden auch nicht kurz vor der Wahl mit einem Perspektivprogramm „Aufbau Ost" den Eindruck erwecken, daß Sie eines hätten. Das ist nicht der Fall.
Ich will ein anderes Problem ansprechen, in dem ich eine große Gefahr sehe. Die PDS ist nicht die Gefahr im Osten. Sie ist nur ein Milieu-Auflauf aus altem Käse und frischem Brie.
Darin besteht für mich nicht die Gefahr. Sie werten die PDS doch nur auf. Dieses Rote-Hände-Plakat: Herr Gysi hat seine Hände schon in weiße Binden eingewickelt. Insofern kann man sagen: Da ist gar nichts mehr zu holen. Die PDS werten Sie doch nur auf, weil Sie sich in eine große Koalition hineinretten möchten. Das ist eine ganz durchtriebene Zweitstimmenkampagne für die PDS, die Sie hier betreiben - überhaupt nichts anderes.
Das ist eine negative Übertragung und Aufwertung. Damit bleibt die PDS ständig im Gespräch.
Sie haben extra einen großartigen Regierungssprecher eingestellt, der das ausspricht, was man in der Regierung denkt, aber offensichtlich nicht wagt, auszusprechen.
Es ist hochinteressant, daß etliche von Ihnen mit der geballten Faust in der Tasche an den Osten denken. Es ist auch hochinteressant, daß Sie die Förderpolitik für den Osten vom Wohlverhalten der Ostdeutschen abhängig machen wollen. Ich sage Ihnen ganz klar: Die Ostdeutschen wollen nicht ausgehalten werden, vielmehr wollen sie mithalten können.
Es ist eine Unverschämtheit gewesen, was dieser Regierungssprecher in Ihrem Namen gesagt hat. Sie sollten sich davon eindeutig distanzieren. Das erwarte ich von Ihnen, denn ansonsten gilt das, was
Herr Hauser gesagt hat, offensichtlich auch in Ihrem Namen.
Das Gefährliche ist vielmehr, daß sich der Protest, die Enttäuschung im Osten in die rechtsradikale Richtung entwickeln. Das sind - Gregor Gysi, darüber sollten Sie hier auch einmal reden - Ihre Erziehungsprodukte. Die Skinheads von heute waren die Thälmann-Pioniere von gestern.
Es tut mir leid, das ist so. Dort sind autoritäre Charakterstrukturen geschaffen worden. Darüber sollten Sie reden. Das ist Ihre Verantwortung für die Vergangenheit.
Wenn Sie das mit der Vergangenheitsverantwortung wirklich ernst meinen, dann sollten Sie dazu Stellung nehmen.
Natürlich kommt die Umbruchsituation hinzu, eine Orientierungslosigkeit. Das Wort Politikverdrossenheit ist nicht allein zum Wort des Jahres gewählt worden, sondern ist das Wort einer Ära, der Ära Kohl, die unter dem Motto von einer geistig-moralischen Wende angetreten ist. Was hat sich denn geistig-moralisch verändert und gewendet, Herr Bundeskanzler,
bei dieser Orientierungslosigkeit von Jugendlichen? Das ist die ideelle Grundausstattung, das ideelle Startkapital, das Sie den neuen Bundesländern, den Jugendlichen mitgegeben haben,
was sich dort momentan entlädt: Enttäuschung durch haltlose, leere Versprechungen. Das ist der wunde Punkt.
Das allerschärfste ist Ihre neue Kampagne. Die „roten Hände" haben Sie schon längst abgeräumt; das ist ja weg. Die neue Kampage ist ja, daß Sie einerseits die PDS aufblasen, aufwerten und daß Sie anderseits jetzt die PDS kopieren. Das ist der neue Wahlkampfschlager.
Der neue Wahlkampfschlager der CDU: die „NBI", die „Neue Berliner Illustrierte", Sie nennen das jetzt „Neue Bundesländer Illustrierte". Ich habe Ihnen einmal ein Exemplar mitgebracht, das zeigt, wie ich die „NBI" in Erinnerung behalten habe.
Das war der „Rote Stern" der DDR, ein SED-Journal. Daß Sie jetzt als Herausgeber eines SED-Journals auftreten, daß Sie jetzt praktisch über die Erfolge im sozialistischen Aufbau auf neue Art und Weise beWerner Schulz richten, das ist natürlich hervorragend, Herr Bundeskanzler.
Demnächst wird Ihr Face vorn auf der Zeitung sein. Es ist traumhaft! Ich hätte mir nicht gedacht, daß Sie noch einmal so tief in die Mottenkiste der Ostalgie greifen würden.
An dieser Zeitung wird deutlich: Sie haben kein Konzept für das gesamte Deutschland. Im Grunde genommen greifen Sie auf Propagandamittel der SED zurück und beleben sie wieder.
Nein, meine Damen und Herren, dieses Land braucht eine politische Erneuerung an Haupt und Gliedern. Ich bin der Auffassung, mit dieser Bundesregierung ist das wirklich nicht mehr drin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Merkel - Sie haben als Abgeordnete gesprochen -, mir ist bei Ihrer Rede spontan ein alter DDR-Witz eingefallen: Wenn eine Regierung dem Ende entgegengeht, wenn sie sich noch einmal bemüht und auf dem Regierungsdampfer Volldampf gibt, dann gehen mindestens 60 Prozent zum Tuten und 40 Prozent zur Vernebelung drauf. Wenn Sie davon reden, daß in Mecklenburg-Vorpommern die Bundeswehr der größte Arbeitgeber ist, dann kann es mit dem wirtschaftlichen Aufbau in Ihrem Bundesland wohl nicht allzuweit her sein. Das würde mich eher sehr skeptisch stimmen. Es hätte uns auch früher nicht beglückt, wenn die NVA oder die Rote Armee dort der größte Arbeitgeber gewesen wäre.
Wir haben heute lange genug über diesen Haushalt diskutiert. Ich will diese Diskussion nicht strapazieren. Der Bundesfinanzminister hat einen Wahlkampfhaushalt eingebracht, an den keiner in diesem Haus glaubt und der so ungewiß ist wie der Standort des lang verschollenen Bernsteinzimmers. Jedenfalls führen wir hier im Moment eher Wahlkampfauseinandersetzungen. Es ist natürlich kein Geheimnis, daß in Wahljahren die Erfolge der Bundesregierung immer groß sind, alles gut ist und alles glänzen muß.
- Ich verstehe das, Herr Repnik. Es ist logisch, daß dann auch der Aufbau Ost glänzen muß. Wolfgang Schäuble sagt, das sei die größte Erfolgsgeschichte in diesem Jahrhundert. Nun sind wir in diesem Jahrhundert nicht gerade mit Erfolgen und mit ruhmreicher Geschichte verwöhnt worden. Ich will diese Erfolge überhaupt nicht bestreiten; es gibt sie ja.
Bei der Lebensqualität und bei der Infrastruktur sind wir sehr gut vorangekommen, und zwar schneller als bei der Industrie, dem Gewerbe, bei der Schaffung von Arbeitsplätzen und beim Export; das müssen wir sagen. Der Aufschwung ist da. Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber - das ist die tragische Situation - der Osten kann nicht jeden gebrauchen. Das erfahren die Leute dort. Im Grunde genommen bietet sich eine Perspektive, die nicht für jeden Erfolgsmöglichkeiten bietet. Es ist ja nicht so, daß Ihnen jeder im Osten zujubelt und sagt, ich teile diese Ansicht, habe diese Aufbruchstimmung und diese positive Perspektive. Meiner Meinung nach könnten wir schon viel weiter sein.
Ich habe heute Professor Biedenkopf wirklich aufmerksam zugehört. Er hat an vielen Stellen recht. Aber die Diskussion sollten wir dann wirklich ernsthaft und vom Ursprung her führen. Wieso haben wir die Diskussion über die große Steuerreform - Sie, Herr Repnik, sind ja einer der Protagonisten - erst 1996/97 ernsthaft geführt, warum denn nicht schon 1990, als absehbar war, daß wir dieses verkorkste Steuersystem nicht auf den Osten übertragen können?
Das war schon in der Volkskammer Inhalt unserer ersten Reden. Sie, Frau Merkel, haben das als Pressesprecherin vielleicht mitverfolgt. Wir haben damals schon darüber geredet; da war schon klar, daß sich das Wirtschaftswunder der Bundesrepublik in den 50er Jahren bei diesem Steuerrecht mit Sicherheit nicht ereignet hätte. Hätte es damals schon die jetzige Regelungsdichte gegeben, würden Sie heute noch darauf warten. Das war damals schon überfällig.
Oder lassen Sie uns ehrlich über den Länderfinanzausgleich reden: Wir hätten ihn schon 1990 gebraucht. Warum sind wir denn ausgewichen und haben erst den Fonds Deutsche Einheit geschaffen? Alle alten Länder wären Geberländer geworden, egal - darüber brauchen wir gar nicht reden -, ob sie CDU- oder SPD-regiert waren. Dem sind wir ausgewichen. Statt dessen haben wir die Einheit auf Pump finanziert und einen Fonds Deutsche Einheit eingerichtet. Im Rahmen aufwendiger Solidarpaktverhandlungen haben wir 1994 den Länderfinanzausgleich - übrigens mit Billigung aller Länder - eingerichtet. Ich habe nichts gegen Wettbewerb zwischen

Werner Schulz den Ländern; der ist gesund und muß sein. Dabei sollten wir uns vielleicht auch einmal überlegen, ob wir im Rahmen der europäischen Einigung nicht vergleichbare Regionen brauchen, die die gleiche Wirtschaftskraft usw. haben. Ich will jetzt nicht über Ländergebietsreformen reden, aber darüber hätte man durchaus sinnvoll debattieren können. Warum haben wir das nicht gleich gemacht? Wieso führen wir jetzt eine Verfassungsdiskussion über einen Gegenstand, auf den man sich 1994 einvernehmlich im Rahmen des Solidarpaktes geeinigt hat?
1990 haben wir auch gewußt, daß die sozialen Sicherungssysteme nicht tragfähig sein werden, wenn soundso viel Millionen Rentner und Arbeitslose im Osten dazukommen. Damals wußten wir schon, daß die demographische Entwicklung einen Reformbedarf der sozialen Sicherungssysteme mit sich bringt. Hier ist doch enorm viel verschleppt worden. Die Gestaltungs- und Modernisierungschance ist überhaupt nicht genutzt worden.
Ein weiteres Beispiel ist die Treuhand: Warum haben wir denn erst einmal eine ganze Volkswirtschaft komplett abgeräumt und deindustrialisiert? Jetzt werben wir händeringend um Neuansiedlungen. 1991 haben wir ein Gesetz zur Sanierung von bestimmten Industriebereichen mit Hilfe von staatlichen Anschubfinanzierungen und Subventionen eingebracht. Das ist hier regelmäßig abgelehnt worden. Es gibt nur ein einziges Beispiel in Ostdeutschland, wo das gelungen ist. Dort ist kein Stein auf dem anderen geblieben, man hat alles umgekrempelt. Man hat Gebäude abgerissen, Flächen saniert, obwohl kein marktfähiges Produkt und keine Servicelinien und dergleichen mehr da waren.
- Richtig. Das Unternehmen heißt Jenoptik AG. - Den Mann, der das gemacht hat, hat sich Helmut Kohl jetzt als Berater geholt. Ich finde das ja gut, aber es ist - nomen est omen - etwas spät. Etwas spät greift er auf Leute zurück, die im Grunde genommen eine völlig andere Politik verfolgt haben, als sie diese Bundesregierung für richtig hielt.
- Das kann in dem Falle sein. Helmut Kohl greift auch sehr spät auf die These von Heiner Geißler zurück und entsinnt sich, daß man eventuell noch einen Koalitionspartner mehr braucht als den, der da allmählich abnippelt, daß man eine Perspektive braucht. Es gibt auch späte Einsichten - das ist hochinteressant.
Ich meine, wir haben in Ostdeutschland noch ein ganz anderes Problem, und das haben wir gemeinsam: Es ist das Bewußtsein für diese Demokratie, das nicht sonderlich ausgeprägt ist. Man hört und liest davon, daß nur 30 Prozent der Ostdeutschen überhaupt noch an die Demokratie und daran glauben, daß sie in der Lage ist, etwas zu ändern.
Ich glaube, es kommt sehr darauf an, den politischen Wechsel, die politische Veränderung zu erleben und zu realisieren, daß der Umzug nach Berlin auch mit einem politischen Neuanfang verbunden ist. Sonst bekommen die Kräfte Zulauf, die momentan mit plumpen Parolen, mit sehr einfachen Faustformeln hantieren und im Grunde genommen auf die Politikverdrossenheit aufbauen, die sich in 16 Jahren Ara Kohl gesammelt hat, die sich als Reformstau in der Wirtschaft und überall in der Gesellschaft zeigt und die sich in einer gewissen Weise auch auf den Osten übertragen hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers und
auch Ihre Rede, Herr Bundeswirtschaftsminister Müller,
haben deutlich gemacht: Wir haben nicht nur eine neue
Regierung, sondern wir bekommen auch eine neue, moderne und vor allen Dingen unideologische Wirtschaftspolitik.

Ich wünsche Ihnen, Herr Minister Müller, eine glückliche Hand und viel Erfolg bei der Führung Ihres umstrukturierten Hauses, in dem - zumindest war das zu lesen - künftig nicht mehr Beethovens Neunte, sondern
seine Chorphantasie Opus 80 zu hören sein wird, bei der
Sie sowohl den Taktstock führen, als auch die richtigen
Töne anschlagen wollen - bei großem Chor und hoffentlich nicht mit allzu vielen externen Solisten. Also
viel Erfolg bei den konzertierten Aktionen, die Sie vorhaben!

Sie haben wiederholt betont, daß Sie fest auf dem
Boden der sozialen Marktwirtschaft stehen. Ich glaube,
das ist ein guter Ausgangspunkt. Also machen wir uns
auf, gemeinsam Neuland zu beschreiten, beginnen wir
eine ökologisch-soziale Wirtschaftspolitik! Da Sie
auch an der Abwicklung der Kernenergie beteiligt sind,
haben wir gleich am Anfang eine große, anspruchsvolle
gemeinsame Aufgabe.

Während von Ihrem Vorgänger nur der Satz hängenbleiben wird, daß die Wirtschaft in der Wirtschaft stattfindet, wollen wir als rotgrüne Koalition den Beweis
antreten, daß auch Ökologie in der Wirtschaft stattfindet.
Wir brauchen den Aufbruch eines klassischen Industrielandes auf der Basis ökologischer Innovationen.
Denn nur durch nachhaltiges Wirtschaften werden wir
auf Dauer den gesellschaftlichen Wohlstand sichern
können, ohne unsere Lebensgrundlagen zu zerstören.

Unsere Koalition beginnt ihre Arbeit in einer sehr
schwierigen weltwirtschaftlichen Situation. Auch wenn
die Krisen in Asien, Rußland, Lateinamerika nicht
mehr die Schlagzeilen beherrschen, bewältigt sind sie
damit noch nicht. Die Weltbörsen scheinen zwar zur
Normalität überzugehen; die Politik aber kann es nicht.
Absatz und Gewinn vieler deutscher Unternehmen sind
von den weltwirtschaftlichen Turbulenzen betroffen.
Der Export ist ins Stottern geraten und mit ihm die zaghafte konjunkturelle Entwicklung.

Manch einer sieht diese deflationären Tendenzen aus
Südostasien bereits nach Amerika bzw. Europa überschwappen. Das scheint mir allerdings übertrieben zu
sein. Wir haben in Europa kein sinkendes Preisniveau.
Wir haben zwar stellenweise ein zu geringes, aber dennoch klar erkennbares Wachstum und eine hinreichende
Ausweitung der Geldmenge. Zudem gibt es im Zuge der
Zinskonvergenz einen ständigen Prozeß der Zinssenkung in Europa. Insofern schießen die diesbezüglichen
Ideen der letzten Tage über das Ziel hinaus.

Wenn auch die Gefahr einer deflationären Entwicklung gering ist, treffen uns diese Turbulenzen in einer
Situation, die von schwacher Binnenkonjunktur und einer unakzeptabel hohen und verfestigten Arbeitslosigkeit gekennzeichnet ist. Unsere Antwort auf das verschlechterte Weltwirtschaftsklima muß deswegen eine
starke, europäisch ausgerichtete Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik sein. Eine wesentliche Voraussetzung dafür ist die planmäßige und möglichst störungsfreie Einführung eines stabilen Euro.

Früher wurden den neuen Bundesregierungen die ersten hundert Tage als Schonzeit angerechnet. Aber diese
alten Gepflogenheiten scheinen nicht mehr zu gelten.
Heute hat man eher den Eindruck, daß etliche Kritiker
den Abschlußtermin des Wahlkampfes verpaßt haben.

Doch mit oder ohne Schonzeit: Diese Regierung schont
sich nicht. Oder haben Sie, meine Damen und Herren,
die Sie in 16 Jahren mit vier Regierungsbildungen beauftragt wurden, schon einmal erlebt, daß eine Regierung so schnell im Amt war, so zügig ihre Arbeit aufgenommen hat und so schnell die ersten Schritte in die
Wege geleitet hat?

- Ob Ihnen das gefällt, ist eine andere Frage.

Wir stimmen durchaus mit solchen Meinungen wie
der von Herrn Schleyer, dem Generalsekretär des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, überein, der
sagt: Die Politik darf sich nicht noch weiter vom Ziel
entfernen, die Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen. Weil die alte Koalition dabei völlig versagt hat, ist sie
doch abgewählt worden.

Sie haben doch im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit
versagt, am Ende sogar vor ihr kapituliert. Mit Sozialabbau, mit Deregulierung, mit Privatisierung waren diese
Probleme eben nicht zu lösen. Von tatsächlicher Wirtschaftspolitik und wirtschaftlicher Rahmensetzung war
jedenfalls nicht allzuviel zu merken.

Die Massenarbeitslosigkeit und die uneingelösten
Versprechen beim Aufbau Ost waren doch - neben dem
Wunsch nach einem Kanzlerwechsel - die eigentlichen
Hauptgründe für diese Wahlniederlage. Genau hier, bei
diesen Erwartungen, wollen wir unsere Schwerpunkte
setzen. Deswegen hat die neue Bundesregierung gleich
an den Anfang ein Bündnis für Arbeit und Ausbildung gesetzt. Walter Riester hat schon gestern die wesentlichen Punkte betont: ein Sofortprogramm, das
100 000 Jugendliche in Arbeit und Ausbildung bringen
wird, Ausbildungsplatzgarantie, neue Spielräume für
Arbeitszeitverkürzung und eine Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten von momentan 42,3 Prozent auf
unter 40 Prozent durch eine ökologische Steuerreform.

Ich habe ein Zitat von Herrn Peter Repnik vom
19. Mai 1995 gefunden:

Eine umweltorientierte Strukturreform des Steuersystems eröffnet für die Unternehmen langfristige
Wachstumschancen.

Vor Jahren haben Sie es doch noch gewußt! Wieso ist
dieses Wissen plötzlich verschüttgegangen?

Es ist also völlig unvernünftig, wenn Hundt und Henkel
und Stumpfe und Stihl jetzt Front gegen die Ökosteuer
machen. Ich glaube, hier haben wir viel Überzeugungsund Aufklärungsarbeit zu leisten. Diese Verbandsvertreter reden momentan gegen ihre eigenen Interessen.

Die Perspektive liegt in der Kombination von Arbeit und Umwelt. Wir führen kein neues Abkassieroder Umverteilungsinstrument ein. Wir wollen umsteuern und nicht so weiterrudern wie Sie in der Wirtschaftspolitik. Das ist der eigentliche Punkt.

Hier wird eine Offensive für neue Märkte, für neue
Produkte, für neue Arbeitsplätze eröffnet, wenn Sie so
wollen: auch für neue Berufsbilder. Deutschland kann
und wird und muß ein Testmarkt für Energieeinspartechnologien und regenerative Energien werden. Ich appelliere hier deutlich an die Wirtschaft: Nehmen Sie die
Signale ernst und stellen Sie sich darauf ein, daß erfolgreiches Wirtschaften in Zukunft mehr und mehr ökologisches, also nachhaltiges Wirtschaften sein wird. Das
wird sich für Sie lohnen.

Die Steuerentlastungsgesetze der rotgrünen Regierung dienen der Verbesserung von Wachstum und BeWerner Schulz schäftigung. Die Investitionskraft der Unternehmen wird
gestärkt und die Binnennachfrage belebt. Auch wenn
Ihnen das zuwenig erscheint: Es ist eine seriöse Steuerentlastung und eben nicht die Petersberger Wundertüte,
die Sie ausschütten wollten. Wir haben keinen vollen
Jackpot geerbt, sondern leider nur die altbekannte Waigel-Melodie: „Wenn der Topf aber nun ein Loch hat ...“
Das ist die Situation. Wir haben eine Steuerreform vor,
die der derzeitigen Haushaltslage gerecht wird.

Abgesehen davon, daß die alte Regierung leider nicht
den Mut hatte, Ostdeutschland als Niedrigsteuergebiet
einzustufen, bringt diese Steuerreform vor allen Dingen
den neuen Bundesländern klare Vorteile, weil damit arbeitsplatzschaffende Investitionen gefördert werden.

Ich will allerdings nicht verschweigen, sondern kritisch anmerken, daß wir mit der Streckung von Steuerabschreibungsmöglichkeiten bei Baudenkmälern und der
Streichung bei der Altbausanierung Gefahr laufen, einen
wichtigen Prozeß zu verlangsamen: den der Stadterneuerung und Wohnungsmodernisierung, was der ohnehin
angeschlagenen ostdeutschen Bauindustrie nicht gerade
zugute kommen wird. Denn wenn der Aufbau Ost in
der Vergangenheit sichtbar wurde, dann durch die Erneuerung der Städte und Kommunen.

Ich komme aus Leipzig, einer Stadt, die offenbar
mehr Baudenkmäler hat als ganz Nordrhein-Westfalen,
wie ich überraschenderweise aus dem SchleußerMinisterium gehört habe. Das sollten wir aber nicht als
Zumutung begreifen, sondern als eine Herausforderung,
eine Chance. Die deutsche Einheit hat uns die Möglichkeit gegeben, diese Kleinodien zu erhalten. Das kann
doch nicht nur Herr Dr. Jürgen Schneider kapiert haben.

Leipzig hat noch immer die größten Gründerzeitquartiere Europas. Hier läuft allerdings ein Wettlauf
zwischen Erhalt und Zerfall. Nichts ist so gut, daß es
nicht nachgebessert werden kann. In dieser Hinsicht
müssen wir uns die Steuerreform noch einmal genau anschauen.

- Wir haben ein konstruktives Arbeitsverhältnis, das
auch Korrekturen zuläßt, Herr Ramsauer.

Wenn wir schon Steuerabschreibungs- und Steuersparmodelle ausdünnen, dann sollten wir auf zielgenauere Investitionen achten und bei dieser Gelegenheit vielleicht eine klare Trennung zwischen Steuer- und Förderrecht im Wohnungsbau schaffen.

In den vergangenen acht Jahren ist in den neuen Bundesländern viel erreicht worden. Die Ostdeutschen haben auf allen Gebieten beeindruckende Aufbauleistungen erbracht. Die Bürger Westdeutschlands und auch die
Bundesregierung - ich sage das ganz bewußt: auch die
Bundesregierung - haben das wirksam unterstützt. Ich

habe das trotz der Kardinalfehler in den ersten Jahren
der deutschen Einheit immer zu würdigen gewußt ganz im Gegensatz zu manchen aus der PDSOpposition, die jetzt Regierungsverantwortung in
Mecklenburg-Vorpommern übernommen haben und
dort vielleicht auf ihre eigenen Schadenshinterlassenschaften stoßen werden.

Wir werden die Aufbauhilfen fortsetzen. Doch damit
können und werden wir uns nicht zufriedengeben. Spätestens seit 1996 stagniert der wirtschaftliche Aufholprozeß Ostdeutschlands.

Das Bruttoinlandsprodukt verharrt bei 56 Prozent, die
Arbeitsproduktivität bei knapp 60 Prozent, und auch der
Kapitalstock wächst nicht mehr schneller als der westdeutsche. Gerade die Unterkapitalisierung Ostdeutschlands ist ja ein Grund für die hohe Arbeitslosigkeit.

Wir werden deswegen den Aufbau Ost ohne Wenn
und Aber fortsetzen. Wir machen aber keine unhaltbaren
Versprechungen. Die neue Bundesregierung wird nicht
mit der vollen Gießkanne über die Landschaften gehen
können und die in den Sand gesetzten Projekte zum
Blühen bringen. Doch wenn wir von den neuen Bundesländern sprechen, dann sollten wir dafür sorgen, daß
sie die modernsten, daß sie die zukunftsfähigsten Bundesländer werden. Nur dann macht der Begriff Sinn.
Deswegen sind bessere Bedingungen für Investitionen
und Innovationen für den Osten von besonderer Bedeutung. Wir haben das im Koalitionsvertrag durch ein spezielles Programm „Zukunft Ost“ unterstrichen.

Meine Damen und Herren, ich glaube nicht an die
Mauer in den Köpfen. Wir müssen eher das Brett davor
abstreifen. Wir können die mentalen Unterschiede nur
überwinden und produktiv machen, wenn wir aufeinander zugehen. Deswegen begrüße ich die Ankündigung
des Bundeskanzlers, daß das Kabinett regelmäßig in den
neuen Ländern tagen wird, daß der Anspruch „Chefsache“ dahin gehend eingelöst wird und Gestaltungskraft
bekommt, daß der Chef vor Ort sagt, was Sache ist, daß
wir uns nicht bei Problembetrachtungen aufhalten, sondern Problemlösungen anbieten. Wir werden Ihnen dabei helfen, wir werden Sie dabei unterstützen, daß das
eine Erfolgstournee wird, daß die Leute erkennen: Hier
ist eine handlungsfähige, eine leistungsfähige Regierung
im Amt, die sich um die angestauten Probleme im Osten
kümmern wird. Ich begrüße das sehr.

Wir, die Koalitionsfraktionen, haben dazu einen Ausschuß eingerichtet, der sich um die Angelegenheiten der
neuen Bundesländer kümmern wird. Wir hätten ihn
schon vor acht Jahren gebraucht, Herr Schäuble; wir wären vielleicht an mancher Stelle weiter, wenn wir diesen
Ausschuß gehabt hätten. Denn der Aufbau Ost ist eben
nicht nur ein Problem von Transferleistungen und Infrastrukturprojekten. Vielmehr ist es auch eine Frage, wie
wir die kulturellen Besonderheiten, wie wir die Lebenserfahrungen, wie wir die Wertevorstellungen in Ost und
West zusammenbringen und wie wir sie produktiv machen. In diesem Sinne ist Wirtschaftspolitik eben auch
Gesellschaftspolitik.

Werner Schulz Alle Akteure in unserem Land müssen ihre eigenen
Interessen zurückstellen, damit die notwendigen Reformen gelingen. Das ist so bei der Steuerreform, dem
Bündnis für Arbeit und Ausbildung, dem Aufbau Ost
und der Ökosteuer. Wir werden diese Reformen nur bekommen, wenn einige bereit sind, auf ihre Maximalpositionen zu verzichten. Dann werden unter dem Strich
alle profitieren.

Die neue Bundesregierung ist entschlossen, den wirtschaftlichen Rahmen zu setzen, um die Massenerwerbslosigkeit abzubauen, um Investitionen und Innovationen in Gang zu bringen. Wenn ich mich recht entsinne, hat auch Kurt Biedenkopf einmal formuliert, daß
die ökologischen Grundlagen des Wirtschaftens als ein
Ziel der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung festgeschrieben werden sollten. Es ist uns Bündnisgrünen gelungen und es der Wille der rotgrünen Koalition, den
ökologischen Strukturwandel zu einer Richtschnur des
wirtschaftlichen Handelns der neuen Mehrheit zu machen. Das ist ein wichtiger Paradigmenwechsel, den wir
jetzt in die praktische Politik umsetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die PDS hat mit der Entscheidung der Metro AG, ihr
Geschäft künftig auf vier Kernbereiche zu konzentrieren, zweifellos ein aktuelles Problem aufgegriffen. Mir
ist allerdings, Frau Lötzer, bei Ihrem Debattenbeitrag
verborgen geblieben - abgesehen von der Betonung der
Verpflichtung des Privateigentums auf das Gemeinwohl,
die das Grundgesetz sichert -, was Sie konkret von der
Bundesregierung erwarten, was die Bundesregierung Ihrer Meinung nach in diesem Fall tun kann, wie sie darauf Einfluß nehmen soll.

Ich muß Sie als Anhängerin einer sozialistischen Staatsvorstellung und Wirtschaftspolitik in dieser Hinsicht
wirklich enttäuschen. Wir leben nicht mehr in Zeiten der
staatlichen Plankommission.

Weil Sie aus Köln kommen, konnten Sie nicht miterleben - oder vielleicht nur teilweise -, daß die staatliche
Plankommission, beim Kombinat WTB oder bei der
staatlichen Handelsorganisation HO, in unternehmerische Entscheidungen direkt eingreifen konnte. Sie hat
sie also nicht nur beeinflußt, sondern konnte sogar Anordnungen treffen und Strukturentscheidungen herbeiführen. Das ist nun nicht mehr der Fall.

Die Metro hat eine unternehmerische Entscheidung
getroffen. Das ist Sache des Unternehmens. Diese können wir zwar öffentlich diskutieren und kritisieren, aber

solange der Wettbewerb nicht beeinträchtigt wird, hat
die Bundesregierung keinen Einfluß darauf.

- Ich verstehe, Gregor Gysi, daß Sie das interessiert,
bloß das ist kein Thema für eine Aktuelle Stunde.

Das muß man an anderer Stelle diskutieren. Das ist der
entscheidende Punkt. Auch wenn Sie Fraktionsstärke erreicht haben, können Sie noch einiges dazulernen. Es ist
kein Thema für eine Aktuelle Stunde.

Soweit ich das beurteilen kann - mir liegt nichts anderes vor, als Ihnen vorliegt: die Stellungnahmen der
Metro AG, der Gewerkschaft HBV -, handelt es sich
hier eben nicht um den Verlust von 34 000 Arbeitsplätzen. Die Formulierung des Themas der Aktuellen Stunde ist also eine völlige Verzerrung. Hier betreiben Sie
Panikmache.

34 000 Menschen sind von der Ausgliederung in die
DIVAG betroffen. Diese Gesellschaft ist eigentlich nur
eingerichtet worden, um Unternehmensteile zu verkaufen. Im übrigen sind hochprofitable Unternehmensbereiche dabei, also wettbewerbsfähige Teile. Hier erleben
wir eben keine Konzentration, sondern eine Dezentralisierung durch Ausgliederung rentabler Bereiche. In welcher Größenordnung Veränderungen anstehen, kann im
Moment offensichtlich noch keiner genau einschätzen.
Gleichwohl gesteht die Metro zu, daß es möglicherweise
zu Betriebsschließungen kommen wird. Aber diese Betriebsschließungen hätten auch dann durchgeführt werden müssen, wenn diese Unternehmen bei der Metro
verblieben wären, einfach aus Rentabilitäts-, aus Kostengründen.

Wir werden darauf achten müssen, ob die zugesicherten Sozialstandards - Herr Staatssekretär Mosdorf
hat das hier dargestellt - eingehalten werden. Die Metro
fühlt sich dazu verpflichtet. Sie sagt, sie werde alle tariflichen Bestimmungen einhalten, also auch die für die
Metro geltenden Sozialstandards, und darauf auch bei
der Überführung in die DIVAG bestehen. Darüber hinaus werde sie sowohl in der Metro AG als auch darüber
hinaus Arbeitsplatzvermittlung anbieten und so für Beschäftigung sorgen, sei es durch Arbeitsplätze, die gestellt oder vermittelt werden können, sei es durch Qualifizierung. Ich finde, man geht an das Problem, das sich
zweifellos stellt, durchaus verantwortungsvoll heran.

Also, wir können gerne über das in diesem Land ausgebrochene Fusionsfieber sprechen, über die Konzentrationsprozesse und die Sorgen, daß das nur dem „value“ der „shareholder“ zugute kommt und nicht der Beschäftigungssituation. Das ist aber ein völlig anderes
Thema. Hier macht sich die Regierung im Rahmen des
Bündnisses für Arbeit große Sorgen. Ich bitte Sie von
der PDS: Sie sollten keine Panikmache betreiben, keine


Hysterie verbreiten, sondern sollten sich - wenn Sie
denn überhaupt wollen - konstruktiv an diesem Bündnis
für Arbeit beteiligen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
In weiser Voraussicht, wie es sich für die fünf Weisen
geziemt, und sicherlich angesichts der Erwartungen gegenüber der neuen Bundesregierung hat der Sachverständigenrat sein Gutachten 1998/99 mit der prosaischen
Überschrift „Vor weitreichenden Entscheidungen“ versehen. Er hat das, Kollege Merz, sicher auch auf Grund
seiner Erfahrungen mit der alten Bundesregierung getan,
die diese Gutachten in regelmäßiger Folge nicht beachtet
und keine Konsequenzen daraus gezogen hat. Zumindest
sind dementsprechende Maßnahmen nicht erkennbar
gewesen. Ansonsten wären wir nicht in der Situation,
daß wir einen so großen Handlungs- und Reformbedarf
haben und einen solchen Problemstau beklagen müssen.
Ich glaube, hier gibt es noch einiges auszumerzen.

Wie dringend die Bewältigung der Herausforderungen an der Schwelle zur Jahrtausendwende sind, zeigt
ein kurzer Blick auf das globale Geschehen. Das ist eine
äußerst vielschichtige und widersprüchliche Situation.
Wir haben einen traumhaften Euro-Start und auf der
anderen Seite eine fragwürdige, taumelnde EUKommission.

- Ich habe nie etwas gegen den Euro gehabt, Kollege
Haussmann. Ich war bezüglich des Datums der Einführung skeptisch. Ich korrigiere mich aber gern, es hat
meine Erwartungen wie die vieler anderer in unserem
Land durchaus übertroffen.

Wir sehen die zunehmende Akzeptanz und die große
Nachfrage nach dem Euro. Wir wären gut beraten, diese
positiv aufzugreifen. Vielleicht ist auch das Nachfragepolitik. Es ist ein entsprechender Prüfauftrag an die EUKommission ergangen, inwieweit eine frühere Einführung von Euro-Münzen und Euro-Scheinen in Erwägung
gezogen werden kann. Ich glaube, es wäre hilfreich, die
gestiegene Akzeptanz, den psychologischen Mitnahmeeffekt zu nutzen. Es trägt auch zur europäischen Integration bei, wenn wir mit diesem Geld nicht nur rechnen, sondern früher auch praktisch umgehen.

Ich will auf die widersprüchliche weltwirtschaftliche
Situation eingehen. Wir haben zwar einen Rekord in der
Außenhandelsbilanz, aber dennoch verschlechterte
Wachstumsaussichten. Wir hatten ein gutes Jahresendgeschäft, also ein Anziehen der Binnennachfrage, und
dennoch eine Verschlechterung auf dem Arbeitsmarkt.
Wir erleben weltweite Großfusionen, aber die Zahl der
Firmenzusammenbrüche wächst ebenfalls. Der Unsicherheit über die Zukunft der Schwellenländer steht andererseits eine stabile Wirtschaftsentwicklung in den
USA gegenüber. Und last, but not least drohen Handelskonflikte zwischen Amerika und Europa, um nur die
wichtigsten Felder zu benennen.

In dieser Situation - ich glaube, es lohnt sich, darüber
nachzudenken - kommt es auf die verstärkte transatlantische Zusammenarbeit an; das heißt, daß wir hier den
kooperativen Wettbewerb organisieren müssen. Der
Euro ist eine angemessene europäische Antwort auf die
Globalisierung, und deshalb kommt es darauf an, das
transatlantische Verhältnis nicht zu belasten, sondern zu
befördern. Das heißt vor allen Dingen, die Handlungsaktivitäten der Akteure in Deutschland und Europa zu
sichern, die eigenen Potentiale zu stärken, die verläßliche Partnerschaft zu den USA auszubauen und die notwendigen Reformen in Europa voranzutreiben.

Für uns selbst heißt das, daß die Modernisierung
schneller als geplant kommen muß, die häufig genannten Hausaufgaben jetzt also zügig erledigt werden müssen. Die Steuerentlastungen von Bürgern und Unternehmen müssen schneller kommen, genauso wie die Reformen zur Alterssicherung und Gesundheitsvorsorge.
Auch das Bündnis für Arbeit steht in diesem Zusammenhang natürlich unter hohem Erfolgsdruck. Wir müssen die Verkrustungen im Grunde genommen auf allen
Ebenen auflösen, damit wir in den einzelnen Bundesländern, in Deutschland und in Europa wieder neue Handlungsspielräume gewinnen, zugunsten der Bürger und
Unternehmen.

Wir erleben in den letzten Monaten sehr anschaulich,
was Globalisierung auch bedeuten kann: Internationale
Währungsspekulationen haben schonungslos die
Schwachstellen in einer ganzen Reihe von Schwellenländern bloßgelegt. Es gab einen Dominoeffekt; die
Weltwirtschaft bangt regelrecht vor einem Kollaps.
Nach Japan und den ASEAN-Staaten sind Rußland,
Brasilien und China in den Strudel einer Finanzkrise geraten. Diese Krisen haben zerstörerische Wirkung, vernichten Kapital und Existenzen. Sie verdüstern natürlich
auch die Wachstumsaussichten für diese Regionen und
erschweren Ländern wie den USA und Deutschland den
Export.

Man kann diesen Krisen allerdings auch ein positives
Moment abgewinnen. Sie zeigen die Abhängigkeit der
wirtschaftlichen Entwicklung von funktionsfähigen
Märkten, einer stabilen rechtsstaatlichen Ordnung, von
Demokratie und Menschenrechten. Es ist erstaunlich, an
welchen südostasiatischen Staaten diese Herbststürme
vorbeigegangen sind: an Australien, an Neuseeland und
bemerkenswerterweise auch an Taiwan. Das spricht eigentlich für sich.

Die Entwicklung der Weltwirtschaft hängt heute stärker denn je von Nordamerika und Europa ab. Es ist daher auch die Aufgabe der Vereinigten Staaten von Amerika und Europas, der globalen Gefahr zu begegnen. Die
USA weisen am Ende eines Konjunkturzyklus eine bemerkenswert robuste Konjunktur auf. Bill Clinton
konnte gestern im Kongreß eine erstaunliche Bilanz
vorlegen. Dem Land geht es im Gegensatz zu seinem
Präsidenten ausgesprochen gut.

Dagegen verzeichnen wir in Europa einen abgebremsten Aufschwung. Die Prognosen mögen sich zum
Teil widersprechen, aber in einer Tendenz treffen sie
sich dann doch: Die Konjunktur fällt in unserem Land
bei weitem nicht so gut wie erhofft aus, ist nicht sehr
solide, sondern eher schwach. Ich will mich jetzt nicht
über die einzelnen Vorhersagen streiten, aber wir müssen uns darauf einstellen, daß wir mit einem geringeren
Wirtschaftswachstum zu rechnen haben. Das wirkt sich
natürlich auf die Beschäftigung aus. Denn normalerweise rechnet man immer damit, daß es erst ab einem
Wachstum von 2,5 Prozent spürbare Beschäftigungseffekte gibt.

Europa hat eigentlich keinen Grund, den Globalisierungsprozeß zu fürchten. Mit der dritten Stufe der
Wirtschafts- und Währungsunion ist der größte Binnenmarkt der Welt gestärkt worden. In diesem Zusammenhang braucht Europa natürlich eine abgestimmte
Politik, eine Harmonisierung im Rahmen der EU, eine
Politik der ökologischen Modernisierung und Nachhaltigkeit. Die bisherigen Erfahrungen mit dem Euro sind,
wie gesagt, gut, und die Eigendynamik spricht für sich.

Der Bundesfinanzminister hat in den vergangenen
Tagen mehrfach auf die Notwendigkeit hingewiesen,
nicht nur in Europa, sondern weltweit die Währungsstabilität voranzutreiben. Starke Wechselkursschwankungen beschwören eine globale Abwertungsspirale. Ich
halte es für einen durchaus produktiven Vorschlag, den
Märkten mit der Schaffung von Wechselkurszielzonen
zusätzlich Orientierung zu geben. Eine Verpflichtung
zur Verteidigung bestimmter Wechselkurse sollte sich
daraus jedoch nicht ergeben. Es dürfte nicht einfach und
überdies sehr kostspielig sein, dem Auseinanderdriften
mehrerer Währungen gegenzusteuern. Zudem lehrt die
Erfahrung, daß Stützungskäufe selten auf längere Sicht
Erfolg haben.

Finanzkrisen wird es weiter geben. Um sie einzudämmen, muß der berstende Handel mit immer neuen
Finanztiteln schärfer kontrolliert werden. Die Einführung des Euro war ein wichtiger Schritt zu größerer
Währungsstabilität. Wir sollten diesen Schritt nun sichern und vollenden, bevor wir den Euro neben dem unvermeidlichen inneren Druck zusätzlich einem äußeren
Druck aussetzen.

Stabilität in Europa bedeutet aber nicht nur Geldwertstabilität. Es kommt vor allen Dingen auch darauf
an, wie wir mit dem Human- und Sozialkapital umgehen. Auch der Abbau der Arbeitslosigkeit braucht, so
wie der Euro, eine entsprechende Zielgröße, eine Orientierungsgröße. Gerade die Erfahrung der letzten Jahre
hat gezeigt, daß sich einzelne Länder angestrengt haben,
weil es diese Orientierungsgröße zur Teilnahme an der
Europäischen Währungsunion gegeben hat. Wir wären
gut beraten, auch die Arbeitslosigkeit einer solchen Bewährungsprobe zu unterziehen. Hierzu ist natürlich eine
europäische Beschäftigungspolitik erforderlich, weil
es darauf ankommt, die nationalen Aktivitäten, die nationalen Maßnahmepläne aufeinander abzustimmen und
miteinander zu verzahnen. In dieser Hinsicht hoffe ich,
daß der Gipfel in Köln einen europäischen Beschäftigungspakt verabschiedet.

In dieser Beziehung hat sich die deutsche EUPräsidentschaft ehrgeizige Ziele gesetzt, vor allen Dingen, was die Beschäftigungspolitik anbelangt, aber auch,
was die Fragen der Agenda 2000 betrifft; denn Veränderungen auch in der Struktur- und der Agrarpolitik sind
Voraussetzung dafür, daß wir in Europa vorankommen,
daß wir die EU-Osterweiterung bewältigen können.

Zur Situation der Wirtschaft im eigenen Land sagt der
Sachverständigenrat: Wir befinden uns zwischen Hoffen
und Bangen. Es gibt also keinen Streit mehr darum,
wem der Aufschwung gehört. Das war eine kuriose Episode vor dem Wahlkampf. Ich glaube, im Moment

Werner Schulz streitet sich niemand mehr darum. Wir haben ganz andere Sorgen, und zwar vor allem die Sorge, ein entsprechendes Wirtschaftswachstum zu sichern, das zur Investitionstätigkeit anregt und die geforderte neue Beschäftigung bringt.

In diesem Zusammenhang hat die Bundesregierung
wichtige Schritte eingeleitet: die erste Stufe der Steuerreform, ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, den Einstieg in die ökologische
Steuerreform, der die Lohnnebenkosten senken und natürlich auch den ökologischen Strukturwandel voranbringen wird. Ich sage das hier nur stichwortartig, weil
in den wenigen Tagen der neuen Regierung doch schon
eine Menge in die richtige Richtung passiert ist.

Natürlich wird es in den nächsten Wochen darauf ankommen, daß wir das drängendste Problem, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, in den Griff bekommen. Es hat eben nicht nur eine begriffliche Erweiterung
des ursprünglichen „Bündnisses für Arbeit“, das Helmut
Kohl so leichtfertig ausgeschlagen hat, gegeben; vielmehr ist dieses Bündnis für Arbeit, Ausbildung und
Wettbewerbsfähigkeit auch eine inhaltliche Neubestimmung - also kein Pappkarton mit leeren Worten, sondern Ausdruck der Absicht der Bundesregierung, in den
nächsten Wochen auf diesem Feld weiterzukommen.

Natürlich gehört eine moderate Lohnpolitik mit dazu. Hier sind wir, wie ich glaube, gut beraten, den Empfehlungen des Sachverständigenrates zu folgen. Herr
Wirtschaftsminister Müller hat das ja auch betont: Es ist
im Grunde genommen eine Binsenweisheit - über die
man sich öffentlich immer wieder aufregt -, daß sich die
Lohnzuwächse am Produktivitätszuwachs orientieren
müssen, daß allerdings immer noch genug übrigbleiben
muß, um die Investitionstätigkeit und die Schaffung von
Arbeitsplätzen zu ermöglichen. Aber diese Lücke muß
dann auch ausgefüllt werden. Es kann natürlich nicht so
sein, daß die einen nur zum Geben und die anderen nur
zum Nehmen an den Tisch gekommen sind. So wird das
„Bündnis für Arbeit“ mit Sicherheit nicht funktionieren, sondern nur in einer verbindlichen Absprache zwischen Geben und Nehmen auf allen Seiten, also in einer
festen Vereinbarung, die sich dann in der Praxis bestätigen muß.

Verstärkte Anstrengungen sind auch beim Aufbau
Ost erforderlich. Ich bin froh, daß der Bundesfinanzminister noch einmal ordentlich nachgelegt hat, was die
Wirtschaftsförderung anbelangt.

Herr Merz, ich verstehe Ihre Enttäuschung, daß Sie
Oskar Lafontaine hier nun nicht als den großen Schuldenmacher - also als „Oskar Lafontaine-Keynes“ - anprangern konnten.

- Es ist für Sie sicherlich eine Enttäuschung, daß das
alles nicht so aufgeht wie gedacht und vorgestellt. Das
ist die Erfahrung des 27. September. Die wird sich
wahrscheinlich noch mehrfach wiederholen.

Es kommt meistens etwas anders, als man es sich überlegt hat. Ihre Kritik geht im Grunde genommen an dem,
was die Bundesregierung im Moment tut, vielfach vorbei.

Wie gesagt, der Osten macht mir Sorge, weil das
Wirtschaftswachstum dort zurückgeblieben ist, zumindest hinter der Tendenz, die wir im Westen zu konstatieren haben. Allerdings gibt es einen positiven Trend in
der Industrie. Die Bruttowertschöpfung im verarbeitenden Gewerbe hat hier zweistellige Zuwachsraten zu verzeichnen. Für 1998 weist das Jahresgutachten des Sachverständigenrates einen Zuwachs von 11,7 Prozent aus.
Ich bin in dieser Hinsicht zumindest optimistisch gestimmt. Wenn sich diese Entwicklung fortsetzt, dann
wird auch der Aufholprozeß wieder in Gang kommen.

Wir sollten aber nicht bei einer Bewertung der Einkommenzuwächse stehenbleiben. Vielmehr wird es für
den Osten viel wichtiger sein - wichtiger als Einkommenzuwächse -, daß Arbeitsplätze geschaffen werden.
Hier gibt es ja bei vielen Belegschaften durchaus die Bereitschaft, sich entsprechend flexibel zu verhalten. Ich
denke an den Investivlohn und ähnliche Dinge, die im
Osten bereits erprobt worden sind, um die Zahl der Arbeitsplätze zu stabilisieren und sie auszuweiten.

Die öffentlichen Finanzen auf verschiedenen Ebenen
befinden sich durchaus in einem kritischen Zustand. Ich
kann gut verstehen, daß es Fragen in bezug auf den
Länderfinanzausgleich und dementsprechende Klagen
gegeben hat. Wir werden es über kurz oder lang mit der
Frage zu tun haben, ob wir nicht gut beraten wären,
wirtschaftlich stärkere Regionen in Deutschland zu
schaffen. Das wird sich allein schon durch die Entwicklung Europas ergeben: Die Einführung einer gemeinsamen Währung und das engere Zusammenwachsen Europas setzen wirtschaftlich starke und moderne Regionen
voraus. Das ist eine Frage an unser gesamtes föderales
System; es steht, glaube ich, hier vor einer ernsten Belastungs- und Bewährungsprobe.

Abschließend möchte ich noch betonen: Das, was wir
jetzt in Deutschland und in Europa zu leisten haben,
nämlich weitreichende Entscheidungen zu treffen, ist die
Herkulesaufgabe der Modernisierung der sozialen
Marktwirtschaft und ihre Erweiterung in Richtung auf
eine soziale und ökologische Marktwirtschaft, die sich
im weltweiten Wettbewerb behaupten muß.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines kann man der Politik im Moment wahrlich
nicht nachsagen: einen Mangel an Überraschungen.
Während wir den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung heute auf der Tagesordnung haben, ist der
Herausgeber zwischenzeitlich und auf eine völlig ungewöhnliche Weise verschwunden, allenfalls noch einmal
als Privatmann auf der Bildfläche erschienen. So schnell
sind natürlich die Probleme leider nicht weg. Zwar hatte
man beim Jubel an der Börse kurzzeitig den Eindruck,
als würde der Rücktritt des deutschen Finanzministers
schon die Lösung aller Dinge darstellen, als könnten die
Freudensprünge der Börsianer den Dax und den Euro,
also diese modernen Einschaltquoten der Wirtschaftspolitik, dauerhaft nach oben treiben. Aber, Herr Wissmann,
da ist eben nicht nur die Hälfte Psychologie, sondern offenbar auch ein gerüttelt Maß an Irrationalität mit im
Spiel.

Welches sind denn unsere Probleme? Wenn man Ihnen zuhört, hat man den Eindruck, als hätten die Anlaufschwierigkeiten, meinetwegen auch die handwerklichen
Fehler - sie hat bisher keiner bestritten, und sie werden
immer wieder zugestanden - den Ausschlag gegeben. So
kann man sich für meine Begriffe auch nachträglich aus
der Verantwortung stehlen. Die Probleme von heute
hängen doch mit den verschleppten, mit den vertanen
und versäumten Entscheidungen von gestern, den letzten
Jahren Ihrer Regierung und eigentlich schon mit der Zeit
weit vor der deutschen Einheit, wenn ich mich an die
Ausführungen des Exbundeskanzlers erinnere, zusammen. Wir haben doch kein zukunftsfähiges, kein blühendes Staatsunternehmen übernommen, sondern eher
eine wilde Altlastendeponie: über viereinhalb Millionen
Arbeitslose bei einer strukturell verfestigten Dauerarbeitslosigkeit, ein unüberschaubares Steuersystem, das
zu sozialer Ungerechtigkeit, zur Erosion der Steuerbasis,

zu Fehlkalkulationen ungeheuren Ausmaßes geführt hat,
eine exorbitante Staatsverschuldung, die auch mit der
Fehlfinanzierung der deutschen Einheit zu Lasten der
Sozialversicherungssysteme zusammenhängt.

Deswegen waren die ersten Bemühungen der neuen
Bundesregierung darauf gerichtet, eben nicht die „Neue
Mitte“ zu bedienen, sondern die alte soziale Schieflage
zu beheben. Es gab einen finanziellen Nachholbedarf bei
den unteren und mittleren Einkommen, bei Familien mit
Kindern. Daß wir hier sogar zu kurz gegriffen haben,
zeigt doch der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts
über das, was in den letzten Regierungsjahren gelaufen
ist. Dieser Beschluß müßte Sie in gewisser Weise beschämen.

Die rotgrüne Regierung wurde gewählt, um diesen
Problemstau aufzulösen. Unsere Politik zielt darauf ab,
Voraussetzungen für neue Arbeitsplätze zu schaffen, den
Sozialstaat durch grundlegende Reformen zu sichern
und die Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft
anzupacken. Im Zentrum unserer Bemühungen steht der
Abbau der Arbeitslosigkeit. Sicherlich - das ist mittlerweile eine Binsenweisheit - schafft eine Regierung keine neuen Arbeitsplätze, es sei denn im öffentlichen
Dienst. Dort sollten wir durch Arbeitszeitverkürzung
und durch eine mutige Teilzeitoffensive durchaus Beispiele setzen, wie die vorhandene Arbeit auf mehr Beschäftigte verteilt werden kann.

Wenn wir vom klassischen Ideal der Vollbeschäftigung Abschied nehmen, werden wir schnell sehen,
daß es genügend Arbeit gibt. Wenn es gelingt, im
„Bündnis für Arbeit“ endlich der Frage der Überstunden, der Schwarzarbeit und der Schattenwirtschaft
zu Leibe zu rücken, wird sich das auch in der Statistik
niederschlagen. Wichtig ist, daß das „Bündnis für
Arbeit“ jetzt möglichst schnell und bald zu konkreten
Ergebnissen kommt, daß es Befindlichkeitsanalysen
und reinen Meinungsaustausch überwindet und daß die
Probleme nicht vom runden Tisch auf die lange Bank
geschoben werden. In diesem Bereich ist das Tempo gefragt, das wir bei anderen Reformmaßnahmen jetzt
herausgenommen haben, um die Dinge gründlicher zu
beraten.

Richtig ist, daß im „Bündnis für Arbeit“ keine Tarifgespräche stattfinden. Dennoch ist es, wenn wir an den
Erfolg bestimmter Nachbarländer anknüpfen wollen,
sinnvoll, sich über die Ziele künftiger Tarifpolitik zu
verständigen, um den Arbeitslosen, die an diesen Gesprächen - sowohl an den Gesprächen im Rahmen
des „Bündnisses für Arbeit“ als auch an den Tarifgesprächen - nicht beteiligt sind, vor Augen zu führen,
daß es künftig lohn- und beschäftigungspolitische Komponenten gibt, die auch entsprechend ausgewiesen werden.

Nach der Neuregelung und Erprobung der 630-DMJobs werden wir uns dem Niedriglohnsektor zuwenden.
Hauptsächlich im Dienstleistungsgewerbe, das noch
etliches zu wünschen übrigläßt, können neue Arbeitsplätze erschlossen werden. Dazu bedarf es Anreize,
jenseits der 630-DM-Grenze eine Beschäftigung aufMatthias Wissmann

zunehmen, zum Beispiel durch degressive Zuschüsse
zu den Sozialbeiträgen.

Wir wollen die Motivation von Langzeitarbeitslosen
zur Annahme von Arbeitsplätzen fördern. Für diejenigen, die einen Arbeitsplatz annehmen, soll das zusätzliche Einkommen ein Jahr lang nur zur Hälfte auf die Arbeitslosen- und Sozialhilfe angerechnet werden. Das
spart unter dem Strich Kosten, hilft den Betroffenen und
verringert die Flucht in die Schwarzarbeit.

Solchen Angeboten für Arbeitslose werden aber auch
Pflichten gegenüberstehen, diese Angebote zu nutzen.
Einen allgemeinen öffentlich subventionierten Niedriglohnsektor, wie ihn zum Beispiel der BDA fordert,
halten wir allerdings aus ordnungspolitischen Gründen
für nicht vertretbar.

Das „Bündnis für Arbeit“ ist zweckmäßigerweise zu
einem Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit erweitert worden. Die Gespräche sollten
eigentlich ohne politische Vorbedingungen ablaufen.
Doch gerade die Verbände und Großunternehmen, die
das lauthals gefordert haben, sind jetzt emsig dabei, eine
einzigartige Drohkulisse aufzubauen. Sie drohen offen
mit Abwanderung und Investitionszurückhaltung. Teilweise trägt das Ganze groteskabsurde Züge, wenn sich
zum Beispiel der Daimler-Chrysler-Konzern in die Debatte über eine vernünftige Steuerregelung einschaltet.
Das ist ein Unternehmen, das in den letzten Jahren kaum
Steuern gezahlt hat und dem der Staat allenfalls bei der
Inanspruchnahme von Subventionen für Luft- und
Raumfahrt in Erinnerung kommt.

Gerade die Global Players haben doch den Bogen raus,
Steuern dort zu bezahlen, wo es am billigsten ist, und
dort zu leben, wo es am schönsten ist - blind dafür, daß
sie den Ast absägen, auf dem sie ihren eigenen Stammsitz haben.

Die Art und Weise, wie momentan bestimmte Kreise
der Wirtschaft versuchen, die Politik unter Druck zu setzen, grenzt an Erpressung. Wer so handelt, gefährdet
nicht nur den Standort Deutschland, sondern auch den
demokratischen Konsens in unserem Land. Ich kann
diese noble außerparlamentarische Opposition mit ihren
gewichtigen Unterschriften nur auffordern, wieder auf
den Boden der Tatsachen zurückzukommen. Das würde
uns allen bei der Modernisierung der Wirtschaft helfen.

Von den akademischen Debatten einmal abgesehen,
hat auch der zurückgetretene Finanzminister - wenn
man den Jahreswirtschaftsbericht genau liest, erkennt
man das - keine reine Nachfragepolitik betrieben.
Heute gehört es doch zum politischen Allgemeinwissen,
daß man einen ausgewogenen Mix aus Angebots- und
Nachfragepolitik braucht. Wenn die Daten aus den empirischen Untersuchungen der Zukunftskommission

stimmen, daß ein Viertel der Arbeitslosigkeit nachfrageund drei Viertel struktur- und angebotsbedingt sind,
dann ergeben sich daraus auch die Proportionen des
Handlungsbedarfs. Die Kosten des immobilen Faktors
Arbeit müssen wieder mit denen der mobilen Faktoren
Kapital und Technologie in Einklang gebracht werden,
die im Land bleiben oder wieder verstärkt ins Land zurückgeholt werden müssen. Deswegen haben wir auch
die Ökosteuer eingeführt, um von den hohen Lohnzusatzkosten herunterzukommen, um die Rentenversicherung zu entlasten und um wieder einen Gleichklang zwischen dem immobilen Faktor Arbeit und dem mobilen
Faktor Kapital herzustellen.

Die Attraktivität und Leistungsfähigkeit des Standortes Deutschland wird durch ein zugegebenermaßen
international nicht mehr wettbewerbsfähiges Steuersystem verdeckt, das keine Anziehungskraft besitzt. Es
gibt bei uns sehr hohe Spitzensteuersätze, die in Europa
einmalig sind. Aber wie wir wissen - der Finanzausschuß hat es in dieser Woche bei der OECD noch einmal
in Erfahrung gebracht -, ist die steuerliche Belastung
der Unternehmen in Deutschland eher zurückgegangen, nämlich von 5 Prozent auf heute etwa 3,8 Prozent. In der EU liegt die Belastung im Durchschnitt bei
7,5 Prozent, in den OECD-Staaten sogar bei 8,2 Prozent.
Schaut man sich die effektive Steuerbelastung genau
an, dann muß man feststellen, daß Unternehmen in
Deutschland, verglichen mit anderen Ländern, überhaupt
nicht stark belastet werden, nämlich im Durchschnitt nur
mit 8 Prozent. In Großbritannien liegt die Belastung bei
48 Prozent und in den USA bei 24 Prozent.

Unser Problem ist die ungerechte Verteilung.

Während sich die einen darauf verstehen, überhaupt keine Steuern zu zahlen, müssen andere einen relativ hohen
Anteil tragen. Das gilt für allem für die kleinen und
mittelständischen Betriebe, die die Hauptlast tragen.

Seit langem wird eine größere Klarheit und Vereinfachung im Steuersystem gefordert. Wir wissen natürlich,
daß die Entlastung von Unternehmen einen Beitrag für
Investitionen und damit zur Schaffung von Arbeitsplätzen darstellen kann. Wir haben bereits mit der ersten
Stufe der Steuerreform etwas dazu beigetragen. Trotz
aller bisherigen gegenteiligen Behauptungen wird man
erkennen können - wenn der Pulverdampf erst einmal
verzogen ist -, daß dies den kleinen und mittelständischen Betrieben genutzt hat. Die jüngsten Berechnungen
des Bundesfinanzministeriums weisen für die erste Stufe
der Steuerreform eine Entlastung von 5,5 Milliarden
DM aus. Darüber werden wir uns in den nächsten Jahren
noch reichlich auseinandersetzen können.

Ein modernes Unternehmensteuerrecht wird sich
aber nicht nur an der Höhe der Steuersätze zeigen, sondern auch daran, daß die Ungerechtigkeit, die ich hier

Werner Schulz skizziert habe, beseitigt wird und daß zwischen den
hochbelasteten kleinen und mittleren Unternehmen und
den Unternehmen, die bisher das Gros der Besteuerung
getragen haben, unterschieden wird. Hier geht es vor
allem um Besitzstandswahrung und Rückversicherungsmentalität, die wir abbauen müssen, wenn wir im
internationalen Vergleich bestehen wollen.

Das steuerliche Rückstellungswesen in der deutschen
Wirtschaft ist in anderen Ländern, die ein vergleichsweise hohes Wachstum haben, so nicht bekannt. Die
Bundesbank beziffert in ihrem jüngsten Bericht die
Höhe der aufgelaufenen Rückstellungen auf etwa
690 Milliarden DM. Der Nettowert aller Sachanlagen in
Deutschland beträgt demgegenüber 758 Milliarden DM
und liegt damit nur wenig über der eben erwähnten
Summe. Das muß man sich vor Augen führen und miteinander vergleichen. Insofern ist die Abzinsung der
Rücklagen der Energie- und Versicherungsbranchen
völlig gerechtfertigt. Gerade die Atomkonzerne haben
ihre steuersparenden Rückstellungen doch bisher dazu
genutzt, in andere Branchen wie die Telekommunikation
oder die Abfallentsorgung zu investieren. Damit sind
aus Rücklagen eigentlich verdeckte Subventionen geworden. Wir wollen nichts anderes als eine schrittweise
Auflösung dieser Rücklagen, die selbstverständlich, solange sie nicht gebraucht werden, versteuert werden
müssen.

Ich hoffe, daß wir beim Abbau der Subventionen
auf genauso viel Gegenliebe stoßen wie bei der Senkung
der Steuersätze. An der Notwendigkeit eines Subventionsabbaus wird so lange nicht gezweifelt, wie es einen
nicht selbst trifft. Ich glaube, wir müssen uns hier vor
allen Dingen von dem Sankt-Florians-Prinzip verabschieden.

In diesem Zusammenhang stimme ich Wolfgang
Schäuble zu, der in der „Wirtschaftswoche“ vom
11. März betont hat:

Wir müssen uns von unseren sozialen Besitzständen trennen, wenn sie nicht mehr finanzierbar sind.

Genau darum geht es, wenn wir nicht mehr bereit sind,
Altindustrien durch Subventionen vor der Grablegung
zu bewahren und Industriezweigen wie Atomwirtschaft,
Steinkohle und Werften im bisherigen Maße Subventionen zukommen zu lassen.

Ein sozialverträglicher Ausstieg aus der Steinkohlesubvention ist eben nicht abrupt möglich.

 Der Steinkohlebergbau in den neuen Ländern ist
bereits in den 70er Jahren ausgelaufen.

Die Braunkohle ist natürlich ein Rohstoff, den wir bei
einer Neukonzipierung der Energiewirtschaft gerne als
Verstromungsgrundlage ablösen würden. Aber auch das
braucht Zeit. Selbstverständlich brauchen wir Übergangsfristen. In zehn oder zwanzig Jahren ist es im
Osten mit der Braunkohle vorbei. Ich setze nicht darauf,
daß wir die SED-Wirtschaftspolitik fortsetzen, indem
wir zur Verstromung die halbe Lausitz abbaggern. Das
ist auf Dauer weder wettbewerbsfähig noch ökologisch
verträglich.

Wir brauchen diese finanziellen Spielräume, um in
der Energiewirtschaft umzusteigen. Natürlich brauchen
wir längere Zeiträume. Das geht nicht von heute auf
morgen und auch nicht in dieser einen Legislaturperiode. Ich glaube aber, daß wir gut beraten sind, wenn wir
auf die Art des ökologischen Aufbruchs eines klassischen Industrielandes setzen: auf der Grundlage von
ökologischer Modernisierung, von Produkt- und Verfahrensinnovationen.

Um es am Schluß in aller Klarheit zu sagen: Die
Bundesregierung betreibt keine wirtschaftsfeindliche
Politik, schon gar keine mittelstandsfeindliche Politik.
Auch wenn einige die Anlaufschwierigkeiten der Regierung genutzt haben, um dieses Zerrbild aufzubauen: Die
Bundesregierung setzt in Verbindung mit den Zielen soziale Gerechtigkeit und ökologische Modernisierung auf
eine wirtschaftsfreundliche Politik. Allerdings sollte nun
auch die Wirtschaft beweisen, daß sie letztlich den Menschen dient und daß sie bereit, willens und fähig ist,
neue Arbeitsplätze in unserem Land zu schaffen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Vielleicht kann ich ungezwungener über dieses Thema
reden, weil ich den Werften nicht so nahe bin.

Ich muß eine sehr merkwürdige Diskrepanz in einer
Sache am heutigen Tage feststellen. Als wir heute mittag
den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung diskutiert haben, sind wir uns in der Frage des Subventionsabbaus sehr nahe gekommen. Das scheint, wenn
man das Thema sehr allgemein behandelt, relativ einfach zu sein.

Wenn es dann allerdings konkret wird, wenn es zur Sache geht - um Steinkohle, um Landwirtschaft, um

Werften -, dann kommen die mehr oder weniger hinlänglich bekannten Argumente, dann ist in der Sache
relativ wenig Bewegung.

Nun will ich es mir nicht so einfach machen. Denn
die Sorge an der Küste ist durchaus berechtigt. Wenn die
Zahlen, die mir vorliegen, in Ordnung sind, sind die
Aufträge zurückgegangen oder stagnieren zumindest.
Allerdings muß man dies natürlich vor dem Hintergrund
der sehr günstigen Auftragslage sehen, die sich zwischen Herbst 1997 und Frühjahr 1998 auf Grund der so würde ich das zumindest einschätzen - Unsicherheit
in Südkorea ergeben hat. Dies spiegelt sich auch in der
Tatsache wider, daß das Auftragsvolumen in 1998 mit,
so glaube ich, 6,5 oder 6,6 Milliarden DM deutlich über
dem Auftragsvolumen von 1997 liegt. Meine Vorredner
haben zu Recht ausgeführt, daß die Auftragsbücher noch
bis Herbst 1999, bei vielen Werften sogar bis 2000, gefüllt sind - noch, das ist das Problem.

Wir haben es im Moment mit äußerst rabiaten Wettbewerbern aus Südkorea zu tun. Nach dem, was uns
vorliegt, handelt es sich nicht um Dumping, werden die
Mittel des Internationalen Währungsfonds also offensichtlich nicht zweckfremd verwandt. Aber dennoch
verzeichnen wir einen drastischen Rückgang bei den
Löhnen,

und die Beschäftigung nimmt rapide ab. Zudem wirkt
sich natürlich auch die Währungsabwertung des Wons
aus. Insofern ist das Problem nicht von der Hand zu weisen.

Auf der anderen Seite gibt es seit Jahren - auch das
haben Sie erwähnt - Bemühungen auf internationaler
Ebene, zu einem verbindlichen Subventionsabbau im
Schiffsbau zu kommen. Eine entsprechende OECDVereinbarung ist seit 1996 praktisch nicht ratifiziert,
obwohl sie ursprünglich sogar von den USA mit initiiert
wurde. Die Bundesregierung muß sich intensiv darum
bemühen, daß wir zu international vergleichbaren Wettbewerbsbedingungen kommen. Das scheint mir der ausschlaggebende Punkt zu sein.

- Ich denke, das werden wir schon in die Wege leiten.
Sie können sehen, daß es offenbar nicht so einfach ist;
denn auch die alte Bundesregierung hat dies nicht geschafft. Das reicht, wie gesagt, bis 1996 - das sind ja
doch ein paar Jährchen - zurück. Ganz so schnell ist das
also offenbar nicht zu machen.

- Wir können uns noch nachher unterhalten. Dann würde ich Ihnen auf Ihre Halbsätze auch antworten.

In einigen Punkten stimmen wir grundsätzlich mit der
Opposition überein, insbesondere darin, daß wir diesen
Subventionsabbau zügig vorantreiben müssen. Wir

sollten die Möglichkeiten der Wettbewerbshilfe, die die
Haushaltsansätze bis 2000 bieten, möglichst ausschöpfen. Und wenn es wirklich hart kommen sollte, müssen
wir über die ganze Sache noch einmal reden. Ich sehe im
Moment jedenfalls keine Möglichkeit, über den Haushaltsansatz, den wir für dieses Jahr zur Verfügung haben, hinaus etwas zu tun. Eigentlich handelt es sich ja
um einen etwas verklausulierten Haushaltsantrag, Herr
Börnsen, der mit einer besonderen Situation begründet
wird. Sie hätten Ihr Anliegen ebensogut als Änderungsantrag im Haushalts- und im Wirtschaftsausschuß einbringen können.

Für Zinszuschüsse sehe ich im Moment - jedenfalls
für 1999 - keine Notwendigkeit. Wir sollten zumindest
in dem Einvernehmen auseinandergehen, daß wir darüber eine vertiefte Diskussion führen, wenn wir genaueres Material vorliegen haben. Falls sich Ihre Befürchtungen in dieser dramatischen Art und Weise bestätigen
sollten - daß ein maritimer Standort tatsächlich nach
Fernost verschwindet -, dann ist es, um mit einer anderen Branche zu sprechen, höchste Eisenbahn zu handeln.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste auf der Empore! Es ist schon ein schönes,
neues und aufregendes Gefühl, hier zu sprechen. Dennoch habe ich mir den Tag der ersten Sitzung des Deutschen Bundestages im umgebauten Reichstag schon etwas anders vorgestellt: sorgenfreier, feierlich, aber politische Routine letztlich.

Angesichts des Krieges im Kosovo wird jedoch die
Geschichte in einer Weise lebendig, daß mir die feierliche Routine etwas fehlt. Wir müssen über uns selbst, unsere Geschichte, unsere Stellung in Europa und der Welt
in einer Weise neu nachdenken, wie ich es mir vor zehn
Jahren nicht hätte träumen lassen.

Heute sind wir ein Volk, dem dieses Haus gewidmet
ist. Damit geht die Bundesrepublik Deutschland nach 50
Jahren Grundgesetz an den zentralen Ort der deutschen
Geschichte zurück und stellt sich der politischen Verantwortung dieser Geschichte. Nach dem Mauerbau, der
sicher nicht nur eine Sichteinschränkung brachte, konnte
man vom Osten aus von diesem Haus eigentlich nur die
Fahne sehen, die Fahne, die sich heute in der Glaskuppel
spiegelt, die Fahne, die plötzlich massenhaft auf den
Leipziger Montagsdemos auftauchte - nicht im nationalen Überschwang, sondern als ein Symbol für bürgerliche Freiheit, als Wunsch nach staatlicher Einheit.

Wir haben im Prozeß der Einheit im Verlauf der
letzten Jahre viel erreicht - trotz der Anfangsfehler und
der fatalen Fehleinschätzungen. Die Ostdeutschen haben
mit viel Fleiß und mit Hilfe der Westdeutschen ein
enormes Pensum bewältigt. Es war absehbar, daß der
Vollzug der Einheit in rechtlicher, sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht mindestens eine Generation dauern
würde. So gesehen, können wir auf das Erreichte wirklich stolz sein, ohne uns zufrieden zurückzulehnen.

Auch nach neun Jahren ist längst nicht alles im Lot,
sind weitere Fördermittel nötig, ist die Arbeitslosigkeit
unzumutbar hoch, steht die Wirtschaft noch auf wackligen Beinen, wissen viele nicht, ob man das Ärgste hinter
sich hat oder jetzt in einer Gesellschaft lebt, deren beste
Zeiten vorbei sind. Die Bundesregierung hat dem Aufbau Ost höchsten Stellenwert eingeräumt, damit das OstWest-Gefälle eher im „Memorial“ statt in der aktuellen
Statistik erscheint, damit mehr junge Leute eine Lehrstelle und Lebensperspektive im Osten finden und damit
endlich mehr dorthin ziehen statt von dort weg.

Die innere Einheit Deutschlands zu vollenden verlangt aber nicht nur die bessere Einbeziehung der Menschen aus den fünf neuen Bundesländern - oder wie dieses Wortungetüm heißt -, sondern auch die Anerkennung der ausländischen Mitbürger als gleichberechtigte
Staatsbürger.

Ich finde es deswegen gut, Herr Schäuble, daß Sie letzten Donnerstag in der Kosovo-Debatte - zwar an unpasDr. Wolfgang Gerhardt


sender Stelle, dennoch möchte ich es noch einmal aufgreifen, damit es nicht verlorengeht - das Angebot gemacht haben, diese unselige Polarisierung einzustellen
und gemeinsam eine tragfähige Lösung zu finden. Ich
glaube, das ist auch ein Beitrag zur inneren Einheit.

Die Enttäuschung über die hohe Arbeitslosigkeit und
die Enttäuschung über die Geschwindigkeit des wirtschaftlichen Aufschwungs haben auch Zweifel an der
Demokratie geweckt - nicht nur im Osten, wie das so oft
behauptet wird; wir sollten uns da nichts vormachen.
Aus unserer Geschichte wissen wir aber, daß die Demokratie nicht auf dem Boden von Armut gedeiht. Angesichts weltweiter Veränderungen stehen wir erneut vor
der Aufgabe, den Zusammenhalt zwischen Demokratie
und Sozialstaat zu festigen. Deshalb dürfen soziale Gerechtigkeit und solidarischer Lastenausgleich kein einmaliger Kraftakt in einem Land sein, das sich der sozialen Marktwirtschaft verpflichtet hat und guttut, daran
festzuhalten.

Nach der Wiedervereinigung ist die Wiederbelebung
der Gesellschaft gefragt, die Verständigung über Bindungskräfte, Ziele und gemeinsame Werte. Demokratie
ist keine Sache von Berufsdemokraten. Der Ruf „Wir
sind das Volk!“ sollte nicht als historische Episode, sondern als Daueranspruch verstanden werden. Die innere
Einheit vollenden verlangt eine stärkere Einbeziehung
des Souveräns, was mit der gelegentlichen Einblendung
der berühmten Sonntagsfrage nicht getan ist.

Mit dem Umzug des Parlamentes verbindet sich die
Hoffnung auf eine bessere Qualität und Akzeptanz der
Politik. Die erträgliche Leichtigkeit am Rhein hat ein
Ende.

Die Standortveränderung wird - davon bin ich überzeugt
- auch den Blickwinkel und die Richtung verändern.
Der Osten rückt näher, die EU-Osterweiterung wird in
doppelter Hinsicht eine naheliegende Aufgabe, die Metropolen- und Großstadtkonflikte lassen sich nicht übersehen.

Wenn wir das Bonner Raumschiff verlassen und
wirklich in Berlin ausschwärmen, werden wir die neuen
sozialen Spannungen und die politischen Herausforderungen der Gesellschaft erleben.

In Berlin wird sich die Vision der sozialen Stadt testen
lassen, Herr Bundeskanzler. Davor muß uns aber nicht
bange sein, wenn wir bessere Politik als einen Anspruch
an uns selbst, als Rückgewinn von Kompetenz, Legitimation und Handlungskraft verstehen. Darum dürfen wir
den Kakao, durch den man uns gelegentlich zieht, nicht
noch selbst erzeugen.

Hier und heute wird nicht der Plenarbereich Reichstagsgebäude, sondern der Deutsche Bundestag eingeweiht.

Mit der Zeit wird sich das im Volksmund herumsprechen, wenn wir uns zu dieser Republik, ihren Grundwerten und Traditionen bekennen. Bekanntlich sind
auch Berliner Taxifahrer helle, und von der Reichsbahn
spricht keiner mehr.

Die Politik muß im Parlament geschehen - sichtbar
und nachvollziehbar. Das Haus selbst bietet die besten
Voraussetzungen. Es könnte die neue Mitte von Berlin
werden. Wenn wir offen sind, wird es ein Anziehungspunkt wie zu den Volksfestzeiten der Reichstagsverhüllung durch Christo. Doch wer politischen Entscheidungen ausweicht und selbst immer häufiger das Bundesverfassungsgericht anruft, muß sich über das gesetzgeberische Echo von dort nicht wundern. Beispiel: Familienlastenausgleich. Ich will gar keine einseitige Schuldzuweisung betreiben, denn das war eine Kopfnuß für uns
alle. Bei den vielen Fördertöpfen, die wir haben, müssen
wir vor allen Dingen den Nachwuchs unserer Gesellschaft besser fördern. Das ist eine große Aufgabe für die
Koalition.

Nicht nur was vor uns liegt, ist beachtlich. Wir müssen in der Politik, beim Autofahren, den Rückspiegel im
Auge behalten, um hinter uns liegende, auf uns zurollende Gefahren zu erkennen. In unserer Gesellschaft leben heute Opfer und Täter aus zwei Diktaturen nebeneinander. Wie schwierig die Verständigung selbst nach
Jahrzehnten ist, hat die Bubis-Walser-Debatte gezeigt.
Wieviel schwieriger sie erst ist, wenn die inneren Narben noch frisch sind, können wir daraus ableiten.

Ich möchte an dieser Stelle dem Leiter und den Mitarbeitern der Gauck-Behörde ausdrücklich dafür danken,
daß sie in sorgfältiger Kleinarbeit die Aktenablage und
die Mechanismen eines totalitären Herrschaftsapparates
offengelegt haben.

Es hat nicht die befürchtete Lynchjustiz gegeben, im
Gegenteil: ein großes gesellschaftliches Bedürfnis nach
Akteneinsicht, Aufklärung und kritischer Auseinandersetzung.

Wir dürfen die Akten, Augen und Ohren nicht zumachen, sondern müssen aufeinander zugehen. Das verlangt den Mut des ersten Schrittes, der allemal besser ist
als die verdrucksten Reaktionen im Blitzlicht der Medien. Mag sein, daß etliche die Vergangenheitsdebatte satt
haben. Mal flott aus Wittenberg oder anderswo geäußerte Schlußstrich- oder Amnestieforderungen helfen
aber nicht weiter.

Werner Schulz Im Namen vieler Bürgerrechtler und SED-Opfer erkläre ich hier: Wir sind zur Versöhnung bereit. Alle,
die sich ihrer Mitschuld und ihrer Mitveranwortung
stellen, sollten, wenn nicht schon längst geschehen,
eine Chance im vereinten Deutschland erhalten. Wahrlich nicht strenggenommen liefert die PDS sogar den
organisierten Beweis der zweiten Chance. Darum sollten Sie den unverschämten Begriff „Siegerjustiz“ fallenlassen,

ein Begriff übrigens, mit dem die Unverbesserlichen
nach dem zweiten Weltkrieg die Rechtsprechung der
Alliierten verunglimpft haben.

Ich habe Anfang der 90er Jahre darauf gehofft, daß
die Demokratie, ähnlich wie in Ostdeutschland, überall
in Osteuropa zum Zuge kommt. Doch wir erleben seit
geraumer Zeit, daß auf dem Balkan ein primitiv-brutaler
Nationalismus wütet. Hier im ehemaligen Reichstag
sollten wir uns daran erinnern, zu welch schrecklichen
Folgen der Nationalismus geführt hat. Zuerst wurde die
Demokratie zerschlagen, dieses Haus in Brand gesteckt
und dann Europa.

Heute vor 56 Jahren begann der Aufstand im Warschauer Ghetto. Es war ein heroischer Widerstand derjenigen Juden, die sich nicht deportieren lassen wollten, junge Frauen und junge Männer. Es war kein
Kampf um das Recht zu leben, sondern um das Recht,
würdig zu sterben. Nur wenige sind diesem Inferno
entkommen, so der stellvertretende Kommandant Marek Edelmann. Er hat uns schon beim Völkermord in
Bosnien aufgefordert, dem mit Militär Einhalt zu gebieten. Auf meine bange Frage, ob wir Deutschen dort
hingehen können, wo wir Unheil angerichtet haben, hat
er mir damals geantwortet, daß gerade das vereinte
Deutschland vor dem Hintergrund seiner Geschichte
nicht das Recht zur Zurückhaltung, sondern die Pflicht
zum Eingreifen hat.

Vielleicht lassen sich die Gegenstimmen, die es dazu
gibt, zumindest von einem solchen Zeitzeugen ins Gewissen reden. Mich hat das tief beeindruckt.

In diesem Haus liegt ein Vermächtnis, meine Damen
und Herren, das heißt: Nie wieder Faschismus, nie wieder Krieg! Ich bitte, künftig auch die Reihenfolge zu beachten! Denn „nie wieder Faschismus“ heißt, nie wieder
Völkermord, nie wieder Vertreibung, nie wieder Terror,
Mord und Totschlag gegen Minderheiten zuzulassen und
damit rechtzeitig Kriege einzudämmen.

Im Interesse aller Europäer geht es darum, daß Nationalismus und Rassismus auf diesem Kontinent keine
Chance bekommen. Deswegen dürfen wir auch im eigenen Land nicht wegschauen. Von Skinheads und Rechtsradikalen sogenannte „nationalbefreite Zonen“ in Saalfeld, Wurzen oder anderswo sind ein Angriff auf die
Zivilgesellschaft.

„Ausländer raus“ ist die Geisteshaltung, die im Extrem
bis zur Vertreibung der Albaner aus Pristina führt.

Wir hatten im letzten Bundestag eine bewegende Debatte zur Wehrmachtsausstellung. Die Bilder von Massenexekutionen, um die es da ging, laufen wieder, erst in
Bosnien, jetzt im Kosovo. Wir sollten nicht nur in Ausstellungen gehen, sondern auch so weit, um das mit allen
Mitteln zu unterbinden.

Vielleicht erleben wir mit dem schmerzhaften
NATO-Eingriff zur Wahrung der Menschenrechte die
Geburtsstunde eines neuen Völkerrechts: daß es keinen
Anspruch auf Souveränität gibt, wenn eine Staatsmacht
auch nur Teile des eigenen Volkes umbringt. Ich habe
Verständnis für Zweifel und Respekt vor Bedenken, ob
man ein solch schlimmes Übel wie Luftkrieg gegen ein
unerträgliches Übel wie Völkermord einsetzen kann.
Doch eines möchte ich hier persönlich klar ansprechen,
denn wir suchen je auch die politische Auseinandersetzung in diesem Haus: Es geht mir schon an die Nieren,
wenn Leute, die mich früher mit dem Symbol „Schwerter zu Pflugscharen“ als Staatsfeind behandelt haben,
mich heute wegen meiner Haltung zum Einsatz im Kosovo an den PDS-Kriegspranger stellen.

Gesellschaftswissenschaftler, die uns Lenins „Thesen vom gerechten Krieg“ eingeimpft und den Einmarsch in die CSSR und Afghanistan als Inbegriff des
Klassenkampfes dargestellt haben, Funktionäre, die
gegen das Malen von Panzern im Kindergarten, Wehrkunde in den Schulen, vormilitärische Ausbildung an
den Universitäten, gegen die Militarisierung einer ganzen Gesellschaft kein Sterbenswörtchen verloren haben, weil es ihr Programm war, die nur durch äußeren
Druck ihren Kampfgruppenanzug abgelegt haben, gehen heute wie Friedensengel auf Demonstrationen, um
Gregor Gysi zuzujubeln, der wie der unbefleckte Enkel
von Karl Liebknecht so tut, als habe er hier die kaiserlichen Kriegskredite abgelehnt, und dann etwas später
Milosevic die Hand gibt. Das ist schon atem- und
glaubwürdigkeitsberaubend.

Was in Jugoslawien geschieht, verweist auf den Zustand Europas. Die gesamte Geschichte des 20. Jahrhunderts scheint wieder lebendig zu sein. Das Haus Europa,
das Michail Gorbatschow skizziert hat, ist ein unfertiges
Haus im Umbau, in das immer mehr Bewohner einziehen wollen. Wir brauchen jetzt eine verbindliche Hausordnung in einem Haus ohne Folterkeller und TodesWerner Schulz zelle. Doch eine solche neue europäische Friedensordnung bekommen wir nur, wenn wir Europa als Ganzes
begreifen, wenn wir der Gefahr einer erneuten Spaltung
entgegentreten. Die innere Einheit zu vollenden heißt
heute, die innere Einheit Europas zu festigen und voranzubringen. Deswegen müssen wir die osteuropäischen
Reformstaaten, Rußland, auch Serbien in die Demokratie mitnehmen.

Ohne demokratischen Fortschritt wird es auch in Osteuropa keinen wirtschaftlichen Aufschwung geben.
Aber ohne sichtbare wirtschaftliche Verbesserung werden dort auch die demokratischen Grundregeln nicht
greifen. Wir müssen in unserem Land das Bewußtsein
dafür schaffen, daß sich der Aufbau Ost nicht mehr allein auf die neuen Bundesländer beschränkt. Wer mit
militärischer Gewalt - bei aller moralischen Berechtigung - Zerstörung anrichtet, muß auch bereit sein, bei
der Beseitigung der Schäden, beim Wiederaufbau Serbiens, mitzuhelfen. Das ist eine geschichtliche Erfahrung,
auf die wir mit Erfolg verweisen, wenn wir vom „EUMarshallplan“ reden.

Das vereinte Deutschland hat Verantwortung in einer
neuen Dimension zu tragen. Deswegen müssen wir unsere eigenen Probleme schneller lösen. Europa braucht
das vereinte Deutschland. Daß die Teilung nur durch
Teilen überwunden werden kann, hat eine europäische
Tragweite bekommen.

Natürlich bietet der Umzug vom Rhein an die Spree
auch die Chance zur Inventur. Der Reformbedarf bestand übrigens schon vor der Vereinigung. Seit Jahren
kommt hinzu, daß sich etliche westdeutsche Gebrauchsmuster an der ostdeutschen Realität reiben.
Möglicherweise steigt jetzt sogar die Veränderungsbereitschaft. Für das Grundinventar allerdings gilt die
Formel „Bewahren und erneuern.“ Deswegen halte ich
überhaupt nichts von dem Begriff der „Berliner Republik“,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der CDU/
CSU und der F.D.P.

den ein um Originalität bemühter Kolumnist der
„FAZ“ aufgebracht hat und den jetzt einige blumig umschreiben. Wir sollten bei der Bundesrepublik bleiben.
Sie ist ein Glücksfall in der deutschen Geschichte. Ich
empfinde das ganz authentisch, weil ich zwei Staaten
miteinander vergleichen kann. Ich hätte allerdings nichts
- dabei geht es mir nicht um ein Wortspiel, sondern um
eine Entwicklung - gegen eine „Deutsche Demokratische Bundesrepublik“ einzuwenden. Vielleicht kommen
wir so der Geschichte näher, daß der demokratische
Aufbruch Ost leider nur als Systemzusammenbruch verkannt wurde.

In jedem Falle sind wir gut beraten, meine Damen
und Herren, wenn wir uns in aller Bonner Bescheidenheit unserer Berliner Verantwortung stellen. Möge uns
hier viel Gutes gelingen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Wenn wir hier über das Sparen sprechen, hätte ich

eigentlich die größte Lust, darüber zu reden, daß wir uns
eigentlich diese Aktuelle Stunde hätten sparen können.

Sie ist gar nicht aktuell. Morgen haben wir das Thema
auf der Tagesordnung; dann können wir ausgiebig über
die Probleme reden, die hier nur verzerrt werden, zum
Teil durch falsche Behauptungen.

Sie ist auch deswegen nicht mehr aktuell, weil der Bundesfinanzminister sofort jegliche Zweifel hinsichtlich
der Bedeutung seiner - durchaus unglücklichen - Äußerung ausgeräumt hat.

In der Sache hat er doch vollkommen recht.

Kollege Grund, ich habe bei Ihnen überhaupt keine
Gründe gehört, die gegen das Sparen sprechen würden.
Ich habe aber nicht gehört, wie Sie sparen wollen.

Denn wir sind ja in einer außerordentlich bedrückenden
Situation, die nicht durch diesen Bundesfinanzminister
ausgelöst worden ist.

- Günter Nooke, nicht der Bundesfinanzminister schafft
hier eine Druck- oder Erpressungssituation. Vielmehr
besteht ein Sachzwang, der mit acht Jahren Regierung
der christlich-liberalen Koalition zu tun hat, mit einer
deutschen Einheit, die auf Pump, durch Schulden finanziert worden ist. Wir haben einen gigantischen Schuldenberg abzutragen.

Normalerweise hätte der Bund in die Schuldnerberatung
gemußt!

Was würde die Finanzlage des Bundes für eine Familie bedeuten? Führen wir uns das einmal vor Augen: Bei
45 000 DM Jahreseinkommen und 150 000 DM Verschuldung - das sind die Proportionen wie beim Bund hätte sie pro Jahr 9 000 DM für Schuldendienst zu zahlen. Bei 23 000 DM Fixkosten, die für Miete, Energie
und dergleichen draufgehen, bleiben 12 000 DM für den
Lebensunterhalt übrig, obwohl vielleicht 16 000 DM
gebraucht werden. Also muß man wieder 4 000 DM
Schulden machen und kommt aus diesem Kreislauf nie
heraus. Ein Finanzminister, der aus diesem Schuldenkreislauf ausbrechen will, der Spielräume für den Aufbau Ost eröffnen will, wird von Ihnen angegriffen, als
wäre daran etwas ganz besonders Aktuelles oder Brisantes.

|Ich stelle hier fest, daß Sie uns in diese Situation gebracht haben.

Es ist ausgesprochen billig, hier eine von der PDS verlangte Aktuelle Stunde auf diese Weise zu nutzen. Dabei
ist die PDS im Grunde genommen die zweite Hauptursache für diese Misere.

An dieser Stelle können Sie ruhig einmal applaudieren.

- Das ist nicht immer nur mit Fröhlichkeit verbunden.
Das ist eine ziemlich harte Angelegenheit; das ist eine
ziemlich unbequeme Sache, die wir jetzt vorhaben. Aber
wir lassen uns davon nicht abbringen.

Sie wollen ja keine Blockadepolitik machen, wie ich
gehört habe.

Wenn Sie wesentlich bessere Vorschläge haben, können
Sie diese im Bundesrat einbringen.

Sie geben sich die größte Mühe, dort Verantwortung mit
zu übernehmen - zwar spät, aber immerhin. Ich freue
mich darauf und bin auf Ihre Vorschläge echt gespannt.
- Sie winken ab. So haben Sie es früher schon gemacht.
Aber damit ist es nicht getan.

Der Bundesfinanzminister gibt sich die größte Mühe,
mit diesem Konsolidierungsprogramm, mit diesem Zukunftsprogramm,

finanzielle Spielräume zu erkämpfen, die wir für den
Aufbau Ost brauchen. Das hat er deutlich gemacht: Es
liegt im Interesse der neuen Bundesländer, diesem Sparpaket zuzustimmen.

Wer Vorschläge hat, wie man besser und mehr einsparen kann, der möge sie auf den Tisch legen. Die PDS
hat wunderbare Vorschläge.

- Herr Jüttemann, Sie applaudieren. Aber ich kenne
auch das Papier aus dem Liebknecht-Haus, in dem man
feststellt, daß diese Vorschläge völlig unrealistisch und
überhaupt nicht bezahlbar sind. Sie schlafen immer noch
im siebten sozialistischen Himmel, glaube ich.

Nein, so kommen wir nicht weiter. Wie gesagt: In
dieser Aktuellen Stunde gibt es vielleicht einen ganz interessanten Schlagabtausch, aber keine Lösung. Ich

freue mich auf die morgige Diskussion. Ich freue mich
auf Ihre Vorschläge; ich bin sehr gespannt.

 Die Auseinandersetzung um die Steinkohlesubventionen ist beliebt. Sie wissen, daß wir diese Unterstützung immer kritisch gesehen haben, daß wir sie viel
drastischer reduziert hätten. Aber die Verbindlichkeiten
der alten Bundesrepublik lasten sehr stark. Bei der
Steinkohle handelt es sich ja um eine Verpflichtung, die
die alte Bundesregierung eingegangen ist.

- Ich bitte Sie! Natürlich kommt immer das Argument,
daß sich Joschka Fischer bei der Demonstration in Bonn
vor die Steinkohlekumpel gestellt hat. Das alles können
Sie lassen. Er hat sich im Grunde genommen dort nur
hingestellt, damit die F.D.P.-Zentrale, die Zentrale der
Partei der Besserverdienenden, nicht demoliert wurde.

- Das können Sie mir glauben! Denn die Kumpel aus
dem Saarland waren schon bereit, sich die Fensterscheiben vorzunehmen.

.

- Sie freuen sich, weil Sie nichts abbekommen haben?
Das kann ich gut verstehen.

Also: Freuen Sie sich, daß wir die Braunkohle nicht
subventionieren müssen, daß wir damit eine wettbewerbsfähige Energienform haben. Genaugenommen
fließen in die neuen Länder gar keine Subventionen,
Kollegin Pieper. Ich glaube, Sie haben sich in Ihrer Frage auch dahin gehend berichtigt. Vielmehr handelt es
sich im Moment um Förderhilfen. Wir wollen ja gerade
vermeiden, daß Betreibe an den Subventionstropf kommen.

Ich glaube, wir müssen uns auch um die föderalen Finanzbeziehungen kümmern, das heißt, das Föderale
Konsolidierungsprogramm muß neu geordnet werden.
Wir wissen, daß wir den eingegangenen Verpflichtungen
nachkommen müssen. Wir werden den Solidarpakt auch
nach 2004 fortsetzen. Ich freue mich, daß auch der Herr

Kollege Teufel aus Baden-Württemberg das noch einmal bestätigt hat. Allerdings finde ich es etwas unredlich, daß er sich bereits im Vorfeld über die künftige
Höhe der Mittel geäußert hat.

Ich glaube, die Lastenteilung muß zwischen Bund
und Ländern fair neu bestimmt werden. Wir werden uns
auch darüber unterhalten müssen, ob der Zuschnitt des
heutigen Bundesgebietes wirklich noch zeitgemäß ist.
Eine föderale Reform verlangt vielleicht auch die Zahl
von 16 Ländern und diesen hochkomplizierten Finanzausgleich von Geber- und Nehmerländern zu überdenken. Insofern denke ich, daß die Forderung nach
Vollendung der inneren Einheit - ein Sammelbegriff
für all die Defizite, die sich angehäuft haben - heute eine Frage nach der Gestaltung der Zukunft ist.

Ich will zum Schluß aus dem eingangs erwähnten
Gründungsaufruf des „Neuen Forums“ zitieren. Da
stand:

Wir wollen Spielraum für wirtschaftliche Initiative,
aber keine Ellenbogengesellschaft. Wir wollen das
Bewährte erhalten und doch Platz für Erneuerung
schaffen, um sparsamer und weniger naturfeindlich
zu leben.

Auch wenn diese Sätze damals in einem anderen Zusammenhang entstanden sind: Sie haben bis heute ihre
Aktualität nicht verloren. Eben auch diese Ansprüche
will die rotgrüne Bundesregierung mit ihrer Politik in
die Tat umsetzen. In diesem Sinne werden wir, wie gesagt, die innere Einheit vollenden: indem wir die gemeinsame Zukunft gestalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Zeitpunkt und der Ort der heutigen Debatte
zum Aufbau Ost geben mir die Gelegenheit, an das zu
erinnern, was wir bereits bewältigt haben, und uns zu
vergegenwärtigen, was noch zu leisten ist. Herr Kollege
Krüger, wir sind nicht gut beraten, den Aufbau Ost zu
einer derartigen Erbsenzählerei zu machen und eine
wichtige Sache dadurch so zu zerfasern.

- Herr Kollege Türk, man kann sich leidenschaftlich
darüber streiten, ob der Aufbau Ost Chef- oder Herzenssache ist. Sie machen ihn lediglich zu einer schlechten
Drucksache.

Die Drucksache ist in sich widersprüchlich, weil Sie behaupten, die Bundesregierung mache kaum etwas anderes als das, was Sie gemacht hätten. Gleichzeitig behaupten Sie, nur Sie selbst könnten es gut machen. Das
haben wir in der Zeit unserer Opposition längst widerlegt, obwohl wir es uns gar nicht so einfach gemacht haben.

Ich will diese Debatte in eine andere Dimension rükken. Wir haben vorgestern hier, in diesem neuen Haus
des Bundestages, 50 Jahre parlamentarische Demokratie
in Deutschland gefeiert. Das ist möglich geworden, weil
wir vor zehn Jahren eine friedliche Revolution hatten.
Das „Haus der Demokratie“ in der Friedrichstraße, also
unweit von hier, ist in das Eigentum des Beamtenbundes übergegangen. Es ist das Schicksal deutscher Revolutionen, irgendwie institutionalisiert zu werden und
schwere Eigentumsfragen aufzuwerfen - aber das nur
nebenbei.

Vor genau 10 Jahren, am 9. September 1989, ist in
Berlin-Grünheide der Aufruf zur Gründung des „Neuen
Forums“ verfaßt worden. Das war ein Aufschrei zum
Widerstand gegen einen Überwachungsstaat. Es war ein
Aufbruch, um aus diesen festgefahrenen, betonierten
Strukturen und Verhältnissen auszubrechen. Der Mauerfall hat uns wenig später beidseitig überrascht. Im Westen Deutschlands hatte man ein Ministerium für innerdeutsche Fragen, aber keines für gemeinsame gesamtdeutsche Antworten. Wir im Osten waren überrascht,
wie schnell das Ganze geht und daß es überhaupt keinen
Sinn mehr gemacht hat, die DDR zu reformieren, was
ursprünglich der Anspruch war.

Der Zustand der DDR war katastrophal. Das belegt
das Geheimpapier, der Offenbarungseid von Gerhard
Schürer, den er an die Staatliche Plankommission im
Herbst 1989 gerichtet hat. In diesem Papier kommt zum
Ausdruck, daß dieser Staat zahlungsunfähig war. Er war
ruiniert, die Arbeitsproduktivität lag am Boden. Es ging
so gut wie nichts mehr. Viele Kommunen und viele
Städte sind dem Tod im letzten Moment von der Schippe gesprungen. Auch die rettende Vereinigung hat nur
kurzzeitig Freude und Optimismus hervorgerufen; denn
Arbeitslosigkeit und Zukunftsängste haben diese Anfangsfreude relativ schnell verdrängt.

Die Ostdeutschen haben sehr schnell erfahren, was es
heißt, wenn Entscheidungen woanders fallen und wenn
man doch wieder fremdbestimmt wird. Manche Entscheidungen der Treuhand waren leider so undurchsichtig wie die der Staatlichen Plankommission - wobei ich
beide nicht vergleichen möchte.

- Auch das, aber unter Ihrer Verantwortung, Herr Kollege!

Ich spreche das an, um unsere Ausgangssituation
klarzumachen. Die heutige Bundesregierung hat eine
doppeltschwere Erblast übernommen, und zwar die der
SED, aber auch die der letzten Koalitionsregierung. Wie

gesagt, man darf sich die Sache nicht so einfach machen.
Man hat auch in der Opposition redlich zu urteilen.
Diesbezüglich hat Ihnen Ihr Fraktionsvorsitzender diese
Woche ja ins Gewissen geredet. Es geht jetzt eben nicht
nur um die Vollendung der inneren Einheit, sondern
auch um die Gestaltung der gemeinsamen Zukunft. Vor
dieser Aufgabe stehen wir, sie müssen wir lösen.

Von der PDS hätte ich mir zumindest gewünscht, daß
sie im Vorspann ihres Antrages etwas dazu ausführt,
was für eine kaputte Piste sie hinterlassen hat, wenn sie
schon den Osten zu einem neuen Experimentierfeld machen und dort ein Pilotprojekt starten möchte.

Die Angleichung der Lebensbedingungen war doch
der Anspruch Ihrer Ursprungspartei. Ich verwende ungern die Formel von 40 Jahren SED-Herrschaft. Aber
die SED hatte doch wirklich den Anspruch, West- bzw.
Weltniveau zu erreichen. Sie hatte dazu ja auch alle
Gelegenheit, und die PDS könnte jetzt in MecklenburgVorpommern sofort diesen Pilotversuch starten. Ich frage mich, warum Sie, Kollege Gysi, das dort nicht tun
und statt dessen Forderungen an diese Bundesregierung
stellen, obwohl Sie wissen, daß diese eigentlich nicht finanzierbar sind, wie es übrigens auch ein internes Papier
aus Ihrem Haus, dem Karl-Liebknecht-Haus, belegt.

Ich wollte das hier jetzt nicht ausschlachten, aber der
Kollege Bartsch, unter dessen Federführung es entstanden ist, hat einmal die Forderungen, die Sie so locker in
die Welt hinausposaunen und vor allen Dingen in den
ostdeutschen Wahlkampf tragen, unter die Lupe genommen und festgestellt, daß diese jeglichen finanzpolitischen Rahmen sprengen würden. Die Aufstellung erfolgte wohl nach dem alten „Wünsch dir was“-Katalog.
So steht es auch wortwörtlich in diesem Papier. Sie
sollten stärker solche kritischen Papiere beachten, bevor
Sie solche Anträge einbringen.

Bei aller Kritik, die wir aus der Rolle der Opposition
heraus damals geübt haben, haben wir durchaus auch die
positiven Leistungen der alten Bundesregierung gewürdigt. Hier muß man ja differenzieren. An dem Grundfehler, daß die Vereinigung auf Pump gemacht wurde
und dem politischen Mut zur Wirtschafts- und Währungsunion leider nicht der Mut zu einem Lastenausgleich gefolgt ist, kommen wir auch heute nicht vorbei.
Wir hätten es sonst in finanzieller Hinsicht um einiges
leichter, bräuchten diesen Schuldenberg nicht abzutragen, und Hans Eichel hätte nicht so schwer an der
Erblast von Theo Waigel zu schleppen, wenn dieser
Fehler am Anfang nicht passiert wäre. Dazu müssen Sie
sich politisch bekennen.

Die Länder, die so keß die Reduzierung der Finanzhilfen für den Osten fordern, sollten sich auch daran erinnern, daß sie damals mit dem Bund mächtig gefeilscht
haben und ihrer Verantwortung eigentlich nicht gerecht
geworden sind. So begegnet heute mancher Finanzminister dem ehemaligen Ministerpräsidenten und stellt
fest, daß das Herz nicht nur links schlägt, sondern
manchmal auch zwei Herzen in einer Brust schlagen.

 Das Versprechen von den blühenden Landschaften
hat einerseits völlig überzogene Erwartungen geweckt,
auf der anderen Seite kann niemand bezweifeln, daß ein
Teil dieses Versprechens durchaus eingelöst worden ist
und man einiges davon sehen kann. Allerdings müssen
wir uns von der Illusion befreien, daß eine größere Anzahl von industriellen Kernen wirklich zu retten gewesen wäre. Trotz aller Anstrengungen und Mühen, die
man sich gegeben hat, finden wir kein Headquarter eines
Großkonzerns im Osten, und im Deutschen Aktienindex
sucht man vergeblich nach einem ostdeutschen Unternehmen. Die Dresdner Bank ist in Frankfurt geblieben
und die Gothaer Versicherung in Köln. Ich könnte das
weiter fortsetzen. Weil im Osten nur Filialbetriebe eingerichtet worden sind, ergibt sich, wie Sie wissen, das
Problem, daß die wirtschaftliche Basis dort eben noch
nicht ohne weiteres einen selbsttragenden Aufschwung
ermöglicht.

Sicherlich wurden auch kapitale Fehler begangen:
Fehlallokationen in Hotel- und Bürobauten sowie in
Gewerbegebiete. Es ist aber schon ein Witz, daß ausgerechnet aus Bayern immer wieder Vorwürfe kommen,
nachdem man jetzt durch das Aufdecken des LWSSkandals sieht, wie dort zum Teil mit Geldern umgegangen wurde. Es ist manchmal ratsam, nicht nur vor, sondern auch hinter der eigenen Tür zu kehren. Das geschieht
ja im Moment auch ein wenig. Der Aufbau Ost eignet
sich nicht, um die eigenen Versäumnisse zu rechtfertigen.

Der Aufbau Ost selbst kommt voran; wir sind zwar
noch nicht über den Berg, aber auf gutem Weg. Die
Bundesregierung hat mit dem Zukunftsprogramm eine
Marschroute festgelegt, die uns in den nächsten Jahren
auch finanzielle Spielräume eröffnet, um weiterhin entsprechende Mittel für den Aufbau Ost zur Verfügung zu
stellen.

Mittlerweile ist im Osten eine sehr leistungsfähige
und moderne Wirtschaft entstanden. Sie ist aber noch zu
schmal. Die Experten sagen: ,,too small but beautiful“.
Das heißt, wir dürfen uns künftig nicht nur um die Existenzgründer, sondern müssen uns auch um die Wachstumskräfte der bereits bestehenden Unternehmen stärker kümmern.

Auch das ist erkannt worden; auch das tut diese Regierung. Es geht um die Zielgenauigkeit der Fördermittel.

Werner Schulz - Sie tut es, Herr Kollege Luther. Daß Sie daran Zweifel
haben, kann ich nicht verstehen. Das können Sie doch
aus Ihrer eigenen Region bestätigen.

Leider ist die Arbeitsplatzbilanz, die Arbeitsmarktentwicklung nicht positiv. Das wissen wir. Die saisonbereinigte Arbeitslosenquote ist weiter gestiegen. Diese
Entwicklung ist also auf dem Arbeitsmarkt leider noch
nicht angekommen. Das ist schon bedrückend. Das
schafft im Grunde genommen auch die schlechte Stimmung im Osten. Denn die wirtschaftliche Entwicklung,
vor allen Dingen der Strukturwandel, gäbe eigentlich jeden Grund zu Hoffnung und zu Optimismus. Denn es
sind sehr leistungsfähige Betriebe, die hier entstanden
sind.

Aber die Bundesregierung tut vieles, um hier voranzukommen. Denken Sie beispielsweise an das erfolgreiche Sofortprogramm gegen die Jugendarbeitslosigkeit,

oder denken Sie an den Innoregio-Wettbewerb zur Förderung der regionalen Strukturen. Das sind, finde ich,
wichtige Impulse, die hier gesetzt werden.

Es gibt also im Moment noch keinen Grund, beim
Aufbau Ost einen Gang zurückzuschalten. Die Bundesregierung wird deswegen - da brauchen wir uns über
die einzelnen Fördertöpfe hier gar nicht zu streiten den Aufbau Ost auf sehr hohem Niveau fortführen. Das
ist festzuhalten. Es ist eine Unterstellung, wenn Sie
hier sagen, es werde gekürzt. Im Gegenteil, wenn Sie
sich einmal die Bundeshaushalte vor Augen führen, sehen Sie, daß die Priorität des Aufbaus Ost noch viel
deutlicher zum Vorschein kommt, weil alle anderen
Ressorts sparen müssen. Der Bundesfinanzminister hat
deutlich gemacht, daß man gerade beim Aufbau Ost
nicht spart.

Daher ist es im Interesse der ostdeutschen Bundesländer,
dem Sparpaket zuzustimmen, weil das den finanziellen
Spielraum schafft, den wir brauchen, um den Osten dauerhaft unterstützen zu können.

 Kollegin Pieper, es ist zwar eine große Leistung,
wie Sie mit diesen Zahlen hier jonglieren, aber das sind
keine Fakten, sondern im Grunde genommen kann man
das alles relativieren und widerlegen, was Sie sagen. Zur
ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt wird mein Kollege
Schmidt hier in der Debatte noch sprechen. Das muß
man ein bißchen ausführlicher erklären. Wir schaffen
eher neue Chancen für den Osten.

- Aber natürlich. Sie müssen nämlich dazusagen, daß
wir die Mitte-Deutschland-Bahn und die FrankenSachsen-Magistrale dafür bauen werden, daß hier Mittel
frei werden für Projekte, die Sie ins Blaue hinein geplant
haben.

Das Geld ist doch gar nicht da. Wir wären ja froh, wenn
dieses Geld da wäre, das der Kollege Waigel eingeplant
hatte, obwohl er es nicht hatte und das immer nur auf
Pump gemacht worden ist.

Außerdem wissen Sie ganz genau, daß bei der Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ die Mittel gerade aus Ihrem Land Sachsen-Anhalt bisher nicht wie geplant abgerufen wurden,
daß die Kofinanzierung der Länder vielfach nicht geklappt hat oder daß Mittel gebunkert werden. Gerade
daraus, wie man mit den bisherigen Fördermitteln umgegangen ist, hat die neue Bundesregierung Konsequenzen gezogen, um, wie gesagt, die Zielgenauigkeit zu erhöhen. Es stimmt also nicht, was Sie sagen. Die Zahlen
kann ich Ihnen nicht bestätigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Glos, es ist in diesen Tagen wahrlich nicht
leicht, sich mit Sachpolitik auseinander zu setzen, weil

die Spendenaffäre der CDU und auch die Selbstbedienungsmentalität im Parteienfilz alles andere überlagert.
Der Flurschaden, der eingetreten ist, wird uns möglicherweise noch Jahre zu schaffen machen. 

Was hier Spitzenpolitiker, allen voran der Altbundeskanzler Helmut Kohl und der ehemalige Innenminister
Manfred Kanther, angerichtet haben, hat das Grundvertrauen in die Politik, in den politischen Betrieb erschüttert und schweren Schaden angerichtet. Es ist wahrlich
tragisch anzusehen, dass selbst die, die um Aufklärung
bemüht sind und heute nicht hier sind, sich aus ihrer
Selbstverstrickung überhaupt nicht befreien können. Ich
bedauere das sehr, weil die politischen Talente - - 

- Ja, natürlich. Das ist durchaus ein Verlust, wenn es
nicht mehr zu dieser Auseinandersetzung kommt, die
wir hier im Parlament brauchen, weil die politischen Talente rar sind und weil auch die Umstände und Maßstäbe
für den Rücktritt und das Verschwinden von der politischen Bildfläche in Deutschland sehr unterschiedlich
und sehr fragwürdig sind. Während die einen wegen
Widersprüchen und Lügen abtreten müssen, können die
anderen sich trotz erwiesener Stasispitzelei halten. Auch
darüber sollten wir einmal nachdenken. 

Sie können mir glauben: Es bereitet keine Lust, mit anzusehen, wie die Grundwerte und Grundfesten dieser
Republik mittlerweile erschüttert werden. Wir haben im
Deutschen Bundestag eine hohe Verantwortung und stehen vor einer großen Bewährungsprobe, dafür zu sorgen,
dass die politische Willensbildung, zu der wir bekanntlich mitverpflichtet sind, jetzt nicht in Politikverdruss
und Aversion umschlägt.

Zum eigentlichen Thema: Der vorliegende Jahreswirtschaftsbericht gibt Anlass zu Optimismus. Während
im vergangenen Jahr das Wirtschaftswachstum bei
1,4 Prozent lag und die Arbeitslosigkeit nur wenig zurückgegangen ist, zeichnet sich zu Beginn dieses Jahres
ein Wirtschaftsaufschwung ab, der sich auf relativ hohem Niveau stabilisieren wird. Abweichend von den üblichen Ritualen könnten wir uns darüber wirklich gemeinsam freuen, 

falls wir in diesen für die Politik lausigen Zeiten noch zu
gemeinsamer Freude fähig sind. Aber vielleicht ist es
genau das, was der Politik manchmal fehlt und ihr einen
zänkisch-neurotischen Charakter verleiht, nämlich dass
wir uns über wichtige und positive Dinge nicht freuen
können;

denn selten zuvor waren die Aussichten so gut wie in
diesem Jahr und für die kommenden Jahre. Alle Konjunkturindikatoren wie Auftragseingang, Geschäftsklima
und Aktienindex weisen nach oben. Die Prognosen der

Wirtschaftsforschungsinstitute werden in diesem Jahr
möglicherweise sogar noch übertroffen. Es besteht also
Grund für Optimismus. Optimismus ist schließlich eines
der wichtigsten Wachstumshormone in der Wirtschaft. 

Die Zunahme des Bruttoinlandsprodukts um
2,5 Prozent wird sich auch deutlich auf den Arbeitsmarkt auswirken. Kollege Glos, es ist nicht nur auf 
demographische Faktoren zurückzuführen, dass mit
200 000 bis 300 000 weniger Arbeitslosen zu rechnen
ist; denn es werden auch 120 000 neue Stellen geschaffen. Wenn Sie den Jahreswirtschaftsbericht genau analysiert hätten, dann wären Sie darauf gestoßen. Sie sind
vielleicht unzufrieden darüber, weil Sie selbst noch in
den letzten Tagen Ihrer alten Regierung von der Halbierung der Arbeitslosigkeit gesprochen haben. Das ist in
fataler Weise auch eingetreten: Ihre Halbierung sah so
aus, dass es etwas über 2 Millionen Arbeitslose im Westen und etwa 2 Millionen Arbeitslose im Osten gab. So
sah die Situation aus, als wir die Regierung in diesem
Land übernommen haben. Jetzt haben wir eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt erreicht. Die Arbeitslosigkeit nimmt wirklich ab.

Hinsichtlich der Geldwertstabilität und der Zinsentwicklung wird in dem Bericht für meine Begriffe ein
etwas zu optimistisches Bild gezeichnet. Allerdings gehen selbst die größten Pessimisten von einer maximalen
Steigerung der Zinsen um 1 Prozentpunkt auf 4 Prozent
aus. Das wird der wirtschaftlichen Entwicklung keinen
Abbruch tun und das können wir ohne größere Probleme
verkraften. 

Wir sollten diesen Erfolg nicht kleinreden; denn er
hat nicht nur mit der Wirtschaftsentwicklung und der
anhaltenden Konjunktur in den USA sowie damit zu tun,
dass sich die meisten Krisenländer dieser Welt wesentlich schneller erholt haben, als wir das erwartet haben,
und jetzt der wettbewerbsstarken deutschen Industrie
und Wirtschaft Impulse geben. Sicherlich spielt auch die
Schwäche des Euro eine Rolle. Aber das hat, wie man
am Exportboom sieht, auch positive Wirkungen.

Es gibt - es ist viel wichtiger, dass wir das hier herausarbeiten und betonen - aber auch erste und ziemlich
klare Signale für ein Anspringen der Binnenkonjunktur und der Binnennachfrage. Hier lohnt sich schon eine
genauere Betrachtung; denn der unglückliche Start der
rot-grünen Regierung und das erste holprige, wenig
glanzvolle Jahr haben natürlich zunächst in der Wirtschaft zu Skepsis und Attentismus geführt. Nun ist man,
glaube ich, doch eher wieder optimistisch hinsichtlich
der Entwicklung gestimmt. Die Panikmache, die
Schwarzmalerei und so manche Regelung wie die der
630-Mark-Jobs haben sich überhaupt nicht so ausgewirkt, wie das hier dargestellt worden ist,

im Gegenteil: Das eigentliche Ziel, nämlich den massenhaften Missbrauch dieser Jobs zu verhindern, ist im
Grunde genommen erreicht worden. Das war das eigentliche Anliegen. 

Selbst hinsichtlich der Scheinselbstständigkeit war
die Regierung in der Lage, die erkannten Fehler zu korrigieren. Auch das mögen Sie als Anzeichen für eine
neue Politik betrachten, die in der Lage ist, über sich
selbst kritisch zu reflektieren und Korrekturen vorzunehmen, und die nicht mit Starrsinn reagiert, wie wir es
früher erlebt haben: Augen zu und weitermachen.

Zum Glück haben wir jetzt also eine stabile und
handlungsfähige Regierung, die aus den überhasteten
Anfangstagen gelernt hat und die sich nicht durch die
Schwäche der Opposition, sondern aus eigener Kraft gefestigt hat.

Sie liefert nun Schritt für Schritt klare Marschrichtungszahlen, an denen man sich orientieren kann. Das hat
Vertrauen geschaffen und wirkt sich positiv auf die Investitionsbereitschaft und auf die Binnenkonjunktur aus.

Hinzu kommt die gelungene Haushaltskonsolidierung. Damit verbunden ist der glaubhafte Wille, mittelfristig einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen und
den geerbten Schuldenberg abzutragen. Ein Staat, der
seine Finanzen im Griff hat und nicht über seine Verhältnisse lebt, erspart sich kontraproduktive Spekulationen über Steuererhöhungen. Im Gegenteil, er kann sich
Steuerentlastungen in angemessenen Größenordnungen
leisten. 

Allein durch das, was wir morgen diskutieren, werden die Bürger und die Unternehmen demnächst um etwa 44 Milliarden DM entlastet. Nimmt man die gesamte
Steuerreform und den Familienlastenausgleich, den diese Regierung angeschoben hat, zusammen, dann ergibt
sich eine Nettoentlastung von insgesamt 73 Milliarden DM. Das ist die größte Steuerreform, die diese Republik je erlebt hat. Das müssen wir immer wieder deutlich machen.

Die Steuerreform ist sozial ausgewogen, an Wachstum und Beschäftigung orientiert; gleichzeitig werden
international wettbewerbsfähige Steuersätze eingeführt. 

Zugegeben, das Steuerrecht wird nicht gerade einfacher und logischer. Allerdings halte ich die Kritik der
Union für kleinkariert und nörglerisch. Abgesehen von
Detailregelungen ist die Reaktion aus der Wirtschaft 

Werner Schulz überwiegend positiv. Sie können Ihre Vorschläge in den
weiteren Beratungen einbringen.

Schon heute steht fest: Die vorgesehene steuerliche
Freistellung von Veräußerungsgewinnen hat eine enorme Dynamik ausgelöst. Galt der Standort Deutschland
bis vor kurzem noch als verkrustet und zu teuer, so wird
er bereits im Vorfeld der Steuerreform als Niedrigsteuerland bezeichnet und deutsche Aktien werden als heißer
Anlagetipp gehandelt. Das Allzeithoch des DAX verdeutlicht die Aufbruchstimmung in vielen Bereichen der
deutschen Wirtschaft. Was sich hier abspielt, beschreibt
den Wandel weg von den alten Schornsteinindustrien
hin zu modernen Sektoren der Wissens-, Informationsund Dienstleistungsgesellschaft. Kollege Glos, Sie haben das Ganze, was sich hier abspielt, überhaupt nicht
verstanden. Ich hatte den Eindruck, Ihre Rede war in der
Art eines bayerischen PDS-Vorsitzenden gehalten.

Fast reziprok zu den steigenden Aktienkursen fällt
das Ansehen früherer Regierungspolitiker. Mit Wucht
erfüllt sich offenbar die so oft dahergesagte Vermutung,
dass nichts so bleibt, wie es war, und dass die Bonner
Republik zu Ende geht. Seit dem Ende der Ära Kohl und
nun mit denkmalstürzender Geschwindigkeit erleben wir
einen Abschied aus dem Beziehungsgeflecht des Nationalstaates, der korporatistischen Gesellschaft. 

Wir erleben, dass die Globalisierung eben nicht nur
ein Thema für Talkshows oder der Blickfang unsinniger
Anzeigenkampagnen ist. Die Vernetzung der Welt und
das neue Wirkungsgefüge lassen die erstarrten Strukturen in der Wirtschaft und in der Politik zerfallen. Die
Konsensgesellschaft löst sich dort auf, wo sie als Klüngelwirtschaft bestand.

Vielleicht anders als erwartet und dennoch eindrucksvoll markiert der Beginn des Jahres 2000 einen
epochalen wirtschaftlichen Um- und Aufbruch: auf der
einen Seite die Rettungsaktion des Bundeskanzlers für
den schwer angeschlagenen Holzmann-Konzern, auf
der anderen Seite die so genannte feindliche Übernahme
von Mannesmann durch Vodafone. Treffender könnte
man diesen Umbruch eigentlich gar nicht symbolisieren.
Hier der vermutlich letzte Versuch staatlicher Intervention zur Rettung eines Großunternehmens, dessen Anteilseigner - vor allem die Banken - alles zur Rettung
ihres Kapitals und herzlich wenig zur Rettung des Betriebes getan haben, dort die Schaffung des fünftgrößten
Konzerns der Welt, finanziert, wenn man so will, aus
Eigenmitteln bzw. über die Börse.

Beide Beispiele verweisen allerdings auch auf
schwerwiegende Defizite. So zeigt der Fall Holzmann,
dass die Unternehmensaufsicht in Deutschland nicht
ausreichend ist. Die Einfluss- und Kontrollmöglichkeiten von Aufsichtsräten sind zu gering und wurden obendrein sträflich vernachlässigt. 

Wir fordern hierfür schon seit langem Veränderungen.
Eine verbesserte Kontrolle durch Aufsichtsrat und
Hauptversammlung ist die wesentliche Voraussetzung
für die Schaffung einer neuen Aktienkultur in Deutschland. Das gibt den Anlegern mehr Sicherheit und Transparenz.

Der Fall Mannesmann/Vodafone hat eine andere
Schwachstelle des deutschen Finanzmarktes bloßgelegt.
Bisher gibt es keine verbindlichen Regeln für die Übernahme von Unternehmen. Die weltweite Fusionswelle
rollt, ohne dass in Deutschland private Kleinaktionäre
vor Nachteilen geschützt sind. Deswegen ist es dringend
geboten, dass wir im Vierten Finanzmarktförderungsgesetz oder in einem speziellen Übernahmegesetz verbindliche Regeln festlegen, die sich an dem EU-Richtlinienentwurf und dem freiwilligen Übernahmekodex der
Kommission orientieren und den Interessen von Anlegern wie Kleinaktionären oder Arbeitnehmern gerecht
werden. 

Grenzüberschreitende, weltumspannende Unternehmen mit Umsätzen, die weit über dem Bruttoinlandsprodukt der meisten Staaten dieser Erde liegen, zeigen allerdings auch die Grenzen politischer Einflussnahme
nationaler Regierungen auf die ökonomische Entwicklung auf. Der Chef der Deutschen Bank, Rolf E. Breuer,
hat kürzlich festgestellt, dass das alte System der Finanzierung und Kontrolle von Unternehmen durch die Banken zusammenbreche. Auch die deutsche Wirtschaft
entwickele sich zunehmend zu einer Wirtschaft der Eigenfinanzierung. Für ihn ist das Signal klipp und klar:
Das bedeutet das Ende der Deutschland AG. Ausgedient
hat damit nicht die soziale Marktwirtschaft, der gebändigte, so genannte rheinische oder westdeutsche Kapitalismus, sondern der reformunfähige, allumfassende, alles regelnde Fürsorgestaat. Es gilt, die Rolle des Staates
neu zu bestimmen. Durch den Jahreswirtschaftsbericht
zieht sich deswegen auch das Leitbild des aktivierenden
Staates: eines Staates, der sich auf seine Kernaufgaben
konzentriert, sich seiner begrenzten Ressourcen bewusst
ist und mehr Freiräume für gesellschaftliche Eigeninitiative und Selbstorganisation schafft. 

Wir müssen die unheilvolle Spirale wachsender Ansprüche der Gesellschaft und deren Erfüllung durch den
Staat zurückschrauben, um den Kollaps zu verhindern.
Gute Politik ist gefragt. Sie misst sich nicht an der Höhe
der staatlichen Aus- und Aufgaben. Gute Politik läuft
nicht über geheime Finanzierung, sondern über den offenen und fairen Wettbewerb der Ideen. Den Umbau des
Sozialstaates - Stichworte sind Rentenreform und Gesundheitsreform - und die föderalen Herausforderungen - Länderfinanzausgleich, Ländergebietsreform, Verwaltungsreform - können wir nur im Abwägen des Für
und Wider, im Ausklamüsern der besten politischen Lösung meistern. 

Ich will einige Felder herausgreifen, die das neue
Staatsverständnis der rot-grünen Regierung zeigen: Für
den Abbau der Arbeitslosigkeit, um beim dringendsten
Problem anzufangen, wurde eine bessere Koordination
auf nationaler Ebene geschaffen. Hierzu wurde das

Werner Schulz Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit ins Leben gerufen. Das ist keine wesensfremde Angelegenheit der bundesdeutschen Wirtschaftsordnung, wie der Sachverständigenrat kritisiert, sondern es
verhält sich wohl eher so, dass man nicht mehr daran gewöhnt ist, dass es einen regelmäßigen, kontinuierlichen,
verbindlichen und konstruktiven Dialog zwischen Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften gibt. 

Er ist ja gerade in den letzten Jahren der Regierung Kohl
systematisch verhindert worden. Auch erste Erfolge sind
zu vermelden: Man hat sich maßvolle Tarifabschlüsse
vorgenommen, es besteht die Bereitschaft zur Reform
des Flächentarifs, zur Schaffung von Korridoren und
Öffnungsklauseln, zum beschäftigungswirksamen Abbau von Überstunden. 

Das Bündnis für Arbeit - das sage ich hier klipp und
klar - kann allerdings nur Erfolg haben, wenn alle Beteiligten zum Geben und Nehmen bereit sind und sich an
die Abmachungen halten. Die Regierung hat mit ihrem
Zukunftsprogramm 2000, mit der Steuerreform und mit
dem Sofortprogramm gegen die Jugendarbeitslosigkeit
immense Vorleistungen erbracht und auch ein hohes
Maß an Geduld bewiesen. Jetzt sind die Arbeitgeber und
Gewerkschaften gefragt. Die Faustzahlen der IG Metall - 5,5 Prozent Lohnerhöhung, Rente mit 60 - sind jedoch nicht gerade hilfreich, um den Produktivitätsfortschritt in Beschäftigung umzusetzen. Das ist eher ein
Rückfall in die Zeiten von Brenner und Steinkühler. 

Man hat mehr den Eindruck, als ob hier ein Bündnis gegen die Arbeitslosen zustande kommen soll. Es empfiehlt sich dabei durchaus noch einmal ein Aufenthalt in
Dänemark oder den Niederlanden, wo das Ganze längerfristig funktioniert hat. Dort kann man studieren, was zu
tun ist, um zu einem Abbau der Arbeitslosigkeit zu
kommen. Statt Tariffonds für die Frührente einzurichten,
sollten wir Tariffonds eher für eine Offensive nutzen,
um Teilzeitarbeit voranzubringen.

Die Bundesregierung und die sie tragende Koalition
haben im letzten Jahr mit einer Fülle von Maßnahmen
den Strukturwandel in der Wirtschaft unterstützt und
damit Wachstum und Beschäftigung gefördert. Ich erwähne hier nur das Aktionsprogramm für den Weg in
die Informationsgesellschaft, das jetzt aufgelegt wurde.
Damit wird ein Wirtschaftszweig gefördert, dessen Entwicklung zu den spannendsten in der Wirtschaft überhaupt gehört. 

Hier bestehen vor allen Dingen Chancen für kleine
und mittlere Unternehmen. Gerade der Mittelstand und
das Handwerk liegen uns am Herzen. Hier liegt das Gros
der Arbeits- und Ausbildungsplätze. In diesem Bereich
haben wir das Hauptaugenmerk auf die Verbesserung
der Investitionsbedingungen, auf die Unterstützung von
Existenzgründern, die verbesserte Kapitalversorgung,
auf den Bürokratieabbau usw. gerichtet. Gerade in dieser
Woche ist in den zuständigen Ausschüssen der Entwurf
eines Gesetzes zur Verbesserung der Zahlungsmoral beraten worden. Auch dies ist ein wesentlicher Beitrag dafür, Liquiditätsengpässe und Schwierigkeiten im Mittelstand zu verhindern und zu überbrücken. 

Ein Strukturwandel, der die Gemüter am meisten erhitzt, findet in der Energiepolitik statt. Damit meine ich
den Ausstieg aus der Kernenergie und - dies ist ebenso
wichtig und gehört dazu - den Einstieg in eine zukünftige Energieversorgung. Es ist an der Zeit, dass die Kernkraftwerksbetreiber, die erkannt haben müssten, dass sie
noch lange mit der jetzigen Bundesregierung zu tun haben werden, endlich den Ausstieg, den sie intern längst
verfolgen, verbindlich vereinbaren. Dies wäre für uns alle von Nutzen und würde endlich den Blick dahin gehend freigeben, dass wir ein weltweit einzigartiges Programm zur Nutzung der regenerativen Energien eingeleitet haben, und zwar mit den Komponenten 100 000Dächer-Programm, einem Marktanreizprogramm für regenerative Energien und einem geplanten Gesetz hinsichtlich der erneuerbaren Energien. 

Diese Veränderungen in der Energiewirtschaft sind
ein wesentlicher Beitrag zur ökologischen Modernisierung und zu einer auf Nachhaltigkeit angelegten Entwicklung. Im dialektischen Duktus eines Trierer Philosophen müsste man heute sagen: Im 20. Jahrhundert
wurde das Problem der Umweltzerstörung nur erkannt,
im 21. Jahrhundert müssen wir es lösen.

Meine Damen und Herren, die Anzeichen deuten auf
einen dauerhaften Wirtschaftsaufschwung. Wir sehen
das mit verhaltenem Optimismus; andere gehen sogar
weiter - wie auch immer. Es gibt jedenfalls keinen
Grund, vom Kurs der Haushaltsdisziplin und der Konsolidierung, der Strukturreform und der Neuorientierung
staatlicher Aufgaben abzuweichen. Die Zeiten des
Wohlfahrtsstaates - egal ob bei BAföG oder Rente sind vorbei. Die Systeme müssen strukturell verbessert
und angepasst werden. Es reicht nicht aus, kurzfristig
Zuschüsse zu erhöhen, weil jetzt die Steuereinnahmen
zufällig wieder sprudeln. In einer Zeit, in der die CDU selbst verschuldet - mit drastischen Einsparungen rechnen muss, gilt es, die Erkenntnis und die Erfahrung zu
vermitteln, dass nur Sparsamkeit, Klarheit und Wahrheit
den Weg aus der Krise bahnen können. 

 Das ist eine frohe Aufforderung am Vormittag.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
in diesem Parlament schon viele Debatten zur deutschen
Einheit geführt. Auch der vorliegende Bericht ist nicht
der erste seiner Art.

Doch ist heute etliches anders; denn die heutige Opposition ist die Regierung von gestern,

und die heutige Regierung war die Opposition. Das
sollte eigentlich in einer Demokratie normal sein. Dennoch ist es ein Novum in der Geschichte der Bundesrepublik.

Die Ostdeutschen haben zu diesem Regierungswechsel durch Wahlen wesentlich beigetragen.

Das hat gute Gründe, von denen ich in Ihrer Rede aber
leider nichts gehört habe.

Ein bißchen kritische Selbstreflexion würde schon guttun. Deswegen sage ich hier ganz deutlich - darüber
brauchen wir uns nicht zu streiten -: über die Grundlinien der Politik des Aufbaus Ost besteht in diesem
Haus Konsens, und das ist gut so.

Arnold Vaatz, wir haben ja eine vergleichbare Vita.
Meinst du ernsthaft, ich stünde auf einer Seite, die derart
polemische Kritik rechtfertigte? Auch im Interesse der
Streitkultur wäre es gut, mit Worten nicht das einzureißen, was man mit Taten aufbauen will.

Es ist das erste Mal, daß wir den Bericht zur deutschen Einheit hier in Berlin, sozusagen mitten im Leben,
wenn ich Ihre Devise aufgreifen darf, debattieren. Wir
haben hier die Probleme direkt vor Augen. Deutschland
ist wiedervereinigt, und die Nation hat schlechte Laune,
heißt eine gängige These, die sich jetzt endlos durch
Talk-Shows zieht und in abstrusen Büchern auf den
Markt dringt.

Ich finde, zehn Jahre nach der friedlichen Revolution
gibt es keinen Grund für Verdruß und Mißmut.

Trotz kapitaler Anfangsfehler und Verfehlungen, trotz
aller Mißtöne und Enttäuschungen ist die Entwicklung
für die Deutschen in Ost und West insgesamt erfolgreich
verlaufen.

Weder die glühenden Optimisten noch die ,,Mezzogiorno!“ rufenden Pessimisten haben recht behalten.

Das muß man sehen. Die deutsche Einheit ist stabil.
Niemand will ernsthaft die DDR wiederhaben, selbst
diejenigen nicht, die sie verklären oder im nachhinein
schön reden.

Daß sich manche in provozierender Weise die Mauer
zurückwünschen, daß solch eine Frage in unseren Medien überhaupt immer wieder gestellt wird, finde ich, ehrlich gesagt, pervers und gedächtnislos.

Wir Ostdeutschen haben in den letzten Jahren Enormes geleistet. Das war möglich, weil uns die Westdeutschen mit Rat, Tat und Geld geholfen haben. Ich bin
immer davon ausgegangen, im Gegensatz zu manch anderen, daß dieser Aufholprozeß eine ganze Generation
in Anspruch nehmen wird. Daran gemessen ist der Aufholprozeß gut vorangekommen, vielleicht aus der Sicht
mancher Ostdeutscher noch zu langsam. Aber auf der
anderen Seite, aus wirtschaftlicher Sicht betrachtet, eilen
die Löhne und Einkommen der Leistungsfähigkeit voraus.

Die Befürchtung, ein national aufgeblasenes, großspuriges Deutschland könnte entstehen, hat sich nicht erfüllt. Im Gegenteil: Es besteht eher Erleichterung darüber, daß wir uns im vollen Umfang den europäischen
Verpflichtungen stellen und uns in die internationale
Völkergemeinschaft eingebettet haben.

Von außen betrachtet erscheint Deutschland heute als
leistungsstark, wohlhabend und leicht neurotisch. Nicht
nur Michail Gorbatschow, sondern auch andere Osteuropäer müssen uns gelegentlich daran erinnern, daß sie
uns die Sorgen gern abnehmen würden, um mit ihren zu
tauschen. Das sollte uns zumindest zu denken geben.
Das heißt: Wir könnten zufrieden sein. Dennoch sind es
offenbar nicht alle. Dafür gibt es Gründe. Das stellt aber
auch ein produktives Potential dar, das es zu nutzen gilt.

Niemand hatte 1989 mit der Einheit gerechnet. Der
Bundeskanzler hat es in seiner Rede nochmals betont: In
der DDR waren wir eher damit beschäftigt, dieses Kürzel der drei Buchstaben wahrheitsgemäß auszufüllen.
Das heißt, um das klar zu sagen: Auch die Bürgerrechtler hatten damals die Mauer im Kopf. Sie schien nämlich u.a. überwindbar. Niemand hat vorhergesehen, was
dann passiert ist. Auf der westdeutschen Seite hatte man
ein Ministerium für innerdeutsche Fragen, aber keines
für gesamtdeutsche Antworten. Auch das muß man sich
einmal vergegenwärtigen.

Vielleicht liegt es daran, daß dieser plötzliche Freudentaumel nicht in einen Bewußtseinswandel umgeschlagen ist. Heute ist aus diesem Wahnsinn - mit drei
oder vier a geschrieben -, diesem plötzlichen Glücksfall,
Alltag geworden mit all seinen Mühen, den kleinen Nervereien und natürlich auch den kleinen Freuden.

Daß sich für die einen so gut wie nichts verändert hat
und für die anderen so ziemlich alles, mag manche der
Spannungen zwischen Ost und West erklären. Selbst
glückliche, chancenreiche Situationen können eben zu
menschlicher Überforderung führen. Was angeblich an

Werner Schulz Jammern und Klagen aus dem Osten gehört wird, ist
oftmals nichts anderes als Stöhnen unter diesem großen
Anpassungsdruck.

Nach wie vor gehen im Osten Lage und Stimmung
auseinander. Den meisten geht es heute materiell besser.
Sie fühlen sich politisch frei, doch sozial unsicher. Die
demokratischen Grundwerte gehören zur Grundausstattung. Die Freude darüber wird jedoch getrübt, weil
die alten sozialen Sicherheiten weg sind und die neuen
noch nicht so recht greifbar oder gewiß sind.

Es wurden aber auch sehr schmerzhafte, tiefschneidende Erfahrungen gemacht. Nachdem die Ostdeutschen
für einen kurzen historischen Moment ihr Geschick in
die eigenen Hände genommen hatten, mußten sie spätestens nach der Währungsunion feststellen, daß wieder
anderenorts über ihr Schicksal entschieden wurde. Viele
Vorgänge der Treuhand blieben so undurchsichtig wie
die Vorgänge in der Staatlichen Plankommission.

Viele Hoffnungen gingen nicht auf, zum Beispiel
konnte eine größere Zahl industrieller Kerne nicht in die
Marktwirtschaft gerettet werden. Es kam an vielen Stellen völlig anders. Kein Großkonzern hat heute seinen
Sitz in einem ostdeutschen Land. Die Dresdner Bank
blieb am Main, die Gothaer Versicherung in Köln - ich
könnte die Reihe endlos fortsetzen.

Ich will mich über den Ausdruck „blühende Landschaften“ nicht streiten. Ich möchte nur Hans D. Barbier
von der „FAZ“ zitieren. Er spricht von Landschaften im
Zwielicht. Er meint: Es gibt weder flächendeckende
blühende Landschaften noch ausgeweitete Sozialbrachen. Der Osten ist in einer ambivalenten Situation:
Einerseits hat er eine materielle Verbesserung erlebt,
andererseits ist die Wirtschaftsstruktur noch nicht in
dem Maße ausgebaut, wie es sein müßte.

Wie gespalten unser Land noch ist, zeigt uns eigentlich tagtäglich die Arbeitslosenstatistik. Solange wir im
Osten noch eine doppelt so hohe Arbeitslosigkeit haben,
erleben wir, wie prekär das Problem ist. Dort fehlen etwa 2 Millionen Arbeitsplätze. Ich sage das, um uns die
Dimension des Aufbaus Ost immer wieder vor Augen zu
führen.

Es gibt keinen Grund, beim Aufbau Ost einen Gang
zurückzuschalten. Die Bundesregierung wird den Aufbau Ost stetig und verläßlich auf hohem Niveau und
auch mit neuer Qualität weiterführen.

- Selbstverständlich, worauf sollten Sie sonst Hoffnung
begründen? - Es hätte wenig Sinn, die Grundlinien dieser Förderung zu verändern. Wie gesagt, beim Aufbau
Ost stehen Kontinuität und Verläßlichkeit im Vordergrund. Neue Akzente sind beispielsweise durch das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gesetzt worden. Der Bundeskanzler hat betont, daß dieses
Programm dem Osten überproportional - zu über 40
Prozent - zugute kommt. Es hat dazu beigetragen, daß
man die Jugendarbeitslosigkeit und auch die Perspektivlosigkeit in der Ausbildung angegangen ist.

Ich spreche bewußt auch den Inno-Regio-Wettbewerb an. Es handelt sich dabei um eine wirklich hervorragende Initiative, an der sich über 400 Regionen beteiligt haben. 25 Regionen sind in der letzten Woche prämiert worden. Aus den Regionen sind kreative Potentiale gekommen. Traditionelle Bereiche sind revitalisiert
worden. Wie die Aufbauförderung neu angegangen werden kann, ist eine ganz tolle Sache.

In diesen Tagen, in denen wir den Mauerfall feiern,
will ich deutlich machen, daß eine virtuelle, eine unter
Hochspannung stehende Barriere gefallen ist. Ich meine
den geteilten Strommarkt, den es in diesem Land noch
immer gab. Die sogenannte Lex VEAG bedeutete, daß
man im Osten höhere Strompreise als im Westen erheben konnte. Wir haben jetzt eine Lösung gefunden, die
sowohl die Zukunft der VEAG als auch die des ostdeutschen Braunkohletagebaus sichert. Die damit verbundenen Wettbewerbsnachteile für den Standort Ost stammen nicht von der SED; vielmehr sind sie von der alten
Bundesregierung geschaffen worden. Es ist eine wirklich großartige Leistung der jetzigen Regierung, diese
Wettbewerbsnachteile beseitigt zu haben.

Man muß den Ostdeutschen nicht erzählen, was
Marktwirtschaft ist; vielmehr werden sie durch die Beseitigung der Wettbewerbsnachteile an der Marktwirtschaft beteiligt. Sie erleben Wettbewerb nicht nur in der
Zeitung oder auf Plakaten, auf denen gelber oder grüner
Strom angeboten wird; vielmehr können sie sich unmittelbar beteiligen.

Offensichtlich möchte sich jetzt der Kollege Luther
beteiligen.

 Kollege Luther, ich bestreite den Investitionsbedarf der VEAG und die sich daraus ergebenden
Schwierigkeiten nicht. Bloß rechtfertigt das andererseits
heute überhaupt nicht mehr, daß man im Osten höhere
Strompreise bezahlen muß. Höhere Strompreise sind in
gewisser Weise auch eine Investitionsbarriere.

Wenn ich in Ihren Anträgen lese, daß Sie die Ökosteuer für den Osten abschaffen möchten und damit im
Osten im Grunde genommen ein Sondergebiet einrichten wollen, dann frage ich mich, warum Sie sich nicht
darüber freuen, daß wir dieses Sondergebiet nivellieren,
daß wir Wettbewerb und einen einheitlichen Strommarkt
in Deutschland schaffen. Das Erreichen dessen, was Sie
acht Jahre nicht geschafft haben, liegt doch eigentlich in
Ihrem Interesse.

Ich will auch der Behauptung entgegentreten, daß das
Sparpaket zu Lasten des Ostens geschnürt worden sei.
Dies kann man in gar keiner Weise belegen, weil der
Aufbau Ost auch für die jetzige Bundesregierung Priorität hat und von ihr als eine vorrangige Aufgabe angesehen wird. Gerade im Interesse von Ostdeutschland
liegt es, daß dieses Zukunfts- und Sparprogramm durch
den Bundesrat kommt. Ich hoffe, daß auch die
CDU/CSU-geführten Bundesländer im Osten sich dieser
Verantwortung bewußt sind und ihm zustimmen. Der
Westen kann besser mit einer Ablehnung leben, weil die
anspringende Konjunktur und die Exportstärke ihm eher
als dem Osten die Chance geben, von der Weltkonjunktur zu profitieren.

Auch wenn darüber kritisch diskutiert wird, steht fest:
Dem Staatsminister Schwanitz ist es mit der Neuformulierung der Systematik zur Ostförderung endlich gelungen, beim Aufbau Ost Äpfel und Birnen auseinanderzuhalten; die alte Bundesregierung hat immer alles
zusammengezählt, um möglichst hohe Transfersummen
auszuweisen. Wir haben zum erstenmal wirklich eine
klare, übersichtliche, ehrliche und wahrheitsgemäße Systematik

und wissen, was wirklich in den Aufbau Ost fließt.

Im Rahmen der anstehenden Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern werden wir
die finanziellen Grundlagen für die weitere Angleichung
der Lebensverhältnisse in ganz Deutschland sichern. Die
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen werden rechtzeitig eine Anschlußregelung für das Föderale
Konsolidierungsprogramm beschließen.

Heute wird das Bundesverfassungsgericht über die
Klagen von Baden-Württemberg, Hessen und Bayern
zum Finanzausgleich entscheiden. Unabhängig davon,
wie das Urteil ausfallen wird, besteht beim Länderfinanzausgleich über die Anschlußregelung für den Solidarpakt hinaus Handlungsbedarf. Das Verhältnis zwischen Solidarität und Wettbewerb zwischen den Ländern muß neu austariert werden. Es gibt schon lange
Zweifel daran, ob die Bundesländer in ihrer jetzigen
Größe und Form auf mittlere Sicht in der Lage sind, ihre
Aufgaben auch und gerade in finanzieller und wirtschaftlicher Hinsicht zu erfüllen.

Ost und West befinden sich längst in einem gemeinsamen Wirtschaftskreislauf. Auch im Westen - selbst
wenn das einem nicht immer bewußt ist - ist man darauf
angewiesen. Ein dauerhaftes Zurückbleiben des Ostens
würde zu Überlastungen des Westens führen. Umgekehrt gehört wenig Phantasie dazu, sich vorzustellen,
daß eines Tages die modernen Wirtschaftsregionen des
Ostens einen Beitrag zur Sanierung der alten Industrieregionen im Westen leisten könnten.

Im Osten vollzieht sich ein Strukturwandel, den der
Westen erst noch vor sich hat. Dazu gehört die Umgestaltung von Industriebereichen, die keine staatlichen
Subventionen mehr retten können. Hier vollzieht sich
anschaulich der Übergang in die Dienstleistungs-, Wissens- und Informationsgesellschaft. Es ist sicherlich kein
Zufall, daß gerade in Ostdeutschland verstärkt die Frage
auftaucht, weshalb ein Ladenschlußgesetz, das völlig
überflüssige Vorschriften enthält, nicht einfach abgeschafft oder zumindest gelockert werden kann. Wie fit
ist ein Land für die Zukunft, das seinen Bürgern die
Einkaufszeiten vorschreibt, aber generelle Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Autobahnen für unnötig erachtet?

Ich möchte auf die Themen innere Einheit und soziale Gerechtigkeit eingehen, die man nicht mit sozialistischer Gleichheit verwechseln sollte. Da irrt sich Gregor Gysi gewaltig. Er hat im Bundestag schon des öfteren sein Zielfoto der inneren Einheit vorgestellt, das
auch bei seinen Zuhörern gut ankommt. Er sagte, die innere Einheit sei erst dann abgeschlossen, wenn es auf
Sylt genauso viele ostdeutsche Millionäre wie westdeutsche Millionäre auf Rügen gebe. Das klingt phantastisch, man kann darüber lachen. Es schließen sich daran
allerdings einige Fragen an: Warum gibt es eigentlich
kaum ostdeutsche Millionäre? Als einziger fällt mir
Schalck-Golodkowski ein; der residiert allerdings nicht
auf Sylt, sondern am Tegernsee.

Aber möchte Gregor Gysi wirklich, daß es in Ostdeutschland vergleichbar viele Millionäre wie in Westdeutschland gibt? Ist er wirklich bereit, eine WirtschaftsDr. Michael Luther


und Sozialpolitik mitzutragen, die vielen Ostdeutschen
die Chance gibt, Millionär zu werden? Ist das die Form
von sozialer Gerechtigkeit, die uns die PDS demnächst
verkünden wird? Oder möchte er sein Ziel durch konfiskatorische Besteuerung der westdeutschen Millionäre
erreichen?

All diese flotten Agitpropsprüche, die dem Osten
weismachen sollen, man sei der Verlierer der Einheit,
ziehen nicht so richtig. Denn jeder weiß doch, wie die
Verhältnisse in Ostdeutschland damals ausgesehen haben. Die Leute mußten heiraten, um eine Wohnung zu
bekommen. Heute würde man vielleicht einen Trabi bekommen, wenn man 1989 eine Anmeldung abgegeben
hätte, statt die Mauer zu beseitigen.

Wir sollten das nicht vergessen. In der Bankrotterklärung der Staatlichen Plankommission vom 27. Oktober
1989 steht:

Allein ein Stoppen der Verschuldung würde im
Jahre 1990 eine Senkung des Lebensstandards um
25 bis 30 Prozent erfordern und die DDR unregierbar machen.

Man muß sich merken, in welchem Zustand die DDR
war. Zehn Jahre später will nämlich die PDS den Leuten
im Osten einreden, sie hätten quasi einen Rechtsanspruch auf Westlöhne. Es liegt doch auf der Hand, daß
jedes Prozent Lohnangleichung die Wettbewerbsfähigkeit des Ostens vermindert und es schwerer macht, die
Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Für die PDS ist dies natürlich kein Problem. Sie pumpt neues Geld in den
zweiten Arbeitsmarkt. Das wiederum holt sie sich von
den Millionären auf Rügen oder Sylt. So kommt man
der sozialen Gerechtigkeit und möglicherweise auch den
alten Zuständen wieder näher.

Natürlich ist es für viele schwer zu verstehen und zu
akzeptieren, warum im öffentlichen Dienst noch Unterschiede gemacht werden, wo Kollegen aus Ost und West
denselben Arbeitgeber haben, am selben Ort die gleiche
Arbeit machen. Dennoch ist es eine Zeitlang nötig,
glaube ich, mit diesen Widersprüchen zu leben. Sie sind
weitaus erträglicher als Unterschiede, die wir früher ertragen mußten.

Es ist nämlich demagogisch, zu behaupten, daß die
Ostdeutschen Bürger zweiter Klasse sind. Bürger zweiter Klasse gab es zu SED-Zeiten.

Da war fast ein halbes Volk Bürger zweiter Klasse,
nämlich diejenigen, die kein Westgeld hatten, um in
den Intershops einzukaufen, die keinen Reisepaß in
der Tasche hatten, um das Land gelegentlich zu verlassen und nach Westberlin zu gehen. Das waren all
diejenigen, die benachteiligt waren, die waren tatsächlich Bürger zweiter Klasse. Ich habe nie so einschneidende Privilegien erlebt wie die in der DDR für die Nomenklatura.

- Ich weiß, daß es Ihnen nicht gefällt, aber ich denke,
Sie wollen sich mit Ihrer Vergangenheit auseinandersetzen. Nun helfe ich Ihnen und gebe Ihnen ein paar Stichworte; jetzt ist Ihnen das auch wieder nicht recht.

Während die PDS das Lied singt, es sei nicht alles
schlecht gewesen - darüber kann man diskutieren -, habe ich eine neue Melodie in den Medien gehört. Die
kommt von Wolfgang Schäuble, der sagt: Es ist nicht
alles gut gelaufen, was wir im Zuge des Einigungsvertrages gemacht haben. Das ist spannend, das finde ich
hochinteressant. Herr Schäuble, vielleicht hätten wir
darüber schon früher reden können. Damals habe ich nur
Krauses Zeug verstanden und gehört.

Wenn es noch ernsthaft eine Möglichkeit gäbe, über
Dinge zu reden, was man einfach nur übergestülpt hatte
und welche Folgen es hatte, wenn wir dann nicht nur
beim grünen Pfeil und dem seligen Andenken an Polikliniken landen - Angela Merkel, wir müssen uns da
nicht agitieren.

- Es gibt natürlich Erfahrungen, die wir hätten nutzen
können, zum Beispiel die Diskussion, die wir jetzt in der
Rentenversicherung führen. Es gab im Osten durchaus
das Bewußtsein dafür, daß man einen privaten Anteil
erbringen muß, wenn man eine bessere Altersfürsorge
haben will. Der freiwillige Zusatz zur Rentenversicherung ist zumindest eine Sache, die im Kopf war. Ich
nenne auch die Lohnangleichung im Krankheitsfall Das sind Probleme - ich bin da vollkommen offen -,
über die man reden muß. Man muß aber auch über die
Abschaffung kirchlicher Feiertage zum Zwecke der
Sozialpolitik sprechen. Die DDR hat nämlich, um die
arbeitsfreien Samstage einzuführen, die kirchlichen Feiertage abgeschafft. Daß ich erleben mußte, daß das im
Westen aus sozialpolitischen Gründen noch einmal geschah, hat mich doch leicht geschockt.

- Sachsen hat es anders gemacht. Aber die Bundesregierung, Wolfgang Schäuble, haben Sie damals gestellt.

Werner Schulz  Sie haben den Bundesländern natürlich die Wahl
gelassen; anderenfalls hätten wir ja keine unterschiedliche Regelung. Daß beispielsweise Sachsen diesem
Weg nicht gefolgt ist, finde ich in Ordnung - überhaupt
keine Frage. Aber daß Sie als Christlich Demokratische
Union die Abschaffung von kirchlichen Feiertagen als
Kompensation ins Spiel gebracht haben, ist für mich eine Enttäuschung, die Sie bei mir auch mit einer weiteren
Zwischenfrage nicht tilgen können.

Wenn wir schon über solche Fragen reden, dann müssen wir auch darüber sprechen, wie wir die Einheit vorangetrieben haben.

Nach wie vor fehlt unserem vereinten Volk ein konstitutioneller Grundakt, eine gemeinsam erfahrene Grundlegende. Ich glaube, es wäre besser gewesen, wir hätten
die Wiedervereinigung nicht in Form eines Beitrittes
durchgeführt, sondern so, wie es Art. 146 des Grundgesetzes immer schon vorgesehen hatte, nämlich daß
sich das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung eine

Verfassung gibt. Das hätte uns auch politisch näher zusammengebracht.

Weil uns diese Erfahrung fehlt, bleibt sozusagen ein
Webfehler im vereinten Deutschland.

Bei aller Einheit in Vielfalt - ich schätze diesen
Reichtum an Vielfalt in unserer Gesellschaft; wir brauchen ihn - müssen wir aufpassen, daß wir das Feld der
Nation nicht denen überlassen, die es schon zweimal in
diesem Jahrhundert in einen Blutacker verwandelt haben. Wenn man sich die Rechtsradikalen anschaut, die
mit ihrem nationalistischem Gehabe versuchen, sich an
junge Menschen heranzumachen, dann müssen wir im
Hinblick auf die nationale Identität aufpassen; denn
neben der durch die Vereinigung gewonnenen formalen
und staatlichen Souveränität brauchen wir in einer gewissen Weise auch eine nationale Identität. Aber wir
brauchen keinen nationalen Überschwang und auch keine Flucht nach Europa. Früher gab es den „Bericht zur
Lage der Nation“. Vielleicht kommen wir wieder dahin,
daß wir das vereinte Deutschland als Nation - und zwar
als Nation in Europa - begreifen.

Für mich war nicht das fehlende Glockengeläut anläßlich der Vereinigung ärgerlich, sondern eher das fehlende Gespür für demokratische und für nationale Symbole und deren einheitsstiftende Wirkung. Das fängt bei
der Nationalhymne an; ich teile Ihre Bevorzugung,
Herr Bundeskanzler. Auch mir wäre ein einheitlicher
Text lieber gewesen, anstatt daß die Rechten mittlerweile die erste Strophe und die Demokraten in diesem
Land die dritte Strophe singen. „Anmut sparet nicht
noch Mühe“ wäre auch ein gutes Motto für unsere Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD - Heiterkeit bei der CDU/CSU -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
einer spannungsgeladenen und äußerst kontroversen Debatte zur Rentenreform beraten wir jetzt mit der Unterrichtung durch die Bundesregierung zum 29. Rahmenplan
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ für den Zeitraum 2000 bis 2003 - ein
endlos langer Titel - ein offensichtlich weniger strittiges
Thema. Es ist ein Thema, bei dem sehr große Übereinstimmung herrscht, zumindest was den Erfolg dieses Instrumentariums betrifft.

Allein die Zahl 29 verweist darauf, dass wir es hier mit
einer sehr langen Tradition zu tun haben. Es geht um ein
Instrument, das immer wieder verbessert, präzisiert und
an die bestehenden Verhältnisse und Probleme angepasst
worden ist. Es ist ein Instrument, das sich bewährt hat und
ausgereift ist und das nie automatisch oder schematisch
fortgeschrieben worden ist. Betrachten wir allein die Gewährung von Lohnkostenzuschüssen. Diese haben gerade in den ostdeutschen Bundesländern gute Dienste geleistet. Das zeigt, dass die Fördermöglichkeiten den
Problemen angepasst, ausgeweitet und vertieft worden
sind.

Auch diesmal, bei der 29. Rahmenplanung, gibt es Änderungen, die die weitere Differenzierung der Förderung
betreffen. Wir haben die strikte Unterteilung, dass der
Osten praktisch in die Fördergebiete A und B aufgegliedert ist und der Westen in die Fördergebiete C und D.
Schon daran erkennt man die Priorität, die der Förderung
der strukturschwachen Regionen im Osten nach wie vor
eingeräumt wird und werden muss.

Wir haben bei der Beurteilung der Förderfähigkeiten
und der Investvorhaben Veränderungen vorgenommen.
Damit ist nicht mehr der Zeitpunkt der Antragstellung entscheidend. Jetzt wird zeitnah über die Sachlage entschieden. Damit können wir zielgenauer, effektiver und aktueller fördern. Somit haben wir eine Verbesserung des Instruments erreicht. So werden beispielsweise bei der Infrastrukturhilfe Missbrauch und Mitnahmeeffekte künftig
ausgeschlossen. In gewisser Weise sind Mängel behoben
worden.

Wir reden über ein Instrument, das sich bei der aktiven
Regionalpolitik vor allen Dingen im Osten bewährt hat.
Es ist neben der Investitionsförderung eine der tragenden
Säulen der Strukturhilfe beim Aufbau Ost.

Die Gemeinschaftsaufgabe ist mit großem Erfolg verbunden gewesen. Staatssekretär Mosdorf hat einige Zahlen schon vorgestellt. Allein in den Jahren 1997 bis 1999
haben Bund und Länder gemeinsam, wie sich das gehört,
durch ihre Unterstützung - sie betrug 16 Milliarden DM Investitionen in Höhe von etwa 60 Milliarden DM angestoßen. Das sicherte über 300 000 Arbeitsplätze. 110 000
neue Arbeitsplätze wurden auf diese Art und Weise durch
die Förderung neu geschaffen.

Ich will an dieser Stelle eines wirklich nicht verbergen - das ist ein kritisches Moment; deswegen liegt heute
ein Entschließungsantrag vor -: Beim Abbau der Arbeitslosigkeit gibt es noch immer eine Disproportion zwischen Frauen und Männern. Wir haben hier ein sehr
einschneidendes Problem. Die offiziell ausgewiesene Arbeitslosenquote liegt bei den Männern bei 15 Prozent und
bei den Frauen bei über 19 Prozent. Wir sind hierfür von
einer UNO-Kommission gerügt worden, die sich mit der
Diskriminierung von Frauen beschäftigt. Die Bundesrepublik wurde deshalb gerügt, weil die Förderung von
Frauen nicht in dem erforderlichen Maß geschieht, besonders in den ostdeutschen Bundesländern.

Deswegen haben wir einen Entschließungsantrag eingebracht, der die Bundesregierung in dieser Hinsicht besonders verpflichtet; denn man sieht die Disproportion bei
der GA auch dieses Mal. Im Westen werden demnächst
dreimal so viele Dauerarbeitsplätze für Männer wie für
Frauen entstehen. Im Osten ist diese Zahl doppelt so groß.
Das heißt, es werden im Osten bedeutend mehr Arbeitsplätze für Männer als für Frauen entstehen. Dies geschieht
vor dem Hintergrund der derzeitigen Problemlage, dass
viele Frauen vom Aufbau Ost ausgeschlossen sind. Der
Aufbau Ost findet zwar statt; aber er kann offensichtlich
Frauen nicht die erforderlichen Arbeitsplätze bieten. Das
dürfen wir nicht zulassen.

Ich will etwas zur Perspektive der Gemeinschaftsaufgabe sagen, die vor dem Hintergrund der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit, der Globalisierung, der Beschleunigung des technischen Fortschritts, der EU-Osterweiterung und der Fortsetzung des wirtschaftlichen Aufholprozesses in Ostdeutschland stattfindet. Hier besteht auch
künftig ein enormer regionalpolitischer Handlungsbedarf.
Das heißt, dass die Akteure in den Regionen noch stärker
eingebunden werden müssen. Im Grunde genommen entscheidet sich letztlich vor Ort, ob der Strukturwandel
von Erfolg gekrönt ist. Deswegen geht es hier um eine
wesentlich bessere Abstimmung zwischen den Akteuren.





Ich will auf ein Problem eingehen, das mir wichtig erscheint: Es ist die Osterweiterung der EU und die damit
auf uns zukommenden Aufgaben, gerade für die neuen
Bundesländer. Wenn man so will, war die deutsche Vereinigung der erste Schritt auf dem Weg zur Osterweiterung,
den wir jetzt weitergehen müssen. Wir müssen diese Regionen noch wesentlich besser auf das vorbereiten, was
auf sie zukommt. Die Infrastruktur muss weiter ausgebaut
und verbessert werden; denn der eigentliche Tauglichkeitstest findet bei den neuen Strukturen in Ostdeutschland statt. Der Strukturwandel in den Regionen wird
durch die EU-Osterweiterung beschleunigt und erneut auf
den Prüfstand gestellt, sodass enormer regionalpolitischer
Handlungsbedarf besteht.

Wir gehen allerdings davon aus, dass gerade die Bundesregierung - das ist deutlich geworden - diese Aufgabe
voll erkannt und im Visier hat, dass sie ihrer Verantwortung nachkommen wird. Das erhoffen wir uns auch von
den regionalpolitischen Verantwortungsträgern; denn die
Entscheidungen müssen in den Ländern und Regionen getroffen werden. Es liegt vor allen Dingen im Interesse der
betroffenen Regionen, rechtzeitig auf den Wettbewerbsund Anpassungsdruck zu reagieren. Bei aller Unterstützung durch den Bund: Die Initiativen müssen vor Ort greifen.

Es wurde die Frage gestellt, wo die Zukunft der Strukturpolitik liegt. Kollege Hofbauer, Sie haben gesagt, sie
stehe in den Sternen; aber sie ist natürlich auch nach 2006
in den europäischen Sternen zu suchen. Das ist eindeutig.
Allerdings - diese Kritik sollten wir aufnehmen - muss
der nationale Handlungsspielraum erhalten bleiben. Die
restriktiven Maßnahmen der EU, mit denen wir zu tun haben, sind nicht in jeder Weise förderlich.

Bei diesen Aspekten müssen wir darauf achten, dass wir
in der europäischen wie in der nationalen Förderpolitik zu
einer Übereinstimmung kommen. Das heißt, 2006 stellt
sich nicht nur die Frage der europäischen Kongruenz,
sondern auch die Frage, wie wir das im eigenen nationalen
Rahmen weiterführen werden: Werden wir die Differenzierung zwischen Ost und West so beibehalten oder haben
wir mittlerweile eine solche Anpassung erreicht, dass auch
hier eine Neubestimmung der Gemeinschaftsaufgabe vonnöten ist? Sind wir mithilfe dieses Instruments nun so weit,
dass wir das, was wir unter einheitlichen Arbeits- und Lebensbedingungen in Deutschland verstehen, überall erreicht haben? Das heißt, der Handlungsbedarf - europäisch und national - ist nach 2006 in hohem Maße
gegeben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Krüger, das Bemühen der Union, in der personellen Erneuerung und möglicherweise auch in der Sachpolitik voranzukommen, ist allenthalben sichtbar. Insofern
habe ich Verständnis dafür, dass Sie in der Sachpolitik wieder Tritt fassen wollen.

Doch wenn man sich Ihren Antrag einmal genau anschaut, dann stellt man fest, dass Ihre so genannte neue
Sachpolitik keinen wirklich neuen Aspekt enthält und
dass Sie daher bei uns offene Türen eintreten.

Insofern ist es müßig, jetzt die beiden vorliegenden
Anträge zu vergleichen und festzustellen, welcher eher
vorlag. Entscheidend ist, welches der Originalantrag ist.

Ich habe weder Ihrer Rede und noch Ihrem Antrag einen neuen Aspekt, also Ansatzpunkte, die der Regierung
bisher verborgen geblieben wären, oder Dinge, die sie
nicht tut, entnommen. Ich habe von Ihrer Seite Zweifel dahin gehend gehört, ob die Regierung das in unserem Antrag Geforderte wirklich tun will und tun wird. Ich habe
Skepsis gehört. Ich habe Aufstockungsvorschläge gehört.

Natürlich könnten die Förderungen ein bisschen umfangreicher und ein bisschen intensiver sein. Komischerweise fällt Ihnen das erst in der Opposition auf; darauf
muss man immer wieder einmal hinweisen.

In der Zeit, in der Sie am Ruder bzw. an der Schiffsschraube saßen, habe ich von Ihnen keine derartigen
Vorschläge gehört.

Mit denen, die Sie gemacht haben, sind Sie regelmäßig
gescheitert - falls Sie diese Zwischenfrage jetzt stellen
wollen.

 In der Ansicht, dass die Exportförderung in der Ära
Kohl nicht den Erwartungen entsprochen hat, die wir alle hatten, stimme ich Ihnen sofort zu.

- Aber in gewisser Weise indirekt. Denn er hat gesagt wenn ich Ihnen das einmal übersetzen darf -, dass wir auf einem äußerst niedrigen Niveau - zweistellige Exportzuwachsraten hatten.

- Herr Kollege Hirche, wir müssten uns vielleicht einmal
über die Ursachen dafür unterhalten, warum der Export
überhaupt so zusammengebrochen ist, warum wir in Ostdeutschland eine derart einzigartige, gespenstische
Deindustrialisierung hatten,

warum sich der Export nur auf wenige Großbetriebe,
beispielsweise auf VW, Opel, Siemens usw., erstreckt und
warum wir die vielen kleinen und mittleren Betriebe
damals im Regen haben stehen lassen.

Ich stimme also sofort mit Ihnen darin überein, dass die
Förderungen in Ostdeutschland sowohl unter der Regierung Kohl als auch unter der jetzigen Regierung nicht ausreichend waren.

Ich weiß nicht, was Sie von einer Regierung, die erst
eineinhalb Jahre im Amt ist, erwarten. Als Wirtschaftspolitiker, der Sie ja auch sind, muss ich Ihnen sagen: Das
Jahr 1999 hatte, weltwirtschaftlich gesehen, ein paar
Besonderheiten aufzuweisen. Das ist offensichtlich an
Ostdeutschland nicht vorbeigegangen. Sie können der





rot-grünen Regierung schlecht anlasten, dass es zu einer
Weltwirtschaftskrise kam.

-Natürlich ist das erklärbar. Ich verweise beispielsweise
auf die Krise in Osteuropa, die sich durch den Wegbruch
der Märkte verstärkt hat. Sie wissen, dass es in Asien Einbrüche gegeben hat. Ich glaube nicht, dass es etwas mit der
jetzigen Regierung zu tun hat, dass da etwas eingebrochen
ist.

Dennoch müssen die positiven Aspekte herausgestellt
werden: Die Auftragslage ist optimistisch. Wir hoffen auf
zweistellige Zuwachsraten. - Insofern hat die Bundesregierung diesen Einbruch abgefangen.

Die Kollegin Wittig hat es deutlich gemacht - auch
wenn Ihnen das nicht gefällt -: Das Bündnis für Arbeit,
Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit hat im Juni letzten
Jahres eine Konzeption zur Absatzförderung für die ostdeutsche Wirtschaft beschlossen. Es mag ja sein, dass an
dieses Bündnis die übertriebene Erwartung geknüpft
wird, das Problem der Arbeitslosigkeit könne sofort, quasi im Hauruck-Verfahren, gelöst werden, und dass die
vielen kleinen Schritte, die dort vereinbart wurden, um im
Endeffekt zu helfen, dieses Problem zu lösen, von Ihnen
gar nicht gesehen werden. Hier hat sich die Bundesregierung mit der Wirtschaft darauf verständigt, den Absatz und
die Exportförderung auf ein neues Niveau zu bringen. Im
Grunde genommen sind alle Akteure zusammengebracht
worden: Bund, Länder, Wirtschaft und Gewerkschaften.
Ich finde, Sie hatten jede Chance, dieses Bündnis zustande zu bringen, aber Sie haben es nicht geschafft. Tut mir
Leid, Sie haben die Chance verpasst.

Ich möchte auf einige Probleme, die ich für wichtiger
halte, und auf Ihren Antrag eingehen. Darin betonen Sie
die Ausweitung der Förderung der Informations- und
Kommunikationstechnologie. Sie weisen zu Recht darauf
hin, dass im Bereich E-Commerce und im „business to
business“ - Bereich Defizite bestehen, dass vor allen Dingen die kleinen und mittleren Unternehmen hinterherhinken, weil sie diese Technologie nicht nutzen können. An
Ihnen ist aber offensichtlich die Initiative D 21, die von
dieser Bundesregierung ins Leben gerufen worden ist,
völlig vorbeigegangen. Sie stellt den Aufbruch in das Informationszeitalter dar. Ich frage Sie: Wie verträgt sich Ihre Erkenntnis, dass dies so wichtig ist, denn mit der
töricht-dreisten Kampagne Ihres ehemaligen Zukunftsministers?

Das ist doch ein Widerspruch: Auf der einen Seite betonen Sie die Wichtigkeit dieser Förderung; auf der anderen Seite aber wollen Sie uns einreden, dass die Green
Card Arbeitsplätze blockieren oder vernichten werde. Das
Gegenteil ist der Fall: Wir brauchen ausgebildete Spezialisten zumindest für eine Übergangszeit, weil wir diese

Arbeitsplätze im Moment gar nicht besetzen können. Zudem stellt die Einstellung von Spezialisten auch für Ostdeutschland die beste Exportförderung dar.

Diese Aspekte tauchen im Memorandum zur Initiative
D 21 auf; aber darauf gehen Sie viel zu wenig ein. Die
Bundesregierung befindet sich mit ihren Anstrengungen
auf dem richtigen Weg; denn wir wollen nicht, dass es
demnächst einen Know-how-Transfer bzw. grenzüberschreitende Dienstleistungen von Ost nach West gibt. Wir
brauchen diese Experten hier, auch um die Basis für die
ostdeutsche Wirtschaft zu verbessern.

Ich will in diesem Zusammenhang auch auf die Messeförderung zu sprechen kommen. Damit helfen wir den
kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der
Präsentation ihrer Produkte im In- und Ausland. In diesem
Jahr wird es einen Absatzkongress geben. Das ist eine Initiative, die den Betrieben, die die Präsentation ihrer Produkte nicht aus eigener Kraft bewerkstelligen können, entgegenkommt. Sie dient beispielsweise dem Erfahrungsaustausch und dem Aufbau entsprechender
Absatz- und Lieferbeziehungen.

Wenn wir über die Rahmenbedingungen sprechen,
müssen wir natürlich auch über die großen Projekte der
Bundesregierung reden, zum Beispiel über das Zukunftsprogramm 2000 und die Steuerreform.

Ein konsolidierter Haushalt ist die Rahmenbedingung, um
die entsprechenden Mittel bereitstellen zu können. Ich
denke zum Beispiel an das große Programm, das wir in
diesem und im nächsten Jahr zu bewältigen haben; wir
müssen ein großes Paket schnüren. Ich bin sehr gespannt
darauf, wie sich die großen Bundesländer, auch die von der
Union regierten, verhalten werden, wenn wir darangehen,
das Föderale Konsolidierungsprogramm neu aufzulegen.

Das wird auf uns zukommen. Das wird die große, spannende Aufgabe. Das ist das große Thema, wenn wir den
Aufbau Ost als eine komplexe Aufgabe betrachten und
nicht in Scheibchen zerlegen.

Mit dem - da stimme ich Ihnen zu - noch viel zu
schmalen Segment der Absatzförderung und des Exports
sind wir natürlich unzufrieden. Aber ich denke - Herr
Kollege Krüger, da können Sie uns schwerlich widersprechen -, wir sind da auf einem guten Weg.

Kritik ist zwar gefragt, aber sie muss wirklich konstruktiv
sein. Sie müssen mit Vorschlägen kommen, die wir aufgreifen können.

Ich sehe in Ihrem Antrag nichts Besonderes. Sie haben
nach dem Motto „Mal schauen, was die Regierung macht,
es umformulieren und dann damit hausieren gehen“




Werner Schulz vorgetäuscht, etwas Eigenes auf den Weg gebracht zu
haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin Pieper, möglicherweise fehlt uns die patriotische Emphase für dieses Ereignis. Es ist aber vielleicht auch ganz
gut, dass wir darüber so nüchtern und sachlich diskutieren,
als ginge es um einen technischen Vorgang. Früher sind in
diesem Haus wesentlich markigere Sprüche geklopft worden, wenn es darum ging, ein Nationaldenkmal zu errichten.

Ich glaube auch nicht, dass uns die Fähigkeit zur Freude fehlt; das wird uns immer leicht unterstellt. Möglicherweise fehlt uns die Fähigkeit, diese Freude dauerhaft aufrechtzuerhalten, sie dauerhaft im Bewusstsein zu halten.
Denn die Freude über die Vereinigung, die Freude über
den Mauerdurchbruch hat es doch gegeben; wir haben es
erlebt, und zwar überall. Es gab Freudenfeste. Die Leute
haben getanzt, auf der Mauer und vor dem Brandenburger
Tor. Viele fragen sich: Warum ist das weg? Warum ist das
heute nicht mehr im Bewusstsein? Warum reden wir über
das Kleinkarierte, über das Klein-Klein der deutschen Einheit? Warum können wir uns an diesem großen, an diesem
epochalen Ereignis nicht mehr erfreuen? Ich glaube, auch
das kann ein Denkmal in gewisser Weise wieder ins Bewusstsein rücken, wach halten.

Ich habe diesen Antrag mit initiiert, weil ich glaube,
dass es wichtig ist, dass wir den gesamten, komplizierten
und wechselvollen Werdegang unserer Nationalgeschichte bei der Um- bzw. Neugestaltung von Berlin zum
Ausdruck bringen, dass wir uns Mühe geben, nicht nur die
schrecklichen, sondern auch die glücklichen Kapitel unserer Nationalgeschichte festzuhalten.

Das verlangt hohe Sensibilität.

- Wenn Sie mich freudig wünschen, dann tue ich das - keine Frage. Aber Sie merken, dass ich versuche, die Sätze
nicht abzulesen, sondern aus meinem Kopf zu holen. Und
das ist meist mit Stirnrunzeln verbunden.

 Das ist ja richtig lieb.

Es geht um eine sensible Darstellung der schrecklichen
Kapitel. Wir haben in letzter Zeit viel darüber diskutiert;
ich erinnere beispielsweise an das Holocaust-Denkmal.
Eines der sensibelsten Denkmäler in Berlin ist übrigens
das Denkmal zur Bücherverbrennung auf dem Bebelplatz. Durch das Glasfenster im Boden sieht man auf die
verschwundene Bibliothek.

Ich wünsche mir, dass uns dies hier genauso gelingt,
dass wir die Epoche machenden Gedanken von Freiheit
und Einheit zum Ausdruck bringen. Ich betone das, was
Markus Meckel gesagt hat, weil es mir sehr nahe und sympathisch ist: Wir müssen bei diesem Denkmal auf die
Rangfolge der Begriffsbestimmung achten. Für mich
kommt zuerst die Freiheit und dann die Einheit; denn wir
haben zuerst die Freiheit errungen und dann die Einheit erreicht.

Diese Reihenfolge sollten wir einhalten; daran müssen wir
erinnern. Im Sinne eines Imperativs, wenn auch nicht eines kategorischen, sollten wir uns in Erinnerung rufen,
dass wir die Freiheit verloren haben, warum dies geschehen ist und wie mühsam es war, sie wieder zu erringen. Ich
glaube, es lohnt sich, dieses „Denk mal darüber nach“, wie
das geschehen ist, wach zu halten. Dies ist der Sinn eines
Denkmals.

Ich tue mich mit Denkmälern wirklich schwer. Lange
habe ich überlegt, ob ich diesen Antrag unterzeichnen soll.
Denn wir Ostdeutschen sind in dieser Hinsicht etwas geschädigt. Wir sind mit Denkmälern überreichlich bedacht
worden. Es gab eine Epoche, in der wir mit Denkmälern
vollgeschüttet wurden. In Ostdeutschland stehen noch die
in Bronze gegossenen und in Stein gemeißelten Irrtümer
einer ganzen Epoche. In Deutschland gibt es außerdem
reichlich Denkmäler, die ihre Bedeutung und ihren Sinn
verloren haben oder die vom Stolz vergangener Epochen
künden und heute nicht mehr nachvollziehbar sind.

Aber es gibt kaum ein Denkmal, das diese beiden
Triebkräfte bzw. Motivationen, die Freiheit und die Einheit, symbolisiert. Wenn wir diesen Wettbewerb ausschreiben, stellt dies für die Künstler eine wirklich schwierige Herausforderung dar. Ich bin mir nicht sicher, ob wir
Entwürfe bekommen werden, die diese Aspekte abdecken.
Ich halte aber nichts davon, in der Diskussion zu sagen:
Dafür ist es zu früh. Das kann man nicht machen. Die Helden setzen sich hier einen eigenen Sockel.

Es gibt keine Helden der Freiheit und der Einheit, und
falls doch, dann gäbe es von 1848 bis 1990 sehr viele. Es
handelt sich um einen sehr langen Kampf, den diese Nation geführt hat, um ihre Freiheit und Einheit zu erreichen.
In unserer Nationalhymne taucht im Übrigen das Wort
„Einigkeit“ auf. Diese Einigkeit haben wir noch nicht erreicht. Vielleicht fehlt in diesem Zusammenhang noch etwas an dem Denkmal.

- Recht haben wir. Ganz recht.

Die Einigkeit, die innere Einheit stehen noch aus. Aber
ich glaube, es lohnt sich, diese beiden Gedanken umzusetzen. Das ist eine große Herausforderung für den Künstler. Es ist auch eine neue Art in der Denkmalkultur, dass
wir keine Personen mehr auf Sockel stellen. Die Zeit der
tonnenschweren Bronzeskulpturen ist möglicherweise
vorbei.

Dies ist eine europäische Herausforderung und hat eine europäische Dimension. Es könnte ein Symbol der Berliner Republik und des gewachsenen staatsbürgerlichen
Selbstverständnisses sein. Das würde ich mir sehr wünschen.

Ich hoffe, dass wir eine belebtere Diskussion führen
und ein volleres Haus bekommen, wenn es um die Entscheidungen geht. Vielleicht lässt sich die gegenwärtige
Situation auch so deuten, dass die Diskussion um dieses
Denkmal nicht mit einer solchen Spannung geführt wird
wie die, die wir im Zusammenhang mit dem Kunstwerk,
das wir im Innenhof des Reichstages aufstellen wollen, geführt haben.

Möglicherweise ist der Konsens heute viel größer, sodass
sich einige Kollegen die Entscheidung leicht gemacht haben, an dieser Diskussion nicht teilzunehmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Günter Nooke, ich halte es für falsch, den Zustand der
deutschen Einheit am Gesichtsausdruck des Kanzlers ablesen zu wollen.

Das war schon früher nicht möglich. Da hing alles,

obwohl es durchaus Aufwärtstendenzen gab. Aber ich
glaube, es ist falsch, wenn man den Aufschwung Ost als
eine politische Face-Lifting-Veranstaltung betrachtet.

Es handelt sich vielmehr um eine ernsthafte und anstrengende Angelegenheit, von der ich glaube, dass wir sie
durch Parlamentsdebatten nicht allein voranbringen werden - damit enttäusche ich dich aufgrund deines gerade
gezeigten Einsatzes vielleicht -; denn dies hängt von der
Leistungsbereitschaft und der Tatkraft der Leute in den
neuen Bundesländern und von den politischen Maßnahmen der Bundesregierung, auch dieser Bundesregierung,
ab. Deshalb ist es nicht angebracht, alles pauschal in
Bausch und Bogen zu kritisieren.

Es ist ein Pauschalvorwurf, wenn gesagt wird, diese
Regierung habe kein Konzept. Ich kenne das, mir kommt
das Ganze irgendwie sehr vertraut vor.

Manchmal habe ich den Eindruck, als hätten wir nicht nur
unsere Rollen getauscht, sondern zugleich auch unsere
Texte.

- Dass ich mich in meiner Kritik wiederhole, darf Sie
doch wirklich nicht wundern. Einiges ist ja so geblieben;
da muss noch nachgebessert werden.

Anfang der 90er-Jahre war die Kritik, dass es kein
Konzept gab, durchaus berechtigt. Aber mittlerweile gibt
es ein Konzept. Und ein Bestandteil dessen ist, Günter
Nooke, dass wir mit den erfolgreichen Teilen der alten
Bundesregierung, die es ja gegeben hat - das stellen wir
überhaupt nicht in Abrede -, fortfahren.

Zudem gibt es einen Reparaturplan, also einen Plan, was
wir alles in Ordnung bringen, wo es Fehler und Fehlallokationen gegeben hat. Das ist Ihnen bekannt. Wir haben ja
gerade bezüglich der Entwicklung der Kapazitäten in der
Bauwirtschaft damit zu kämpfen, dass Kapital auf der
grünen Wiese im wahrsten Sinne des Wortes in den
Sand gesetzt worden ist. Die Überkapazitäten, dieser
Normalisierungsprozess im Bauwesen, haben also mit
den Fehlern der alten Bundesregierung zu tun.

Und wir haben Ansätze, zum Beispiel die Konzentration auf Innovations- und Investitionsförderung. Hier gibt
es völlig neue Gesichtspunkte. Ich bitte also zu berücksichtigen, dass diese Regierung ein gestrafftes neues Konzept hat.

Wenn ich mir allerdings einige Ihrer Anträge anschaue,
die heute zur Diskussion stehen, zum Beispiel den Antrag

zur Weiterführung des Jahresberichts der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit, so muss ich feststellen, dass wir dies bereits 1995 gefordert haben. Damals haben Sie sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, dass es überhaupt einen solchen Bericht gibt.

Jetzt kann er nicht lange genug weitergeführt werden.
Jetzt soll es ihn bis 2005 geben. Ich habe nichts dagegen.
Aber wir dürfen bestimmte Dinge nicht durcheinander
bringen.

Ich erinnere an die Anpassung der Strompreise.
Günter Nooke, wir haben doch in der Volkskammer gemeinsam gegen den Stromvertrag gekämpft.

Das ist doch die Ursache dafür, dass es zur Lex VEAG,
dass es durch die erhöhten Strompreise zu einem Standortnachteil für ostdeutsche Betriebe gekommen ist. Womit wir es jetzt zu tun haben, ist das Abräumen von Fehlern der Regierung Kohl - um dies einmal ganz klar zu sagen.

 Günter Nooke, was die ostdeutsche Stromwirtschaft anbelangt, so haben wir acht Jahre verloren.

Werner Schulz Womit wir uns jetzt herumschlagen - ich wiederhole es -,
sind die Fehler, die am Anfang gemacht wurden, indem im
Grunde Monopolstrukturen erhalten und ausgeweitet
worden sind, indem drei westdeutsche EVUs die gesamte
ostdeutsche Stromwirtschaft übernommen haben, dieses
Gebiet in gewisser Weise wie ein Sondergebiet behandelt
worden ist und Wettbewerb überhaupt nicht möglich war.
Wir haben jetzt einen neuen Ansatz der Privatisierung, um
überhaupt ausländisches Kapital hereinholen und einen
eigenständigen ostdeutschen Stromkonzern erst einmal
aufbauen zu können. Das ist doch der Punkt.

- Ich kann mich nicht damit abfinden, dass man nicht
mehr weiß, was man getan hat. Wir haben es doch mit der
so genannten PSA-Formel - Privatisierung, Sanierung,
Abwicklung - zu tun gehabt.

Dies ist häufig in einem Projekt, einem Betrieb erfolgt.
Noch heute gibt es eine Schmierspur, die nach Leuna
führt. Ich will gar nicht alles, womit wir zu tun haben, aufrollen.

Wir haben, um einen Kalauer bzw. Kohlauer aufzugreifen, 1998 keine blühenden Landschaften übernommen, sondern eher eine Landschaft im Umbruch, im
Zwielicht. Auf der einen Seite ging es um eine Verbesserung der materiellen Ausstattung der Lebensbedingungen.
Das geht auf die alte Bundesregierung zurück. Da ist viel
passiert; das kann niemand in Abrede stellen. Jeder, der
die Städte im Osten besucht, weiß, was dort in Bezug
auf den Städtebau und den Wohnungsbau geschehen ist,
dass die Lebensbedingungen vorangebracht worden sind.

Auf der anderen Seite erleben wir Defizite im Hinblick
auf den Aufbau einer leistungsfähigen, wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstruktur. Das sind im Grunde genommen
die Schwächen. Es ist auch müßig, immer wieder zu betonen, dass der Osten beim Wachstum zurückbleibt.

Das gilt dann, wenn man das gesamte Bruttoinlandsprodukt betrachtet. Dort ist das der Fall. Aber wenn man es
differenziert betrachtet, Kollege Türk, sieht das anders
aus: Wir haben zwar einen Rückgang in der Bauwirtschaft, aber wir haben zweistellige Wachstumsraten bei
den interessanten, modernen Branchen, bei der IT-Branche, in der Medizintechnik, in der Biotechnik und anderen. Man muss sich das also schon etwas genauer
anschauen. Es sind im Osten vor allen Dingen kapitalintensive Betriebe aufgebaut worden und weniger arbeitsintensive Betriebe.

Das ist auch ein Grund dafür, dass es diese hohe Arbeitslosigkeit gibt. Ursprünglich waren es einmal 9 Millionen Beschäftigte, jetzt sind es noch 6 Millionen. Wir
haben dort eine extrem hohe Arbeitslosenquote; sie ist

doppelt so hoch wie im Westen, keine Frage. Wenn man
verdeckte Arbeitslosigkeit mit einrechnet, haben wir eine
Arbeitslosigkeit von etwa 25 Prozent. Allerdings gibt es
auch eine wesentlich höhere Erwerbsquote, bezogen auf
die Bevölkerungszahl. Auch das ist hochinteressant. Auch
darüber muss man diskutieren.

- Nein, das habe ich immer betont, Paul Krüger. So ist es
doch nicht.

Das sind interessante Phänomene, die man nicht so einfach abtun kann. Man kann nur nicht sagen: Die Erwerbsneigung der ostdeutschen Frauen ist zu hoch; wenn
es die nicht gäbe, könnten wir das Problem lösen. Das ist
Ihr Ansatzpunkt; ihn teile ich nicht.

- Ich kenne diesen Ausdruck von Kurt Biedenkopf; es ist
die Wahrheit. Er hat zusammen mit Meinhard Miegel die
Auffassung vertreten: Wenn man die Erwerbsneigung der
ostdeutschen Frauen wieder auf die drei Ks zurückdrängen kann, also Kinder, Kirche, Küche, dann ist die Sache
geritzt und dann könnte man einen gewissen Gleichstand
herstellen.

Was ich interessant finde - das sollte man vielleicht
auch einmal betrachten -, ist dieAnnäherung bei den Realeinkommen in Ost und West. Wenn man sich den vorletzten Wochenbericht des DIW anschaut, wird man auf
das interessante Phänomen stoßen, dass es in dieser Frage
im Westen eher eine Rückentwicklung gibt. Die Zahl - soweit ich sie jetzt in Erinnerung habe - lag da im Schnitt
bei 38 000 DM und ist jetzt auf etwa 37 000 DM zurückgegangen, während sie im Osten von 24 000 DM auf
30 000 DM gestiegen ist. Das heißt, es findet eine Angleichung der Einkommensverhältnisse und damit auch
der Lebensverhältnisse statt. Man muss auch berücksichtigen, dass man im Osten heutzutage da und dort immer
noch etwas preiswerter lebt.

- Vielleicht nicht da, wo Sie, Herr Jüttemann, herkommen; ich weiß es nicht. Wir leben im Moment im Osten
auf einem Niveau, das 85 Prozent des Westniveaus entspricht. Das kann man sagen. Es hat eine Annäherung gegeben.

Man sollte auch vorsichtig sein, inwieweit man die
Forderung nach Angleichung der Löhne kurzfristig
hochschrauben sollte, wie die PDS das beispielsweise tut.
Das ist ein ambivalentes Problem. Im Moment ist das
Lohnniveau im Osten ein Standortvorteil. Ich kann aber




Werner Schulz auch sehr gut verstehen, dass die Leute eine Perspektive
brauchen, damit sie sehen können: Wie geht es weiter?
Wie entwickeln sich die Löhne? Dazu sage ich: Schauen
Sie sich beispielweise einmal den öffentlichen Dienst an.
Wenn wir im öffentlichen Dienst Ihre Forderung, die
Löhne anzugleichen, erfüllen würden, dann würde das zu
Entlassungen führen; das müssen Sie fairerweise hinzufügen. Die Beschäftigtenquote im öffentlichen Dienst,
bezogen auf 1 000 Einwohner, liegt im Westen bei etwa
20 Beschäftigten; in Sachsen sind es 23, in Sachsen-Anhalt 33 und in Brandenburg sind es, glaube ich, 27. Das
heißt, die Zahlen im Osten liegen weit höher als im Westen. Das würde bedeuten, dass wir, wenn wir im öffentlichen Dienst im Osten zu vergleichbaren Kosten arbeiten
wollten, einen Beschäftigungsabbau vornehmen müssten.
Die gleiche Lohnsumme würde sich also auf weniger
Beschäftigte verteilen.

 Das war mehr eine Feststellung, die ich nicht einmal widerlegen kann. Ich glaube bloß, dass die Garantie
auf einen Kindergartenplatz nicht die hohe Beschäftigungsquote im öffentlichen Dienst auslöst. In diesem
Fall haben Sie Recht, auf der anderen Seite ist es aber so,
dass der öffentliche Dienst, dass die Verwaltungen im
Osten einfach überbesetzt sind. Das wissen wir, das ist ein
Problem.

Bei den Lehrern wurde das Problem gelöst, indem die
Lehrer im öffentlichen Dienst blieben und teilweise für
weniger Geld arbeiten. Das ist eine kreative Lösung und
man sollte sie nicht angreifen und sagen, sie müssten jetzt
alle gleich bezahlt werden. Wir haben das auch deshalb
gemacht, damit die Leute - das halte ich für den besseren

Weg - in Beschäftigung bleiben und dafür auf einen gewissen Teil ihres Einkommens verzichten.

Wir haben eine positive Einkommensentwicklung - sie
geht zwar manchen nicht schnell genug -, aber man muss
aufpassen, dass sie nicht kontraproduktiv wird.

Wenn man sich die Entwicklung bei den Arbeitsplätzen
näher anschaut, sieht man, dass im Osten jährlich 15 000
bis 20 000 neue Arbeitsplätze hinzukommen. Das heißt,
der Osten ist von der wirtschaftlichen Entwicklung überhaupt nicht abgekoppelt. Im Gegenteil: Das kommt in den
nächsten Jahren noch besser zum Tragen. Das hat der
Bundeskanzler letzte Woche in seiner Regierungserklärung bereits ausgeführt.

Hier muss natürlich - ich will das jetzt nicht vertiefen,
denn wir haben bereits gestern diese Diskussion geführt die Steuerreform, das Steuerentlastungsgesetz gewürdigt werden. Ich finde, es hat vor allen Dingen positive
Auswirkungen auf den Osten. Der Osten gehört wirklich
zu den Gewinnern des Steuerentlastungsgesetzes, und
zwar nicht nur bei den privaten Einkommen. Dort ist das
Gros der Entlastung zu erwarten, weil es im Osten überwiegend mittlere und kleine Einkommen gibt. Familien
mit Kindern werden durch das erhöhte Kindergeld, die
Existenzfreibeträge und die Senkung des Eingangssteuersatzes besser gestellt. Hier wirkt sich das Gesetz aus. Das
DIW hat festgestellt - das wurde eingangs schon erwähnt -, dass das Realeinkommen der Haushalte zugenommen hat.

Aber auch die kleinen und mittelständischen Betriebe
im Osten sind im Vorteil. Es werden zum Beispiel, was
von der CDU/CSU, so von Herrn Rauen, an anderer Stelle
kritisiert wird, die reinvestierten Gewinne besser gestellt.
Das, was hier vorgenommen wird, lohnt sich gerade für
Existenzgründer, deren Kapitaldecke dünn ist. Das sind
überwiegend Betriebe im Osten, für sie ist das rentabel.
Das gilt genauso für die Anrechnung der Gewerbesteuer
auf die Einkommensteuer. Auch das zahlt sich für viele
aus; denn sie können das komplett absetzen. Die Steuerreform ist, wenn Sie so wollen, ein sehr mittelstandsfreundliches Konzept für den Osten.

Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass die ostdeutschen CDU-Abgeordneten daran herumkritteln. Da haben
sie selbst während der Regierungszeit von Helmut Kohl
mehr Mut gehabt und sind hervorgetreten und haben ihre
eigenen Interessen vertreten. Ich hoffe, dass zumindest
die ostdeutschen Ministerpräsidenten, auch die der CDUregierten Länder, nicht gegen ihre eigenen Interessen im
Bundesrat stimmen werden.

Werner Schulz Denn wer gegen das Steuerentlastungsgesetz stimmt, der
stimmt gegen das Wirtschaftswachstum im Osten, der
spricht sich gegen die Schaffung neuer Arbeitsplätze aus

und vertieft auf diese Weise auch die Spaltung zwischen
Ost und West.

Ich würde Ihnen empfehlen, das noch einmal gründlich

zu überlegen und Ihre Haltung zu revidieren.
- Darüber haben wir gestern schon ausführlich diskutiert.
Ich will das hier nicht vertiefen, aber es ist tatsächlich so.
Ihr Einwand, dass wir darüber reden müssen, erschüttert
mich nicht sonderlich. Das tun wir doch hier.

Wir haben überhaupt keinen Grund, beim Aufbau Ost
einen Gang zurückzuschalten, denn die Sache läuft relativ gut. Auf der anderen Seite ist uns klar, dass die
Entwicklung noch auf hohe gesamtstaatliche Transfers
angewiesen ist.

Deswegen wird es in der nächsten Zeit auch darauf ankommen, dass wir einen neuen Solidarpakt schließen, damit das Föderale Konsolidierungsprogramm fortgesetzt
wird.

Anknüpfend an die Debatte zum vorherigen Tagesordnungspunkt Entwicklungshilfe möchte ich sagen: Auch
hier gilt das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe. Wir müssen aufpassen, dass keine große Wunschliste zusammengestellt wird, die sich möglicherweise aus den Gutachten
der fünf Institute ableitet und zur Folge hat, dass große
Leistungen zur Erfüllung dieser Ansprüche erbracht werden müssen.

Wir müssen uns die Entwicklung im Osten - auch hinsichtlich der Infrastruktur - genauer und differenzierter
ansehen. In einigen Bereichen ist die Infrastruktur in den
neuen Bundesländern mittlerweile moderner als in den alten Bundesländern, so zum Beispiel bei der Telekommunikation. Dort liegen Zukunftsinvestitionen unter der
Erde. In anderen Bereichen, zum Beispiel bei der Verkehrsinfrastruktur, hinken wir nach wie vor hinterher.
Dort muss nachgerüstet werden. Dies bezieht sich nicht
nur auf die 19 Verkehrsprojekte deutsche Einheit mit einem Volumen in Höhe von 65 Milliarden DM, übrigens
von der alten Bundesregierung unterfinanziert. Deswegen
haben wir hier auch so große Schwierigkeiten.

Bei manchen Dingen müssen wir uns im Osten selbstkritisch an die eigene Nase fassen. Wir haben uns vielfach
länger mit der Umbenennung einer Straße als mit ihrem
Zustand und ihrer Qualität beschäftigt. Den Kommunen
war es wichtiger, sich zu überlegen, wie eine Straße
heißen sollte, als festzulegen, wie sie aussehen sollte. Es
geht also darum, wie wir Fördermittel abrufen und wo wir
sie einsetzen.

Wir wissen, dass wir nach wie vor in das Bildungssystem investieren müssen. Die Bildungseinrichtungen, zum
Beispiel die Schulen, sind nach wie vor in einem schlechten Zustand. Die Attraktivität der Hochschulen lässt noch
zu wünschen übrig. Deswegen ist der Zulauf zu den ostdeutschen Hochschulen noch nicht befriedigend. Demgegenüber sind wir bei vielen weichen Standortfaktoren,
was Dienstleistungen anbelangt, mittlerweile moderner
als der Westen.

Für den Abschluss des Solidarpaktes II kommt es sehr
darauf an, ob der Osten in der Lage ist, zwischen seinen
Wünschen und seinen Bedürfnissen zu unterscheiden, ob
er seine Bedürfnisse genau benennt und ob er auf die Solidarität des Westens, der alten Bundesländer, bauen kann.

Ich glaube, das Beste, was der Osten selbst leisten
kann, ist die Konzentration auf Erneuerung, auf Innovation. Insofern finde ich es hochinteressant, dass der
Innenminister von Sachsen einen Vorschlag zur Länderfusion unterbreitet hat. Er bezog sich nicht nur auf
Berlin und Brandenburg, sondern er schlug vor, Sachsen,
Thüringen und Teile von Sachsen-Anhalt zusammenzulegen. Ich weiß, dies führt zu großen Debatten. Dabei geht
es um Identitäten, gewachsene Bindungen und dergleichen mehr. Aber wir müssen uns heute in diesem komplizierten Europa schon darüber verständigen, wie man Regionen in Deutschland wettbewerbsfähig und leistungsfähig machen kann, wie das Ganze zusammengefügt
werden kann. Wir müssen auch überlegen, ob wir alles
immer nur in Form eines hochkomplizierten Länderfinanzausgleichs regeln können, oder ob vieles nicht durch
eine Länderfusion einfacher und kostengünstiger geregelt
werden könnte.

Hier kommen zumindest interessante Denkanstöße aus
dem Osten. Ich glaube, damit und nicht durch ein Lamento auf schwachem Niveau kann er auf sich aufmerksam machen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zehn
Jahre deutsche Einheit - ein tief greifender, spannender
Zeitabschnitt liegt hinter uns, eine Zeitdauer, die man
- um uns das einmal vor Augen zu führen - an der Realschule verbringt, also ein Lernprozess, ein Erkenntniszuwachs, im vorliegenden Falle für eine ganze wiedervereinigte Nation.

Es ist noch zu früh für eine Abschlussbilanz, aber es ist
nie zu spät für eine ehrliche Zwischenbilanz. Ich will dies
versuchen, denn Deutschland wächst zusammen, aber es
ist ein mühsamer Prozess. Ich will nicht der klassischen
Philosophiefrage nachgehen, ob das Glas halb voll oder
halb leer ist. Ich hatte in den letzten Jahren eher das Gefühl und die Sorge, dass ein Sprung im Glas ist, dass es so
verkrustet ist, dass wir nicht mehr erkennen können, was
sich darin bewegt. Dass dieser Reformstau aufgelöst worden ist, dass wir wieder Klarheit haben, dass wir sehen,
wo es hingeht, dass da was fließt - auch Mittel kontinuierlich in den Aufbau Ost -, das haben wir nun einmal
wirklich dieser Bundesregierung zu verdanken.

Der Vergleich mit dem Glas oder mit dem halben Weg
ist aber nicht das richtige Bild; denn die Anfangserwartungen zu Beginn der deutschen Einheit waren eher mit
kommunizierenden Röhren zu vergleichen. In den beiden
Röhren befand sich ein unterschiedlicher Niveaustand
und es wurde erwartet, dass sich das durch den Anschluss
relativ schnell ausgleicht.

Das ist ein physikalisches Gesetz, das sich offensichtlich
auf die Politik nicht übertragen ließ, weil dort die Beharrungskräfte größer waren als der Veränderungsdruck und
im Grunde genommen die Bundesrepublik Deutschland
die alte geblieben ist, also kein neuer Staat, keine wesentlich andere Republik entstanden ist. Erst durch den Umzug von Parlament und Regierung nach Berlin ist einiges
in Fluss geraten.

Das Wahnsinnsexperiment hat mehr oder weniger auf
der einen Seite stattgefunden, auf der anderen Seite
konnte man unter dem Motto „Keine Experimente!“
Wahlen gewinnen. Der revolutionäre Elan ist mit der Debatte über die Rechtschreibreform oder die Ladenöffnungszeiten erschöpft worden. Vielleicht ist dieser anfänglich überspannte Erwartungshorizont, dass sich hier
ein zweites Wirtschaftswunder wiederholen könnte,
heute, nach zehn Jahren, der Grund, warum Erfolg und
Misserfolg in dieser Weise abgewogen werden, warum
sich Licht und Schatten so ausschließlich gegenüberstehen. Ich finde, die Sache ist recht gut verlaufen, besser, als
dies manche im Osten wahrhaben oder glauben wollen,
allerdings auch problematischer, als man das vom Westen
aus sieht und empfindet.





Sicher, dieser spontane Jubel, diese Freude, als der
Trabi wie ein vergessener, aus der Art geschlagener,
schräger Käfer in der Volkswagengemeinschaft aufgenommen worden ist, ist vorbei;

er hatte über den Alltag keinen Bestand. Diese Einheit
kam für uns alle überraschend. Wie ist es denn sonst erklärbar, dass in der Nacht der Freude, in der die Mauer
durchbrochen worden ist und sich die Menschen in den
Armen lagen, der Einheitskanzler verreist war,

dass die deutsche Einheit mehr als ein Wahlkampfrennen
und weniger als eine Gemeinschaftsaufgabe betrieben
wurde? Ein wunder Punkt, der uns offenbar heute noch
beschäftigt, wenn ich mir diese Debatten anhöre.

Wäre der demokratische Aufbruch, Angela Merkel, damals wirklich aufgegriffen worden und nicht nur parteipolitisch vereinnahmt worden, wäre sehr schnell klar geworden, dass die Ostdeutschen mehr als marode Betriebe,
ein Dauerlamento und einen Keller unaufgeräumter StasiAkten mit in die Einheit brachten. Dieser Sofortabwicklung Ost stand kein Umbauwille West gegenüber.

Ich hätte vor Tagen noch eine andere Rede gehalten,
weil ich mich persönlich mit manchen Dingen, so wie sie
gelaufen sind, abgefunden habe. Es ist müßig, sich darüber den Kopf zu zerbrechen, ob das Tor nur eine kurze
Zeit offen stand. Es stand ja keine Mauer, keine tragende
Wand mehr im Ostblock. Es ist müßig, darüber nachzudenken, ob dieser Weg alternativlos war. Es gab Alternativen, aber sie sind nicht beschritten worden und der beschrittene Weg hat sich als richtig erwiesen.

Ich frage mich, was nach diesem 9. November des vorigen Jahres, als wir hier den 10. Jahrestag des Mauerfalls
gefeiert haben und uns ziemlich einig waren - uns allenfalls noch über die Rednerliste gestritten haben, weil da
überwiegend Redner aufgeführt waren, die mit dem Ereignis nichts zu tun hatten und erst danach in die weltpolitischen Gänge gekommen sind -, eigentlich passiert ist.
Möglicherweise war das unsere vorweggenommene
Einheitsfeier, weil wir immer den 9. November mit dem
3. Oktober verwechseln,

weil der 3. Oktober möglicherweise gar nicht so viel mit
der deutschen Einheit zu tun hat, weil er mehr an den Todestag von Franz Josef Strauß erinnert, an eine komplizierte Männerfreundschaft und deren Verdienste um die
deutsche Einheit.

Wie schön wäre es doch gewesen, wenn wir dieses

große Volksfest - ich bin durchaus für das Feiern; ich

frage mich bloß, was wir feiern - damals mit einem
großen Volksentscheid verbunden hätten. Wir haben doch
in unserer Verfassung nicht nur das Ziel der Wiedervereinigung gehabt, sondern auch die Verpflichtung, dass sich
das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung eine Verfassung gibt.

Eine solche demokratische Gründungslegende des wiedervereinigten Deutschlands, die die beiden Teile hätte
politisch zusammenführen können, fehlt bis heute.

Zum Glück misst sich die innere Einheit nicht an der
Vielzahl der separaten Einheitsfeiern, die momentan veranstaltet werden.

Dass Sie, Helmut Kohl, am 3. Oktober nicht in Dresden
sprechen können - wo Sie vor der Frauenkirche eine legendäre Rede gehalten haben, als Ihr Zehn-Punkte-Plan
auf einen Punkt zusammenschmolz - haben Sie doch
nicht dieser bösen rot-grünen Regierung zu verdanken,
sondern Ihnen wird in Ihrer eigenen Partei eine kleinkarierte, alte offene Rechnung präsentiert.

Sie sind momentan dabei, Ihr inneres Zerwürfnis in die
Politik und in unsere Gesellschaft hineinzutragen.

Angela Merkel, ich habe mich darüber gefreut, als Sie
gesagt haben, die Einheit gehöre keiner Partei, sondern
den Menschen. Bloß haben Sie dann mit jedem einzelnen
Satz Ihrer Rede diese Grundaussage widerlegt.

Warum halten Sie hier eigentlich die Rede von Helmut
Kohl? Er könnte sie hier doch selber halten, anstatt im
„Tränenpalast“ auf die Drüsen zu drücken und die Gemüter in Wallung zu bringen.

Wir mögen ja in vielen Fragen geteilter Meinung sein.
Aber wir müssen den Begriff der inneren Einheit ernst
nehmen und dürfen die Spaltung in Einheitsbewahrer und
-verräter einfach nicht zulassen.

Da lachen sich doch diejenigen ins nationale Fäustchen,
die den Ruck durch die Gesellschaft am liebsten mit einem deutschen Hauruck bewerkstelligen möchten. Genau
denen spielen wir in die Hände.

Werner Schulz Wir entwerten damit die Debatte, die wir gestern geführt
haben, wenn sich die Demokraten erst dann einig werden,
wenn die Demokratie bedroht ist, und sich nicht über
Grundsatzfragen einig sind.

Zu diesen Grundsatzfragen gehört für mich die deutsche Einheit. Sie hatte einen ganz langen Vorlauf, an dem
sehr viele Personen mitgewirkt haben und für die es sehr
viele Faktoren gegeben hat. Nennen Sie mir doch bitte
eine Bundesregierung, die jemals eine andere Politik als
die des Wandels durch Einwirkung betrieben hätte. Keine
andere Bundesregierung! Willy Brandt gehört zu dieser
deutschen Einheit; denn er hat mit seiner Ostpolitik nicht
nur in Erfurt das Fenster aufgemacht und die erste Massenprotestdemo ausgelöst. Helmut Schmidt hat mit dem
KSZE-Prozess die Dissidenten in Osteuropa angeregt, die
Gründung von Charta 77 und von Solidarnosc; darauf gehen Vaclav Havel und Lech Walesa, der heute Geburtstag
hat, zurück, aber auch Michail Gorbatschow. Erinnern Sie
sich bitte, Helmut Kohl, wie Sie Michail Gorbatschow bezeichnet haben, als er von Glasnost und Perestroika geredet hat. Ihre Selbstgerechtigkeit ist schon mit ganz viel
Verdrängungskunst verbunden.

Die Öffnung der ungarischen Grenze, die vielen Menschen, die sich der DDR verweigert haben, die Ausreiseanträge gestellt und Botschaften besetzt haben, die vielen
mutigen Frauen und Männer, die in Plauen, Leipzig und
anderswo auf die Straße gegangen sind und die friedliche
Revolution ausgelöst haben, aber auch diejenigen, die auf
der westdeutschen Seite an der Staatsbürgerschaft festgehalten haben - das war in diesem Zusammenhang ein sehr
wichtiger Faktor -, diejenigen wie Helmut Kohl und
Hans-Dietrich Genscher, die mit großem Geschick die
deutsche Einheit außenpolitisch abgesichert haben - sie
alle haben doch nicht dazu beigetragen, damit wir heute
- ich bitte Sie! - diese kleinkarierte Diskussion führen,
wem die deutsche Einheit gehört und wer sie herbeigeführt hat.

Bringt das wirklich etwas oder führen wir diese Debatte nur, weil Sie sich, Helmut Kohl, mit der Art Ihrer Politik in die Enge gedrückt fühlen und auch Ihre Partei in
die Enge gedrängt haben, sodass Sie plötzlich die deutsche Einheit für Ihre politische Rehabilitierung instrumentalisieren?

Dem Kanzler der Einheit, der Sie sind, wurde zu Lebzeiten ein Sockel gebaut. Dass Sie heute im Schatten des
Denkmals des unbekannten Spenders sitzen, ist bitter,
aber das haben Sie sich doch selbst zuzuschreiben.

Ich wünsche Ihnen die Souveränität, die Sie vor zwei
Jahren am Wahlabend hatten, als Sie - ganz unüblich zu
dem sonstigen Gesülze, wenn Wahlniederlagen immer
noch in Scheinsiege uminterpretiert werden - diese Wahlniederlage angenommen, die Verantwortung dafür übernommen und Ihren Nachfolgern viel Glück im Interesse
Deutschlands gewünscht haben. Ich wünsche Ihnen diese
Souveränität zurück, dass Sie so wie den Mut zur deutschen Einheit auch den Mut zur Wahrheit finden;

denn nur Sie haben den Schlüssel in der Hand, damit die
Achtung und die Anerkennung zurückkommen können,
die Ihnen eigentlich gebühren.

Wir jungen Kollegen, Kollege Merz, Angela Merkel,
sollten aus den parteipolitischen Schützengräben des vergangenen Jahrhunderts herauskommen, all die verbalen
Platzpatronen da liegen lassen, die sich finden in Zitaten
und dergleichen mehr. Da waren wir, Kollege Merz, unter
Ihrem verehrten Vorgänger Wolfgang Schäuble schon einmal weiter. Der hat ein Buch geschrieben: „Und der Zukunft zugewandt“. „Lass uns dir zum Guten dienen,
Deutschland, einig Vaterland“, um eine komplette Textzeile der DDR-Nationalhymne zusammenzubringen. Das
war nämlich ein Grund, warum wir diese Hymne nicht
mehr singen durften.

Es gab in Deutschland nur eine Einheitspartei, die sich
so genannt hat. Die hatte mit Einheit nichts zu tun. Keiner
der drei Begriffe in ihrem Namen war richtig; das war alles falsch und verlogen. Also reden wir nicht von
Einheitspartei.

Wir haben große Erfolge im Aufbau Ost zu verzeichnen. Das haben wir jedes Jahr immer wieder bilanziert.
Das ist der Tatkraft, dem Engagement der Leute im Osten
zu verdanken, aber auch der tatkräftigen Hilfe, der finanziellen Unterstützung im Westen, wofür wir sehr dankbar
sind.

Hier ist wirklich ein nationales Aufbauwerk in Größenordnungen entstanden, ohne Fünfjahrespläne, wie man
das früher gewohnt war. Ich will das im Einzelnen gar
nicht aufzählen; das ist sehr gut im Bericht zum Stand der
deutschen Einheit bilanziert.

Ich glaube, was wir vernachlässigt haben bei all den
Diskussionen, die wir immer wieder über die Kosten, die
finanziellen Auswirkungen und die Transfers geführt haben, ist die Frage: In welchem Land, in welcher Gesellschaft wollen wir eigentlich leben? Was wir unterschätzt
haben und was durch diesen spontanen Ausbruch an Widerstandskraft, an Aufbegehren im Osten deutlich geworden ist, ist das Ausmaß von Zivilcourage im Alltag. Ich




Werner Schulz glaube, hier haben zwei Diktaturen ihre Spuren hinterlassen in der Erziehung, in den Charakterstrukturen, in den
Verhaltensmustern und, und, und. Damit werden wir noch
viel zu tun haben, da werden wir noch viel aufarbeiten
müssen.

Ich bin deswegen - um das zu wiederholen; das haben
alle Redner vor mir schon getan und in solchen Fragen
können wir uns ja auch sehr schnell einig sein - Joachim
Gauck sehr dankbar dafür, dass diese Behörde diese wirklich schwere Arbeit geleistet hat. Wir müssen jetzt diese
Erkenntnisse auch auswerten. Sie müssen auch Eingang
in die Erziehung und in die Schulbücher finden. Ich
glaube, dort besteht im Moment ein großes Defizit,

weil viele der Lehrer verunsichert sind, nichts mehr von
Politik wissen wollen, ihre Skepsis gegenüber dem neuen
System ausdrücken und dergleichen mehr. Hier können
wir auch die PDS nicht aus der Verantwortung heraus lassen, weil sie hier nicht so tun kann, als seien das nur die
Bruchstücke der Vereinigung. Hier haben wir es auch mit
den Hinterlassenschaften ihrer Pädagogik, ihrer Erziehung, ihrer Ideologie zu tun.

Auf jeden Fall müssen wir diesen Prozess, der sich da
momentan ereignet, stoppen; denn eines sollte wirklich
nicht mehr geschehen: dass der Tod ein Meister aus
Deutschland ist. Das müssen wir unter allen Umständen
unterbinden.

Wie gesagt, wir müssen den Aufbau einer zivilen bürgerlichen Gesellschaft in den nächsten Jahren viel entschlossener angehen. Das ist kompliziert, weil demokratische Strukturen aufzubauen offensichtlich langwieriger
ist, als Infrastrukturen zu reparieren und in Ordnung zu
bringen.

Ich bin unlängst in einer ostdeutschen Schulklasse gefragt worden: Wie funktioniert eigentlich Demokratie?
Wo kann man ziviles Verhalten lernen? Ich weiß nicht,
was Sie auf diese Fragen geantwortet hätten. Es ist in unserer Gesellschaft gar nicht so einfach, solche Fragen zu
beantworten. Wenn ziviles Verhalten nicht in den Elternhäusern vermittelt wird - Lehrer können das Vorbild der
Eltern eben nicht ersetzen -, dann sind wir in einer argen
Zwickmühle. Die Elternhäuser, gerade die im Osten, sind
auch die Treibhäuser für das Meinungsklima, das momentan dort herrscht und das dort hinterlassen worden ist.

Die deutsche Einheit war der erste Schritt zur EUOsterweiterung. In dem Sinne hat eine EU-Osterweiterung zum ersten Mal stattgefunden. Wir stehen heute, in
diesem 21. Jahrhundert, vor der Aufgabe, nach der Westbindung auch die Ostbindung zu vollziehen und aus den
Beitrittsgebieten bzw. aus den Grenzgebieten, wie sie
noch immer aufgefasst werden, eine europäische Verbindungsregion und eine europäische Wachstumsregion zu
machen. Das ist eine Chance für unser gesamtes Land und
für unsere Zukunft. Das heißt, wenn wir über die Zukunft
der ostdeutschen Bundesländer und über das, was sich
dort abspielt und entwickelt, reden, dann reden wir eigentlich über die Zukunft des gesamten Deutschlands.

Vielleicht kann uns - zum Abschluss - ein Zitat von
John F. Kennedy weiterhelfen, der bekanntlich ein bekennender Wahlberliner war und der sich in einem Moment
zur Wiedervereinigung der Stadt Berlin bekannt hat, als
wir gerade in Ost- und Westberliner geteilt worden waren.
Er hat seiner durchaus schwierigen und vielfältig farbigen
Nation ins Stammbuch geschrieben:

Wenn wir uns einig sind, gibt es wenig, was wir nicht
tun können. Wenn wir uneins sind, gibt es wenig, was
wir tun können.

In diesem Sinne ist der Aufbau Ost eine Aufgabe, die uns
alle angeht, nicht nur Chefsache, nicht nur Herzenssache,
sondern unser aller Sache.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war
ganz freundlich, Herr Kollege Jork, dass Sie am Anfang
die Leistung der Bundesregierung anerkannt haben. Im
Laufe Ihrer Rede bekam ich dann aber den Eindruck, dass
Sie den Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit offensichtlich nicht gelesen oder nicht zur Kenntnis genommen haben; denn das, was Sie fordern, wird vielfach bereits getan und schon im Moment erfüllt. Insofern





beschäftigen wir uns mit zwei völlig überflüssigen und für
meine Begriffe auch dürftigen Anträgen, die Sie hier gestellt haben.

Diese Anträge stammen noch aus der „Lutherzeit“.

Das heißt zwar nicht, dass sie aus dem 16. Jahrhundert
stammen, aber immerhin aus der Zeit, als der Kollege
Michael Luther noch für die Ostbelange in Ihrer Fraktion
gesprochen hat. Jetzt ist ja der „Demokratische Aufbruch“ - mit Günter Nooke und Angela Merkel - an die
Spitze gedrungen.

Es wäre wünschenswert, wenn man das auch in den Anträgen zu spüren bekäme.

- Ich rede gerade über die Anträge, Günter Nooke.

Diese wären durchaus bearbeitungswürdig gewesen; denn
dort fehlt jegliche kritische Reflexion Ihrer eigenen Politik.

- Normalerweise sollten Sie mir zuhören, weil ich Sie im
Grunde genommen anspreche. Dann könnten Sie darauf
mit Zwischenfragen reagieren; ich bin gern bereit, darauf
einzugehen.

Wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben, Sie hätten am
Ende der Regierungszeit von Helmut Kohl erkannt, dass
die Investitionszulage das eigentliche Förderinstrument
für den Aufbau Ost ist, dann muss ich sagen: Das ist leider eine sehr späte Erkenntnis. Inzwischen haben wir kapitale Fehlallokationen im Osten durch die progressionsbedingten Steuerabschreibungen gehabt. Wir haben jede
Menge Fehlinvestitionen gehabt. Darüber sollten Sie einmal reden.

Es gibt im Osten Investruinen sondergleichen: Bürogebäude, Gewerbegebiete und Einkaufszentren auf der grünen Wiese, Hotelbauten und dergleichen mehr. Sie haben
dazu beigetragen, dass Überkapazitäten in der Bauindustrie geschaffen wurden, die uns heute Probleme bereiten,
weil sie abgebaut werden müssen; denn wir brauchen sie
in diesem Umfang nicht. Wir haben einen schwierigen
Strukturwandel im Transformationsprozess.

Das ist doch das eigentliche Problem, das wir im Osten
momentan bewältigen müssen. Es ist ein massives Problem, das Sie uns hinterlassen haben.

Noch dazu haben Sie ein Investitionszulagengesetz konstruiert, das noch nicht einmal von der EU-Kommission
notifiziert werden konnte, weil es nicht korrekt war. Also
mussten wir das, was Sie uns kopflastig angeboten haben,
auf die Füße stellen.

 Kollege Jork, was die Zukunft anbelangt: Wir hatten wirklich erst einmal mit den Altlasten zu tun und damit, diese wegzuräumen.

Grinsen Sie ruhig! - Sie fordern, die Investitionsförderung zu verstetigen. Wir haben sie verstetigt, und zwar
erst einmal garantiert, und dann in qualitativ neuer Form
fortgesetzt. Dazu gehört nun einmal die Haushaltskonsolidierung, ohne die wir gar keine Mittel für die Investitionsförderung hätten.

Dazu gehört das Steuerreformkonzept; ohne die Steuerreform hätten wir diese Mittel nicht.

Zum JUMP-Programm muss ich Ihnen sagen: Es ist
ungehörig, wie Sie das diffamieren. JUMP ist ein Sprung
nach vorn. Was Sie hier anbieten, ist die Rolle rückwärts.

Sicherlich, die Ausbildungsplatzsituation ist noch
nicht zufrieden stellend. Es fehlt uns immer noch an
betrieblichen Ausbildungsplätzen. Das hat aber mit den




Werner Schulz wirtschaftlichen Strukturen zu tun, die wir im Osten vorgefunden haben. Davon müssen wir ausgehen. Wir haben
in diesem Bereich eine enorme Intensivierung vorgenommen. Sie können das allein daran sehen, wie sich die Jugendarbeitslosigkeit entwickelt hat, dass dieser Trend gestoppt wurde: Die Jugendarbeitslosigkeit im Osten ist in
den letzten Jahren unter Ihrer Regierung von 120 000 arbeitslosen Jugendlichen im Jahre 1996 auf über 140 000
im Jahre 1998 gestiegen.

Dass wir die Trendwende geschafft haben und heute vom
Abbau der Arbeitslosigkeit reden können, hat doch eindeutig mit den Maßnahmen dieser Bundesregierung zu
tun.

 Ich weiß nicht, wo Sie bei der Planerfüllung standen. Ich kenne Sie ja ein bisschen: Das Schießen von Eigentoren überlasse ich Ihnen.

Ich habe Ihnen doch gesagt, dass wir noch nicht in der
Situation sind, jedem Jugendlichen seinen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellen zu können. Das ist nach wie
vor ein Problem. Aber: Wir haben die Diskrepanz eindeutig verringert. Wir haben eine bessere Bilanz - ich habe
den Jahresbericht hier nicht vorliegen, aber ich könnte Ihnen die Zahlen ganz konkret nennen; wir können beide in
den Bericht schauen -: Im Osten herrscht momentan eine
bessere Situation, als das 1998 der Fall war, als wir die
Regierung übernommen haben. Das ist eindeutig.

Gehen wir in medias res: Die Investitionsförderung hat
sich unter der jetzigen Bundesregierung eindeutig verbessert. Vor allen Dingen haben wir die vielfältigen Förderprogramme, die wir vorgefunden haben, zu ziemlich übersichtlichen Bausteinen zusammengefügt. Wir haben uns
auf Innovationsförderung, Starthilfen für junge Unternehmen und Existenzgründer sowie auf Chancen- und Beteiligungskapital konzentriert. Das alles hat es zu Ihrer Zeit
nicht gegeben, wir haben es eingeführt bzw. ausgeweitet.
In der Wirtschaftsförderung ist eindeutig eine qualitative Verbesserung eingetreten. Es ist absehbar, dass auch
die Arbeitslosigkeit - wenn auch noch nicht in einem
Maße, das uns befriedigen würde - klar zurückgeht. Im
Osten geht die Arbeitslosigkeit tendenziell zurück; junge
Leute finden verstärkt Arbeits- und Ausbildungsplätze.

Wir haben die Mobilitätshilfe eingeführt und die Kritik,
die von Ihrer Seite kam, aufgenommen. Wir haben in diesem Katalog viele Qualifizierungsmaßnahmen anzubieten, die junge Leute an Ausbildung und Arbeit heranführen. Im Grunde genommen muss man auch das
gesamte Vorfeld betrachten.

Ich finde, Ihre Kritik greift kräftig ins Leere. Ihre Anträge sind von vorgestern, beinhalten keinerlei Selbstkritik und bringen uns nicht weiter. Auch wenn Sie Ihre
Emotionen kaum dämpfen können und ständig Zwischenrufe machen und Zwischenfragen stellen: Die Erfolge, die wir sehen, sind die Erfolge der jetzigen Bundesregierung. Sie hat dafür in den letzten zwei Jahren hart
gearbeitet. Sie können sagen, was Sie wollen: Sie haben
damit nichts zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Fromme, Sie sehen, dass der mit Ihrer verklausuliert vorgetragenen Zwischenfrage verfolgte Wunsch, ein
Vertreter des Finanzministeriums möge Ihrer aufregenden
Debatte folgen, sofort in Erfüllung gegangen ist.

Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Investitionszulagengesetzes 1999. Das wurde notwendig, weil die





Europäische Kommission der Änderung des Investitionszulagengesetzes, so wie sie durch das Steuerbereinigungsgesetz erfolgt ist, nicht zugestimmt hat. Insofern haben wir eine Änderung der Änderung. Aber über die
Notwendigkeiten, als Reparaturbetrieb tätig werden zu
müssen, kann man sich streiten; in diesem Zusammenhang würde mir einiges über die Häufigkeit von Änderungen in der Zeit von 1990 bis 1998 einfallen.

Die Tatsache, dass wir hier etwas ändern müssen, hängt
damit zusammen, dass Ihr im August 1997 beschlossenes
Investitionszulagengesetz bei der EU-Kommission nicht
notifiziert worden ist. Der eigentliche Grund ist: Ihnen ist
sehr spät aufgefallen, dass die Ostförderung - darum,
Herr Kollege Schulz, geht es ganz besonders - nicht nur
mit steuerlichen Abschreibungen, die zu gewaltigen
Fehlallokationen geführt haben, zu machen ist, wie wir
das in der Regierungszeit von Kohl erlebt haben, sondern
dass es besser ist, die Maßnahmen im Investitionszulagengesetz zu bündeln. Sie haben diese Bündelung aber
so dilettantisch vorgenommen, dass Sie es in Brüssel nicht
durchbekommen haben. Deswegen ist die Änderung erforderlich geworden. Das sage ich so, weil es den Tatsachen entspricht.

 Ich gestehe gerne zu, dass es schwierig ist, bei der
EU-Kommission derartige Beihilfen und Investitionszulagen durchzubekommen; die Begründungen für die
Maßnahmen müssen hieb- und stichfest sein. In dem vorliegenden Fall wurde der Umstand kritisiert, dass es keine
Unterscheidung zwischen Erst- und Ersatzinvestitionen
gegeben hat. Nach zehn Jahren Aufbau Ost muss man aber
in der Lage sein zu erkennen, dass jemand, der einen Betrieb neu gründet, eine andere Anschubfinanzierung

braucht als bereits wettbewerbsfähige Betriebe, die in der
Lage sind, ihre Ersatzinvestitionen aus eigenen Mitteln zu
tätigen.

Diese Unterscheidung mussten wir vornehmen; insofern ist die Kritik der Europäischen Union absolut berechtigt gewesen. Die CDU/CSU ist mit Steuermitteln
sehr großzügig umgegangen. Das hat sich offensichtlich
bis Brüssel herumgesprochen. Herr Kollege Schulz, die
wunderschönen Einkaufszentren auf der grünen Wiese
und die Investitionsruinen etwa in Leipzig zeugen davon.
Es war wichtig, dass in diesem Bereich Änderungen vorgenommen wurden. Deshalb sind wir zu der notwendigen
Differenzierung aufgefordert worden. Das haben wir getan und dieser Schritt ist mittlerweile auch anerkannt.

Wir haben eine Qualifizierung der Investitionszulage
und der Förderung Ost in der Hinsicht erreicht, dass bei
Erstinvestitionen eine Aufstockung auf 12,5 Prozent bzw.
25 Prozent bei kleinen und mittelständischen Unternehmen erreicht worden ist und dass es bei den Ersatzinvestitionen nicht mehr ganz so üppig läuft, wie das bislang
der Fall war. Das ist die eigentliche Sachlage.

In diesem Zusammenhang ist auch interessant zu erwähnen: Als diese Änderung erfolgt ist, konnte im Grunde
niemand genau sagen, wie der Förderumfang bei Erstund Ersatzinvestitionen genau beziffert werden kann.
So genau war das bis dahin nicht differenziert worden.
Aber dass Sie dann gleich damit hausieren gegangen sind,
dass dies 1 Milliarde DM weniger für den Aufbau Ost bedeuten würde, fand ich schon stark.

Bis heute ist es zu keinem Rückgang bei der Ostförderung gekommen. Wir sind im Gegenteil in der Lage, gerade den neu gegründeten Unternehmen wesentlich zu
helfen. Aber die eigentlichen Änderungen, die beim Investitionszulagengesetz vorgesehen sind, beziehen sich ja
eher darauf, dass wir die Fördersätze für das Land Berlin
von 25 Prozent auf 20 Prozent zurücknehmen müssen und
dass wir vor allen Dingen die Leitlinien der Europäischen
Gemeinschaft für staatliche Beihilfen zur Rettung und
Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten
- so kompliziert wird das ausgedrückt - mit aufnehmen
müssen. Dem ist Genüge getan worden. Dies ist jetzt im
Gesetz enthalten. Das sind eigentlich die wesentlichen
Veränderungen und nicht das viele Kleingedruckte, das
Sie hier als das vorgestellt haben, was in diesem Gesetz
verändert worden ist.

Dass uns in letzter Minute noch eine Menge Änderungen zugemutet wird, erfreut keinen Parlamentarier und
strapaziert, glaube ich, jeden. Auch wenn das früher bei der
alten Regierung passiert ist, habe ich es gerügt. Dass dies
nun wieder der Fall ist, hängt möglicherweise damit zusammen, dass wir es mit den gleichen Beamten aus den
Ministerien zu tun haben. Wir sollten nicht nur über Tariferhöhungen, sondern vielleicht auch einmal über Qualitäts- und Leistungskriterien im öffentlichen Dienst reden.

So weit zur Änderung des Investitionszulagengesetzes.

Werner Schulz  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wie kommt es eigentlich normalerweise zu einer Aktuellen Stunde? - Eine Fraktion beantragt sie, wenn sie ein aktuelles Problem erkennt, wenn
es ein brisantes Problem gibt, über das man kurzfristig reden muss. Aber der Aufbau Ost

- Paul Krüger, das weißt du aus der Zeit, als du innerhalb
der CDU/CSU-Fraktion vergeblich darum gekämpft hast

- ist ein Dauerthema, das im Deutschen Bundestag nicht
gerade unterbelichtet behandelt worden ist.

Wir haben dazu permanent Diskussionen. Im Frühjahr
und im Herbst vergangenen Jahres haben wir anlässlich
der Jahresberichte 1999 und 2000 der Bundesregierung
zum Stand der deutschen Einheit erneut über dieses
Thema diskutiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
wir kommen überhaupt nicht weiter, wenn wir uns derart
im Kreise drehen und diese Debatten allein unter Ostdeutschen führen. Ich erlebe das zum wiederholten Male,
es ist im Grunde genommen ein altbekannter Schlagabtausch.

Wenn Sie diese Debatte aufwerten wollen, dann reden Sie,
Herr Hirche, dann reden auch Sie, Herr Merz. Damit machen Sie dann deutlich, dass der Aufbau Ost eine Gemeinschaftsaufgabe ist.

Wenn Sie den Bundeskanzler angreifen, würde mich
im Übrigen interessieren, was Sie von der Sache verstehen.

Von Ihnen, Herr Merz, habe ich noch keine relevante Aussage gehört. Das Thema liegt bei Ihnen völlig brach.

Nun gibt es einen sehr interessanten Aufhänger: Sie sagen, Bundestagspräsident Thierse habe ein paar kontroverse Thesen in die Öffentlichkeit gebracht und darüber
sollte man diskutieren. Präsident Thierse hat diese Thesen
als stellvertretender Parteivorsitzender in die Öffentlichkeit gebracht. Zwischen den Funktionen Präsident und
stellvertretender Parteivorsitzender sollte man unterscheiden, auch wenn das manchmal schwierig sein mag. Ich
will das gern zugeben.

Seine Thesen werden innerhalb der SPD momentan
sehr kontrovers diskutiert. Das ist gut; so sollte es jedenfalls in einer Partei, die offen und kontrovers diskutieren
kann, sein.

Ich weiß nicht, warum der Deutsche Bundestag diese Diskussion hier nachvollziehen will.

In diesem Zusammenhang können wir ja über innerparteiliche Probleme diskutieren.

Wir könnten darüber diskutieren, was sich im Augenblick bei Ihnen ereignet, zum Beispiel die Kritik der
Ministerpräsidenten an Merz und Merkel, die offensichtlich außer den drei Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens überhaupt keine Gemeinsamkeiten mehr
aufzuweisen haben.

Wenn wir hier über die Entlassung von Gabriel in
Sachsen-Anhalt reden, sollten wir vielleicht auch über die
Entlassung von Herrn Milbradt in Sachsen durch Ministerpräsident Biedenkopf sprechen, der sich langsam als
Kohl-Kopf gebärdet, weil er das nachvollzieht, was
Helmut Kohl vorgemacht hat. Herr Biedenkopf erkennt
überhaupt nicht, wann die Übergabe an einen Nachfolger
zu geschehen hat, und bringt damit ein Land zu Schaden.
Die Kritik an ihm kommt aus den eigenen Reihen.

- Das ist ein Thema. Wenn man einen Finanzminister entlässt, und zwar nicht wegen sachlicher Auseinandersetzungen, ist das ein Thema.

- Ich rede zum Aufbau Ost.
Bei Gabriel lag eine Fehleinschätzung vor und deswegen hat es dort geknirscht. Bei Biedenkopf liegt ein anderes Problem vor: Hier wird einer nicht damit fertig,
dass er irgendwann einmal das Zepter übergeben muss. Er
entlässt deshalb einen Finanzminister in einer Situation,





in der der Länderfinanzausgleich und die Ausgestaltung
des Solidarpakts verhandelt werden, und schwächt damit
im Grunde genommen ein neues Bundesland in seiner
Verhandlungsposition. Wenn das ein Beitrag zum Aufbau
Ost ist, dann gute Nacht!

- Ich weiß, bei Ihnen sah alles sehr viel besser aus. Ich
verstehe dann nur nicht, wieso Sie heute eine solche Pauschalkritik üben, wenn es damals alles besser aussah. Ich
freue mich über Ihre rege Beteiligung und darüber, dass
ich Sie so aufwecken kann. Ich hätte mich noch mehr gefreut, wenn Sie ein Konzept vorgelegt hätten.

- Ich würde mich sehr freuen, wenn endlich das kommt,
worauf wir acht Jahre lang, von 1990 bis 1998, gewartet
haben. Wir haben darauf gewartet, dass endlich einmal ein
Ansatz dazu vorgelegt wird.

Das Konzept der Bundesregierung liegt vor; es ist mit
dem Bericht zum Stand der deutschen Einheit an alle gegangen. Das sind die Prämissen, auf die wir immer wieder setzen müssen. Es wird kein Sofortprogramm „Aufbau Ost“ geben. Es gibt keinen sofortigen Durchbruch.
Wir müssen im Grunde genommen die Innovationsfähigkeit der Unternehmen stärken.

Das macht diese Bundesregierung erstmals; sie hat das
Problem erkannt und in mehrfacher Hinsicht neue Konzepte entwickelt. Wir müssen die Entwicklungsfähigkeit
der Regionen sowie die Wirtschaftspotenziale in den Regionen stärken. Auch hierzu gibt es neue Programme, zum
Beispiel Inno-Regio, das hervorragend läuft. Wir müssen
Industrieansiedlungen forcieren. In diesem Zusammenhang lässt sich die Chip-Fabrik in Frankfurt/Oder als hervorragendes Beispiel für eine erfolgreiche Ansiedlungspolitik anführen.

Wenn Sie die vorausgegangene Debatte über die Chancen der ostdeutschen Landwirtschaft verfolgt haben, haben
Sie mitbekommen, dass Chancen für Betriebe, die naturnah
und in Einheiten produzieren, die rentabel sind, bestehen.

- Herr Merz, Sie grinsen so überheblich. Wenn Sie nur
halbwegs von diesem Thema Ahnung hätten!

Ich würde mir wünschen, noch ein paar Minuten Redezeit zu haben, weil ich die Debatte darüber, was wir hier
übernommen haben und wie weit wir gekommen sind,
gern mit Ihnen führe.

Zum Schluss sage ich Ihnen, worin die Chefsache Aufbau Ost besteht. Wir hatten nämlich 1997 einen Absturz
auf 0,7 Prozent Wirtschaftswachstum; wir hatten Nullwachstum. Es erforderte einen Riesenkraftakt, das umzudrehen und eine Trendwende einzuleiten. Dass wir heute
2 Prozent Wachstum haben, haben Sie dieser neuen Bundesregierung zu verdanken.

Das ist noch nicht genug, aber das ist eine Trendwende.
Damals war der Absturz. Insofern kommt die Kritik etwas
verspätet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Uldall, es ist schon verblüffend, wie Sie hier versuchen, einen freundlichen Händedruck im Plenum in
Handgreiflichkeiten umzudeuten.

Es ist genauso verblüffend - auch das muss ich Ihnen sagen -, dass man das gute und wichtige Thema der betrieblichen Mitbestimmung zum Inhalt einer solchen Aktuellen Stunde macht.

Herr Kollege Brüderle, Ihnen geht es doch gar nicht um
Kosten, um Mitgestaltung und um Inhalte.

Bei Ihnen kommt langsam die möllemannsche Sucht zum
Ausdruck, Sachfragen in Personalkonflikte zu verwandeln.

Ihnen geht es nicht um die Anzahl der Betriebsräte, sondern um die Zahl der zurückgetretenen Minister; das ist
hier deutlich geworden.

Dass sich diese Zahl erhöht, das möchten Sie erreichen.

Aber diesen Spalt werden Sie nicht in die Koalition
treiben. Denn beide Minister haben hier deutlich gesagt:
Die Koalitionsfraktionen gehen mit einer abgestimmten
Vorlage ins Kabinett. - Dort wird sie beraten. Dann beginnt die Stunde des Parlaments. Dann können wir das
Ganze beraten. Wir sind offen für Veränderungen, Korrekturen, Verbesserungsvorschläge und dergleichen mehr.

So ist normalerweise das parlamentarische Verfahren.
So war das immer und so werden wir das auch jetzt tun.
Das sei auch an alle Interessenverbände gesagt, die sich
jetzt lautstark melden. Noch steht die Mitbestimmung der
Abgeordneten, die der Fraktionen und selbstverständlich
die der Minister,

bevor die Gesamtberatung abgeschlossen ist. Das jetzt
Geplante kann im Laufe der Beratungen, wie das häufig

geschehen ist, verbessert werden. Da sind natürlich substanzielle Vorschläge von Ihnen gefragt. Dazu habe ich
nicht viel gehört.

Eines muss man doch feststellen: Das Betriebsverfassungsgesetz hat sich bewährt. Es hat die Tarifpartnerschaft verstärkt, das Betriebsklima verbessert und den Betriebsfrieden erhalten. Dieses Betriebsverfassungsgesetz
ist für unser Land zu einem Standortvorteil geworden.

Das sollten wir jetzt nicht, wie das in früheren Jahren passiert ist, wieder herunterreden. Auch sollten wir nicht wieder die ganzen alten Kämpfe aufnehmen. Ich habe ja Verständnis für die aktuelle 68er-Debatte. Die ist
bildungspolitisch sehr wichtig.

- Herr Brüderle, ich weiß darüber vielleicht mehr als Sie.
Aber das ist ein anderes Thema. - Ich glaube bloß, dass
uns dieses Polit-Revival im Hinblick auf die alten Kämpfe
der Bundesrepublik von 1952 und von 1972, als im
Zusammenhang mit der Mitbestimmung schon der Untergang des Abendlandes und der Einbruch des Sozialismus
auf westdeutschem Boden befürchtet worden sind, nicht
einen Deut weiter bringt.

Wir befinden uns heute in der Situation, dass die Mitbestimmung der betrieblichen und der gesellschaftlichen
Wirklichkeit angepasst werden muss. Das heißt, die Mitbestimmung muss auf der einen Seite - das ist uns wichtig - qualitativ verbessert werden. In den Betrieben
kommt es heute angesichts der Globalisierung bzw. des
Strukturwandels zu strukturellen Veränderungen. Das betrifft den gesamten Bereich des Outsourcings, neue Organisationsformen wie zum Beispiel Netzwerke, neue Beschäftigungsformen und dergleichen mehr. Wir müssen
dem gerecht werden.

Denn machen wir uns nichts vor: Viele der kleinen und
mittelständischen Betriebe sind eigentlich outgesourcte
Großindustrien.

Wenn die Tendenz zu kleinen und mittelständischen
Betrieben geht, dann sollte die Mitbestimmung mitgehen.
Auch das ist wichtig.

Denn nicht mit Konfrontation, sondern nur mit Kooperation kommen wir in diesem Bereich weiter.

Wir wollen die Mitbestimmung auf der anderen Seite
als ein Instrument im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit





stärken. Wenn es stimmt - empirische Untersuchungen
belegen das -, dass Unternehmenskrisen zum überwiegenden Teil auf Managementfehler zurückzuführen sind,
dann frage ich Sie: Warum beziehen wir nicht rechtzeitig
das Wissen, die Erfahrung und die Kenntnisse der Betriebsräte ein?

Das ist wichtig und wir können uns noch im Detail darüber streiten. Wie gesagt: Das Verfahren ist offen.

Ich möchte betonen, dass wir den Wirtschaftsminister
ausdrücklich in seinen Bemühungen stärken, Anregungen, Verbesserungen und Kritik aus der Wirtschaft einzubringen. Es spricht auch überhaupt nichts dagegen, wenn
dieses Vorhaben im Bündnis für Arbeit behandelt wird.
Wenn es dort Verbesserungen gibt, sind wir dafür offen,
diese aufzunehmen. Es wird in dieser Situation hilfreich
sein, denn eines sollte uns bewusst sein: Wir dürfen den
Standort nie wieder so herunterreden, wie das in den
90er-Jahren passiert ist; denn nur in der gemeinsamen
Ausgestaltung der Mitbestimmung besteht ein Standortvorteil, den wir nutzen sollten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Riesenhuber, wenn Ihre frühere Politik genauso lebendig gewesen wäre wie Ihre virtuos vorgetragene Rede,
hätten wir heute einige Probleme weniger.

Aber Sie scheinen da wie hier am Redepult etwas daneben zu stehen und in einer virtuellen Rüttgers-Vergangenheit zu leben, um das einmal gelinde auszudrücken.

Die Internetbranche befindet sich derzeit in einer
scheinbaren Krise. Die Aktienkurse von so gefeierten Unternehmen wie Intershop sind abgestürzt, die Volksaktie
Telekom geht auf Tiefstwerte, die Euphorie ist verflogen
und mit der Börsenblase scheint auch die Illusion zu platzen, dass Cybercash wie Manna vom Himmel fällt. Einerseits holt die Marktlogik eine hyperaktive Welt dieser New
Economy auf den Boden der Tatsachen zurück. Andererseits sagen uns Prognosen wie die des RWI, dass wir in
diesem Bereich in den nächsten Jahren zusätzliche
Arbeitsplätze in der Größenordnung von 750 000 zu erwarten haben.

Was also sind die Hintergründe dieser aktuellen Entwicklung? Ist der Hightechboom zu Ende, bevor er überhaupt richtig begonnen hat? Wie reagiert die Politik darauf?

Bei aller Ernüchterung: Was wir momentan erleben,
ist nicht der Anfang vom Ende, sondern eher das Ende
vom Anfang. Es beginnt eine neue Phase einer überaus

chancenreichen und interessanten Entwicklung: das Verschmelzen zweier Welten, der Old und der New Economy.
Was wir erleben, ist der Strukturwandel zur Netzwerkökonomie, eine digitale Revolution, die praktisch den gesamten Alltag durchdringt. Der Nutzen des Internets steigt
mit seiner Ausbreitung. Die Kosten der Information sind
sowohl für Unternehmen als auch für Konsumenten extrem gefallen. Der Erfolg ist: Käufer können jetzt einfacher denn je alle möglichen Güter zu attraktiven Preisen
finden.

Durch die neuen Technologien ist die Produktivität
gestiegen. Genauer gesagt: Mit der schnellen Ausbreitung
des Internets ist es selbst zum Katalysator für diese dynamische Entwicklung der Wirtschaft geworden. Nach wie
vor wird die neue Branche der Medien-, Telekommunikations-, Software- und Hardwarefirmen deutlich stärker
wachsen als alle übrigen Wirtschaftszweige, auch wenn
etliche Erwartungen übertrieben, manche Sprüche überzogen waren, es nicht mehr danach aussieht, dass die
Schnellen die Langsamen fressen, sondern jetzt die
Großen die Schnellen schlucken.

Dennoch: Pro Firma, die vom Markt verschwindet, gibt
es gleichzeitig zwei Neugründungen. Der globale Markt
wird durch das Internet greifbar. Die Unternehmen konzentrieren sich auf ihre Kernkompetenzen und bearbeiten
den Weltmarkt. Das Internet ermöglicht die schnelle, projektbezogene Kooperation von Unternehmen. Darum entstehen mit der Ausbreitung des Netzes neue Chancen für
kleine Unternehmen und Selbstständige.

Zwar hat E-Commerce mit einem geschätzten Umsatz
von etwa 3 bis 5 Milliarden DM pro Jahr noch eine relativ geringe Bedeutung. Doch werden auch dieser Anwendung hohe Wachstumsraten vorausgesagt, vor allem im
Geschäftsbereich Business to Business. Die Unternehmen
rechnen damit, ihre Kosten massiv zu senken. Zahlreiche
Läden werden in Zukunft durch Onlineshops ersetzt.

Dieser Strukturwandel stellt hohe Anforderungen an
die Unternehmen und an die Beschäftigten. Die Koalition
hat deswegen die Mittel für Fortbildung und Umschulung
der Bundesanstalt für Arbeit in diesem Bereich erhöht.

Deutschland hat sich in der Informations- und Kommunikationstechnik zu einem der weltweit führenden
Standorte entwickelt. Wir verfügen über die weltweit
besten Telekommunikationsnetze und sind auf dem Weg
ins mobile Internet zum Schrittmacher geworden. Gerade
in den neuen Ländern zeigen sich diese Vorzüge und ziehen Hightechunternehmen in den Osten. Sie siedeln sich
nicht auf der Kippe an, um das deutlich zu sagen.

Nach Einschätzung des Branchenverbandes Bitkom
liegt im Zusammenhang mit der Entwicklung und Anwendung mobiler Technologien - Stichwort: UMTS - das
neue Internet im alten Kontinent, oder anders gesagt: Die
Zukunft des Internet kommt aus Europa. In Deutschland
hat sich in den letzten Jahren ein wahrer Aufbruch im Internet ereignet. Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen schaffen die vielen Start-ups neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze. Für viele, vor allen Dingen junge
Menschen ist die Gründung eines Unternehmens wieder





zu einem lohnenswerten Ziel geworden. Mit diesen Unternehmen hat sich auch eine neue, beteiligungsorientierte
Unternehmenskultur herausgebildet. Vieles spricht dafür,
dass hier der Gegensatz von Kapital und Arbeit an Bedeutung verliert, Arbeitnehmer sich als Wirtschaftsbürger
emanzipieren.

Ich sage das vor dem Hintergrund des neuen Betriebsverfassungsgesetzes und der Tatsache, dass der Börsencrash ein Zähneklappern in manchen arbeitsintensiven
Start-up-Unternehmen ausgelöst hat und sich die Frage
nach einem ausgewogenen Verhältnis von Mitarbeit und
Mitbestimmung neu stellt. Denn bei allen Problemen:
Wir müssen aufpassen, dass die Übertragung von Erfahrungen aus den Industriegewerkschaften nicht die Zukunft und die neuen Organisationsformen der Informations- und Wissensgesellschaft einengt.

Gründer, welche die Chancen des Internets nutzen,
werden über Beteiligungskapital finanziert. Der Zugang
zu Risiko- oder - besser gesagt - Chancenkapital ist deswegen zu einem zentralen Erfolgsfaktor geworden. Die
rot-grüne Bundesregierung hat diesbezüglich große Anstrengungen unternommen. In Deutschland haben die öffentlichen Banken einen sehr großen Anteil an der Entwicklung dieses Marktes übernommen.

Ein akutes Problem unserer Wirtschaft sind die fehlenden IT-Fachkräfte - und dies bei hoher Arbeitslosigkeit.
Das Problem verweist auf zwei Notwendigkeiten: die Verstärkung der Aus- und Weiterbildung und die Öffnung unseres Landes für ausländische Fachkräfte.

Bei der Ausbildung wurde ein erster wichtiger Schritt getan: Im Rahmen der Initiative D-21 wurde vereinbart, bis
zum Jahr 2001, also bis Ende dieses Jahres, 60 000 Arbeitsplätze in den neuen Multimediaberufen zusätzlich zu schaffen. 40 000 sind bereits realisiert, in Berufen, die es 1997
überwiegend noch nicht gab.

Die Green-Card-Initiative hat mittlerweile 2 000 Spezialisten nach Deutschland gebracht. Sie sichern rund
8 000 Arbeitsplätze im entsprechenden Umland; um einmal darauf hinzuweisen, welche Auswirkungen diese Initiative im Einzelnen hat.

Dieser erste Schritt reicht allerdings nicht aus. Eine befriedigende Antwort kann nur ein weltoffenes Einwanderungsgesetz geben. Gerade im IT-Bereich zeigen sich die
immensen Chancen einer offenen multikulturellen Gesellschaft. Die Unternehmen der Netzwerkökonomie
agieren auf dem globalen Markt und sind deshalb auf Mitarbeiter aus verschiedenen Kulturen angewiesen. Ihre
kreative Kooperation wird zur Voraussetzung der
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Zum Beispiel im
Institut für Halbleiterphysik, das es erreicht hat, dass in
Frankfurt/Oder in großem Ausmaß in eine neue Chipproduktion investiert wird, arbeiten 200 Experten aus
16 Ländern. Intershop - in der DDR nur ein Name, der
den Duft der großen weiten Welt ahnen ließ, heute ein Unternehmen, das Softwarelösungen für den E-Commerce
entwickelt - holt ganz bewusst ausländische Spezialisten
nach Jena.

Schaffen wir also überall in Deutschland attraktive
Standortbedingungen für solche Unternehmen und ihre
Mitarbeiter! In diesem Sinne haben die Fraktionen der
Regierungskoalition einen Antrag vorgelegt, der in
18 Punkten benennt, wie wir dieses Ziel erreichen wollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
wirtschaftliche Lage bietet keinen Anlass, Trübsal zu blasen, wie Sie, Herr Merz, das tun. Aber bei Ihnen ist es
wohl mehr die Furcht vor dem April, mehr die Furcht vor
dem eigenen Absturz als vor dem der Wirtschaft.

Eine Frage wird durch Ihre Rede allerdings schon beantwortet, die heute in der „Bild“-Zeitung steht, nämlich
warum Sie eigentlich so unbeliebt sind. Sie haben 20 Minuten lang wortreich über all das gesprochen, was Sie
nicht wollen, was Sie schlecht finden, was schief läuft. Sie
sind hier mit der Art eines zum Oberlehrer mutierten Bestschülers aufgetreten.

Dabei ist es doch eher verblüffend, wie stabil und robust die Konjunktur in Deutschland trotz der Dämpfung
im letzten Quartal des vergangenen Jahres,

trotz des Einbruchs der US-Konjunktur und der anhaltenden Rezession in Japan, trotz der schwankenden Ölpreise
und des gestiegenen Außenwerts des Euro verläuft. Es ist
doch eher verblüffend, dass wir in Europa eine solche
Wachstumsstabilität haben. Dies ist kein Wunder, sondern
es ist der Politik der Bundesregierung zu verdanken, die
nämlich für mehr Wachstum und Beschäftigung gesorgt
hat.

Schlüsselbegriffe sind: Haushaltskonsolidierung, Steuerreform, Rentenreform, Senkung der Lohnnebenkosten.
Dies sind alles Projekte, die Sie sich fast 16 Jahre lang
vorgenommen und nicht geschafft haben. Das sind die
Gründe, warum wir relativ optimistisch und mit Zuversicht in dieses Jahr schauen können.

Der Standort Deutschland ist wieder attraktiv. Das
zeigt sich auch an den ausländischen Direktinvestitionen. Fragen Sie Hilmar Kopper, den Bundesbeauftragten
für die Akquirierung von Direktinvestitionen. Er führt
diese Entwicklung unmittelbar auf die rot-grüne Reformpolitik zurück. Oder nehmen Sie das Beispiel Betriebsgründungen. Hier liegt Deutschland nach den USA und
Kanada an dritter Stelle. Das heißt, es gibt viele junge
Leute, die bereit sind, Wagnis- oder Risikokapital aufzunehmen und mit einer Idee in den Wettbewerb und in den
Markt einzutreten. Das ist ein Zeichen dafür, dass sich an
diesem Standort Deutschland eine Dynamik entwickelt
hat. Das spricht nicht für die These eines festgezurrten,
verkrusteten Arbeitsmarktes, wie Sie, Herr Merz, ihn beschrieben haben. So ist es nicht. Auch haben wir Lehrstühle für Existenzgründung gefördert. All das hat positive Auswirkungen.

Die jüngsten Arbeitsmarktzahlen zeigen den niedrigsten Februarstand seit fünf Jahren. Das ist positiv und
muss festgehalten werden. Trotzdem ist die Zahl der Arbeitslosen noch viel zu hoch. Das verschweigen wir nicht.
Vor allen Dingen die Tatsache, dass die Arbeitsmärkte in
Ost und West auseinander driften, dass der Anstieg der Arbeitslosigkeit im Januar ausschließlich auf den Anstieg im
Osten zurückzuführen ist, macht uns Sorgen. Deswegen
müssen die Anstrengungen verstärkt werden.

Das Bündnis für Arbeit als Kranzlerrunde abzutun,
als einen Gesprächskreis, in dem sich nichts bewegt, ist
völlig verfehlt.

Ich nenne allein die Aussichten auf moderate Lohnabschlüsse und darauf, dass die Überstunden abgebaut werden. Das sind keine haltlosen Versprechungen, die dort
gegeben worden sind. Schauen wir uns an, was die Gewerkschaft vorgerechnet hat: Wenn man nur ein Viertel
dieser 1,9 Milliarden Überstunden abbauen würde, käme
man auf 250 000 neue Arbeitsplätze. Was dazu noch optimistisch stimmt: Die Arbeitgeberverbände haben sich darauf eingelassen, entsprechende Schritte einzuleiten. Das
sind zwar nur Trippelschritte, aber wir kommen nur in
Trippelschritten voran. „Henneteppele“ würde man in
dem Wahlkampf führenden Land sagen, das bekanntlich
alles außer Hochdeutsch kann.





Mit solchen Schritten oder auch der Qualifizierungsoffensive für ältere Arbeitnehmer kommen wir weiter. Denn
lebenslanges Lernen darf keine hohle Phrase sein. Die
Qualifikation, die Motivation und der Leistungswille von
älteren Arbeitnehmern sind ein wertvolles Kapital, für den
Vorruhestand viel zu wertvoll.

Dies ist auch der Sinn der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes. Schauen Sie sich einmal die neue Gründerwelle bei den Start-up-Unternehmen an, die nach dem
Zähneklappern beim Fall der Stock Options den Wunsch
hatten, Betriebsräte zu gründen, ihre Interessen besser zu
vertreten, um künftig im Betrieb das wirtschaftliche
Wachstum mitzubestimmen und mitzuorganisieren. Genau das beabsichtigen wir mit unserem Gesetzentwurf. Es
ist ein Gesetzentwurf, der einen Kompromiss zwischen
den beiden Tarifpartnern enthält. Ich gehe davon aus, dass
er in der weiteren Beratung noch weiter verbessert wird,
so wie wir auch vorher Kritik aufgegriffen haben.

So gut die wirtschaftliche Lage in Deutschland auch
sein mag, so ist sie doch gespalten. Wir wussten von Anfang an, dass die deutsche Einheit zwar politisch richtig,
aber wirtschaftlich falsch war. Mit anderen Worten: Wir
haben den teuersten Weg der Vereinigung gewählt. Das
lastet auf uns. Wir haben eine Art Transferökonomie aufgebaut. Der Osten - darin stimme ich Ihnen ausdrücklich
zu, Kollege Merz - steht nicht auf der Kippe. Aber was
man hinzufügen muss: Er befindet sich in einem schrägen
Gleichgewicht mit einer fatalen Kreislaufführung. Das
Ganze ist transfergestützt und schafft Abhängigkeiten. Sie
können das auch bildhaft umsetzen.

- Bei Ihnen dreht sich das Rädchen etwas langsamer. Das
merke ich.

Hier tritt ein Gewöhnungseffekt ein, sodass die strukturellen und sektoralen Schwächen nicht ausgeglichen
werden. Begleiterscheinungen sind die sehr hohe Arbeitslosigkeit und die geringe Steuerkraft. Aber ein MezzogiornoVergleich ist völlig absurd.

Kein Großunternehmen würde eine Chipfabrik wie die in
Frankfurt/Oder im Mezzogiorno ansiedeln. Wenn man
sich den Mezzogiorno heute einmal etwas genauer anschaut, dann stellt man fest, dass es auch dort Wirtschaftsentwicklung gibt, seit einige Subventionen abgebaut worden sind. Auch hier steht der Wettbewerbstest
einigen ostdeutschen Unternehmen noch bevor. Das wird
sich im Rahmen der EU-Osterweiterung ergeben.

Viel interessanter ist aber, dass der Deindustriealisierung im Osten eine Reindustriealisierung gefolgt ist. Es
hat sich im Grunde genommen ein sehr interessanter
Strukturwandel vollzogen: Abbau von Überkapazitäten
im Baugewerbe und im öffentlichen Dienst auf der einen
Seite und auf der anderen Seite Wachstumsraten im zweistelligen Bereich bei der gewerblichen Wirtschaft, bei
hochmodernen und wettbewerbsfähigen Branchen. Das
ist etwas, was sich auch auf dem Arbeitsmarkt widerspiegelt, denn nur wenn man oberflächlich hinsieht, gewinnt
man den Eindruck, als stagniere die Arbeitslosigkeit im
Osten. Sie ist zwar - weitgehend jedenfalls - gleich bleibend, aber wir können auch erkennen, dass Arbeitsstellen
im Baugewerbe ebenso wie ABM-Stellen abgebaut werden, dies aber auf der anderen Seite durch die Schaffung
neuer Stellen in der gewerblichen Wirtschaft und im
Dienstleistungsgewerbe aufgefangen wird.

Das ist der eigentliche Aufholprozess, der sich in Ostdeutschland ereignet und zum Aufbau einer wirklich leistungsfähigen Industrie beigetragen hat, die keine Scheinblüten hinterlässt, wie wir das Anfang der 90er-Jahre mit
leeren Büropalästen und geprellten Anlegern erlebt haben. Hier ist etwas in den letzten Jahren passiert, was ich
schon als Trendwende bezeichnen möchte. Daran können
Sie möglicherweise auch die Chefsache ablesen, die im
Kanzleramt nicht verwaltet, sondern gestaltet wird.

Ich weiß nicht, mit welchem Glauben Sie immer nach
dem Kanzler rufen. Das ist ein später Nachruf auf Günter
Mittag oder die Staatliche Plankommission. Als ob das ein
Einzelner richten könnte! Ich wundere mich, dass ausgerechnet so junge Kollegen wie der Kollege Merz solche
Forderungen aufstellen.

Natürlich wird der Solidarpakt II weitergeführt werden
müssen. Das ist überhaupt keine Frage. Ich muss Ihnen,
Kollege Merz, um das Schreiben des Kollegen Vogel zu
beantworten, sagen: Uns ist mit pauschalen Forderungen
aus der Vogelperspektive und dem pauschalen Aufmerksammachen auf eine generelle Infrastrukturlücke nicht
geholfen. Ich hätte mir gewünscht, dass eine Projekt- und
Dringlichkeitsliste vorgelegt würde, aus der hervorginge,
wo man einen Bedarf in Höhe von 40 Milliarden DM sieht
und in kürzester Zeit verbauen will. Das wäre höchst interessant gewesen, statt immer nur neue Finanzforderungen aufzustellen und die Diskussion über die Milliardengräber Ost fortzuführen.

Mit Sofort- oder Aktionsprogrammen kommen wir
nicht weiter. Sie helfen genauso wenig wie der Vorschlag
des DGB, eine weitere Vorruhestandsregelung für 55-jährige Arbeitnehmer aufzulegen. Hier stehen Qualifizierungsmaßnahmen für ältere Arbeitnehmer im Osten und
vielleicht auch großzügigere Übergangshilfen, Überbrückungs- und Umzugshilfen an, die wir zum Beispiel
für die Bonner Beamten geschaffen haben. Sie müssten
greifen, wenn ostdeutsche Arbeitnehmer bereit sind, einen Arbeitsplatz im Südwesten anzunehmen, wo Fachkräftemangel herrscht.

Das sind die Punkte, auf die wir stärker eingehen müssen. Daneben müssen wir die Chancen der EU-Osterweiterung nutzen, die in der Markterschließung der revitalisierten Märkte in Osteuropa und in entsprechenden
Wirtschaftskooperationen bestehen. Was alles möglich
ist, zeigt allein das Beteiligungsangebot von PNK Orlen,
die bei der Leuna-Raffinerie einsteigen wollen.




Werner Schulz Einen Aspekt, den bisher keiner meiner Vorredner angesprochen hat, will ich zum Ende meiner Rede noch ansprechen. Wenn wir über Klimaverbesserungen sprechen, geht
es nicht nur um das Wirtschafts- und Betriebsklima, sondern die jüngsten Prognosen zur weltweiten Klimaveränderung sind echte Alarmzeichen, die zeigen, dass das
Klima zwar träger auf Treibhausgase reagiert als das Rinderhirn auf Prionen, doch wir haben diesmal die Chance,
vorher zu handeln und nicht erst durch Schaden klug zu
werden. Daran gemessen wirkt der Streit über die Ökosteuer regelrecht kurzsichtig und kleinkariert. Gerade jetzt,
wo eindeutig Lenkungseffekte eingetreten sind und wir ein
Wirtschaftswachstum bei besserer Ressourcenproduktivität verzeichnen, zeigt sich der Erfolg der Ökosteuer. Sie
ist keine Episode, sie ist ein Erfolg. Gerade die Einführung
der Ökosteuer war ein Erfolg, den wir fortsetzen werden.

Dabei werden wir von Fachleuten wie Professor
Norbert Walter bis hin zu Wolfgang Wiegard, dem neuen
Mitglied des Sachverständigenrates, bestärkt. Sie betonen
beide, dass die Ökosteuer ein sinnvolles umweltpolitisches Instrument ist. Das werden wir unter keinen Umständen aus der Hand legen. Selbst die hartkrumige Landwirtschaft hat mit der Agrarwende, das heißt dem
ökologischen Umbau, betont, dass die Nachhaltigkeit ein
Leitprinzip des Wirtschaftens werden muss.

Ich frage mich bei dieser Debatte: Wo sind die Reformer geblieben, die die soziale Marktwirtschaft zu einer
ökologisch-sozialen Marktwirtschaft weiterentwickeln
wollten? Herr Kollege Merz, das war doch wohl einmal
ein Programmpunkt bei Ihnen in der Union. Ich höre jetzt
nur noch, dass Sie die soziale Marktwirtschaft wiederbeleben wollen. Ich lese von einem „mitfühlenden Konservatismus“. Ich hoffe, Sie meinen damit mehr als das Mitgefühl mit dem Zustand Ihrer Partei.

Sie sollten endlich mit dieser unsäglichen Kampagne gegen die Ökosteuer aufhören und in diesem Punkt lieber
auf Klaus Töpfer hören. Ich glaube, in Ihren Reihen gibt
es noch kluge und mutige Protagonisten für eine ökologische Steuerreform und für einen ökologischen Strukturwandel.

Wir wollen jedenfalls daran festhalten, dass aus einer
Ressourceneinheit ein Vielfaches an Wohlstand erwirtschaftet werden kann. Das ist letztlich mit dem „Faktor
vier“ gemeint, den Ernst Ulrich von Weizsäcker in die Debatte gebracht hat. Darin liegt der Sinn der ökologischen
Steuerreform: ein Joint-Venture zwischen Ökonomie und
Ökologie. Das anzustreben wird uns keiner - auch nicht
mit einem Machtwort - ausreden können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Uldall, was Sie sich wirklich gutschreiben können,
ist die Berufung des Beauftragten für Auslandsinvestitionen 1998. Das war, glaube ich, eine der letzten Amtshandlungen der Regierung Kohl und, wenn man so will,
vielleicht auch späte Einsicht; denn es ist ja ein Wunsch
aller Fraktionen gewesen, verstärkt etwas für die Werbung
des Standortes zu tun und sich verstärkt um die Akquirierung von Auslandsinvestitionen zu kümmern. Aber Sie
glauben doch nicht im Ernst, dass Sie das allein mit der
Einrichtung eines einzelnen Büros und mit der Benennung einer honorigen, bekannten, renommierten Persönlichkeit hinbekommen würden. Wenn hier die Rahmenbedingungen nicht stimmen würden, wenn hier, was Sie als
Letztes gesagt haben, nicht eine positiv ausstrahlende
Wirtschaftspolitik da wäre, würden normalerweise die
ausländischen Investoren nicht auf diesen Standort
schauen. Tatsache ist doch, dass nach langen Jahren der
Dornröschenschlaf vorbei ist, dass der Standort Deutschland aus diesem Dornröschenschlaf wieder erwacht ist
und dass vor allen Dingen die Wirtschaftspolitik, die
Haushaltskonsolidierung, die Steuerreform und viele Deregulierungsmaßnahmen dazu beigetragen haben, wieder
verstärkt ausländische Investitionen zufließen zu lassen,
dass die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland deutlich verbessert worden ist und wir
im Grunde genommen diesen Reformstau Schritt für
Schritt aufgelöst haben und dass man wieder auf Deutschland schaut, weil es sich lohnt, in Deutschland zu investieren.

Das trifft natürlich auch auf das zu, was durch das Industrial Investment Council, das IIC, in Abstimmung mit
den Auslandshandelskammern und der Wirtschaft geleistet worden ist. Ich glaube, dass auch die Abstimmung, die
Koordinierung bei der Werbung von Auslandsinvestitionen verbessert worden ist.

Auf der anderen Seite muss man aber feststellen, dass
auch die Konkurrenz nicht schläft, im Gegenteil. Wenn
man die finanzielle Ausstattung unserer Werbung sieht,
dann muss man feststellen, dass sich das doch noch auf
sehr niedrigem Niveau bewegt. Die Ausstattung vergleichbarer Einrichtungen unserer europäischen Konkurrenten ist ungleich besser. Das gilt selbst dann, wenn man
das Büro von Herrn Kopper und das IIC zusammen betrachtet. Hier ist durchaus Nachholbedarf festzustellen,
eine Aufgabe, die übrigens zwischen Bund und Ländern
gelöst werden muss. Die Standortwerbung ist ja doch
mehr oder weniger eine Aufgabe der Länder und Kommunen, auch wenn der Bund hier wichtige Unterstützung
leistet und eine entscheidende Anlaufstelle errichtet hat.

Wichtiger und wünschenswert ist, dass sich auch die
Länder daran beteiligen, dass die Aktivitäten der Länder
koordiniert werden, nicht nur weil der Bundesrechnungshof das angemerkt hat, sondern weil ja vor allen Dingen
die Länder von dieser Anlaufstelle profitieren. Ich hoffe,
dass die Entscheidungen dazu noch in diesem Jahre fallen
werden, und hoffe auch, dass die aufgetretenen Differenzen lösbar sind, so wie sich das angedeutet hat.

Ich glaube aber auch, dass die strategische Ausrichtung
hinsichtlich der Werbung von Auslandsinvestitionen
überprüft werden und viel stärker beispielsweise auf die
Bereiche Telekommunikation, E-Commerce, Medizintechnik und Dienstleistungen fokussiert werden muss,
weil hier vor allem die Erstinvestitionen für uns sehr
wichtig sind.

Der Standort Deutschland ist heute wieder ein attraktiver Standort. Er bietet hoch qualifizierte Arbeitnehmer,
eine überragende Infrastruktur - das hat sich herumgesprochen -, viele innovative Unternehmen und vor allem
Rechtssicherheit. Ich glaube, auch das sind wichtige Standortfaktoren, die dazu beitragen, dass uns hier wieder verstärkt ausländische Investitionen zufließen.

Das gilt auch für die neuen Bundesländer. Das muss ich
ausdrücklich betonen. Die neuen Bundesländer stellen ein
Gebiet dar, in das zu investieren sich lohnt, nicht nur
durch die bevorstehende Osterweiterung, wodurch sich
hier eine europäische Verbindungsregion aufbaut, sondern auch in Bezug auf das, was wir dort schon investiert
haben, was dort im Grunde genommen an Vorleistungen
erbracht worden ist. Wer heute in diese neuen Bundesländer investiert, der investiert in eine der dynamischsten Regionen Europas, der investiert letzten Endes in die Zukunft Deutschlands. Gerade hier kann man feststellen,
dass sich eine positive Tendenz abzeichnet. Der Fluss von
ausländischen Direktinvestitionen in die neuen Bundesländer hat zugenommen. Das ist doch zumindest ein positives Zeichen.

Ich danke ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Wenn man die Debatte verfolgt, dann gewinnt man den
Eindruck, es gehe mehr darum, wer Recht hat, und nicht
darum, was richtig ist, um die Arbeitslosigkeit abzubauen.
Diese Auseinandersetzungen sind zum Teil schon über
Jahre hinweg geführt worden.

- Das ist keine Ablenkung, sondern eine Frage der Einsicht,
die man in der Opposition haben sollte und die man natürlich haben muss, wenn man Regierungsverantwortung
trägt.

- Ich weiß nicht, wo Sie sich schon lange befinden.

Das Thema, um das es heute geht - man kann grandios
am Thema vorbeireden, Kollege Singhammer -, lautet:
Was passiert in Nordrhein-Westfalen? Das hat die PDS
zum Thema dieser Aktuellen Stunde gemacht. Es geht um
Modellversuche, die dort gestartet worden sind, um im
Rahmen einer Modernisierung von Sozialhilfe aus Sozialämtern Sozialagenturen zu machen, wenn ich das richtig verstehe. Es geht also um eine Koppelung von Arbeitsämtern und Sozialämtern, um eine - wenn man so
will - Modernisierung, auch Entbürokratisierung im
Dienstleistungsbereich, um Sozialhilfeempfängern Arbeit
und Eingliederungshilfe anzubieten. Das ist nichts Neues,
nichts Umwerfendes, nichts Revolutionäres.

- Sie haben es seit Jahren gesagt, aber nicht gemacht. Das
scheint der große Unterschied zu sein.

Aber es gibt Städte, in denen es gemacht worden ist, so
zum Beispiel in der Stadt Leipzig im Rahmen des Projekts
Arbeit für Leipzig. Dort sind sehr gute Erfahrungen gemacht worden. Die Stadt Leipzig hat allen Sozialhilfeempfängern, die das wollten, eine Arbeit in einer großen
Beschäftigungsgesellschaft anbieten können.

Dies hatte allerdings den merkwürdigen Effekt, dass
20 Prozent der Sozialhilfeempfänger überhaupt nicht
mehr nach Sozialhilfe gefragt haben. Man hat analysiert,
woran das liegt. Es waren vielfach Sozialhilfebezieher,
die nicht unbedingt darauf angewiesen waren. Ein großer
Teil konnte über Qualifizierung innerhalb der Beschäftigungsgesellschaft auf den ersten Arbeitmarkt gebracht
werden.

Genau das will man in Nordrhein-Westfalen versuchen. Ich habe positiv zur Kenntnis genommen, dass man
den Versuch von den eigentlich vereinbarten drei Modellregionen auf zehn erweitern und das Modell des fördernden, aktivierenden Sozialstaats in die Tat umsetzen will.

Es ist ein enormer Fortschritt, dass der Einzelne nun
nicht mehr diesen Hürdenlauf durch die einzelnen Ämter
machen muss, wo er mit Antragsformularen zugeschüttet
wird, und dass so Zeit und Mittel für echte Beratungen
und Dienstleistungen frei werden, um ihm eine individuelle, maßgeschneiderte Eingliederungshilfe anbieten zu
können.

Meine Damen und Herren von der PDS, Sie haben
heute einen Antrag zu Tagesordnungspunkt 6 vorgelegt,
bei dem es um die Neugestaltung der aktiven Arbeitsmarktpolitik geht. In Ihrem Antrag beklagen Sie, dass die
Arbeitslosigkeit nur verwaltet und keine effektive Hilfe
angeboten wird. Sie fordern eine individuelle Eingliederungshilfe. Ich frage Sie: Was geschieht denn in Nordrhein-Westfalen anderes? Sie müssen einmal auf die
Köpfe schauen, auf die Sie sich berufen, also auf diesen
nicht ganz unbekannten Textilunternehmer Friedrich
Engels, der gesagt hat, man müsse das Ganze im Blick behalten, denn mit Detailbetrachtungen gerate man in Gefahr, es gänzlich zu zerfasern. Das machen Sie aber mit
der heutigen Debatte. Sie zerfasern einen außerordentlich
positiven Ansatz, der ein wesentlicher Schritt ist, um Arbeitslosigkeit abzubauen.

Seitens meiner Fraktion kann ich nur betonen: Wir
werden diese Modellversuche mit Interesse verfolgen.
Wir werden sie beobachten und schauen, welche Erfahrungen man damit macht. Ich bin davon überzeugt, dass
wir mit solchen Modellversuchen - im Gegensatz zu ideologischem Kampfgeschrei - Schritt für Schritt weiterkommen. Ihre Energien auf diesem Gebiet können Sie in

Mecklenburg-Vorpommern loswerden. Dort sind Sie in
der Lage, Ihre Vorstellungen in die Tat umzusetzen. Ich
sehe nichts Vergleichbares, mit dem Sie dort dazu beitragen, um die sehr hohe Arbeitslosigkeit in MecklenburgVorpommern abzubauen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
gut, Kollege Rauen, dass Sie wieder ein bisschen Sachlichkeit in die Debatte gebracht haben. Ich war mir nicht
ganz sicher, ob Ihre Kollegin Schnieber-Jastram hier mehr
über Fußball reden wollte. Dass sie nach ihrem Anpfiff
der Bundesregierung und ihrem kurzen Einwurf gleich
wieder in der Kabine verschwunden ist, ist, ehrlich gesagt,
etwas befremdlich.

Gerade eine Oppositionsvertreterin, die immer Wert darauf legt, dass die Regierungsvertreter anwesend sind,
sollte nicht unmittelbar nach ihrem Redebeitrag den Saal
verlassen. Aber ich will mich an diesem Punkt nicht festbeißen.

- Trotzdem hat das ein „Gschmäckle“.

Lassen Sie mich auf das eigentliche Thema zu sprechen kommen. Herr Kollege Rauen, in Ihrer Grafik fehlt
eigentlich eine Kurve, ohne die man die Sache nicht nüchtern und sachlich diskutieren kann: der Anstieg der Erwerbstätigen, den Sie hier als unrealistische Zählweise
abgetan haben.

- Fakt ist, dass viele dieser 630-Mark-Jobs in reguläre Beschäftigung umgewandelt worden sind.

- Doch, aus jeweils zwei oder drei dieser Jobs sind reguläre Beschäftigungsverhältnisse entstanden.

Dieser Effekt hat durchaus damit zu tun, dass wir seit der
Regierungsübernahme im Herbst 1998 eine andere Politik eingeleitet haben.

Im Januar 1998 waren Sie bei 4,8 Millionen Arbeitslosen angelangt. Das heißt, Sie waren näher an der Fünfmillionengrenze als an der Viermillionengrenze. Die Halbierung der Arbeitslosigkeit, von der Helmut Kohl
gesprochen hat, hätten wir beinahe wie folgt erreicht:
2 Millionen im Osten, 2 Millionen im Westen.

- Nein, ich greife nur einmal die Schlagworte aus dieser
Zeit auf. Eines dieser Schlagworte war beispielsweise die





private Arbeitsvermittlung. Damit komme ich auf die geniale, grandiose Arbeitsmarktpolitik der F.D.P. Sie hatten
in den 90er-Jahren das Arbeitsvermittlungsproblem entdeckt; daran kann ich mich bestens erinnern. Plötzlich
wurde die Arbeitsvermittlung privatisiert,

weil die verkrusteten Arbeitsämter angeblich nicht mehr
in der Lage waren, die vielen, vielen Arbeitsplätze zu vermitteln.

Was war denn der Erfolg Ihrer großartigen Vermittlungspolitik? - 4,8 Millionen Arbeitslose im Januar 1998!
Das muss man festhalten.

- Da können Sie reden, was Sie wollen.

In der Regierung Kohl wurde mehr Energie für das
Sammeln von Spenden als für den Abbau der Arbeitslosigkeit aufgebracht.

Das konnte man in gewissem Umfang miterleben.

Wir können uns natürlich relativ schnell darüber einig
werden, dass die Arbeitslosigkeit dennoch zu hoch ist.
Das erfreut hier niemanden. Wir können uns möglicherweise auch sehr schnell einig darüber werden, dass die
wirtschaftliche Lage und die Weltkonjunkturentwicklung
darauf Einfluss haben.

- Ich freue mich, dass ich so belebend auf Sie wirke. Ihre
Seite war ja schon fast am Einschlafen.

- Herr Niebel, können Sie mal damit aufhören? Kriegen
Sie sich wieder ein?

- Sie hätten beantragen sollen, noch einmal fünf Minuten
Redezeit zu bekommen.

Wir haben eine Wirtschaftslage, die im Vergleich zu
der in den USA und in Japan und im Vergleich zum Welthandel, der sich in diesem Jahr von 12 Prozent auf 7 Prozent verringert hat, die im Vergleich mit dem Weltsozialprodukt, das von 4,8 Prozent auf 3 Prozent zurückging,
nicht schlecht ist. Aus weltwirtschaftlicher Sicht ist
insgesamt eine Abschwächung der Konjunktur zu verzeichnen.

2 Prozent Wirtschaftswachstum in Deutschland sind
für ein entwickeltes Industrieland gar nicht so schlecht.
Sie hatten in den 90er-Jahren eine Steigerung des Bruttoinlandsprodukts von 1,4 Prozent, und das mit einem riesigen Konjunkturprogramm, das in Ostdeutschland viele
Fehlallokationen von Kapital hinterlassen hat.

Die Probleme, die wir heute in der Bauwirtschaft haben
- beispielsweise die Überkapazitäten, die Arbeitslosigkeit, die dadurch in Ostdeutschland entstanden ist -, haben viel mit den hochrentierlichen Staatsanleihen zu tun,
mit denen der Bauboom ausgelöst worden ist. Das muss
man doch im Hinblick auf diese 1,4 Prozent deutlich machen. Darüber sollten wir streiten, wenn es darum geht,
über den Abbau von Arbeitslosigkeit zu reden. - Sie wissen übrigens, dass unterhalb von 3 Prozent Wirtschaftswachstum die Effekte auf den Arbeitsmarkt ohnehin nicht
so großartig ausfallen.

Wir sollten darüber sprechen, was die Regierung gerade im Bereich der Tarifvereinbarungen getan hat: Wir
haben moderate Tarifvereinbarungen erreicht. Das Klima
auf dem Arbeitsmarkt hat sich dadurch entspannt. Die Arbeitszeit hat sich um 1,4 Prozent verringert. Das alles hat
zu dieser schrittweisen Abnahme der Arbeitslosigkeit geführt. Das Ziel, die Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen zu senken, ist sicherlich ehrgeizig und anspruchsvoll,

aber auch realistisch. Es ist nicht, wie Sie, Herr Rauen, behaupten, nur auf dem Wege demographischer Schönrechnerei zu erreichen.

Nein, viele Menschen in diesem Land haben es erlebt:
Es hat neue Arbeitsplätze gegeben, es gibt eine verbesserte Stimmung in diesem Lande. Dies hat sich in der Statistik für den Westen der Bundesrepublik ausgedrückt.
Die Statistik für den Osten Deutschlands ist komplizierter; ich müsste mehr Zeit haben, um das genauer zu analysieren. Aber auch dort sind in einer gewissen Weise positive Effekte feststellbar.

Insgesamt sind wir auf dem richtigen Weg, auch wenn
unsere Hoffnungen noch höher gesteckt waren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
gut, dass wir die Debatte über den Aufbau Ost heute nicht
mehr aus der Lamäng der allgemeinen Gefühlslage
führen, sondern endlich einmal - darauf habe ich mich gefreut - anhand von Papieren, und zwar anhand des von der
Bundesregierung vorgelegten Berichts zum Stand der
deutschen Einheit und anhand der Anträge der Opposition.

Damit kann sich jeder, der lesen kann und das gelesen hat,
ein Bild machen, wie die einen den Aufbau Ost betreiben
und voranbringen und aus welch einer diffusen Mixtur aus
dürftigen und überzogenen Forderungen das Repertoire
der anderen besteht.

Frau Pieper, Sie haben dankenswerterweise bereits
zwischen dem kreativen Teil des Antrags der F.D.P. und
den anderen drei Punkten - das lasse ich offen - getrennt.

Dabei stößt der CDU-Antrag zunächst wirklich auf Interesse, Günter Nooke, wenn dort ein neues Leitbild versprochen wird. Wenn man dieses Leitbild aber sucht, stößt
man auf einen Irrgarten. Offenbar ist die Kampfparole
von Friedrich Merz zum Regierungsangriff, die er ausgegeben hat - Widersprüche, Sprüche und Plagiate -, als eigener Arbeitsauftrag missverstanden worden.

Das jedenfalls spiegelt sich in diesem Antrag wider. Er ist
eine Fundgrube für Stilblüten. So viel vielleicht zu den
blühenden Landschaften.

Ich zitiere hier nur ganz kurz, Günter Nooke. Das Kapitel „Leitbild“ beginnt mit dem Anspruch, dass der Aufbau Ost „eine kreative Neuausrichtung“ braucht. Sieh mal
an! Nur verliert sich dieser Anspruch im Nirwana eines
solchen Satzes wahrer Leitkultur:

Deutschland 2015 ist dann eine Vision, wenn auch
die östlichen Bundesländer ihren eigenen Weg dorthin finden können.

Na, das finde ich grandios; das finde ich absolut grandios.
Der Zeitrahmen ist verändert worden.

Wenn man dann wirklich sucht - ich habe mir die
Mühe gemacht, in deinen Pressegesprächen usw. zu suchen, wo das Leitbild ist -, dann findet man nur Negativbeschreibungen: Der Osten darf kein Grüngürtel zwischen Westdeutschland und Osteuropa werden. Die
Weggabelung scheint also offenbar zwischen grünen
Streifen und blühenden Landschaften zu verlaufen, für die
wir uns entscheiden können,

also eine biologische Betrachtung der Ostlandschaft.
Oder ich zitiere die F.D.P., die davor warnt, dass der

Osten nicht zum Altersheim werden darf.
Bis 1998 gab es scheinbar nur Erfolge zu feiern; wenn ich
Ihre damaligen Reden höre. Unter der rot-grünen Koalition scheint dort im Osten aber die Apokalypse ausgebrochen zu sein. Wo leben wir denn?

Ich will Ihnen eines ganz ernsthaft sagen: Den Abstieg
Ost hat es gegeben; der hat sich ereignet, und zwar in den
Jahren zwischen 1996 und 1998. Wir hatten 1994 ein
Wirtschaftswachstum von 11,4 Prozent, und 1998, als
Gerhard Schröder das Wort von der Chefsache geprägt
hat, und zwar nicht, weil er sich da überpotent gefühlt hat,
sondern weil er die Sache eben in die Hand nehmen wollte

- billiges Lachen! -, hatten wir 0,7 Prozent Wirtschaftswachstum. 0,7 Prozent!

Der Begriff „Kippe“, der in diesem Zusammenhang
geprägt worden ist, ist richtig; er kam nur zwei Jahre zu
spät. 1998 stand der Osten auf der Kippe. So sieht es aus.

- Nein, ich beantworte Ihnen diese Frage am Ende; ich
will diesen Gedanken jetzt nicht unterbrechen.

Ich will Sie mit Ihrer eigenen Politik konfrontieren;
denn so leicht kommen Sie mir hier nicht davon.

1995 ist uns von Herrn Rexrodt ein Bericht zum Stand
der deutschen Einheit vorgelegt worden; dieser Bericht
nannte sich „Die Hälfte des Weges“, die Hälfte des Weges
ist geschafft.

Ich frage Sie: Was gibt es denn noch zu tun? Der Aufbau
Ost müsste nach Ihrer Meinung doch abgeschlossen sein.

- Was heißt hier „billige Ablenkung“? Sie haben im
Grunde genommen noch nicht einmal den Mut, Ihre späte
Erkenntnis einzugestehen und zuzugeben, dass Sie sich
absolut getäuscht haben, dass Sie über Jahre hinweg die
falschen Zielgrößen ausgegeben haben und dass Sie den
Elan, der anfangs im Osten vorhanden war, gebrochen haben, weil Sie die Menschen enttäuscht haben. Noch nicht
einmal dieses kleine Quäntchen Selbstkritik kommt in
Ihren Anträgen zum Ausdruck.

Ich finde, der Antrag, aber auch deine Rede, Günter
Nooke, hat einige freudige Überraschungen zu bieten. Ich
habe 1991 im Bundestag gesagt, der Aufbau Ost dürfe
kein Nachbau West werden. Vielleicht rührt es noch aus
gemeinsamer Parteiverbundenheit, dass das bei dir so haften geblieben ist.

Die westdeutschen Gebrauchsmuster reiben sich an der
ostdeutschen Realität, sodass man sie nicht im Maßstab
1:1 übertragen darf.

Was hat, Angela Merkel, denn in der Zeit, in der die
Modernisierung Deutschlands hätte betrieben werden
können, eigentlich stattgefunden? Ich frage: Wer hat diese
Bürokratie aufgebaut, sodass jetzt gefordert werden muss,
die Überregulierung abzubauen? Was haben wir denn in
den Jahren 1990 bis 1998 erlebt?

Es gab doch Möglichkeiten, das Verwaltungsrecht, das
Steuerrecht oder anderes zu vereinfachen. Der Mut dazu
hat nicht gereicht. Wir haben einen Schnäppchenverkauf
durch die Treuhand erlebt. Wenn man jetzt die Affäre
Leuna/Elf Aquitaine nachvollzieht, kann man sehen, wie
geschmiert der Aufbau Ost damals gelaufen ist.

Man kann sehen, wie Subventionen aus dem Fenster geworfen wurden, und zwar in einer Streubreite, dass offenbar auch einige Milliönchen im Adenauerhaus hängen geWerner Schulz blieben sind. Darum sollten Sie sich, Angela Merkel,
kümmern und nicht um die Frage, ob die Großprojekte
- Großraumflugzeug A 380 oder Transrapid - durch den
Kanzler aufgehalten werden. Das sind doch Ammenmärchen. Solche Projekte allein bringen doch den Osten nicht
voran.

Wir haben im Osten eine Deindustrialisierung sondergleichen erlebt. Die heutigen Strukturschwächen des
Ostens haben mit der Tatsache zu tun, wie in den 90erJahren Wirtschaftspolitik betrieben worden ist. Es wurden
Kungelrunden gebildet, anstatt einen großen nationalen
Kraftakt, der Standortverlagerungen sowie eine Industrieund Strukturpolitik beinhaltete, zu vollziehen.

Ich finde, man kann es sich nicht so leicht machen, dass
man einfach in die Opposition hineinschlittert und meint,
diese acht Jahre Regierung spielten überhaupt keine Rolle
mehr. Die jetzige Bundesregierung hat eine doppelte Erblast übernommen. Sie besteht zum einen aus dem Wirtschaftsbankrott der DDR - ich will das nicht weiter ausführen; Sie können das bei Gerhard Schürer nachlesen und zum anderen aus der Deindustrialisierung, die in den
Jahren 1990 bis 1998 stattgefunden hat. Das Wunder des
Ostens ist, dass wir heute eine Reindustrialisierung und
ein Wirtschaftswachstum von 13 Prozent in der gewerblichen Wirtschaft haben. Diese Entwicklung hat erst in den
letzten Jahren stattgefunden und hat ihre Ursache in einer
Umorientierung der Förderpolitik der Wirtschaft.

 Nein. - Wir haben sektorale Disparitäten und
Strukturschwächen. Ich denke beispielsweise an die Abwicklung der industrienahen Forschung und den ergebnislosen Kampf von Paul Krüger als Forschungsminister.
Er hat sich mit vielen Anträgen bemüht, diese Entwicklung aufzuhalten und Mittel in den Personal- und Sachmittelaufbau der Forschung des Ostens zu stecken. Doch
was ist passiert? Der Forschungsbereich ist auf einen
Niedrigststand abgebaut worden.

Frau Pieper, ich staune, wie sich durch Ihren Antrag
das Grundmissverständnis zieht, der Aufbau Ost sei eine
Staatsaufgabe. Wo sind denn Ihre liberalen Positionen geblieben, die Ihre Partei sonst vertritt? Da Sie sich neuerdings mit Wissenschaft und Forschung beschäftigen, sollten Sie sich einmal die Studie des Fraunhofer-Instituts für
Systemtechnik und Innovationsforschung anschauen. In
dieser Studie wird die Produktivitätslücke Ostdeutschlands vor allen Dingen darauf zurückgeführt, dass es einen Qualifizierungsmangel durch die mangelnden Investitionen in Forschung und Technologie in den neuen
Bundesländern gibt.

Das heißt: Der Ruf nach Risikokapital wird so lange
nichts bringen, so lange die Unternehmen nicht riskieren,
auch in Köpfe zu investieren. Dieser Aufgabe müssen sich
Unternehmen, Verbände, Kammern und dergleichen mehr
stellen. Man darf solche Forderungen nicht nur einseitig

an den Bundeskanzler richten. Das ist doch einfach und
naiv.

Ich hätte große Lust, diesen Antrag noch weiter auseinander zu nehmen und auf einige Dinge näher einzugehen. Ich habe selten einen so miserablen und substanzlosen Antrag gesehen.

- Nein, Günter Nooke, ich möchte auf den eigentlichen
Skandal Ihres Antrags eingehen; denn wenn das, was Sie
in Ihrem Antrag fordern, das Leitbild für Ostdeutschland
sein soll, dann gute Nacht!

In dem CDU/CSU-Antrag steht allen Ernstes - ich frage
mich, wie ein solcher Antrag an den CDU-Sozialausschüssen vorbeikommen konnte -, dass im Zuge der EU-Osterweiterung im ostdeutschen Grenzgebiet - man höre und
staune! - eine „maquiladora“-Industrie aufgebaut werden sollte. Wer den Begriff nicht kennt, dem erkläre ich ihn.
Mit diesem Begriff bezeichnet man beispielsweise die Betriebe in Sondergebieten von Mexiko, die Lohndumping
betreiben und in denen unter miserabelsten Arbeitsbedingungen bei Umgehung von Arbeitsschutz-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen nach brutalsten
Ausbeutungsmethoden produziert wird. Alle mir bekannten Sozialwissenschaftler warnen vor solchen Twin-plantStrukturen in Europa, weil dadurch soziale Brennpunkte
geschaffen würden, die es bisher nicht gegeben hat. Nationale Ressentiments und Nationalismus werden nicht
auf sich warten lassen, wenn solche Strukturen etabliert
werden. Wenn das das Leitbild für Ostdeutschland ist,
dann gute Nacht!

In dem Antrag der CDU/CSU lassen sich zahlreiche
Widersprüche finden. Im Grunde genommen stehen in
fast allen Kapiteln immer nur These und Antithese nebeneinander. Die Synthese soll wahrscheinlich die Regierung
leisten. Das machen die Antragsteller nicht selbst. Nehmen wir die Infrastruktur als Beispiel. Es wird die Einführung einer kommunalen Infrastrukturpauschale,
was immer das auch sein mag, und gleichzeitig die Abschaffung des Gießkannenprinzips gefordert.

Nehmen wir zum Beispiel die Angleichung der Löhne
in Ost und West. In dem CDU/CSU-Antrag lässt sich kein
Zeitplan für diese Angleichung in den unterschiedlichen
Branchen finden. Gleichzeitig soll - das wird betont „eine zeitlich überschaubare Perspektive der Angleichung“ sogar Bestandteil des Leitbildes sein. Das ist völlig widersprüchlich. Darüber wird sicherlich nicht nur




Werner Schulz Thomas de Maizière in der sächsischen Staatskanzlei den
Kopf schütteln.

Nehmen wir den Föderalismus als Beispiel. Es werden
Flexibilisierungsgesetze, was immer das auch ist - es wird
nicht erklärt -, und gleichzeitig die strikte Gleichbehandlung im föderalen System gefordert. Wunderbar!

Im Kapitel über die Stadtsanierung ist zu lesen, dass
man den Leerstand in Ostdeutschland nur auf die Abwanderung zurückführt. Wir haben zudem gehört, dass es sich
in Ostdeutschland um die schlimmste Abwanderung seit
dem Dreißigjährigen Krieg handelt. Wer so etwas anführt,
der hat keine Mauer, sondern einen Hirnriss im Kopf. Das
kann ich einfach nicht mehr nachvollziehen!

Gleichzeitig wird gefordert, die Regelung der Eigenheimzulage zu verlängern, obwohl diese Zulage sowie die unsinnigen Steuerabschreibungen, mit für die Schaffung von
Überkapazitäten im Bau, und dafür, dass jetzt 1 Million
Wohnungen in Ostdeutschland leer stehen, verantwortlich
sind. - Den Leerstand haben wir nicht aus der DDR übernommen. Sie sind verantwortlich für Zersiedelung im
städtischen Umfeld, Entstädterung und dafür, dass es
Fehlallokationen in unglaublichen Größenordnungen gegeben hat, dass Büropaläste entstanden sind und so eine
Scheinblüte in Ostdeutschland vorgegaukelt werden
konnte und dass verprellte Anleger zurückgeblieben sind.
Dass Sie so etwas fordern, ist unglaublich.

Nehmen wir die Arbeitsmarktpolitik als Beispiel. Im
CDU/CSU-Antrag wird der Abbau von ABM-Stellen gefordert, von einer Opposition, die 1998, als sie noch an der
Regierung war, die Zahl der ABM-Stellen - man höre und
staune! - von 130 000 auf 300 000 gesteigert und betont
hat, dass man das nicht nur im Wahljahr mache, sondern
kontinuierlich fortführen werde. Diese Opposition fordert
jetzt den Abbau von ABM-Stellen, wobei ich betonen
muss: Die Zahl der ABM-Stellen liegt heute wieder unter
200 000, und das bei einem gleich bleibenden Niveau der
Arbeitslosigkeit im Osten. Das ist ein großer Erfolg, der
leider oft nicht so deutlich wahrgenommen wird.

Ich betone deswegen nochmals: Obwohl wir ABM-Stellen abgebaut haben, ist die Arbeitslosigkeit nicht gestiegen. Das ist ein großer Erfolg und macht deutlich, dass wir
neue Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt geschaffen haben.

Nehmen wir die Erinnerungskultur als Beispiel. In
dem CDU/CSU-Antrag beschränkt man sich auf ein
Denkmal für die Freiheits- und Einheitsbewegung. Das ist
alles, was sich dem Antrag zu diesem Thema entnehmen
lässt. Es wird nicht etwa gefordert, dass mehr über die
DDR gelernt werden muss, damit die Kandidaten bei
Günther Jauch nicht regelmäßig bei den DDR-Fragen
durchfallen.

Nehmen wir zum Beispiel die Schul- und Bildungspolitik. Dazu lässt sich im CDU/CSU-Antrag nur ein armseliger Kanon finden: Abitur nach12 Jahren, Kopfnoten und
berufspraktischer Unterricht. Die F.D.P.-Fraktion fordert
in ihrem Antrag noch die flächendeckende Ganztagsschule. Kein Wort über Demokratiemangel, humanistische Bildung oder darüber, wie der Rechtsradikalismus
im Osten verringert werden kann!

Ich muss Ihnen also zusammengefasst sagen: Dieser
Antrag ist ein politisches Armutszeugnis ersten Ranges.
In den gewünschten Kopfnoten ausgedrückt, würde ich es
so formulieren: Fleiß und Mitarbeit gut, Kreativität und
Konstruktivität mangelhaft. Sie werden in der Opposition
sitzen bleiben und nicht blühende Landschaften, sondern
ein Wiederholen, ohne einzuholen, zu erwarten haben.

 Das Wildschwein ist geschenkt. Es ist Ihnen offenbar über die Weggabelung gelaufen und hat bei Ihnen
zur Verwirrung beigetragen.

Frau Pieper, ich möchte den Zensurenaustausch hier
eigentlich nicht fortsetzen. Ich war schon geneigt, Ihnen





für den Antrag eine Vier zu geben. Angesichts der Tatsache aber, dass Sie gerade die Beschäftigungsquote und die
Arbeitslosenquote durcheinander gebracht haben, muss
ich sagen, dass Sie das Ganze möglicherweise doch nicht
verstanden haben. Die Beschäftigungsquote ist im Osten
teilweise sogar etwas höher als im Westen. Es ist wesentlich komplizierter, als Sie glauben: Die Arbeitslosigkeit
ist im Osten doppelt so hoch, aber die Beschäftigungsquote liegt bei etwa 72 Prozent. Darüber, was das heißt,
müssen wir einmal ernsthaft diskutieren.

Zu den Industrieansiedlungen: Frau Pieper, ich weiß,
dass über sie in der Ära Helmut Kohl offenbar in Kungelrunden entschieden worden ist. Damit hat man jetzt ja
auch seine Schwierigkeiten, was Elf Aquitaine und Leuna
anbelangt. Eine solche Ansiedlung ist nach wie vor eine
unternehmerische Entscheidung. Ich drösele Ihnen gern
noch einmal auf, wie es beim A3XX gelaufen ist: Da haben sich zwei deutsche Standorte gleichzeitig beworben,
Hamburg und Rostock, und es bestand die große Gefahr,
dass die Produktion gar nicht nach Deutschland kommen
könnte

- selbstverständlich -, weil wir uns in einem europäischen
Standortwettbewerb befanden und es eine unternehmerische Entscheidung und nicht eine Entscheidung des Bundeskanzlers war. Das führt uns also nicht weiter.

Zu Günter Nooke: Eigentlich sollten wir uns mit dem
Antrag nicht weiter beschäftigen. Aber wir müssen es in
unseren Beratungen tun. Ich freue mich darauf. Man
müsste das Material dem „Scheibenwischer“ überweisen,
weil genügend Textstellen satirischen Wert haben. Natürlich ist ein Leitbild enthalten, die „maquiladora“-Industrie. Wenn das aber das Leitbild ist - von der DDR-Gestattungsproduktion über die verlängerten Werkbänke, die
wir erlebt haben, hin zur „maquiladora“-Industrie -, dann
habe nicht ich etwas zurückzunehmen, sondern die
CDU/CSU-Fraktion und die gesamte Partei. Daran sollten
Sie arbeiten. Sie haben hier ein ernsthaftes politisches
Problem.

 Günter Nooke hat mich in Bezug auf die gestrige
Debatte persönlich angesprochen. Er scheint diese Debatte noch nicht verdaut zu haben.

Ich will deutlich sagen: Es geht hier nicht um Erinnerungskultur. Während Christian Ströbele gesprochen hat,
habe ich das Schlagwort „RAF-Rente“ gehört.

Hier geht es nicht um Erinnerungskultur, sondern es geht
Ihnen darum, auf dem Rücken der Opfer eine parteipolitische Auseinandersetzung um ein diffuses, anachronistisches Links/Rechts-Verständnis auszutragen.

Um es ganz klar zu sagen: Ich lehne den von Ihnen eingebrachten Gesetzentwurf ab. Herr Klinkert, ich lehne
aber nicht den Auftrag und die Verantwortung ab, dass wir
uns für eine bessere materielle Entschädigung der Opfer
politischer Verfolgung und für ihre bessere gesellschaftliche Anerkennung einsetzen müssen. Aber genau da liegt
der wunde Punkt in Ihrem Antrag: Was haben Sie denn in
der Zeit von 1990 bis 1998 getan? Wir sind es, die heute
Reparaturarbeiten durchführen müssen. Das gilt auch für
den nächsten Tagesordnungspunkt, die Stasi-Renten.

Günter Nooke hat öffentlich auf zynische Art und
Weise den Zusammenhang hergestellt, dass wir die Täter
belohnen würden, aber nichts für die Opfer täten.

Sie waren es, die das Rentenrecht als Strafrecht missbraucht haben.

Wir haben hier ein Defizit der Ära Kohl zu beseitigen. Es
tut mir bitter weh, dass wir das tun müssen. Es gab beispielsweise für einen Fluchthelfer aus Westdeutschland
300 DM pro Monat Haftentschädigung, wenn er in Bautzen einsaß. Aber Willi Stoph, der ehemalige Ministerpräsident und Verteidigungsminister der DDR, bekam für
seine Untersuchungshaft im vereinigten Deutschland eine
Haftentschädigung von 600 DM pro Monat. Mit diesem
Unrecht konnten Sie locker leben.

Die neue Bundesregierung gesteht jedem Opfer diese
600 DM pro Monat Entschädigung zu, Herr Büttner.

Es gibt Nachzahlungen und verbesserte Entschädigungszahlungen. Wir haben das getan, wozu Sie nicht bereit
waren.

Ihr Gesetzentwurf ist unglaubwürdig, ungerecht und
unbezahlbar. Er ist im Grunde genommen unverschämt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Wissmann, wir müssen uns nicht gegenseitig belehren und in der Sorge um die Wirtschaftsentwicklung
übertreffen. Die Inflationsrate im Mai dieses Jahres von

3,5 Prozent ist deutlich zu hoch. Das ist keine Frage. Die
Wachstumsprognosen sind nicht optimal. Auch die allgemeine Konjunkturlage in Deutschland und in der Welt
könnte besser sein. Darin stimmen wir sicherlich überein.
Aber es besteht kein Grund - wie das auch im Frühjahrsgutachten der Forschungsinstitute steht -, deswegen in
hektischen Aktionismus zu verfallen. Ich glaube, auch in
der Opposition trägt man Verantwortung. Die besteht meines Erachtens darin, dass man sich nicht in der Dramatisierung der Verhältnisse übt. Das wird uns hier nicht weiterbringen.

Betrachten wir also nüchtern die Fakten: Ob wir im
Moment ein Wirtschaftswachstum von 2 oder 2,3 Prozent
haben, kann keiner genau sagen. Wir erleben, dass sich die
Jahresprognosen der Institute im Wochenrhythmus
ändern. Da sind viele Unwägbarkeiten mit dabei.

Entscheidend ist, festzustellen, wo dieses Wirtschaftswachstum stattfindet. In der verarbeitenden Industrie - da
können wir zufrieden sein - haben wir ein Wirtschaftswachstum von 6 Prozent. Gerade in der verarbeitenden Industrie in den von Ihnen, Herr Wissmann, angesprochenen neuen Bundesländern ist das Wirtschaftswachstum
noch besser.

Man sollte einmal die Not leidende Bauindustrie, die
sich in einer Strukturkrise befindet, außer Acht lassen. Die
ist ja nicht naturgegeben. Die haben wir vielmehr von Ihnen geerbt. Hier sind Überkapazitäten aufgebaut worden.

- Herr Uldall, vor allen Dingen im Wohnungsbau sind im
Rahmen eines einzigartigen Baubooms Überkapazitäten
aufgebaut worden,

was, wie gesagt, zu großen Fehlallokationen von Kapital
geführt hat. Hiermit sind eine ganze Menge anderer Probleme verbunden.

Wenn wir das ausblenden, was in der Bauindustrie in
sicherlich tragischer Weise stattfindet, dann erkennt man,
dass das Wirtschaftswachstum eigentlich gar nicht so
schlecht ist. Es ist überhaupt kein Niedergang festzustellen, sondern das, was man in entwickelten Industriestaaten normalerweise erlebt: ein Strukturwandel. Auf der
einen Seite ein Branchenschrumpfen und auf der anderen
Seite ein Branchenwachsen, also das, was wir erreichen
wollen. Das, was wir gerade in einer Schlüsselindustrie,
in der Energiewirtschaft, erreicht haben - das sollten Sie
sich einmal vorurteilsfrei anschauen -, ist bahnbrechend.

Eine Steigerung des Bruttoinlandsproduktes um 2 Prozent ist also auf der einen Seite ein durchaus guter Wert
für ein entwickeltes Industrieland. Wir können uns in dieser Hinsicht überhaupt nicht mit Portugal oder Irland
vergleichen, die ihre Wachstumsraten von einem ganz anderen Niveau aus erzielt haben. Das ist für ein entwickeltes Industrieland, wie es Deutschland ist, nicht möglich.

Auf der anderen Seite erleben wir eine weltweite Konjunkturdämpfung; das dürfen wir nicht vernachlässigen.





Der Welthandel hat sich von 12 auf 7 Prozent verringert.
Das Weltsozialprodukt ist von 4,8 auf 3 Prozent gefallen
und das Wirtschaftswachstum der USA von 5 auf jetzt
1,3 Prozent. Das geht natürlich an keinem Exportland
spurlos vorbei. Europa, ganz besonders Deutschland, ist
davon betroffen. Hier geht also, wenn man so will, ein
Aufschwung zu Ende. Aber dies ist keine ausgeprägte
Konjunkturschwäche; auch das stellen die Institute in
ihren Frühjahrsgutachten fest.

Herr Brüderle - um Ihnen das zu sagen -, wer in diesem Zusammenhang von Stagflation spricht, der redet
wirklich Unsinn.

Der hat sich offenbar die Aufforderung „Trink, trink,
Brüderle trink!“ zu Eigen gemacht und zu tief ins Glas anstatt in die Prognosen geschaut.

Was Sie da tun, ist nun wirklich Panikmache. Es ist mit
nichts gerechtfertigt.

- Ich rede nicht schön.

Die Maiinflationsrate ist zwar hoch; das ist schon bedenklich. Aber man muss diese Entwicklung genau analysieren. Denn es sind vor allen Dingen externe Faktoren,
die hier zu Buche schlagen: Es sind in erster Linie die
gestiegenen Rohölpreise

und es ist weniger die Ökosteuer. Das weiß man auch auf
F.D.P.-Seite. Ich kann mich gut daran erinnern, dass Herr
van Essen und Herr Solms kurz vor Ostern im Fernsehen
die Ölkonzerne wegen ihrer Preisabsprachen und ihrer
Preistreiberei angeprangert und darauf hingewiesen haben, dass die Konzerne die Feiertage nutzen, um die Benzinpreise hoch zu treiben, und dass deswegen das Kartellamt eingeschaltet werden sollte. Da ging es nicht um die
Ökosteuer. Sie sollten sich schon entscheiden, ob die Ökosteuer oder die Ölkonzerne die Benzinpreise hoch treiben.

Zweitens gibt es den Faktor der höheren Nahrungsgüterpreise. Sie stiegen um 5 Prozent bis 9 bzw. 10 Prozent, bedingt natürlich durch die Krisen, die wir hier erlebt haben: BSE, MKS und eine über Jahre hinweg
fehlorientierte Landwirtschaftspolitik, die wir jetzt auszugleichen haben. Das schlägt auf die Verbraucherpreise
durch. Bei den Lederwaren werden wir das demnächst erleben.

Aber wenn man die Kerninflationsrate betrachtet,
wenn wir also einmal die Energiepreise und die Nahrungsmittelpreise herausrechnen, dann liegen wir bei einer Inflationsrate von etwa 1,5 Prozent. Das heißt, hier

liegt eine Besonderheit vor, auf die wir uns konzentrieren
müssen. Auch die Institute sagen, die jetzige Inflationsrate sei vorübergehend. Im Herbst werde sie wieder niedriger sein.

Wir haben natürlich - und das ist beruhigend - in den
letzten zweieinhalb Jahren durch unsere Politik enorm gegengewirkt. Wir haben eine Haushaltskonsolidierung in
Gang gesetzt, die diesen Namen wirklich verdient. Wir haben eine solide Finanzpolitik, die in die Zukunft gerichtet
ist. Wenn man sieht, was wir übernommen und in dieser
Hinsicht durch einen einzigartigen Kraftakt geschafft haben und demnächst fortführen werden, dann gibt es keinen
Grund - das hat Kollege Poß hier ausgeführt -, von diesem
Kurs abzuweichen. Das schafft ja gerade Vertrauen in die
Haushaltspolitik, in die staatliche Politik. Wir werden an
dieser Haushaltssanierung festhalten.

Nehmen wir die Steuerreform - ich nenne nur Stichworte -: Wir haben über sämtliche Tarife hinweg eine
große Entlastung durchgeführt. Wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt, den Spitzensteuersatz gesenkt, den
Grundfreibetrag erhöht, das Kindergeld erhöht und dergleichen mehr. Es hat ja enorme Entlastungen gegeben,
um die Kaufkraft zu verbessern, sodass selbst diese Inflationsrate von 3,5 Prozent aufs ganze Jahr gerechnet
- wenn man sie einmal unterstellen würde - nicht durchschlagen würde, weil sich das Nettoeinkommen der Familien gegenüber 1998 eben fühlbar erhöht hat.

Das sind Fakten, die uns mit Optimismus in die Zukunft
schauen lassen.

Auch an der Lohnpolitik - die übrigens im Frühjahrsgutachten gelobt wird, weil wir moderate Abschlüsse gehabt haben - sollte festgehalten werden. Ich kann nur
empfehlen, angesichts der Arbeitslosigkeit an dem
Grundprinzip festzuhalten, dass die Lohnentwicklung an
die Produktivitätsentwicklung gekoppelt werden muss.

Vielleicht lernt die Opposition auch noch den Wert des
Betriebsverfassungsgesetzes schätzen. Hoffentlich machen nicht solche Beispiele wie der Pilotenstreik der Vereinigung Cockpit Schule: dass sich eventuell Spezialisten
mit Extra- und Separatforderungen durchsetzen und den
sozialen Frieden in unserem Land gefährden. Ich glaube,
es gibt gute Gründe, die Betriebsräte in dieser Hinsicht zu
stärken, um die Lohnpolitik auf diese Weise nach wie vor
gerecht und übersichtlich zu gestalten.

Wenn man dieser Regierung vorwirft, dass sie keine
Veränderungen, keine Reformen vorgenommen hätte,
dann will ich nur Stichworte nennen: Rentenreform, Agrarreform, die wir eingeleitet haben, Bundeswehrreform, Justizreform. Es ist eine Masse an einzelnen Schritten und
Maßnahmen durchgesetzt worden. Vielleicht muss man im
Gegenteil eher aufpassen, dass es nicht zu viel wird.

Ich frage mich manchmal, ob es neben dem Phänomen
des Phantomschmerzes - also einem Schmerzempfinden




Werner Schulz in Gliedern, die man nicht mehr besitzt - in der Opposition vielleicht auch so etwas wie einen Phantomdruck
gibt. Das heißt, man hat die Macht verloren und empfindet den selbst erzeugten Reformstau noch. Vielleicht gibt
es so etwas wie Phantomdruck, den Sie hier empfinden,
sodass Sie diese Reformen, die wir eingeleitet haben, gar
nicht wahrnehmen.

Kollege Wissmann, ich habe mir Ihre Vorschläge im
Einzelnen angeschaut. Da findet man alles Wünschenswerte. Es ist ein breiter Katalog. Sie wollen die Steuerreform vorziehen. Komischerweise finden Sie jetzt gar
nichts Schlimmes mehr an dieser Steuerreform. Ich frage
mich, warum Sie sie im Bundestag abgelehnt haben. Jetzt
kann es Ihnen nicht schnell genug gehen.

Im Grunde genommen haben Sie an dieser Steuerreform
nichts mehr auszusetzen. Das ist jetzt alles in Ordnung,
nur ein Jahr früher sollte das Ganze kommen.

- Ja, er hat die Unternehmensteuerreform gelobt; das ist
richtig.

Dann wollen Sie die Ökosteuer abschaffen. Das ist eine
populäre Forderung. Und es soll der Soli abgeschafft werden. Das ist die Forderung von Herrn Waigel. Wie Sie
dann den Solidarpakt II finanzieren wollen, bleibt im Nebel. Es soll keine Änderung der Erbschaftsteuer geben,
aber eine Entlastung des Mittelstandes und eine Infrastrukturoffensive. All das sind Forderungen, die in Ihrem
Antrag stehen; grob gerechnet 60 oder 90 Milliarden DM,
die Sie ausgeben wollen, und das in einem Staatshaushalt,
der wirklich angespannt ist. Das ist schon kräftiger als
das, was George Bush macht. Es ist kräftig aufgepuscht,
was Sie da vorschlagen.

Ich will im Zusammenhang mit der Ökosteuer sagen
- weil das ein beliebtes Thema ist, auf dem Sie immer herumreiten -: Es wäre fatal - in diesem Moment vor allem
klimapolitisch fatal -, von der Ökosteuer gerade jetzt abzurücken, wo wir die ersten Lenkungseffekte nachweisen
können, wo uns Analysen des DIW ganz klar sagen: Es
gibt Effekte auf dem Arbeitsmarkt, es gibt eine Verringerung des Energieverbrauches, es gibt eine Verringerung
der CO2-Emissionen. Es ist also ein wirklich bewährtes
Instrument, das wir eingeführt haben. Es ist ein Instrument für den ökologischen Strukturwandel. Es ist ein Instrument, das vor allem an dem Leitbild einer ökologischsozialen Marktwirtschaft festhält.

Von diesen Begriffen redet hier kaum noch jemand. Sie
reden von moderner Wirtschaftspolitik. Aber was ist das?
Was kann eine moderne Wirtschaftspolitik anderes sein
als ökologisch-soziale Wirtschaftspolitik?

Kollege Wissmann, ich prophezeie Ihnen - in diesem
Land der späten und nachträglichen Anerkennung -: So
wie man den Grünen bescheinigt hat, dass es sehr wichtig
war, die Ökologie, den Umweltschutz in die Politik einzuführen, wird man den Bündnisgrünen in einigen Jahren

bescheinigen, dass es sehr wichtig und vor allem bahnbrechend war, das Prinzip der Nachhaltigkeit und der Ressourcenproduktivität in die praktische Wirtschaftspolitik
einzubinden. Das haben wir getan. Darin liegen der Erfolg
und die Zukunftsfähigkeit der jetzigen Wirtschaftspolitik.

 Herr Rexrodt, wenn Sie von mir eine Antwort auf
Konrad Weiß erwarten, dann hätten Sie für diese Aktuelle
Stunde ein anderes Thema wählen müssen, denn ich
würde Ihnen darauf gern eine Antwort geben.

- Das hat was mit Politik zu tun.

- Überhaupt nicht!

Sie können die wirtschaftliche Lage - die uns natürlich
Sorgen macht, denn die Prognosen werden permanent
korrigiert - nicht in einer Aktuellen Stunde abhandeln.
Diese Debatte ist die Wiedervorlage sämtlicher Diskussionen, die wir vor drei Wochen in diesem Haus geführt
haben.

Sie bringen kein einziges neues Argument. Es hat sich
auch nichts verändert. Ich glaube nicht, dass wir gut beraten sind, im Wochenrhythmus, so, wie sich die Prognosen
ändern, oder so, wie Professor Walter in die Kristallkugel
der Deutschen Bank schaut, diese Diskussionen zu
führen. Natürlich ist es richtig, dass sich die Konjunktur
abgeschwächt hat. Alle Experten warnen aber den deutschen Staat davor, jetzt einen hektischen Aktionismus zu
betreiben.

Ihr Blitzprogramm - nun wahrlich kein Geistesblitz hat in dieser Richtung nichts zu bieten. Herr Brüderle,
wenn man beispielsweise Ihren Einschätzungen und
Empfehlungen gefolgt wäre - bei der Haushaltsberatung
zum Haushalt 2001 haben Sie uns vorgeworfen, wir würden die Wachstumsraten zu gering ansetzen, wir wollten
das Geld den Bürgern nicht zurückgeben, wir wollten
Steuern und Nettokreditaufnahme nicht senken -, würden
wir uns jetzt in einer außerordentlich prekären Situation
befinden. Deshalb: Über Ihre Empfehlung, jetzt die Steuerreform vorzuziehen, kann man natürlich reden. Es ist sicher eine Möglichkeit, um solchen Phasen abgeschwächter Konjunktur entgegen zu wirken.

- Natürlich, das machen wir jetzt in der Aktuellen Stunde,
so wie Helmut Kohl das in Ihrer Zeit in Aktuellen Stunden entschieden hat. Ich kann mich bestens daran erinnern: Die großen politischen Entscheidungen unter Bundeskanzler Kohl, Wirtschaftsminister Rexrodt und solch
großen Könnern der Wirtschaftspolitik sind in Aktuellen
Stunden getroffen worden.

Was Sie hier verbreiten, ist Hysterie. Sie verbreiten einen Zweckpessimismus. Sie wollen diese Regierung angreifen und ihr vorwerfen, dass sie nichts tut. Sie ignorieren die gesamten Reformen, die in der letzten Zeit
durchgeführt wurden, von der Rentenreform über die
Steuerreform bis hin zur Haushaltskonsolidierung, und
verschweigen, dass die Situation in Deutschland noch
lange nicht so dramatisch ist wie in anderen Ländern.
Schauen Sie sich einmal den letzten OECD-Bericht an!
Dort wurden Korrekturen bezüglich der Erwartung des
Inlandsprodukts vorgenommen: USA 1,8 Prozent, Japan
1,2 Prozent, Niederlande 0,9 Prozent, OECD 1,3 Prozent
und Deutschland 0,5 Prozent. Bei der Produktivitätsentwicklung haben wir im gesamten Euro-Raum momentan
Einbußen zu verzeichnen, nur in Deutschland besteht immerhin ein leichtes Plus.

Ich möchte das nicht übertreiben: Ich nehme diese
Dinge wirklich ernst und wir sind in der Tat gut beraten,
diese Sache sehr aufmerksam zu verfolgen und zu überlegen, was man tun kann. Dies haben alle Redner - auch
Staatssekretär Diller - herausgestellt. Aber Ihren blinden
Aktionismus mit der ewig gleichen Platte, was schief
laufe, sollten Sie uns wirklich ersparen. Das ist genauso
unfruchtbar und unproduktiv wie das Bemühen, der
Frage nachzugehen, ob Herr Eichel oder Herr Müller mit
ihren Prognosen Recht haben. Am Ende dieses Jahres
werden wir über all den Unsinn, den Sie, Herr Brüderle,
hier geredet haben, erneut debattieren; das verspreche ich
Ihnen.

Die Sache sieht dann etwas anders aus. Ich glaube, auch
Sie sehen dann etwas anders aus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was
Sie hier führen, Herr Klinkert, ist eher eine Dauerdebatte
zu Wirtschaft, Wachstum und Konjunktur, eine ständige
Wiederholung dessen, was wir letzte Woche schon hatten.
Junge Leute würden sagen: Das nervt.

- Wenn ich Ihnen damit eine Freude machen kann und das
Ihr einziges Anliegen ist, dann tue ich das gern.

Nur hilft das, was Sie bringen, nichts. Sie machen keine
vernünftigen Vorschläge.

Diesmal kommen Sie über die Arbeitsmarktpolitik.
Das grandiose Zehn-Punkte-Programm, das wir letzte
Woche besprochen haben, ist ja zur Feinabstimmung in
die Union zurückgegeben worden; es enthält ein paar Unstimmigkeiten. Diesmal geht es in der Debatte um den Arbeitsmarkt. Schauen wir uns deswegen einmal an, was im
Moment auf dem Arbeitsmarkt los ist.

Das abgeschwächte Wirtschaftswachstum schlägt sich
auf dem Arbeitsmarkt nieder. Die Arbeitslosigkeit ist in
den letzten Monaten nicht wesentlich zurückgegangen;
wir haben momentan 3,7 Millionen Arbeitslose. Das allerdings als Dramatisierung und als Alarmzeichen hinzustellen, wie Sie, Herr Doss und Herr Niebel, oder auch
Laurenz Meyer das tun, die einer Koalition angehörten,
die die Arbeitslosigkeit in den 90er-Jahren an die 5-Millionen-Grenze getrieben hat, ist unverantwortlich. Herr
Niebel, da können Sie reden, was Sie wollen. Aber vielleicht ist das auch einfach nur dumm.

Sie haben auch in der Opposition Verantwortung. Diese
Verantwortung kann nicht darin bestehen, dass Sie die Situation dramatisieren und dass Sie Panik machen.

Ich verstehe sehr wohl, dass Übertreiben anschaulich
macht. Aber Sie übertreiben nicht, sondern betreiben Panikmache. Das ist der eigentliche Punkt.

Sie legen uns ein Konjunkturprogramm vor, das sämtliche Wirtschaftsinstitute ablehnen, das Herr Jagoda ablehnt und das man im Grunde genommen nur ablehnen
kann, weil es die falsche Antwort auf die Situation ist, die
wir haben. Sie betreiben aus purer Angriffsfreude gegenüber der Regierung eine falsche Analyse, weil Sie die konjunkturelle Abschwächung gerne dieser Bundesregierung
in die Schuhe schieben möchten. Sie koppeln die globale
Vernetzung, die wir haben, die Tatsache, dass wir viel
stärker von der US-Leitkonjunktur abhängig sind, als das
manche Wirtschaftsinstitute geglaubt und prognostiziert
haben, völlig aus.

Sie führen permanent Diskussionen in dem gleichen
Rhythmus, wie Wetterprognosen erstellt werden, und hinken genauso hinterher.

Im Endeffekt bieten Sie strukturelle Antworten auf ein
konjunkturelles Übergangsphänomen an. Das ist völlig

falsch. Ich nenne dazu Beispiele. Fangen wir mit dem
Hauptpunkt an: Sie fordern das Vorziehen der zweiten und
dritten Stufe der Steuerreform. Sie haben diese Steuerreform, die Sie jetzt gar nicht schnell genug bekommen können, vorher in Bausch und Bogen abgelehnt. Dies ist
schon ein Widerspruch in sich.

Wenn wir - Herr Uldall, Sie sind wirklich Experte und
hören im Gegensatz zu einigen, die sich vorgenommen
haben, diese Aktuelle Stunde durch Zwischenrufe zu
stören, auch zu die zweite und dritte Stufe der Steuerreform vorziehen
würden, müssten wir die Nettokreditaufnahme erhöhen
und würden die Maastrichtkriterien tangieren. Es würde
zu Neuverschuldungen kommen und die Inflationsrate,
die Sie ohnehin für zu hoch halten - was richtig ist; diese
Sorge teilen wir -, in die Höhe treiben. Auch die moderate Lohnpolitik wäre nicht mehr möglich, weil die Gewerkschaften zu Recht auf eine sozial gerechte Anpassung drängen würden. Mit einem Vorziehen der weiteren
Stufen der Steuerreform würden wir Benzin ins Feuer
gießen.

Zur Ökosteuer: Der Benzinpreis ist übrigens wieder
gefallen. Es ist interessant, dass dies von Ihnen überhaupt
nicht thematisiert wird. Mit der Ökosteuer haben wir den
Lenkungseffekt erreicht, den wir uns versprochen haben,
dass nämlich die Kraftfahrer in Deutschland mit Benzin
wesentlich sparsamer umgehen.

Die Wirtschaft würde sich im Übrigen bedanken, wenn
wir die Ökosteuer abschaffen würden - aber nicht in dem
Sinne, wie Sie sich das vorstellen, denn die Wirtschaft
profitiert von der Ökosteuer,

weil dadurch die Lohnnebenkosten, speziell die Rentenversicherungsbeiträge, gesenkt worden sind.

Sie tun immer so und reden denen das ein.

Es ist im Grunde genommen jedes Mal die gleiche Masche: 630-Mark-Jobs, Betriebsverfassungsgesetz, Scheinselbstständigkeit, Teilzeitarbeit.

- Ja, ja. Es ist ein permanenter Evergreen, immer wieder
die gleiche Walze. Es bringt nur nichts.

Werner Schulz Wir lassen uns im Moment nicht beirren. Wir brechen
nicht in irgendwelchen hektischen Aktionismus aus,

lassen uns nicht von solchen unausgegorenen Programmen wie die, die Sie vorgelegt haben, treiben.

Ich kann Ihnen versprechen: Wir werden dafür sorgen,
dass das Wachstum wieder steigt, die Inflationsrate
zurückgeht

und die Arbeitslosigkeit abgebaut wird, genauso wie wir
das in den letzten Monaten beharrlich getan haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es
wäre sicherlich besser gewesen, angesichts der Ereignisse
in den USA und der angespannten politischen Lage sowie
der Turbulenzen, die wir heute im Haus haben, nach der
Einbringung des Haushaltes auf die heutige Einzelplandiskussion, auf diese Klein-Klein-Debatte zu verzichten,
die Sie gerade wieder vorgeführt haben, Herr Uldall.

Sie bestärken mich in meiner Haltung, weil Sie entgegen
dieser Einmütigkeit und der Allianz der Entschlossenheit
- Herr Merz, Sie scheinen sich angesprochen zu fühlen in diese altbekannte Litanei und diese Endlosschleife von
Vorwürfen verfallen sind. Das tut mir wirklich Leid.

- Es ist wirklich schwierig, Kollege Hinsken, die wirtschaftliche Lage und vor allen Dingen die Konjunkturerwartungen im Moment genau einzuschätzen. Selbst
die großen Forschungsinstitute, die uns vor der Sommerpause im Tagesrhythmus mit Tatarenmeldungen auf Trab
gehalten haben, hüllen sich momentan in Schweigen.

Der Kollaps konnte vermieden werden. Das kann man
deutlich sehen. Der Wachstumstrend wird sich verlangsamen. Aber an die Adresse des Kollegen Brüderle sage ich:
Sie werden nicht müde, Gespenster an die Wand zu malen. Vor dem Sommer sprachen Sie von der Stagflation.
Jetzt kündigen Sie eine Rezession an. Sie wissen immer
schon vorher, was im Einzelnen kommt. Aber es trifft
dann nicht immer genau ein.

Wir sollten all diesen Versuchungen zu vorschnellem
Handeln widerstehen. Eines ist klar: Die Weltwirtschaft
steht nicht am Abgrund, es droht keine Weltwirtschaftskrise, auch keine allgemeine Rezession. Die Wirtschaft ist
und bleibt stabil. Sie hat sich als stärker als der Terrorismus erwiesen. Das muss man deutlich sagen. Es ist den
Terroristen zwar gelungen, das Welthandelszentrum zum
Einsturz zu bringen, aber die Handelsströme der Weltwirtschaft haben sie nicht zum Erliegen gebracht.

Die Wirtschaft der USA ist stabil. Die Finanzmärkte
sind kaum erschüttert worden. Selbst die Turbulenzen auf
dem Ölmarkt halten sich in Grenzen. Die Reaktionen der
Fed und der EZB waren vernünftig und richtig: Sie haben
die Liquidität erhöht und die Betriebe mit Kapital ausgestattet bzw. den Zugang dazu verbessert. Das alles sind
richtige Maßnahmen gewesen, die ergriffen werden mussten und einmütig umgesetzt wurden.

Ich weiß nicht, ob der 11. September dieses Jahres, wie
es immer wieder behauptet wird, die Welt verändert hat.
Was sich offensichtlich nicht verändert hat, sind die Forderungen der Opposition. Das muss man wirklich sagen.
Es sind die altvertrauten und bekannten Forderungen: das
Vorziehen der Steuerreform, das Aussetzen der Ökosteuer
und mehr Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt.

- Ich habe diese Forderungen nur wiederholt.

Was Sie offensichtlich nicht registrieren, ist, dass sich
einiges verändert hat. Über die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes haben wir gerade beim vorangegangenen
Tagesordnungspunkt geredet. Ein Vorziehen der Steuerreform in der jetzigen Situation ist nicht sinnvoll; denn
bei Angst und Verunsicherung wird eine Kaufkrafterhöhung nicht zum privaten Konsum genutzt, sondern erhöht eher die Sparquote. Das wissen wir aus der Verbrauchsforschung. Daran zeigt sich, dass es im Grunde
genommen unsinnig ist, was Sie momentan fordern. Es ist
sogar kontraproduktiv.

Natürlich liegt das nahe. Wir wissen, dass in den USA
und auch bei uns das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes sehr stark mit dem Verbrauchervertrauen zusammenhängt. In den USA liegt dieses Vertrauen bei 68 Prozent, bei uns sind es etwa zwei Drittel. Schauen wir uns
das einmal im eigenen Land an: Das Konsumverhalten
ist in diesem Quartal gegenüber dem vorherigen Quartal
um 5 Prozent gestiegen. Gegenüber dem Vergleichsquartal im letzten Jahr hat es um 3,5 Prozent zugenommen.
Das sind die Auswirkungen der Steuerreform. Die 45 Milliarden DM Entlastung spiegeln sich im privaten Kaufverhalten wider.

Daher sind auch die 3 Milliarden DM zu verschmerzen, die wir für den höheren Sicherheitsaufwand benötigen. Ich will hier nichts gegenrechnen, aber Sie haben
sich in der Zeit des Golfkriegs viel dreister verhalten. Sie

haben den Solidaritätsbeitrag eingeführt und mit der deutschen Einheit begründet, aber das Geld wurde für den
Golfkrieg eingesetzt. Das waren Taschenspielertricks.

Die Wirtschaftswissenschaftler sagen uns: Es kommt
jetzt darauf an, Vertrauen zu schaffen und nicht in hektischen Aktionismus zu verfallen. Man darf nicht in Blitzprogramme à la Brüderle verfallen, sondern die Politik der
ruhigen Hand muss mit einem kühlen Kopf, nicht mit einem Hitzkopf, fortgesetzt werden.

- Ich kann das auch leiser machen, wenn Sie nicht dazwischen rufen. Ich gönne Ihnen aber gerne noch ein bisschen
von meinen Worten.

Sehr wichtig erscheint mir im Moment, die Besonnenheit, die es im Augenblick bei der Terrorismusbekämpfung gibt, bei der Wirtschaftspolitik im eigenen Land fortzusetzen.

Schauen wir uns an, was die Bundesregierung getan
hat. Es ist ja nicht so, als ob nichts passiert wäre und wir
nicht die Wirtschaftsdynamik in Gang bringen würden.
Ich nenne als Beispiele die Reinvestitionsrücklage, die im
Sommer eingeführt worden ist, oder die Steuerfreistellung von Veräußerungsgewinnen, die im nächsten Jahr
wirksam wird. Diese Vorhaben werden in der Wirtschaft
durch Entflechtungen und Neustrukturierungen ohne
Frage Dynamik freisetzen.

Ich nenne als weiteres Beispiel das Stadtumbauprogramm
Ost, das für die angeschlagene Bauindustrie im Osten sogar als Konjunkturprogramm wirken wird. Alle diese
Maßnahmen hat die jetzige Bundesregierung beschlossen.

Ich glaube - Herr Minister Müller hat es angesprochen -, dass uns der 11. September noch vor große
Herausforderungen stellen wird. Es werden aber andere
Probleme auftreten als die, die Sie, Herr Uldall, genannt
haben. Uns wird die Frage einer Neubewertung der Globalisierung, vor allen Dingen aber der Globalisierung einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft beschäftigen.
Das Neue an der sozialen Marktwirtschaft könnte sein,
dass sie ökologisch wird. Das Neue an der sozialen Marktwirschaft wird nicht das sein, was ich an Programmatischem zurzeit bei Ihnen lese. Aber auch die Globalisierung von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit sind
Fragen, mit denen wir uns stärker beschäftigen müssen.
Ich glaube auch, wir dürfen nicht so tun, als ob wir auf all
diese Fragen schon Antworten hätten. Ich denke, wir haben manche Probleme noch gar nicht erkannt. Das ist die
Situation.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Wir könnten uns doch relativ schnell auf eine Aussage
einigen: dass die Bewältigung der schwierigen konjunkturellen Lage - wir brauchen nicht darüber zu streiten, ob sie schwierig ist; darüber reden wir seit Monaten - und vor allem die Bewältigung der schwierigen
Situation, wie sie nach den Terroranschlägen in New
York und Washington entstanden ist, stark davon abhängt, wie wir darauf reagieren, also welche Stimmung
wir verbreiten und wie wir psychologisch darauf Einfluss nehmen.

Ich habe den Eindruck, dass Sie sich in der Opposition
einen ganz besonders spezifischen Beitrag dafür ausgedacht haben, um die These zu widerlegen, dass sich
nach dem 11. September nicht alles geändert hat. Auf eines können wir hier nämlich wirklich bauen: Immer,
wenn die aktuellen Arbeitsmarktzahlen herauskommen,
verlangen Sie eine Aktuelle Stunde, es kann kommen, was
will.

Es ist die x-te in diesem Jahr, es kommen die gleichen
stereotypen Vorwürfe, die gleichen stereotypen Zwischenrufe von Ihnen - ich kenne das alles -, die RauenAnalysen, Herr Kollege. Es ist immer wieder das Gleiche,
was hier kommt. Sie bieten keine kreativen Ansätze.

Wir kommen nicht weiter, wenn wir permanent nur
Analysen vornehmen und uns gegenseitig in der Betroffenheit bestätigen. Natürlich nehmen wir die Situation
ernst; natürlich ist sie nicht erfreulich. Natürlich liegen die
Zahlen unter den Erwartungen, aber besorgniserregend
sind sie nicht. Das muss ich Ihnen sagen.

- Nein! Sie versuchen, die Situation zu nutzen, zu dramatisieren und im Grunde genommen die Besonnenheit, die
jetzt so wichtig ist, zu untergraben.

Diese Regierung hat - es ist einfach unverschämt, das
immer so abzutun, Kollege Brüderle - wirklich beachtliche Reformschritte in diesen drei Jahren unternommen:
Steuerreform, Rentenreform. Der Arbeitsmarkt ist wirklich das Letzte, woran Sie sich festbeißen können.

Bei Ihnen ist das Aufnahmevermögen von retardierenden
Momenten gekennzeichnet und Ihr Verständnisvermögen
hinkt ebenso, wie das bei den Wirtschaftsverbänden offensichtlich der Fall ist.

Diese mussten mit einem Schreiben von Wirtschaftsminister Müller und Arbeitsminister Riester darauf hingewiesen werden, dass mindestens elf der Maßnahmen, die
sie gefordert hatten, mittlerweile Realität geworden sind.
Die Frage lautet eher, warum sie diese nicht nutzen. Sie
haben die Möglichkeit, flexible Arbeitszeiten zu fördern,
betriebliche Bündnisse für Arbeit zu errichten, die Arbeitslosenunterstützung mit der Sozialhilfe zusammenzulegen usw. Sie haben einen großen Spielraum. Es ist das
Letzte, woran Sie sich festbeißen könnten.

Kollege Brüderle, wenn Sie über schlechtes Gewissen
reden, muss ich Sie auf Folgendes aufmerksam machen:
Problematisch war die Situation, als wir auf 5 Millionen Arbeitslose zugegangen sind. Ich fand es wirklich besorgniserregend, als Mister Wirtschaft, wie er sich in der Stadt
anpreist, für die Misswirtschaft zuständig war.

Dazu, dass Sie zur Aufhebung des Bankgeheimnisses zur
Terroristenbekämpfung momentan nur den Reflex zeigen,
dass sie befürchten, der Finanzminister könnte möglicherweise die Steuerhinterziehungen aufdecken, kann ich
nur sagen: Oh, oh.

Ist das neoliberal? Ein Brüderle stützt das andere oder was
führen Sie uns hier vor?

Ich muss Ihnen sagen: Wenn wir über Enttäuschungen
sprechen, dann sollten wir vielleicht auch über einige Verhaltensweisen unserer großen Wirtschaftsführer reden.

- Ja, Sie können sie auch Kapitäne, Global Player oder die
großen Könner nennen. Während man in den USAmomentan die Hand patriotisch
aufs Herz legt, ist hier einigen nur der Sinn danach, ins
Kanzleramt zu laufen, die Hand aufzuhalten und nach





Konjunkturprogrammen zu rufen. Ich muss sagen: Das ist
ungeheuerlich.

- Ja, rufen Sie nur Holzmann; das ist alles nicht neu. Es ist die gleiche Denkart, die Sie hier unterstützen: Konjunkturprogramme und das Vorziehen der verbleibenden
Schritte der Steuerreform zu fordern.

Die Steuerreform haben Sie doch samt und sonders abgelehnt. Hätten Sie es verhindern können, hätten wir sie gar
nicht durch den Bundesrat bekommen. Die FDP in Rheinland-Pfalz hat sie dann mit unterstützt. Jetzt soll sie vorgezogen werden. Dass die Länder das gar nicht finanzieren können, müssten Sie in Rheinland-Pfalz eigentlich
wissen.

Ich halte es für nicht sinnvoll und kontraproduktiv, sich
momentan zu verschulden, um die Nachfrage anzukurbeln. Das würde in der jetzigen Situation, in der, wie wir
aus der Verbraucherforschung wissen, eher die Sparquote
als die Investitionsbereitschaft und das Konsumverhalten
steigt, ja passieren. Das sagt übrigens auch der DIHT-Präsident Braun, der, so glaube ich, Parteimitglied bei Ihnen
ist. Er sagt heute im Handelsblatt, wir sollten uns nicht
verrückt machen lassen. Sie sind also einer, der diese Idiotie offenbar mit verbreitet.

Er hält überhaupt nichts davon, die Steuerreform vorzuziehen. Sie ist nicht finanzierbar und wirtschaftspolitisch
kontraproduktiv.

Um es abschließend zu sagen: Wer in Zeiten, in denen
die Arbeitnehmerschaft verunsichert ist, von der Lockerung des Kündigungsschutzes spricht, handelt unverantwortlich.

Es geht im Moment darum, mit allem Grips und aller Fantasie dafür zu sorgen, dass Belegschaften gehalten werden
und die Konjunkturdelle überstanden wird. Dies können
wir erreichen, indem Überstunden abgebaut und Zeitarbeitskonten eingeführt werden

und die Instrumente genutzt werden, die wir dafür geschaffen haben. Ich denke an die Qualifizierung und dergleichen mehr.

Es ist nicht hilfreich, die Situation, wie Sie es heute getan haben, zu dramatisieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
habe kein Interesse, Kollege Rauen, mit Ihnen über Fußkrankheiten in Europa zu diskutieren.

Ich glaube, es steht auch ein anderes Thema zur Diskussion: die wirtschaftliche Situation.

Man muss kein Wirtschaftsweiser sein, um festzustellen - da stimmen wir überein -, dass sich die Konjunktur
eingetrübt hat, dass der Konjunktureinbruch in den USA
und die anhaltende Rezession in Japan Einfluss auf den
europäischen Wirtschaftsraum haben werden, dass sich
die erwartete Wirtschaftsbelebung offensichtlich verzögert und möglicherweise auch nicht so stark ausfällt, wie
wir das bisher angenommen haben. Wie gesagt, das kann
man in etwa erkennen.

Was wir in dieser Situation brauchen - genau dazu tragen Sie nicht bei -, ist die psychologische Verarbeitung
der Folgen dieses Anschlags.

- Nein, nicht schönreden. - Es geht darum, im Hinblick
auf diejenigen Bereiche, wo es negative Entwicklungen
gibt, ein optimistisches Klima zu verbreiten. Sie dagegen
bauschen die Risiken auf. Der Kollege Rexrodt hat das
hier gerade vorgeführt. Herr Austermann, Sie sprechen
von Haushaltslöchern, die es noch gar nicht gibt, Sie sprechen von der Größe von Löchern, obwohl noch gar keine
Löcher zu erkennen sind. Sie bieten hier wirklich mehr als
Schweizer Käse an. Was Sie machen, das stinkt im
Grunde genommen zum Himmel.

Wir sind sehr gut beraten, wenn wir zunächst einmal
das Herbstgutachten der Wirtschaftsinstitute am 23. Oktober abwarten. Auch die Verantwortlichen für dieses
Gutachten grübeln im Moment sehr angestrengt darüber,
welche Orientierung das Ganze in etwa haben wird. Wir
sind auch gut beraten, die nächste offizielle Steuerschätzung Anfang November abzuwarten. Wir wissen aus eigener Erfahrung, dass Erwartungen, wissenschaftliche
Prognosen und Realität mitunter sehr weit auseinander
liegen. Sehr viele Konjunkturprognosen dieses Sommers
sind mittlerweile nicht mehr gültig, sozusagen Makulatur.
Was wissenschaftliche Prognosen angeht, ist sehr viel
Vorsicht geboten.

Mister Wirtschaft, Sie haben diese Aktuelle Stunde
beantragt, um von der Misswirtschaft abzulenken, die Sie
uns hinterlassen haben. Sie tun so, als ob Sie mit dieser
Lage überhaupt nichts zu tun hätten. Ich kann mich entsinnen, dass zu Ihrer Zeit das liberale Credo lautete: Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt.

- Heute noch, sehen Sie. Aber heute stellen Sie große Forderungen an die Bundesregierung. Heute soll die Bundesregierung für alles verantwortlich sein, weil Sie in der Opposition sitzen.

Ich sage Ihnen: Es gibt überhaupt keinen Grund, Konjunkturprogramme aufzulegen, wie Sie sie seit Wochen
und Monaten fordern.

- Natürlich ist das Vorziehen der Steuerreform ein Konjunkturprogramm, mit dem Sie die Nachfrage beleben
wollen.

Es gibt ebenfalls keinen Grund, Frankreich zu folgen,
das ein Konjunkturprogramm aufgelegt hat; denn dieses
Programm hat weniger mit der schlechten Konjunktur in
Frankreich als vielmehr mit der Präsidentschaftswahl zu
tun. Dass Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, hat
allein etwas mit der Wahl in Berlin zu tun.

Sie wollen den Kurs der Bundesregierung im Grunde
genommen immer wieder neu bestimmen. Wir werden
- das werden Sie von mir immer wieder hören - an unserem Kurs mit ruhiger Hand und kühlem Kopf festhalten.
Es gibt im Moment weder Grund noch Anlass, davon abzuweichen. Sicherlich wäre es sinnvoll gewesen, im europäischen Rahmen gemeinsam darüber nachzudenken,
was man eventuell tun kann, wenn sich die Situation zuspitzt. Dass eine solche Situation eintreten kann, will ich
überhaupt nicht in Abrede stellen. Ob die einseitigen Vorstöße Frankreichs vor dem Hintergrund der Verschuldung
dieses Landes hilfreich sind, ist eine andere Frage.

Sie haben die offizielle Antwort der Bundesregierung
gehört: Ihren Vorschlägen zu folgen ist für uns nicht günstig. Es ist allein schon deswegen wichtig, an der Haushaltskonsolidierung festzuhalten, weil im nächsten Jahr
der Euro eingeführt wird. Es ist sehr wichtig, die Stabilitätskriterien genau zu erfüllen und deutlich zu machen,
dass dieses große Projekt in keiner Weise gefährdet ist.
Kollege Rexrodt, Sie ziehen jetzt durch die Straßen und
durch die Säle und gehen zielsicher auf die 18 Prozent zu wir können ja nach der Wahl einmal über Fehlprognosen,
über Defizite und über Abweichungen reden.

Es wäre mir lieber, wenn Sie den Leuten Mut machten,
damit sie von ihrem Attentismus wegkommen. Momentan
erleben wir eine große Zurückhaltung, eine große Verunsicherung, eine weniger ausgeprägte Investitionsneigung,
weil man nicht genau weiß, wie sich die Situation entwickelt. Dagegen könnten wir etwas tun. Das wäre besser,
als immer wieder die Forderung nach Blitzprogrammen
zu erheben, Kollege Brüderle. Diese Forderung hat
mittlerweile weniger die Ausstrahlung von Blitzen als
vielmehr die von Mottenkugeln. Was Sie anbieten, das ist
alles so alt und verstaubt. Es bringt im Grunde genommen
nichts. Man stelle sich einmal vor, wir wären damals auf
Ihre Vorschläge eingegangen, die Einnahmen aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen zur Steuersenkung zu
verwenden!

- Grandioser Vorschlag, eine einmalige Einnahme zur
dauerhaften Steuersenkung! Dazu sage ich: Die Fünf geht
an Sie und sitzen tun Sie ja bereits.

 Kollege Claus, Sie haben die uneingeschränkte
Solidarität Deutschlands infrage gestellt und abgelehnt,
eine Solidarität, die bedeutet, dass kein Bereich von Hilfe
und Unterstützung von vornherein ausgeschlossen ist,
eine Solidarität, die nicht zuerst nach Garantieleistung
fragt, sondern die Notwendigkeit sieht. Uneingeschränkte Solidarität heißt nicht bedingungslose Solidarität.

Bedingungslose Solidarität, Gregor Gysi, hat es von 1980
bis 1989 in einem Teil Deutschlands gegeben, in einer
Zeit also - um das einmal deutlich zu machen -, als du und
viele andere deiner Partei

als Mitglieder der Sozialistischen Einheitspartei

in fester Waffenbrüderschaft an der Seite der Sowjetunion
standen.

Es gibt ein Maß von Heuchelei, finde ich, das unerträglich
ist.

Die Probleme von heute haben etwas mit der Vergangenheit zu tun, und zwar sehr konkret.

Was die gewundenen Erklärungen zu Mauerbau und
Zwangsvereinigung angeht, so muss ich sagen: Da waren
viele von uns noch nicht geboren oder noch Kinder. Aber
Afghanistan ist ein anderer Konflikt.

Ich will einen ganz interessanten Zacken aus meiner
Biografie erwähnen, der seit 1990 im Handbuch des Deutschen Bundestages steht. Ich habe nicht gedacht, dass das
in irgendeiner Weise noch einmal eine Rolle spielen
würde.

Ich bin 1980 mit meiner halb fertigen Dissertation von
der Humboldt-Universität geflogen, weil ich Protest gegen den Einmarsch der Russen in Afghanistan gewagt
habe. Von der SED habe ich da von Kritik kein Sterbenswörtchen gehört. Ihre Position heute wäre glaubwürdiger,
wenn Sie keine einfachen Antworten geben würden,

sondern wenn Sie erklären könnten, warum Sie in dem
grausamen Krieg damals neun Jahre lang bedingungslose
Solidarität geübt haben und sich heute bei der Beteiligung

am Kampf gegen den Terrorismus verweigern. Das müssen Sie der deutschen Öffentlichkeit erklären!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Claus, Sie haben mit einem vernünftigen Satz begonnen. Sie haben nämlich gesagt, dass es nicht angebracht ist, auf dem Rücken der Kollegen in Ammendorf
und Vetschau ein politisches Süppchen zu kochen. Dabei
muss ich aber sagen, dass dieses Bild ein bisschen schief
ist, weil das ja gar nicht geht.

Die Wortwahl im Titel der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde beschleunigte industrielle Auszehrung
der neuen Bundesländer unterstellt, dass wir dort eine
industrielle Auszehrung haben.

Wenn Sie sich zu dem Problem Ammendorf einmal an das
in der Nähe gelegene Institut für Wirtschaftsforschung
Halle wendeten und mit dem sehr klugen und in dieser
Materie bewanderten Professor Pohl sprächen, würden
Sie erfahren, dass es dort, wenn man die Bauindustrie bei
der Betrachtung der Konjunkturlage ausnimmt - dort gibt

es spezielle Probleme mit Überkapazitäten; wir wissen
auch, von welcher Seite die geschaffen wurden -, ein
Wachstum von 2,5 Prozent gibt.

Das kann ja wohl keine industrielle Auszehrung sein.

Wenn Sie die Globalisierungsromantiker angreifen, die
bei Bombardier ihre Weltpläne schmieden, dann frage ich
Sie bei der Gelegenheit: Sind die Kollegen Kutzmutz und
Jüttemann auch Globalisierungsromantiker, da sie im
letzten Jahr in Montreal bei der Firma Bombardier waren
und sich dort erkundigt haben?

Ich habe mir, Herr Kollege Kutzmutz, das aufschlussreiche Protokoll von dieser Reise noch einmal angeguckt.

- Sie müssen bei einer solchen Aktuellen Stunde vielleicht auch einmal zuhören.

Der stellvertretende Generaldirektor von Bombardier
Transportation, Jean-Pierre Goyer, hat Ihnen gesagt, dass
die Firma im Moment große Schwierigkeiten hat, weil
sich die Märkte in Osteuropa und in Europa insgesamt
nicht so entwickelt haben, wie man das erhofft hatte, dass
das mit großen, schmerzhaften Umstrukturierungen verbunden sein wird, die auch auf uns in Deutschland zukommen werden, dass die Auftragslage zwar im Moment
nicht so günstig ist, man aber mittelfristig mit relativ
günstigen Aussichten für den Schienenfahrzeugbau rechnet. Sie haben das alles gewusst oder Sie hätten das wissen können. Ich frage Sie: Wo sind denn Ihre Vorschläge
gewesen? Wo war Ihre Reaktion im Vorfeld? Wo haben
Sie etwas getan?

Sie greifen die Bundesregierung an. Nun muss ich sagen: Die Regierung hat nicht mehr wie zu Zeiten von
Günter Mittag die Möglichkeit, in den VEB Schienenfahrzeugbaukombinat einzugreifen.

Sie haben eine Vorstellung von Wirtschaftspolitik, von der
ich sagen muss, dass sie einfach nicht realistisch ist. Es
sind hier unternehmerische Entscheidungen getroffen
worden, die sehr schmerzhaft sind.

Im Übrigen hat Bombardier im Gespräch mit Bundeswirtschaftsminister Müller von Anfang an zugesichert,
dass die Arbeitsplatzverschiebung - man kann noch nicht
einmal von Arbeitsplatzabbau sprechen - sozial verträglich stattfinden wird. Man rechnet sogar mit einer Erhöhung der Zahl der Arbeitsplätze in Ostdeutschland und
in Deutschland insgesamt. Die Arbeitsplätze werden lediglich an anderen Standorten konzentriert.

Wenn Sie fragen: Was kann die Bundesregierung
tun?, dann frage ich zurück: Was haben Sie in den letzten drei Jahren hier überhaupt mitbekommen? - Diese





Bundesregierung hat permanent Partei für den Schienenverkehr und den Schienenfahrzeugbau ergriffen.

Wir haben allein für die Deutsche Bahn AG für die Zeit
von 2001 bis 2005

ein Investitionsprogramm in Höhe von 80 Milliarden DM
vorgesehen.

Über 10 Milliarden DM davon werden in die Modernisierung des gesamten Wagenparks fließen. Es handelt sich
um umfangreiche Aufträge, die da erteilt werden. Wenn
wir uns hier in Berlin mit der Freien Demokratischen Partei über die Verkehrspolitik streiten, ob etwa das Straßenbahnnetz ausgebaut werden soll, dann stehen am Ende
vielleicht Aufträge für Bombardier. Wir tun das, was eine
Regierung in einem solchen Moment überhaupt nur tun
kann: Wir steigern die Nachfrage.

- Dir, Günter Nooke, sage ich: Du meldest dich permanent und hast offensichtlich alles ausgeblendet. Wir haben
die Chefsache Ost nicht beim Stande null übernommen,
um dir das einmal deutlich zu sagen.

Vielmehr war die Privatisierung der Deutschen Waggonbau ein Beispiel für eine Privatisierungspolitik, die
völlig daneben gegangen ist.

Wir können in einer gewissen Weise froh sein, dass ein
Unternehmen wie Bombardier hier eingestiegen ist, modernisiert und investiert hat.

Wenn es darum geht, dass wir alle um diesen Standort ringen, sage ich: Da müssen sich alle zusammentun. - Das
tut der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt. Ich wäre
dankbar, wenn der Ministerpräsident von Sachsen einmal
den lächerlichen Streit aufgeben könnte, wo denn die modernen S-Bahn-Wagen gebaut werden, die zwischen Leipzig und Halle fahren sollen.

Man könnte also durchaus konkrete Beiträge liefern. Vielleicht könnte man das einmal in den Reihen der CDU klären.

Wir tun das äußerst Mögliche. Mit billiger Rhetorik,
Kollege Claus - um Ihnen das noch einmal zu sagen -, ist
das nicht zu schaffen, auch auf diesem Gebiet nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Rezession beginnt in den Köpfen“, sagt Lothar Späth in der
heutigen Ausgabe der „Bild“-Zeitung. Er muss das in der
Vorahnung Ihrer heutigen Rede gesagt haben, Herr Merz.

- Sie sollten schon zuhören, wenn Sie solche provokativen Reden halten.

Ich befürchte, angesichts des immer näher rückenden
Wahltermins, Kollege Glos, und seit die Union auf dem
Bundesparteitag in Dresden und über alle Kanäle das
Thema Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zum Wahlkampfthema erklärt hat,

steigt die Unredlichkeit in dieser Debatte.

Was hat es für einen Sinn und wo ist die Redlichkeit,
wenn Sie dem Bundeswirtschaftsminister Redezeit anbieten, obwohl Sie genau wissen - die Rednerliste liegt auf
Ihrem Platz -, dass der Bundeswirtschaftsminister in dieser Debatte noch reden wird? Was soll dieser Trick?

Wo ist die Redlichkeit, wenn Sie von der Quersubventionierung über Ökosteuer sprechen? Als Sie noch an der
Regierung waren und Ihr Fraktionschef Wolfgang
Schäuble und Ihre Umweltministerin Angela Merkel war,
hieß das Modell, das wir praktizieren, Aufkommensneutralität. Genau das Modell wollten Sie umsetzen.

Da können Sie den Kopf schütteln, wie Sie wollen; vielleicht haben Sie das damals nicht mitbekommen.

Es war im Grunde genommen das gleiche Prinzip: auf
der einen Seite eine Ökosteuer einzuführen und dadurch auf der anderen Seite die Lohnzusatzkosten, die





Lohnnebenkosten, zu senken. Damals hieß das nicht
Quersubventionierung, sondern Aufkommensneutralität.

Zum Bündnis für Arbeit. Seit wann interessieren Sie
sich denn für das Bündnis für Arbeit? Bisher haben Sie
das rigoros abgelehnt.

Ich sage das einmal etwas salopp: Sie haben offensichtlich ein neues Feindbild im „Zwickel“. Das ist wahrscheinlich Ihr Problem.

Zu den ausländischen Direktinvestitionen. Ist Ihnen
denn verborgen geblieben, dass sich in den letzten zwei
Jahren die ausländischen Direktinvestitionen verdoppelt
haben, dass aus amerikanischer Sicht Deutschland der interessanteste Investitionsstandort in Europa ist?

Das ist Ihnen offensichtlich verborgen geblieben und es
interessiert Sie auch nicht. Ich habe den Eindruck, dass
sich von der Erwartungsstrategie her die Opposition in
Kriegsgewinnler und Krisengewinnler zerlegt. Das ist die
Situation, in der Sie sich im Moment befinden.

Und was die deutsche Einheit betrifft, so haben Sie
darauf eine sehr selbstgefällige Sicht. Sie interessiert nur
die eigene Erfolgsbilanz. Sie ist groß und ich will sie nicht
in Abrede stellen. Sie ist vor allen Dingen auf der politischen Habenseite groß. Aber auf der wirtschaftspolitischen Seite haben wir mit der deutschen Einheit und ihrer
Fehlfinanzierung heute noch zu kämpfen, Kollege Merz.

1990 standen die Lohnnebenkosten bei 35 Prozent. Als
wir die Regierungsverantwortung übernommen haben,
waren die Lohnnebenkosten bei fast 43 Prozent. Darin
sind die verdeckten Finanzierungen der deutschen Einheit, also die versicherungsfremden Leistungen, enthalten. Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, zur Krankenversicherung und zur Rentenversicherung sind
gestiegen. Wir bemühen uns, diese Lohnzusatzkosten
heute unter 40 Prozent zu bekommen; das ist außerordentlich schwierig. Sie müssen dazusagen, dass Sie die
gesamten 90er-Jahre genutzt haben, um genau diesen
Kostenfaktor zu erhöhen und damit Arbeit teuer zu machen, und dass Sie damit die Arbeitslosigkeit angeheizt
haben.

Nehmen wir beispielsweise das Wirtschaftswachstum. Sie haben es heute nicht angesprochen, aber es
gehört zum Standardrepertoire von Ihnen und auch vom
Kollegen Brüderle, dass Deutschland die rote Laterne
beim Wirtschaftswachstum in Europa hat,

was nicht der Fall ist. Nein, Finnland steht an letzter
Stelle.

- Minus 0,4! Schauen Sie in die Statistik! Allerdings
stimmt es mich nicht froh, dass wir den vorletzten Platz
haben.

Das Wirtschaftsministerium sagt, dass uns der Spezialfall Baukonjunktur bzw. die Rezession der Baubranche
etwa 0,6 Prozent kostet. Der BDI sagt, ungefähr 0,8 Prozent macht allein die Rezession in der Baubranche aus.

- Es freut mich, dass Sie alle mitsprechen. Das macht es
leicht, hier zu reden. - Das heißt, wir hätten ohne die Rezession in der Baubranche ein Wirtschaftswachstum von
1,5 Prozent, in Ostdeutschland sogar von 2,5 Prozent.

Wir haben das Problem, dass Sie im Glauben an ein
zweites Wirtschaftswunder mit Steuerabschreibungen vor
allen Dingen eine Baukonjunktur, einen Bauboom angeheizt haben. Diese verfehlte Investitionspolitik kann man
heute noch überall bewundern: überdimensionierte Kläranlagen, Einkaufszentren auf der grünen Wiese, Büropaläste, Leerstände im Wohnungsbereich. Alles das sind
Fehlfinanzierungen, Fehlallokationen von Kapital, die in
den 90er-Jahren passiert sind. Und natürlich erleben wir
momentan eine Krise in der Bauindustrie, die Kapazitäten
abbaut. Das gehört mit zur Bilanz der deutschen Einheit.

Nehmen wir die ökologische Marktwirtschaft, Herr
Kollege Merz. Es war interessant, das auf Ihrem Parteitag
zu verfolgen. Sie haben dort die „neue soziale Marktwirtschaft“ ausgerufen. Das einzig Neue, was dabei war, war,
dass die ökologische Marktwirtschaft, die Sie vorher noch
im Programm hatten, gefehlt hat, dass sie nicht mehr dabei ist, dass Sie das nicht wirklich ernsthaft betreiben.

Schauen wir uns an, was diese Regierung 1998 übernommen hat: einen extrem hohen Schuldenberg. Wir haben Haushaltssanierung betrieben und sie ist erfolgreich
gelaufen. Wir haben zum ersten Mal den Marsch in den
Schuldenstaat gestoppt, sodass wir in der Lage sind, diese
Lasten nicht den künftigen Generationen zu überlassen.

Natürlich haben wir eine Steuerreform durchgeführt,
die sich sehen lassen kann. Schauen Sie sich an, wo der
Spitzen- und der Eingangssteuersatz heute stehen. Es kam
in diesen drei Jahren zu einer Senkung um 5 Prozent. Das
ist kein kleiner Betrag. Die Entlastung für die Steuerzahler durch diese Steuerreform beträgt allein in diesem Jahr
45 Milliarden DM.

Sie schlagen jetzt ein Vorziehen der nächsten Stufen
der Steuerreform vor. Ich bitte Sie: Sie haben dafür gesorgt, dass die Steuerreform beinahe nicht durch den Bundesrat gekommen wäre.

Werner Schulz - Natürlich! Sie haben sie blockiert. - Letztendlich ist es
mithilfe von Rheinland-Pfalz gelungen, diese Steuerreform überhaupt hinzubekommen.

Sie haben das Gutachten des Sachverständigenrates
genauso gelesen wie ich. Ein Vorziehen der nächsten Stufen wird abgelehnt, weil dies nicht finanzierbar ist. Auch
Ihre Steuerschecks werden abgelehnt. Zu Ihrem Hinweis
auf § 26 des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes, in dem
in einer außerordentlichen Situation bestimmte Möglichkeiten vorgesehen sind, sagt der Sachverständigenrat
ganz klar: Diese außerordentliche Situation ist nicht gegeben. Sie liegt nicht vor. - Er bestätigt vielmehr die Politik der Bundesregierung. Kein hektischer Aktionismus,
sondern Stetigkeit, Fortsetzung des wirtschaftspolitischen
Kurses, den wir eingeschlagen haben, ist jetzt nötig. Dazu
gehört Verlässlichkeit in der Steuerpolitik, die wir aufgelegt haben.

Das gilt natürlich auch für das Bündnis für Arbeit, Herr
Kollege Merz. Das Bündnis für Arbeit hat doch bisher
durch moderate Lohnabschlüsse dazu beigetragen, dass
wir beispielsweise im letzten Jahr ein relativ gutes
Wirtschaftswachstum hatten.

Zu der Situation, mit der wir momentan zu kämpfen
haben, ist zu sagen: Die Wirtschaftsflaute ist auf dem Tiefpunkt angelangt. In den nächsten Monaten werden wir erleben, dass es wieder aufwärts geht; der Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen. Das Institut für
Weltwirtschaft in Kiel hat ebenso wie alle anderen Prognosen, die uns vorliegen, deutlich gemacht, dass wir in
der nächsten Jahreshälfte mit einem Anspringen der Konjunktur zu rechnen haben, natürlich nicht in dem Maße,
wie wir das bisher gehofft haben. Aber die weltwirtschaftliche Konjunkturlage hat nun einmal Einfluss
auf unsere Wirtschaft. Die Verbindung zwischen der Entwicklung der Konjunktur in den USA und in Deutschland
ist wesentlich enger, als wir alle in diesem Hause uns das
vorgestellt haben. Vor allen Dingen sehen wir: Es gibt eine
Globalisierung der Erwartungshaltungen, eine Globalisierung des Vertrauens in Investitionen, in Konsumverhalten und dergleichen. Im Moment haben wir in gewisser Weise mit neuen Übertragungsmechanismen zu
kämpfen.

- Selbstverständlich ist das so. Das erheitert Sie sehr; aber
das steht so sinngemäß im Gutachten des Sachverständigenrates. Ich möchte Sie bitten, das zur Kenntnis zu nehmen, wenn Sie darüber sprechen, woran es liegt, dass wir
uns in einer solchen Misere befinden, und wenn Sie aus
dieser Situation keinen einseitigen Nutzen ziehen wollen.
Diesen Eindruck habe ich allerdings.

Wenn Sie sich die Arbeitsmarktpolitik einmal genau
anschauen, dann sehen Sie, dass wir uns auf diesem Gebiet wahrlich mühen. Das Job-Aqtiv-Gesetz wird im
nächsten Jahr Impulse bringen. Wir werden gerade für
Langzeitarbeitslose Eingliederungspläne erstellen. Wir
werden das Kombilohnmodell, das Sie so sehr preisen,
ausweiten. In Rheinland-Pfalz sind damit gute Erfahrungen gemacht worden. Es bietet sich an, das Modell auf
Sachsen-Anhalt zu erweitern.

Das sind Beispiele, wie wir der strukturell verfestigten
Arbeitslosigkeit auf den Leibe rücken. Natürlich würde es
sich für das Bündnis für Arbeit anbieten - eigentlich ist es
jetzt Zeit für ein Bündnis für Arbeit -, Lohnzuwächse zu
beschließen, die im Rahmen des Produktivitätsfortschrittes liegen und sich an der Inflationsrate orientieren.

Das sind Fragen, die in den nächsten Wochen und Monaten geklärt werden. Wir werden natürlich auch in unseren Anstrengungen bezüglich der Strukturreformen
- dazu hat uns der Sachverständigenrat aufgefordert nicht nachlassen. Schauen Sie sich einmal an, welche Dynamik allein durch die Steuerreform des nächsten Jahres
in der Wirtschaft entstehen wird. Bisher hat das ganze
Programm noch gar nicht begonnen. Ab Januar nächsten
Jahres werden Erlöse aus der Veräußerung von Betriebsbeteiligungen - übrigens auch solche beim Mittelstand steuerfrei gestellt, und zwar sowohl bei Kapitalgesellschaften als auch bei Personengesellschaften. Das
haben wir im Rahmen der Reinvestitionsrücklage geklärt.

Das sind Effekte, bei denen wir damit rechnen können,
dass sie zusammen mit der anspringenden Konjunktur positiv wirken werden. Wir alle müssen doch an solchen
Koppelungseffekten interessiert sein. Wichtig für uns ist,
dass wir unseren Standort nicht schlechtreden. Ich habe
den Eindruck, dass Sie im Moment - sicherlich durch den
Wahlkampf verführt - versuchen, die mehr oder weniger
schlechten Indikatoren der letzten Wochen und Monate zu
nutzen, um daraus wahlkampfpolitisch Profit zu ziehen.

Aber auch wenn Sie sich schon oft genug in polemischer Weise darüber erheitert haben: Wir werden mit ruhiger Hand an unserem Wirtschaftskurs festhalten und ihn
mit kühlem Kopf fortsetzen. Wir werden dafür sorgen,
dass die Wirtschaft wieder an Fahrt gewinnt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Rauen, Sie wissen zwar genau, worüber Sie reden;
aber Sie reden nicht genau über die Probleme.

Es sind natürlich nicht nur die klammen Gemeindefinanzen und die hohen Lohnnebenkosten, die das Baugewerbe bedrücken, sondern auch die politischen Fehler, die
im Zuge der deutschen Einheit gerade von Ihnen gemacht
wurden.

Die prekäre Situation des ostdeutschen Baugewerbes
hängt sehr stark mit den Überkapazitäten zusammen, die
dort geschaffen worden sind, und zwar durch Steuerabschreibungsmodelle der FDP

und durch Fehlallokation von Kapital in einer beachtlichen Größenordnung. Es gibt dort Investitionsruinen; dort
sind Bauten errichtet worden, die niemand braucht und
die leer stehen. Der Leerstand ist unglaublich hoch. Das
ist gerade für eine neues Bundesland bedrückend. Das ist
sicherlich durch die Wunschvorstellungen getragen, eine
Art zweites Wirtschaftswunder mit einer Baukonjunkturlokomotive in Gang setzen zu können. Doch heute haben
wir dadurch massive Probleme. Die Experten sagen, dass
das Wirtschaftswachstum bei etwa 1,5 Prozent liegen
würde, wenn die Probleme der ostdeutschen Bauwirtschaft mit dem Abbau der Überkapazitäten nicht berücksichtigt würden.

- Günter Nooke, zu diesem Ergebnis ist das Institut für
Wirtschaftsforschung Halle gekommen. Ich vertraue darauf.

- Da Sie sich an dieser Debatte so engagiert beteiligen,
vermute ich, dass Sie heute Morgen sehr starken Kaffee
getrunken haben

oder dass Ihnen, Kollege Merz, der gestrige Abend noch
lebhaft in Erinnerung ist.

In der Wirtschaftsentwicklung der Europäischen
Union spielen Liberalität und Wettbewerb eine sehr
große Rolle. Das ist mit der Einführung des Euro noch
einmal verstärkt worden. Der Wettbewerb hält auch Einzug in alle Bereiche der alten Daseinsvorsorge. Das ist aus
unserer Sicht förderlich; denn wir setzen auf die Kreativität des Wettbewerbs. Es geht dabei um den besten Service sowie um die besten technologischen und ökologischen Lösungen. Aber wir müssen darauf achten, dass der
Wettbewerb - dass Ihnen Wettbewerb nicht gefällt, kann
ich mir vorstellen - fair ist, dass faire Rahmenbedingungen
geschaffen werden, dass die sozialen Rechte eingehalten

werden - das ist im Baugewerbe ein großes Problem - und
dass die soziale Realität in einem zusammenwachsenden
Deutschland berücksichtigt wird.

Fakt ist: Vergabegesetze gibt es in Bayern - das dortige
Gesetz geht auf die Initiative der CSU zurück -, in Berlin
- dort hat die große Koalition, an der die CDU beteiligt war,
ein entsprechendes Gesetz in Kraft gesetzt -, im Saarland
- auch dort hat die CDU ein Vergabegesetz verabschiedet und in Sachsen-Anhalt. Man weiß aufgrund praktischer Erfahrungen, dass sich mit Vergabegesetzen gewisse soziale
Standards erhalten lassen. Allerdings stellt sich die Frage,
ob man mit solchen Gesetzen der sozialen Realität in einem
Transformationsland, wie es das vereinte Deutschland ist,
in ausreichendem Maße Rechnung trägt.

Wir sollten aber auch die Einwände beachten, die beispielsweise der Deutsche Städte- und Gemeindebund vorgebracht hat. Er sieht in dem angekündigten Tariftreuegesetz die Gefahr der einseitigen Benachteiligung von
Bauunternehmen - sei es auch nur des Baunebengewerbes - aus den neuen Bundesländern. Viele dieser Betriebe
können sich offensichtlich nur durch Aufträge der öffentlichen Hand aus den alten Bundesländern über eine bestehende Durststrecke hinweghelfen. Wir müssen auf jeden Fall eine Lösung finden, die es vermeidet, dass solche
Unternehmen von zwei Dritteln des gesamtdeutschen
Marktes ausgeschlossen werden. Darauf sollten wir in der
Anhörung den Fokus legen.

 Ich kenne diesen Artikel zwar nicht. Aber ich
kenne die Position und die Auffassung meines Kollegen
Metzger. Wir haben darüber sehr kritisch diskutiert. Solche Einwände, wie Sie sie gerade angeführt haben, werden ja nicht nur von ihm, sondern auch von der mittelständischen Bauwirtschaft erhoben. Wir nehmen - das
haben Sie vielleicht auch mitbekommen - diese Einwände und die damit verbundenen Sorgen sehr ernst. Wir
sind um eine Lösung bemüht. Der vorliegende Entwurf eines Tariftreuegesetzes - das ist bei vielen Gesetzesberatungen so - wird den Bundestag mit Sicherheit nicht so




Werner Schulz verlassen, wie er eingebracht worden ist. Wir setzen auf
die Beratung und die Anhörung. Wir sind der Meinung,
dass wir eine gemeinsame Lösung für die Probleme finden werden, auch wenn das nicht einfach sein wird.

Das Gleiche gilt für den Schwellenwert. Auch hier gehen die Auffassungen sehr stark auseinander. Die einen
hätten am liebsten einen Schwellenwert von 10 000 Euro;
die anderen möchten beim Auftragsvolumen einen
Schwellenwert von 300 000 Euro haben. Auch darüber
müssen wir in der Anhörung Klarheit schaffen.

Wir werden auch Klarheit darüber schaffen müssen,
wie hoch der Verwaltungsaufwand sein wird und wie und
wo beispielsweise ausländische Unternehmen kontrolliert
werden können. Wir müssen uns auch über die Laufzeit
und über den Berichtszeitraum für dieses Gesetz verständigen.

Ich glaube, wir haben in diesem Falle einen echten und
großen Beratungsbedarf.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben gestern wieder einmal eine Sternstunde des Parlaments erlebt. Dies gilt insbesondere, wenn einem an
einem solchen Tag durch den plötzlichen Tod unserer Parlamentarischen Geschäftsführerin Kristin Heyne, die einen tapferen Kampf gegen eine schwere Krankheit geführt hat, bewusst wird, wie dünn die Trennlinie zwischen
Tod und Leben ist. Ich glaube, wir haben mit unserer Entscheidung gestern einen Beitrag dazu geleistet, dass die
Forschung in diesem Land gegen solche heimtückischen
Krankheiten nicht abgebrochen wird und sich die Hoffnungen, die wir alle haben, vielleicht erfüllen.

Eigentlich wäre das Thema „Jahresbericht zum Stand
der deutschen Einheit - Aufbau Ost“ ebenso geeignet,
über Parteigrenzen hinweg einen sachlichen Dialog zu
führen. Denn auch hier liegen Hoffnung und Wünsche
eng beieinander. Niemand kann behaupten, alles richtig
eingeschätzt und gemacht zu haben. Dazu ist der Prozess
viel zu einmalig, kompliziert und vielschichtig.

- Kollege Günter Nooke, ich sage das, weil es mich stört,
wenn das ganze Konzept für den Aufbau Ost nur darin besteht, Schwierigkeiten zu suchen, sie überall zu finden,
falsch zu beurteilen und ungeeignete Lösungswege
vorzuschlagen.

Das schmälert und diskreditiert den Erfolg beim Aufbau
Ost, den wir bisher in einem gemeinsamen Kraftakt aus
ostdeutscher Eigenleistung und westdeutscher Solidarität
erreicht haben. Diese Erfolge sind überall zu sehen und zu
greifen.

Wir sollten uns den richtigen Vergleichsmaßstab vor
Augen führen, nämlich unsere Ausgangslage im Jahre 1989
- daran müssen wir uns messen - und nicht die Situation in
einem entwickelten Land wie Bayern. Dieses Bundesland
hat über Jahrzehnte hinweg Aufbauhilfe und Subventionen
in Milliardenhöhe erhalten. Es hatte immer eine schlagkräftige Landesgruppe oder Kampfgruppe hier im Bundestag und auch einen Finanzminister, was diesem Land
durchaus zugute gekommen ist; das vergessen wir nicht.

Ostdeutschland hat in dieser Zeit eine Menge erreicht.
Es besteht wenig Grund zur Unzufriedenheit. Dort, wo sie
besteht, sollte sie eher eine Antriebskraft sein und nicht
zur Entmutigung führen. Ich habe mir das Bild vom
Osten, der auf der Kippe steht, nie zu Eigen gemacht;
denn ich finde, dass es falsch und kontraproduktiv ist und
in die Irre führt. Ehrlich gesagt: Was würde denn passieren, wenn der Osten kippt? - Er würde uns allen auf die
Füße fallen. Das kann doch wirklich niemand wollen.

Solche Bilder sind keine Leitbilder. Sie sind ungeeignet und geben eher Anlass zu Klage und Resignation. Gefragt sind aber Initiative und Unternehmergeist. Im Osten
hat nicht nur eine Fassadenrenovierung oder Oberflächenveredelung bzw. -veränderung stattgefunden, sondern auch ein tief greifender gesellschaftlicher Wandel.
Dieser war mit schmerzhaften Erfahrungen verbunden
und ist längst noch nicht abgeschlossen.

Wir sollten uns den Fakten stellen.

Staatsminister Schwanitz hat einen großen Bogen über
diese Erfolgsbilanz gespannt. Ich glaube, einen Teil können Sie sich selbst anrechnen. Insofern sollten Sie sich
nicht nur mit Kritik an den letzten Jahren beschäftigen.
Wem das nicht genügt, der sollte sich vielleicht einmal
den jüngsten Wochenbericht des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung vom 17. Januar anschauen.

Dort wird festgestellt, dass die ostdeutsche Industrie Boden gutgemacht hat, sie in Tritt gekommen ist und sich auf
überregionalen Märkten bewährt und behauptet.

Die größte Leistung in der letzten Zeit - in dieser Legislaturperiode - war der Solidarpakt II, eine Grundsatzentscheidung, die den ostdeutschen Ländern und
Kommunen Finanzsicherheit bis 2020 gibt. Ich glaube,
es würde vielen westdeutschen Kommunen gefallen, eine
solche Finanzsicherheit zu haben. Es mangelt also nicht
an Geld, sondern eher an Kreativität, mit diesen Mitteln
intelligent umzugehen. Das ist eine wichtige Aufgabe, die
sich jetzt im Osten stellt.

Wer hier Nachbesserungen oder Zulagen fordert - die
Kollegen Vogel und Biedenkopf werden nicht müde, solche Forderungen bezüglich Investitionsvorentscheidungen zu stellen -, der weckt unbezahlbare Wünsche;
denn sie sind im Grunde genommen nicht erfüllbar und
werden es auch nicht sein.

Insofern bleibt es rätselhaft, was Edmund Stoiber eigentlich dazu bewogen hat bzw. wer ihm den Hinweis gegeben hat, sich um den Aufbau Ost zu kümmern. Bisher
ist er mir nicht gerade durch besondere Kompetenz an dieser Stelle aufgefallen.

Vielleicht war das der politische Sonderasylant SchalckGolodkowski am Tegernsee, der immer der Meinung ist,
dass man im Osten noch etwas herausholen kann. Er hat
vielleicht auch zur Wahl diesen Hinweis gegeben. Das,
was Edmund Stoiber bisher für den Osten geleistet hat,
war jedenfalls ein einzigartiger Flop. Sein einziges Unternehmen, das wir bisher dort erlebt haben und in das viel
bayerisches Geld und viel Kraft investiert wurden, war
nämlich die DSU, dieser schwere Unfall.

Für meine Begriffe braucht der Osten Stetigkeit und
Vertrauen. Das wird nicht mit hektischem Aktionismus geschehen. Forderungen nach vorgezogenen Investitionen,
wie sie an den Bund gestellt werden, sind eben wohlfeil,
während Ministerpräsidenten wie Vogel und Biedenkopf,
wenn es um persönliche Entscheidungen, die natürlich
auch etwas mit der Perspektive ihrer Länder zu tun haben,
geht, eher etwas kleinlaut und sehr wortkarg werden sowie
auf dem Altenteil herumrutschen.

Wie in Sachsen geschehen, wird ein selbst geschaffener
Hofstaat plötzlich zu einem Hort von Königsmördern erklärt, was der politischen Kultur in diesem Land überhaupt nicht gut tut.

Ich möchte der landläufigen Fehlinterpretation entgegentreten, dass die momentanen Schwierigkeiten, die wir
bei der Wirtschaftsentwicklung in Gesamtdeutschland haben, also der Rückgang des Wachstums beim Bruttoinlandsprodukt, etwas mit den Sonderlasten der deutschen
Einheit zu tun hätten. Das Gegenteil ist richtig. Weil wir
die Erfahrungen im Westen unkritisch in den Osten übertragen haben, weil wir am Anfang die Chance zu einer Inventur, zu Modernisierung und Reformen viel zu wenig
genutzt haben und weil sich die Gebrauchsmuster West an
der ostdeutschen Realität gerieben haben, haben wir diese
Schwierigkeiten. Das ist etwas, was am Anfang der deutschen Vereinigung geschehen ist.

Viel zu spät werden heute die Hinweise zum Abbau von
Regelungsdichte gepriesen, so wie sie Helmut Schmidt in
der „Zeit“ vorgestellt hat. Ich kann mich gut entsinnen,
dass das zu der Zeit, als dies Willy Brandt gefordert hat, rigoros und mit unglaublicher Ignoranz abgelehnt wurde.
Das hätte uns damals schon etwas weitergeholfen.

Wir sollten uns den Problemen im Osten stellen, und
zwar so, dass wir aus Problemen Projekte machen. Ich finde
das alles nicht hoffnungslos und trostlos, auch wenn wir das
Problem haben, dass junge Leute die Regionen verlassen.
Dadurch bluten die Regionen nicht aus oder was sonst noch
alles an Übertreibungen aufgebauscht wird. Vielmehr ist es
eine Herausforderung an den Standortwettbewerb von
Regionen. Es ist eine Herausforderung, auch junge Menschen zurückzuholen, mit ihnen in Verbindung zu bleiben,
ihnen Angebote zu machen und Defizite zu beseitigen.

Wir haben doch diese Freiheit errungen, damit man
sich im ganzen Land umschauen und Erfahrungen sammeln kann, und nicht, um auf der Scholle zu kleben und
im Grunde genommen nur in der Region zu bleiben.

Regionen werden dann wieder aufblühen, wenn sie sich
selbst Mühe geben, ihre Potenziale auszuschöpfen und zu
entwickeln.

Ich finde die Kritik unberechtigt, dass in den letzten
Jahren beim Aufbau Ost nichts geschehen sei. Wenn man
sich allein den Bericht zum Stand der deutschen Einheit
mit seiner Qualität und Struktur anschaut, dann möchte
ich daran erinnern, was uns in den früheren Jahren aus
dem Bundesinnenministerium als Kanther-Bericht für
ein Sammelsurium vom Grenzschutz bis zum Trachtenverein zugemutet worden ist, was alles relativ wenig mit
deutscher Einheit zu tun hat.

Dieser Bericht hier ist in einer sehr klaren und deutlichen
Systematik geordnet worden. Ich muss sagen: Es ist dem
Staatsminister Schwanitz mit seiner Arbeitsgruppe gelungen, in wirklich beharrlicher und fleißiger Kleinarbeit
eine sachkompetente Leistung vorzulegen.

Vielleicht ist es manchmal bei der Berichterstattung etwas ungerecht, dass diejenigen, die die politische Performance beherrschen, meist besser als die Sacharbeiter
wegkommen. Ich sage das vor allen Dingen, weil wir
heute einen Politentertainer verabschieden werden. Ich
nehme an, Gregor Gysi, Sie werden hier heute Ihre letzte
Rede halten. Ich wünsche Ihnen viel Glück für die
schwere Arbeit, die Sie übernommen haben. Das Glück
können Sie gebrauchen; denn Ihre politischen Vorstellungen geben wenig Anlass zur Hoffnung, dass es Ihnen gelingen wird, diese Stadt aus der Krise zu holen.

Ich habe bisher immer registriert, dass Sie, wenn es um
den Aufbau Ost ging, kein gutes Haar an der Bundesregierung - ob sie nun von einem Kanzler Kohl oder von einem Kanzler Schröder geleitet wurde - gelassen haben.
Die Haarspalterei oder diese Spaltung überhaupt ist wahrscheinlich einer der Lebensnerven Ihrer Partei gewesen.

Insofern setzen Sie eine Tradition fort, die mit Ihrer Vorgängerpartei zu tun hat, die zwar den Begriff der Einheit
im Namen führte, aber damit relativ wenig zu tun hatte
und eher für das Gegenteil stand. Ich bin sehr gespannt darauf, wie Sie den Brückenbau zwischen Ost und West hinbekommen und ob Sie vom politischen Seiltanz über den
Gräben ablassen werden.

Ich möchte nicht, dass Ihnen das Lachen vergeht, aber
Sie sollten sich den Satz noch einmal gut überlegen, den
Sie zum Gaudi Ihrer Genossen auf dem Parteitag und in
den Medien verkündet haben: Berlin sei so heruntergekommen, dass man diese Stadt jetzt auch der PDS anvertrauen könnte. Entweder haben Sie damit nicht das Ausmaß und die Tiefe des Berliner Bankrotts ernsthaft
begriffen oder Sie versuchen mit Zynismus, sich der
Eigenverantwortung zu entziehen.

Ich meine, es geht schlicht darum, dass Sie die Chance
zur Wiedergutmachung haben; diese sollten Sie auch ergreifen. Sie werden in dieser Stadt etlichen Schäden und




Werner Schulz Mängeln begegnen, die nicht erst in den 90er-Jahren entstanden sind. Die Zeit der Talkshows ist vorbei. Jetzt sind
nicht mehr Biolek und Kerner, sondern Kärrnerarbeit angesagt; das wünsche ich Ihnen jedenfalls.

Vielleicht werden Sie nicht nur den Empfang bei Siemens nicht verpassen, sondern auch Bosch nicht erst in
Spanien besuchen, sich jedenfalls demnächst stärker um
den Standort als um die persönliche Imagepflege kümmern. Unter Umständen wirkt das sogar auf den Regierenden Bürgermeister ansteckend, sodass er ein paar
Nachtschichten einlegt, die eher angeraten wären, anstatt
sich zur personifizierten Erfüllung der Berlin-by-nightWerbung zu machen und die Formel, dass hier überall der
Bär steppt, selbst umzusetzen.

Wenn Sie beide noch einmal nüchtern darüber nachdenken, werden Sie vielleicht zu der Überzeugung kommen,
dass es ein schwerwiegender wirtschaftspolitischer Fehler
ist, das FU-Klinikum Benjamin Franklin abzuwickeln;

denn damit schaden Sie dem Forschungs- und Wissenschaftsstandort Berlin. Wenn Sie sich darüber hinaus vor
Augen führen, dass die Medizintechnik mit zweistelligen
Wachstumsraten eine der Wachstumsbranchen des Ostens
ist, dann wird klar, dass Sie nicht nur dieser Stadt, sondern
dem gesamten Osten einen Schaden zufügen. Ihr Argument, dass man sparen müsse und sich nicht zwei solche
hoch qualifizierten Einrichtungen leisten könne,

verfängt nicht, sofern man nicht eine fantasielose Rotstiftpolitik betreibt; denn die Stadt ist tief verschuldet und
kann sich drei hoch subventionierte Opernhäuser leisten.

- Natürlich! Ich bin auch nicht gegen kulturelle Vielfalt.
Aber einen Wachstumszweig abzuschneiden, liebe Kollegin, ist noch etwas anderes. An dieser Stelle geht es wirklich um fantasievolles Sparen.

Mit dem Solidarpakt II und der Neustrukturierung des
Aufbaus Ost, insbesondere mit der neuen Förderpolitik,
ist uns eines gelungen: Es ist endlich deutlich geworden,
dass der Aufbau Ost eine Generationsaufgabe ist. Allein
die Jahreszahl 2020 zeigt, wie lange es noch dauern wird.
Es werden mehr als 30 Jahre vergangen sein, bis wir das
Ganze abgeschlossen haben. Wir haben das größte Stück
also noch vor uns. Ein Drittel - vielleicht ein bisschen
mehr, wenn wir über das parteipolitische Gezänk einmal
hinweg sehen - haben wir schon geschafft. Aber gut zwei
Drittel liegen noch vor uns.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch
wenn wir unterschiedliche Rezepte verfolgen, Kollege
Singhammer, halte ich es für unredlich, wenn Sie einer
Seite in diesem Haus unterstellen, dass sie nicht bemüht
sei, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Hier fängt die Diffamierung an, die dann bis zu der Sündenbocksuche geht,
die Sie beklagen.

Es mag, wie gesagt, unterschiedliche Rezepte geben,
über die wir streiten können. Aber die Krise der Bundesanstalt für Arbeit ist - da gebe ich Ihnen Recht - kein Statistikskandal und kein Ablenkungsmanöver, sondern
zeugt von einem unglaublichen Versagen der Politik in
dieser Republik insgesamt.

Diese Krise ist ja nicht plötzlich entstanden. So möchte
ich den Kollegen Julius Louven, der sagt, er habe die Bundesanstalt für Arbeit immer kritisch gesehen, fragen, was
er denn in der Zeit getan hat, wo er das kritisch gesehen
hat.

Die Bundesanstalt für Arbeit ist doch nicht in den letzten
drei Jahren entstanden. Es ist doch, um das einmal etwas
unverblümt zu sagen, nicht allein das Problem von Herrn
Riester, das wir hier haben.

Die Zustände, die in der Bundesanstalt für Arbeit festgestellt worden sind, sind vielmehr ein Problem der Politik
insgesamt.

Ich sage Ihnen: Niemand, der sich in den letzten
15 Jahren damit beschäftigt hat, hat das Ausmaß dieses
Skandals, dieser Krise, dieser Täuschung, dieser Selbsttäuschung, dieser Trickserei, dieser Fehlleistungen und
dieser Ineffizienz in diesem Ausmaß geahnt.

Niemand! Sonst hätten Sie, Herr Kollege Niebel, das doch
längst hier offen gelegt. Sie hätten doch längst diese Missstände angeprangert. Das habe ich von Ihnen so aber nicht
gehört.

In den vergangenen Jahren hat sich im Grunde genommen eine Mammutanstalt entwickelt, die längst von der
Selbstverwaltung zur Selbstbeschäftigung übergegangen
ist. Es gibt inzwischen ein größeres ökonomisches Interesse am Erhalt dieser Strukturen und an der Ausweitung
dieser Behörde als an einer effizienten Vermittlung. Vor
diesem Problem stehen wir heute.

Man kann sich - ich sage das vor dem Hintergrund
meiner Erfahrungen - nur immer wieder wundern, wohin
es führt, wenn man eine planwirtschaftliche Methodik
oder planwirtschaftliche Vorgaben anwendet. Sie, Kollege Grehn, müssten als ehemaliger Oberassistent der
Gewerkschaftshochschule bestens wissen, was passiert,
wenn man solche planwirtschaftlichen Methoden anwendet. Dieses Vorgehen erinnert mich sehr stark an die Autoproduktion in der DDR: Jeder Fünfjahresplan sah eine
Steigerung vor und gleichzeitig wurden die Wartelisten
immer länger. Die staatliche Plankommission und die Bezirksplankommission arbeiteten mit immer mehr Tricks.

Ein ähnliches Problem haben wir jetzt.

- Die sind aber nicht so ineffizient wie die der Großkombinate, Frau Fuchs. Darin liegt das Problem.

Die vollständige, rückhaltlose Aufklärung ist wichtig.
Uns helfen keine vorschnellen Verurteilungen, keine Patentrezepte und keine flotten Schuldzuweisungen, wie sie
jetzt aus dem Boden schießen.

Ich glaube, dass es auch notwendig ist, sich gegenüber
denjenigen, die bisher als Drückeberger und als arbeitsunwillig angesehen worden sind, zu entschuldigen. Denn
wie soll jemand Arbeit finden, wenn die Vermittlung nicht
funktioniert? Das ist ein Problem, das uns alle angeht.

Wir können diese Krise als Chance nutzen, wie es so
schön heißt. Wir können in der Bundesanstalt für Arbeit
eine Reform an Haupt und Gliedern vornehmen. Wir können - um das deutlich zu sagen - das Ganze vom „Kropf“
auf die Füße stellen.

Mit einem neuen Kopf voll neuer Reformideen - - Ihre Ideen kenne ich. Sie werden uns in eine Sackgasse
führen. Darum geht es nicht.





Es geht im Grunde genommen um Wettbewerb bei der
Vermittlung, um Outsourcing, um Ausgliederung, um
Wegnahme von Aufgaben. Es haben sich viele Aufgaben
angestaut und viele sind hinzugekommen. Durch politische Entscheidungen wurden der Bundesanstalt für Arbeit
weniger zweckdienliche Aufgaben übertragen. Das ging
schon unter Norbert Blüm los und hat im Grunde noch
nicht aufgehört.

Wir haben Grund genug, jetzt einen Schnitt zu machen.

Ich bin davon überzeugt, dass das, was der Bundesarbeitsminister vorgestellt hat, in die richtige Richtung geht.
Die Bundesregierung wird das in den nächsten Monaten
schaffen. Auch ohne Ihre Hilfe.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Schauerte, Ihr Mitleid mit dem zusammengebrochenen Baukonzern Holzmann hatte einen schalen
Beigeschmack. Da Sie das Bedauern darüber mit einem
Angriff auf den Bundeskanzler verbunden haben, kann ich
Ihnen nicht abnehmen, dass es sehr herzlich gemeint war.

Kollege Urbaniak, es war nicht nur so, dass sich die
Oberbürgermeisterin von Frankfurt und der Held von
Wiesbaden auf das Abschlussbild, das auf dem Balkon gemacht wurde, gedrängt haben, sondern es war tatsächlich
so, dass der Bundeskanzler erst dann eingegriffen hat,
nachdem diese beiden es nicht geschafft hatten, den Konzern Holzmann zu retten.

Es ist die Wahrheit, dass sich alle darum bemüht haben.

Kollege Hirche, das war kein Staatsinterventionismus;
denn an Holzmann hingen auch sehr viele kleine Subauftragnehmer.

Wir haben also viele kleine und mittelständische Betriebe
gerettet, die Gefahr liefen, von einem taumelnden Riesen
erschlagen zu werden. Diese haben Zeit gewonnen, aus
dieser Krise herauszukommen. Der Konzern Holzmann
hat die Zeit, die ihm der Bundeskanzler verschafft hat,
nicht genutzt. Das ist auch eine Lehre, die wir heute ziehen müssen.

- Richtig, so sehe ich das auch.

Meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, tritt dafür
ein, dass das Bundeskartellamt in seiner unabhängigen
Stellung gestärkt wird. Deshalb ist es auch gut, dass kürzlich eine neue Beschlussabteilung mit zusätzlichem
Personal eingerichtet wurde, die sich mit der Durchleitung im Strombereich befasst. Gleichzeitig bleibt die
bisher für die Energiewirtschaft zuständige 8. Beschlussabteilung bestehen. Sie kann sich nun auf andere Fragen
der Energiewirtschaft, insbesondere auf die Fusionskontrolle, konzentrieren.

Diese Beschlussabteilung hat erst kürzlich mit der Untersagung der beantragten Fusion von Eon und Ruhrgas
ein Dokument ihrer Sachkunde und Kompetenz vorgelegt. Darin hat das Kartellamt klar darauf hingewiesen,
dass eine solche Fusion den Wettbewerb auf dem Stromund Gasmarkt zulasten der Innovationsfähigkeit der Unternehmen am Standort Deutschland, zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher und auch zulasten der
Umwelt weiter einschränken würde. Ich weiß deswegen

nicht, welche gesamtwirtschaftlichen Interessen eine Fusion trotz dieser negativen Effekte rechtfertigen sollten.

Kollege Hirche, Bündnis 90/Die Grünen treten für den
regulierten Wettbewerb ein; bei der Telekommunikation, beim Gas, bei der Stromversorgung, beim Schienenverkehr und beim öffentlichen Personennahverkehr. Wettbewerb soll jeweils so zum Tragen kommen, dass er die
Bereitstellung von hochwertigen Dienstleistungen für die
Bürgerinnen und Bürger in ökologisch sinnvoller Weise
unterstützen kann.

Die Europäische Kommission steht mit ihrer Politik für
eine faire Wettbewerbsordnung in der Europäischen
Union. Wir unterstützen sie bei ihrer Arbeit und setzen uns
dafür ein, dass bei dem Rechtsgrundlagen für die Vergabe
öffentlicher Aufgaben der Europäischen Union ökologische und soziale Normen zum Kriterium gemacht werden. Es würde nämlich niemandem etwas nützen, wenn
wir versuchten, globale Spieler mit Monopolrenten auf
dem deutschen Markt aufzubauen. Die Ergebnisse wären
weniger Kreativität und weniger Innovation.

So werden moderne Technologien dezentral entwickelt.
Kleine und mittlere Unternehmen entwickeln moderne
Lösungen und vernetzen sich, um sie global zu vermarkten. Zentrale Kriterien sind dabei die Serviceorientierung
und die Nähe zum Kunden.

Wir brauchen eine klare Wettbewerbsorientierung, um
unser Land für die Zukunft fit zu machen und die Innovationen voranzubringen. Dafür brauchen wir - auch gegenüber der Europäischen Union - keine staatliche Stärkung und Unterstützung der Industriepolitik.

- Kollege Schauerte, wenn Sie sich mit der Geschichte der
Fusionskontrolle und des Kartellrechts beschäftigt hätten,
dann hätten Sie festgestellt, dass die SPD die Fusionskontrolle ins Kartellrecht eingefügt hat. Das sage ich auch
an die Adresse der FDP. Sie müssen sich wirklich nicht als
die große Hüterin des Wettbewerbs aufspielen.

Es ist uns wichtig, entschieden gegen die Vermarktung
der Märkte vorzugehen. Das gilt in vielerlei Hinsicht. Ich erwähne hier nur die Gruppenfreistellungsverordnung und
erinnere an andere Punkte, die in der letzten Zeit umgesetzt
wurden. Deswegen unterstützen wir die Politik der Kommission in der Frage der Wettbewerbsordnung in Europa.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Pieper, ich bin Ihrer Aufforderung, genau zuzuhören,
nachgekommen. Ich stelle fest: Der Neuigkeitswert Ihrer
Rede lag unter 18 Prozent.

Ich weiß nicht, wie Sie so Ministerpräsidentin in SachsenAnhalt werden wollen. Ich glaube, Sie hängen sich an den
Running Gag Möllemann heran. Ich befürchte, damit ist
nichts zu holen.

Vor sieben Wochen haben wir die letzte Debatte über
den Aufbau Ost geführt. Wir tun für die Sache wenig
Gutes, wenn wir dem Motto folgen: Der Aufbau Ost
kommt voran, wenn wir nur oft und lang genug über ihn
reden. Wie gesagt: Viel Neues ist hier nicht zu entdecken.

Dafür entdeckt mancher Wahlkämpfer - dafür habe ich
Verständnis - momentan unbekanntes Terrain, ungebundene Wähler - auch das gibt es ja - und lernt enorm dazu,
zum Beispiel dass die „Halloreenkugeln“ richtig „Hallorenkugeln“ heißen

und dass nicht alles so rund läuft oder gar im Munde zergeht wie diese süßen Energiespender, sondern dass der
Osten etwas schwieriger ist.

Heute, Herr Faust, liegen glücklicherweise der Jahresbericht der Bundesregierung sowie der große Antrag der
Union vor - ein Kontrastprogramm sondergleichen.

Im Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der
deutschen Einheit werden sehr klar ein Zukunftsprogramm und ein Strategiewechsel in der Förderpolitik beschrieben. In zwölf Kapiteln können Sie nachlesen, wie
wir in den letzten Jahren im Osten vorangekommen sind,
von der Wirtschaftsförderung über den Arbeitsmarkt, den





Stadtumbau Ost, Innovationspolitik, regionale Netzwerke
bis hin zu Kultur, Sport und Freizeit,

und wie wir uns das künftig weiter vorstellen.

- Es freut mich, dass Sie sich so rege an der Debatte beteiligen. Das spricht zumindest für eine lebendige Demokratie und dafür, dass Sie mein Beitrag sehr anregt,

was man von Ihren Beiträgen nicht behaupten kann.

Ich freue mich darüber, dass heute die abschließende
Beratung des CDU-Antrags stattfindet. Er ist großartig
überschrieben mit „Deutschland 2015 - Aufbau Ost als
Leitbild für ein modernes Deutschland“. Das war offensichtlich auch Edmund Stoiber etwas zu dick aufgetragen;
er hätte lieber Bayern als Leitbild für ein modernes
Deutschland.

Deshalb wurden die meisten Forderungen in Wörlitz kassiert. Ihr Antrag hat die interne Lesung in Wörlitz nicht
überstanden.

Zu dem Schluss kommt man, wenn man sich einmal anschaut, welch dünnes Papier von diesem Antrag übrig geblieben ist.

Geblieben sind eine Mittelstandsoffensive, die genialen
Vorschläge, die Infrastruktur auszubauen,

die Forschungslandschaft auszubauen - das ist unglaublich originell - und Vereinfachungen im Bundesrecht vorzusehen, ansonsten sehr viele Allgemeinplätze, auf die am
Ende ein Freiheits- und Einheitsdenkmal gestellt wird.
Das ist dieser geniale Antrag von Wörlitz. Die Idee von
der Maquiladora-Industrie taucht nicht mehr auf, Kollege
Schubert. Das hat man bereinigt. Man hat gemerkt, dass
es höchst problematisch wäre, wenn man dabei bliebe.

Dafür gibt es ein geniales Finanzierungskonzept der
Union. Ich war ja gespannt, woher die 20 Milliarden Euro
kommen sollen. Die sind „zerstoibert“. Die sind irgendwie völlig weg

oder aus der Thüringer Vogel-Perspektive ganz, ganz
klein geworden. Also, man findet davon nichts mehr.

Tatsache ist, Herr Grund, dass Ihr Finanzierungskonzept
einfach nicht ausgegoren ist.

Sie sprechen von Privatisierungserlösen. Ich frage
mich: Woher wollen Sie die denn nehmen, nachdem Sie
über die Treuhand alles verscherbelt haben? Woher sollen
denn die Privatisierungserlöse kommen?

Dann wollen Sie Umschichtungen im Haushalt vornehmen. Ich bin wirklich sehr gespannt, wie Sie das machen wollen. Den Haushalt haben wir gerade konsolidiert.
Den haben wir in einem wirklich liederlichen Zustand
übernehmen müssen. Wie Sie da noch umschichten wollen und Mittel für den Aufbau Ost herausquetschen wollen, bleibt Ihr Geheimnis. Ich würde das im Wahlkampf
gern hören.

Dann kommt der größte Clou: Steuereinnahmen durch
Anspringen der Konjunktur. Was Sie uns bisher nirgendwo bescheinigt haben, nämlich dass dieses Anspringen in diesem Jahr stattfindet, bescheinigen Sie uns mit
diesem Antrag von Wörlitz. Ich danke Ihnen ganz herzlich
dafür.

Selbst Sie rechnen also mit einem Aufschwung und würden das Geld am liebsten schon verbraten.

Wir haben in dieser Legislaturperiode einen wirklich
großen Kraftakt geleistet.

- Das Protokoll notiert: Anerkennung vonseiten der FDP.
Ich danke Ihnen. - Das ist der Solidarpakt II. Als der
Finanzierungsbedarf von den ostdeutschen Ministerpräsidenten öffentlich gemacht worden ist - von fünf seriösen
Instituten ist ein Finanzierungsbedarf von etwa 300 Milliarden DM für die nächsten zehn bis 15 Jahre ermittelt
worden -, wurde er von einigen Ministerpräsidenten, beispielsweise dem von Bayern, vehement bezweifelt. Es
war davon die Rede, dass man nicht bereit ist, für weitere
Milliardengräber im Osten geradezustehen, das Wahlverhalten der Ostdeutschen auch keinen Grund biete, das
weiter zu unterstützen, und dergleichen mehr. Also satte
Drohungen aus der Staatskanzlei in München.

Der jetzige Solidarpakt über 150 Milliarden Euro gibt
den ostdeutschen Gebietskörperschaften eine solide
Finanzgrundlage. Hier wurde eine makroökonomische




Werner Schulz Entscheidung getroffen, die Sicherheit bis 2020 gibt.
Manche westdeutsche Kommune bzw. Stadt würde sich
darüber freuen, eine solch sichere Finanzgrundlage für so
lange Zeit zu haben.

- Ich weiß nicht, was Sie jetzt machen, aber ich wollte Ihnen gerade sagen, was wir jetzt machen.

Die Wirtschaft im Osten - das zeigt gerade die jüngste
Erhebung des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle - entwickelt sich schneller und kommt eher aus der Talsohle heraus als die im Westen. Es ist deutlich zu sehen:
Wenn die Konjunktur anspringt, springt sie zuerst im
Osten an. Das Interessante am Aufbau Ost ist, dass wir seit
1993 im verarbeitenden Gewerbe einen jährlichen Zuwachs von 6,8 Prozent - das ist fünfmal so viel wie in den
alten Bundesländern - haben. Dieser Strukturwandel
beim Aufbau Ost ist das eigentlich Interessante.

Nach dem Zusammenbruch und dem Staatsbankrott
haben wir eine einzigartige Deindustrialisierung erlebt; es
sind Betriebe abgewickelt worden und alles ist neu
gegründet worden. In der momentanen Phase der
Reindustrialisierung werden zweistellige Wachstumsraten in Zukunftsbranchen wie der Elektronik, der Elektrotechnik, der Medizintechnik und dergleichen mehr erzielt.
Das ist hochinteressant. Diese Arbeitsplätze sind sehr
wichtig für den Osten, weil sie zukunftsfähig sind. 1989
gab es 10 Millionen Arbeitsplätze in der DDR. Jeder, der
die Verhältnisse in der DDR kennt, weiß, dass sich dahinter viele unproduktive Tätigkeiten versteckten: die Betriebsparteiorganisationen, Herr Claus, die GST-Verantwortlichen und dergleichen mehr. Ich würde sagen, dass
deren Arbeit nicht ganz so produktiv war.

Wir haben heute 6 Millionen Arbeitsplätze in den
neuen Bundesländern.

Das Neue daran ist, dass es sich dabei um zukunftsfähige
und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze handelt, Herr
Grund. Die Basis mag ja noch zu schmal sein - da stimmen wir zu - und die Arbeitslosigkeit ist noch unerträglich hoch - auch darin stimmen wir überein -, aber Sie
müssen Folgendes sehen: Während wir von Ihnen
440 000 ABM-Stellen übernommen haben, ist die Zahl
der ABM-Stellen im Osten heute auf unter 140 000 gesunken. Da trotz Arbeitsplatzabbau in der Bauindustrie
und im öffentlichen Dienst die Arbeitslosigkeit aber
gleich hoch geblieben ist, heißt das, dass sich dahinter ein
ganz dynamisches Wirtschaftswachstum versteckt. Es

sind also jede Menge neue Arbeitsplätze hinzugekommen.

Auf ein besonderes Phänomen - das Problem beschäftigt uns alle und es ist schwierig, es zu lösen -, auf die Abwanderung bzw. den Weggang junger Leute, möchte ich
noch zu sprechen kommen. Auf der einen Seite sollten wir
daraus kein Drama machen. Wenn ich mich richtig entsinne, haben wir uns damals nicht deswegen gegen die Abriegelung gestemmt, damit jetzt die Jugend ewig drinbleibt,

sondern damit sie nicht mehr Botschaften in Budapest,
Prag und Warschau besetzen muss, um aus dem Land herauszukommen. Im Übrigen halte ich es für zynisch, wenn
die PDS von einem Ausbluten der Regionen und von einer
Abwanderung wie 1989 spricht. Das war wirklich ein anderer Vorgang. Damals hat die ganze Jugend das Land verlassen, weil sie keine Perspektive mehr sah. Heute gehen
einzelne junge Leute weg, weil sie Perspektiven suchen.

Weil es sich hier aber um ein schwerwiegendes Problem handelt, stellen wir auf der anderen Seite jede
Menge überbetriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung. Im Gegensatz zu Ihrer Regierungszeit hat mittlerweile jeder Jugendliche die Chance auf Ausbildung und
Qualifizierung im Osten.

Dass junge Leute nicht in einer Region bleiben müssen, wo sie keine Weiterbeschäftigung finden

- auch wenn Sie hereinrufen, wird es nicht besser -, sondern sich im ganzen Land umschauen können, war eines
der politischen Ziele von 1989. Das muss man nicht als
Verlust betrachten.

Wir müssen uns darauf einstellen, dass es sehr bald einen höheren Arbeitskräftebedarf im Osten als momentan
geben wird. In den Betrieben gibt es nämlich eine sehr
verfestigte Arbeitsplatzstruktur.

- Herr Grehn, davon wissen Sie wirklich wenig. Kümmern Sie sich um Ihren Verein!

 Herr Büttner, ich war gerade dabei, das zu erklären. Wenn Sie zuhören würden, dann könnten wir uns
ernsthaft darüber verständigen. Wenn Sie den Bericht zum
Stand der deutschen Einheit lesen, dann werden Sie
zunächst einmal feststellen, dass es bei der Abwanderung
ein Nord-Süd-Problem gibt. Die meisten Menschen wandern aus dem Land Niedersachsen ab. Erst dann erscheinen in der Statistik ostdeutsche Bundesländer.

- Wollen Sie durch diese Zwischenrufe beweisen, dass
Sie diese Debatte ernst nehmen? - Im Zusammenhang mit
der Abwanderung gibt es auch ein Ost-West-Problem:
Viele junge Leute wandern ab, weil sie in der Regel nach
der Berufsausbildung eine Perspektive, also einen Arbeitsplatz, suchen und sich in der Nähe ihres Arbeitsplatzes niederlassen. Das Problem ist - das wollte ich Ihnen
gerade erklären -, dass es im Osten nach 1990 überwiegend Betriebsneugründungen, zum einen Teil Filialbetriebe und zum anderen Teil Zweigbetriebe, also Ableger
von insbesondere westdeutschen Großkonzernen, gab.
Die Besonderheit dieser Betriebe ist aber, dass sie Mitarbeiter im Alter zwischen Anfang 20 und Mitte 40 eingestellt haben. Man hat nicht diejenigen eingestellt, die
50 Jahre oder älter waren. Diese Menschen gingen in den
Vorruhestand oder haben die Altersteilzeitregelung in Anspruch genommen. Eine ganze Generation ist ausgemustert worden. Wenn Sie so wollen, ist das die Tragik.

Darum gibt es keine natürliche Fluktuation. Es gibt keinen so genannten Altersabgang, der zum Nachrücken
neuer Leute führt. In einigen Jahren wird es im Osten einen sehr plötzlich auftretenden Arbeitskräftebedarf geben.

Das bedeutet, dass sich die Regionen heute darauf vorbereiten müssen, dass junge Leute nach Ostdeutschland
kommen und bleiben. Das müssen nicht die gleichen
Menschen sein, die dort groß geworden sind. Das ist aufgrund der Dynamik der Binnenwanderung in unserem
Land gar nicht erforderlich. Wichtig ist, dass die Regionen ihre Potenziale stärken, indem sie die Lebensbedingungen für junge Leute attraktiver machen und damit
zum Selbstwertgefühl der Menschen in diesen Regionen
beitragen. Wir bestehen also auf der Verbesserung der so
genannten weichen Standortfaktoren: Es sind dies soziale
Infrastruktur, Bildungsmöglichkeiten, Betreuungsmöglichkeiten für Kinder, Freizeit- und Kulturangebote, all
das, worauf junge Leute heute Wert legen.

In den ostdeutschen Regionen, in denen man dies berücksichtigt, lassen sich Jugendliche nieder und richten ihren
Lebensmittelpunkt ein. Ich will überhaupt nicht bestreiten, dass das ein schwieriger Prozess ist. Man kann das
Problem aber nicht auf die platte Art abtun, wie Sie das
hier versucht haben. Wir müssen gemeinsam an der Lösung dieses Problems arbeiten.

Ich möchte darauf hinweisen, dass das auch mit der
Einwanderungsfrage - sie wird gleichzeitig an anderer
Stelle diskutiert - in Verbindung steht.

Wir haben die Mauer nicht nur als einen Akt der Selbstbefreiung überwunden, sondern auch, um deutlich zu machen, dass es sich um ein offenes Land handelt, in das die
Leute auch hineinkommen sollen. Es ist ein Widerspruch,
auf der einen Seite Investitionen hereinholen zu wollen,
auf der anderen Seite die Investoren aber außen vor zu lassen. Wer will, dass ausländisches Kapital investiert wird,
der muss auch für die Investoren und deren Mitarbeiter,
die ins Land kommen, offen sein.

Warum schütteln Sie denn mit dem Kopf? Sie sagen,
die hohe Arbeitslosigkeit und die Abwanderung im Osten
schlössen Zuwanderung aus. Ich halte diese Verknüpfung
für demagogisch und unverantwortlich. Dies ist eine
törichte Vermutung.

Wir müssen vielmehr heute Regelungen für das treffen,
was wir morgen brauchen. Wir brauchen qualifizierte,
neue Arbeitskräfte. Wir müssen für die Bevölkerungsentwicklung einiges tun.

Herr Büttner, Ihnen möchte ich ferner sagen, dass der
Osten unterproportional wenig Ausländer aufgenommen
und integriert hat. In den neuen Ländern lag der Anteil bei
nur 2 Prozent, während er in den westdeutschen Ländern
im zweistelligen Bereich lag. Das hängt mit der Entwicklung in der DDR zusammen. Die PDS könnte sich zu dem
Thema der Einwanderungspolitik bis 1989 einmal äußern.
Wir haben im Grunde noch Restschäden zu beheben.

- Aber selbstverständlich. Ich würde, wenn wir einmal
mehr Zeit haben, gerne etwas kritischer mit Ihnen über




Werner Schulz dieses Kapitel reden, darüber, wie Sie bis 1989 mit Ausländern umgegangen sind.

Damals hatten sie noch nicht einmal den Status Gastarbeiter.

Aber meine Redezeit ist leider zu Ende. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und die rege Beteiligung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
Attacken von Frau Pieper und Herrn Nooke auf die Bundesregierung wären möglicherweise in den Bereich von
Glaubwürdigkeit und Redlichkeit gerückt, wenn sie zumindest eine Prise Selbstkritik enthalten hätten.

Es ist doch keine faule Ausrede der Bundesregierung,
wenn sie sagt, dass die heutige Wachstumsschwäche
Deutschlands mit den Problemen und Folgen der Wiedervereinigung zusammenhängt. Schauen Sie sich die Expertise von Pedro Solbes an! Der EU-Wirtschaftskommissar sagt: Ein Drittel der Probleme, die in Deutschland
bestehen, ist auf die nach wie vor fließenden hohen Transferleistungen zurückzuführen. Das heißt übersetzt: auf
eine Fehlfinanzierung der deutschen Einheit, die nämlich
auf Pump finanziert worden ist und nicht durch eine solidarische Einmalleistung, die möglich gewesen wäre.

Ein Drittel der Wachstumsschwäche! 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, die wir nach wie vor permanent in diesen Prozess investieren müssen!

Ein weiteres Drittel der Wachstumsschwäche ist mit
den Überkapazitäten in der Bauindustrie und dem
Schrumpfungsprozess in Verbindung zu bringen. Das ist
ein hausgemachtes Problem, weil ein Wirtschaftswunder à
la 50er-Jahre erzeugt werden sollte. Frau Pieper, es stimmt
eben nicht, was Sie in dem Zehnpunkteprogramm Ihres
Antrages schreiben, dass der Wachstumsmotor der Baukonjunktur zum Erlahmen gekommen ist. Den hat es so nie
gegeben. Es sind Scheinblüten, die hier entstanden sind,
leere Büropaläste, verprellte Anleger, Überkapazitäten, die
wir heute mühsam abbauen müssen. Das ist die Wahrheit!

Das ist eine EU-Expertise. Die können Sie nachlesen. Das
ist von außen sehr realistisch analysiert worden.

Das letzte Drittel - damit komme ich zu den Problemen, die wir noch lösen müssen - beruht im Grunde - das
ist kein Geheimnis - auf den noch ausstehenden Reformen auf dem Arbeitsmarkt, in der Gesundheitspolitik und
in der Sozialpolitik.

Daran arbeiten wir.

Wenn Sie wirklich über die Situation in Sachsen-Anhalt
sprechen wollen - dafür ist ja diese ganze Debatte angesetzt worden -, dann sollten Sie an dieser Stelle auch ehrlich sein. Das betrifft - das fällt mir gerade ein - übrigens
auch Sie, Herr Luther. Sie sollten sich endlich abgewöhnen, immer zu wiederholen: Den Großen, Holzmann,
wird geholfen und die Kleinen lässt der Kanzler hängen.

Wir haben den hungerstreikenden Handwerkerfrauen am
Brandenburger Tor mit Millionen unter die Arme gegriffen. Schreiben Sie sich diesen Satz auf!

Hören Sie auf, so schamlos zu lügen! Ich muss ehrlich sagen: An dieser Stelle verstehe ich keinen Spaß mehr.

Von Ihrer Seite ist das unverschämt.

- Schreien Sie doch nicht so!

Es ist eine Lüge. Sie lügen sich die Dinge doch zurecht.
Es stimmt nicht. Wir haben diesen Leuten geholfen.

 Herr Präsident, ich nehme das an. Es war e i n e
Lüge.

An der Entwicklung Sachsen-Anhalts beispielsweise
ist zu sehen, dass wir nicht mehr von Ostdeutschland als
homogenem Gebiet sprechen können. Die ostdeutschen
Länder differenzieren sich auseinander. Sachsen-Anhalt
hatte einen unglaublich schwierigen Start, weil dort ein
Land gebildet worden ist, das nicht auf eine historisch gewachsene Identität zurückgreifen konnte und das die
schwersten Hinterlassenschaften - die großen Chemiekombinate, die großen Schwermaschinenbaukombinate hatte. Kollege Claus, die DDR ist nicht wegen ihrer Auslandsschulden zusammengebrochen - ich weiß nicht, was
das nun wieder soll -,

sondern die DDR ist wegen ihres gescheiterten Menschenbilds zusammengebrochen, wegen einer Repressionsschraube, die eine ganze Generation zur Flucht getrieben hat.

Im Übrigen haben wir die Abteilung Größenwahn - in
einer Außenstelle in Halle haben Sie, wie ich glaube, sogar gearbeitet - glücklicherweise aufgelöst. Die Einheit
von Wirtschafts- und Sozialpolitik war ein großer Flop
und hat zum Staatsbankrott geführt. Allerdings muss man
erklären, wieso in so einer verschwiemelten Koalition wie
in Sachsen-Anhalt die dafür Verantwortlichen ausgerechnet als stille Teilhaber mit Einfluss nehmen, nachdem
sie sich nun wirklich nicht gerade durch Kompetenz in
Wirtschaftsfragen ausgewiesen haben. Auch das ist eine
Frage.

Es gibt eine Stimmung in Sachsen-Anhalt, die sich ungefähr so wiedergeben lässt: Sachsen-Anhalt ist das Armenhaus; daraus folgt Trostlosigkeit. Daran hat die PDS
- darüber sollten wir, Kollege Claus, vertieft diskutieren Anteil und Schuld, weil sie die Leute in ihrer negativen
Selbstwahrnehmung und in dem Selbstwertgefühl, Bürger zweiter Klasse zu sein, bestärkt.

Das sind sie aber nicht. Sie sind keine Bürger zweiter
Klasse. Sie haben Enormes erreicht, auch in Sachsen-Anhalt.

Wir haben innerhalb von zwölf Jahren einen Strukturwandel hinbekommen, der sich sehen lassen kann und in
Europa ohne Beispiel ist. Das ist einfach Fakt. Wenn Sie
zusammen mit den zu kurz Gekommenen und denjenigen,
die über den Tisch gezogen wurden, dauernd den Sound
anstimmen „I can’t get no satisfaction“, dann bedienen
Sie zwar antiwestliche Ressentiments, aber das ist nicht
richtig und sie tun den Leuten damit auch keinen Gefallen. Gewöhnen Sie sich auch ab, immer im Namen des
ganzen Volkes zu sprechen. Das war vielleicht einmal so,
ist aber nicht mehr so. Diese Einheit von Partei und Volk
gibt es nicht mehr.

Da ich nur noch wenig Redezeit habe, möchte ich ein
positives Beispiel bringen. Den Bündnisgrünen geht es ja
in Ostdeutschland nicht gut.

Das ist richtig. Aber in Rostock hat es sich zum Beispiel
schon geändert. Da haben wir bei der Oberbürgermeisterwahl 19 Prozent erzielt.

Sie sehen: Mit guten Konzepten und Personen ist die Lage
für uns nicht hoffnungslos. Das ist auch in Sachsen-Anhalt ganz wichtig.

Wir haben beispielsweise auf dem Gelände von SKET,
dem Schwermaschinenkombinat Ernst Thälmann, heute
einen Windkraftanlagenbauer, der 2 400 Arbeitsplätze in
einer Zukunftsbranche geschaffen hat. Das muss man sehen. Wir sind also keine grünen Spinner, sondern haben
frischen Wind in die Wirtschaftspolitik von Sachsen-Anhalt gebracht. Nur das bringt uns weiter.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Kuhn, vielleicht denken Sie noch einmal darüber
nach, ob Sie damit etwas Gutes tun, wenn Sie diesem Antrag zustimmen. Vielleicht sollten Sie es davon abhängig
machen, wie der Gesetzentwurf, den wir als Koalition eingebracht haben, in der nächsten Woche bei der zweiten
und dritten Lesung aussieht.

Ich gebe Ihnen Recht, Kollege Kolb, dass man keine
Politik gegen den Markt betreiben kann, aber ich meine,
man kann auch keine Politik gegen die Beschäftigten machen. Das ist ein anderer Grundbestandteil der sozialen
Marktwirtschaft.

Wenn Ihre Kollegin Pieper verbreitet - so wie sie das
gestern getan hat -, dass den ostdeutschen Bauunternehmen durch das Tariftreuegesetz eine große Pleitewelle
drohe, dann handelt die resignierte Ministerpräsidentin in
spe falsch.

Sie verbreitet zwar Stimmungen, aber nicht die Wahrheit.

Die Wahrheit ist, dass Sie mit dieser Resignation, mit
Missmut, Verzweiflung und dergleichen mehr eben nicht
die Stimmung in Sachsen-Anhalt kippen können. Ich
hoffe, dass nach Ihrem möglichen Wahlerfolg nicht ein fader Nachgeschmack bleiben wird, ein liberaler Abgang
à la Rexrodt, nämlich dass zwar im Wahlkampf große
Sprüche geklopft werden, dem aber dann klammheimlich
und leise weinend der Abgang folgt.

Entscheidend ist die Eigenverantwortung - das kommt
in Ihrem Antrag auch nicht zur Sprache - hinsichtlich der
Frage, warum die Krise in der Bauwirtschaft eigentlich
besteht. Es sind nicht nur die Überkapazitäten, Kollege
Kuhn, die durch großzügige Steuerabschreibungen geschaffen worden sind. Natürlich ist nicht jedes Bauvorhaben verfehlt gewesen, aber es gibt im Osten eine ganze Menge von
Investitionsruinen und Bürogebäuden, die niemand so
richtig braucht und die durch Steuermittel finanziert worden
sind. Wir haben eine überdimensionierte Bauindustrie, die
in dem Maße heute niemand mehr braucht. Der Gesundschrumpfungsprozess lässt sich aber nicht einfach gestalten.

Genauso schwierig ist das Problem der Schwarzarbeit
am Bau zu lösen. Dieses Problem ist einer der Hauptgründe dafür, warum es der Baubranche schlecht geht.
Das hängt mit den hohen Lohnnebenkosten zusammen.
Der Anteil der Lohnnebenkosten ist im Übrigen in Ihrer
Regierungszeit von 34 Prozent auf 43 Prozent gestiegen.

- Während unserer Regierungszeit sind sie - das wissen
Sie doch - durch die Ökosteuer im Grunde genommen
eingefroren worden. Sie haben die Kosten der deutschen
Einheit über die Lohnnebenkosten finanziert. Das hat in
der Baubranche mächtig zu Buche geschlagen.

Ich möchte Ihnen ganz klar sagen - daraus habe ich nie
ein Geheimnis gemacht -, dass meine Fraktion mit dem
Tariftreuegesetz, so wie es in erster Lesung eingebracht
worden ist, nicht zufrieden war. Wir haben deshalb in Gesprächen mit der SPD-Fraktion - Sie werden das im Detail
nächste Woche erfahren - eine Lösung gefunden: Durch
ein Stufenmodell wird das Gefälle zwischen den Ost- und
den Westtariflöhnen schrittweise ausgeglichen. Dieses
Modell sieht auch einen etwas höheren Auftragswert vor,
als wir das ursprünglich geplant hatten.

Wir werden darüber hinaus die Bundesanstalt für Arbeit von den Kontrollpflichten entbinden, weil solche
Kontrollen zweckfremde Aufgaben für die Bundesanstalt
für Arbeit wären. Wir werden auch ein so genanntes Sündenregister auflegen, in dem künftig Betriebe, die mit
Lohndumping, Billigangeboten und anderen unfairen Methoden operieren, registriert werden. Ich glaube, wir haben
eine Lösung gefunden, die der ostdeutschen Bauwirtschaft
den Übergang sehr einfach machen wird. Das ist ein gutes
Angebot an die ostdeutsche Bauwirtschaft; denn im Grunde
genommen werden die tariflich nicht gebundenen Betriebe

auch davon profitieren. Diese werden künftig bei der Vergabe öffentlicher Aufträge besser zum Zuge kommen. Wir
leisten damit einen echten Beitrag zur Liberalisierung des
Wettbewerbes, der nicht nur aus Lohndumping und dem
billigsten Angebot besteht. Im Wettbewerb muss sich in
erster Linie besserer Service und besserere Qualität behaupten können. Das Ganze muss allerdings entsprechend
sozial eingebunden werden.

Sie wissen, Fakt ist, das Tariftreuegesetz ist nicht nur
eine Angelegenheit des Bundes. Solche Gesetze gibt es
auch in Bayern, im Saarland und in Sachsen-Anhalt. Das
Tariftreuegesetz ist also keine rot-grüne Erfindung. Wir
wollen lediglich dafür sorgen, dass in der ganzen Bundesrepublik in etwa vergleichbare Kriterien bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge berücksichtigt werden.

Ich hoffe, dass das, was wir erarbeitet haben, nächste
Woche Ihre Zustimmung finden wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
habe mich gefragt, was die Opposition, was die Union bewogen hat, diese Aktuelle Stunde zu beantragen. Zunächst
hatte ich die Vermutung, Sie würden diese Gelegenheit für
einen Strategiewechsel nutzen, weil Sie zu der Überzeugung gekommen sind, dass Sie allein mit Schlechtreden
des Standortes und mit Trübsalblasen eben nicht über den





Sommer kommen. Das zumindest hat Ihnen das Frühjahrsgutachten vor Augen geführt.

Aber Sie haben sich offenbar entschlossen, die SonthofenStrategie in der Wirtschaft fortzusetzen. Sie suchen das
Haar in der Suppe, um es hier rhetorisch zu spalten.

Herr Wissmann, wir haben nicht nur zwei Gutachten zu
beachten. Sie sollten sich vielleicht zusätzlich einmal die
Expertise von EU-Wirtschaftskommissar Pedro Solbes
vornehmen,

wenn Sie das Frühjahrsgutachten der EU und das Frühjahrsgutachten der Forschungsinstitute auswerten.

Die rote Laterne, die sie der Bundesregierung so gerne
überreichen wollen, hängt am Zug der deutschen Einheit.
Sie hängt dort, seitdem Sie die Einheit falsch finanziert
haben.

Ein Drittel der Wachstumsschwäche geht auf die falsche
Finanzierung der deutschen Einheit zurück. Es sind etwa
0,3 Prozent Wachstum, die uns auf diese Art und Weise
verloren gehen. Das sind etwa 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, das wir nach wie vor für den Osten bereitstellen müssen, und zwar nicht nur in Form von Investitionen, sondern im Grunde auch durch Sozialtransfers.

Das andere Drittel ist die falsche Konjunkturlokomotive, die sie vor den Zug der deutschen Einheit gehängt
haben. Ich weise nur auf die überhitzte und überdimensionierte Bauindustrie hin, deren Überkapazitäten jetzt
abgebaut werden müssen. Das macht ein weiteres Drittel
dieser Wachstumsschwäche aus. Das sind noch einmal
0,3 Prozent.

Das übrige Drittel sind die nach wie vor ausstehenden
Reformen. Die Reformen stehen nach wie vor aus, weil
Sie den Zug der deutschen Einheit in einen Verschiebebahnhof gefahren haben. Nicht umsonst war „Reformstau“ einmal das Wort des Jahres. Diesen Reformstau haben wir übernommen. Natürlich ist das noch nicht alles
abgebaut.

Zwei Drittel der Wachstumsschwäche gehen eindeutig
auf Ihr Regierungskonto zurück. Über ein Drittel können
wir uns streiten. Wir sind momentan dabei, das abzubauen.

Da haben wir einiges zu bieten, etwa bei der Steuerreform. Ich erinnere Sie nur daran: Wären wir dem Blitzprogramm von Herrn Brüderle gefolgt, dann hätten wir im
Herbst ein Aktionsprogramm auflegen und einen hektischen Aktionismus betreiben müssen.

Nein, wir haben Kurs gehalten. Das Frühjahrsgutachten
der Forschungsinstitute bestätigt, dass es richtig war, das
zu tun. Selbst Forschungsinstitute haben sich jetzt dem
Kurs der Regierung angeschlossen und gesagt, dass das so
in Ordnung ist, dass es keinen Spielraum für weitere
Steuersenkungen gibt.

Wie Sie die Steuersenkungen nach dem 22. September
realisieren wollen, bleibt Ihr Geheimnis. Ich glaube, Sie
werden nach der Methode Pieper vorgehen, nach dem
Motto: Höppner geht, die Arbeit kommt und Frau Pieper
flüchtet. Es war eine „Piepshow“, die Sie in SachsenAnhalt abgezogen haben. Das ist eine große Täuschung.
Wir werden darauf noch zurückkommen.

Es ist kein Spielraum für Steuersenkungen vorhanden.
Im Gegenteil, die Forschungsinstitute fordern uns auf,
weiter zu sparen.

- Herr Hinsken, man könnte die drei K, die Herr
Wissmann vorgetragen hat, auch anders übersetzen. Es
fehlt an Kalkulation, es fehlt an Korrektheit und es liegt
noch nicht einmal in dieser Richtung ein Konzept vor.

Das, was Sie da so vollmundig verkünden, Sie wollten
beispielsweise beim Familienlastenausgleich einmal so
24 Milliarden herausstreuen, ist überhaupt nicht zu verwirklichen. Das können Sie nicht finanzieren; auch nicht
Steuersenkungen und weitere Versprechungen von sozialen Wohltaten.

- Zur Konjunktur? Die Konjunktur sieht relativ günstig
aus.

Wir haben allen Grund, optimistisch zu sein. Wir rechnen
mit 0,9 Prozent Wachstum. Im nächsten Jahr werden wir
etwa 2,3 Prozent Wachstum bekommen. Herr Schauerte,
egal, ob Sie das jetzt zum Lachen bringt oder nicht, es ist
einfach so. Das sind die Fakten.

Es wird Ihnen nicht gelingen, das schlecht zu reden. Das
reicht nicht für die Zeit bis zum 22. September.

 Das Verwenden von Bildern ist immer Glückssache. Eine Extrawurst, die zum Todeskuss führt - ich kommentiere das nicht weiter. Da haben Sie nicht gerade das
glücklichste Zitat gefunden.

Sie haben sehr viel über die Situation gesagt, Kollege
Schauerte, aber sie haben weniger die Ursachen in der
Bauwirtschaft Deutschlands analysiert. Sie haben von Regulierung und Überregulierung gesprochen, aber leider
den Begriff der Überstimulierung vergessen, die zu den
Überkapazitäten in der deutschen Bauindustrie geführt
hat. Sie haben durch Sonderabschreibungen wie die Sonder-AfA Ost und durch Steuervergünstigungen Überkapazitäten in der Bauwirtschaft geschaffen, die wir heute in
einem sehr schmerzhaften Schrumpfungsprozess mühsam abbauen.

- Wir haben das rechtzeitig kritisiert.

- Ich kann Ihnen anhand der Protokolle früherer Jahre
nachweisen, dass wir mit dieser Art Bauvorhaben auf der





grünen Wiese, auf gut Glück und in den blauen Dunst hinein große Probleme hatten und sie rechtzeitig kritisiert
haben. Davon abgesehen, müssen Sie einfach zur Kenntnis nehmen, dass mit der Entwicklung der Europäischen
Union und mit dem fortschreitenden Wettbewerb der Liberalisierung eine zunehmende Rolle zukommt. Das ist
durch den europäischen Binnenmarkt und durch die Einführung des Euros verstärkt worden.

Wir setzen auf den Wettbewerb - er hält auch in Bereiche der alten Daseinsvorsorge Einzug -, aber es kommt
für unsere Begriffe darauf an, dass dieser Wettbewerb fair
ausgetragen wird, dass er soziale Mindestgarantien übernimmt. Es geht hier um die beste Qualität, um die beste
Serviceleistung, um die beste technologische und die beste ökologische Lösung. Das ist im Baugewerbe durchaus
mit großen Problemen verbunden. Wir haben eine besondere Situation in einem sozial und wirtschaftlich zusammenwachsenden Land. Wir haben ein Tarifgefälle. Bei der
Einbringung dieses Tariftreuegesetzes haben wir darauf
aufmerksam gemacht, dass es in einer äußerst schwierigen Situation, die sich zwischen den beiden Tarifgebieten
Ost und West abzeichnet, vor allen Dingen um einen fairen Ausgleich gehen muss.

Deswegen haben wir uns - ich will das hier noch einmal deutlich herausarbeiten - im Rahmen des Tariftreuegesetzes für eine Stufenlösung ausgesprochen, nach der
Tariflöhne am Ort der Baustelle nicht sofort und in voller
Höhe gezahlt, sondern erst in einem Übergangszeitraum
von zweieinhalb Jahren angepasst werden. Das ermöglicht vor allen Dingen der ostdeutschen Bauindustrie, sich
auf diesen Prozess einzustellen, die Produktivitätsnachteile auszugleichen, sich entsprechend zu modernisieren
und so diesen Wettbewerb aufzunehmen.

Ich habe mir in dieser Hinsicht noch einmal den Entschließungsantrag der PDS angeschaut und will mich
hier einmal damit auseinander setzen, weil die PDS sich
ja immer als die Interessenvertreterin der Ostdeutschen
profiliert und in der Öffentlichkeit auch häufig so wahrgenommen wird.

- Sie würden dies wahrscheinlich kaum mit Ihrem Applaus unterstützen, wenn Sie Ihren Antrag gelesen hätten.
Herr Kutzmutz, ich kann überhaupt nicht verstehen, weshalb Sie Ihren Namen unter diesen Antrag gesetzt haben.
Bei Frau Lötzer habe ich die Vermutung, dass sie die ostdeutsche Bauindustrie überhaupt nicht kennt und nicht
einschätzen kann.

Sie behaupten in Ihrem Antrag, die zeitliche Staffelung
der Verpflichtung zur Zahlung des ortsüblichen Tariflohnes würde dem Geist des Gesetzes widersprechen. Darüber hinaus gehe sie an den tatsächlichen Problemen der
ostdeutschen Bauwirtschaft vorbei, mit denen die zeitliche Staffelung öffentlich begründet werde. Sie scheinen
die tatsächliche Situation der ostdeutschen Bauindustrie
überhaupt nicht zu kennen. Mit der sofortigen Einführung
eines Tariftreuegesetzes, das die ostdeutschen Baubetriebe verpflichten würde, Tariflohn West zu zahlen,
schließen Sie ostdeutsche Baubetriebe von zwei Dritteln
des gesamtdeutschen Marktes aus.

Das, was Sie als Ausgleich vorschlagen, ist wirklich
ein Witz. Sie reden von „geeigneten Fördermaßnahmen“.
Ich war wirklich gespannt, was Sie an geeigneten Fördermaßnahmen vorschlagen würden. Genannt wird ein öffentlicher Kreditfonds zur Überwindung kurzfristiger Liquiditätsprobleme. Sie wollen also einen öffentlichen
Fonds schaffen, damit in den ostdeutschen Betrieben
praktisch über Steuergelder Tariflohn West gezahlt werden kann. Des Weiteren schlagen Sie eine kommunale Investitionspauschale, also eine pauschale Förderung mit
der Gießkanne, für Ostdeutschland vor und setzen damit
dem, was wir dort bereits verbaut haben, zum Teil überdimensioniert verbaut haben, weil ein Regulativ, eine
Kontrolle gefehlt hat, noch eins drauf.

 Herr Kutzmutz, das ist mir wohl vertraut. Der Gutachter, den Sie bei der Anhörung bestellt haben, hat insoweit mit falschen Zahlen aufgewartet.

Wenn Sie sich zum Beispiel die Stellungnahme des
Zweckverbundes Ostdeutscher Bauverbände anschauen,
dann werden Sie feststellen, dass die Zahl sehr groß ist,
weil sich viele Bauhandwerksbetriebe im Osten zurzeit
vor allem mit Aufträgen aus den alten Bundesländern über
Wasser halten. Von Baukonjunktur im Osten kann man ja
gar nicht mehr reden; sie ist zusammengebrochen. Die




Werner Schulz Zahl der öffentlichen Aufträge ist sehr stark zurückgegangen. In der ostdeutschen Bauindustrie ist die Zahl der
Insolvenzen sehr hoch. Das Einzige, was diesen Betrieben
häufig bleibt, sind Aufträge vonseiten der alten Bundesländer. Wenn wir das einführten, was Ihnen hier vorschwebt, dann würden diese Betriebe solche Aufträge mit
einem Schlag nicht mehr bekommen können. Das
ist die Situation der ostdeutschen Baubetriebe. Denen tun
Sie damit überhaupt keinen Gefallen, sondern Sie handeln
damit gegen die Interessen der ostdeutschen Baubetriebe.
Ihre Position würde dort eher Arbeitsplätze kosten.

 Herr Kollege Kutzmutz, der Verband ist lediglich
umbenannt worden. Er heißt jetzt nicht mehr „Fachverband“, sondern „Zweckverbund Ostdeutscher Bauverbände“. Ich will nicht sagen, dass dieser Verbund nun für
alle reden kann, aber ich weiß - er war auch in der Anhörung vertreten -, dass er für die Einschätzung der Lage
im Osten repräsentativ ist. Wir brauchen uns darüber nicht
zu streiten. Sie haben ja durch Kopfnicken bestätigt, dass
die Lage der ostdeutschen Bauindustrie insofern schlecht
ist, als sie nicht genügend örtliche Aufträge hat und sich im
grenznahen Bereich, vor allem durch Aufträge in den westlichen Bundesländern, über Wasser hält. Das ist einfach so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tragen mit dem
Tariftreuegesetz zu einem fairen Wettbewerb bei. Wir
wollen vor allem, dass Billiganbieter mit Dumpinglöhnen
nicht weiter Verzerrungen in der Bauwirtschaft herbeiführen. Wir haben hier einen tragfähigen Kompromiss
gefunden, der die Interessen des Mittelstandes und der Arbeitnehmer gleichermaßen berücksichtigt, also einen
Kompromiss, der sich sehen lassen kann.

Herr Kollege Schauerte, dieses Gesetz ist ein Versuch,
die Situation im Baugewerbe zu verbessern.

Ich bin durchaus offen dafür, dass wir uns die Wirkung
dieses Gesetzes nach zweieinhalb Jahren, dem Ablauf der
Stufenlösung - das müssen wir abwarten -, anschauen.
Aber es gilt wie bei jedem Gesetz, dass man erst hinterher
einschätzen kann, ob das Ziel erreicht ist, ob das Gesetz
effizient genug ist. Ihre Vorabkritik in dieser Pauschalität
und Rigorosität lehne ich jedenfalls ab. Ich glaube, uns ist
hier ein Beitrag gelungen, der krisengeschüttelten Bauwirtschaft aus dem Tief herauszuhelfen.

Ich danke Ihnen.
 Schon wenn ich Sie sehe, Frau Schwaetzer, geht es
mir gut.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Verhältnis zu Ihrem Antrag, Kollege Meckelburg, ist ein Glas
Wasser allerdings klar und erquickend frisch. Das muss
ich Ihnen sagen.

Vielleicht wäre es auch besser gewesen, Sie hätten sich
einmal die Umfrage des ökonomischen Panels angeschaut,

wonach in unserem Land 49 Prozent der Bürger noch immer glauben, dass die Arbeitsplätze in erster Linie vom
Staat geschaffen werden. Mit Ihrem Antrag, mit der Diskussion, die Sie heute führen, verstärken Sie diesen fatalen Fehlglauben; denn Sie suggerieren, man könnte das
große Problem der Arbeitslosigkeit mit der Einrichtung
eines Niedriglohnsektors beseitigen.

In der Überschrift Ihres Antrags heißt es dann auch
noch: „Arbeitnehmer entlasten“. Wenn Ihnen das doch ein
paar Jahre früher eingefallen wäre!

Bei Kästner heißt es: „Die schärfsten Kritiker der Elche
waren früher selber welche.“

Das ist mir zu der Überschrift Ihres Antrags eingefallen.

36 Prozent Lohnnebenkosten hatten wir 1990 zu Beginn der deutschen Einheit. Bei gut 42,2 Prozent haben
wir das dann übernommen.

In diesem Anstieg verbergen sich die Kosten für die deutsche Einheit, die da zweckentfremdet untergebracht worden sind. Das hat dazu geführt, dass Arbeit teuer geworden ist, dass Arbeitnehmer belastet worden sind. Das ist
ein Riesenproblem.

Ich glaube nicht, dass man das Problem der Arbeitslosigkeit mit einem Niedriglohnsektor lösen kann, schon
gar nicht, wenn dieser hoch subventioniert wird und auf
der anderen Seite die Sozialkassen belastet werden, wie
Sie das vorhaben. Ich meine, das Problem in unserem
Lande besteht eher darin, dass es in einer Situation von
exorbitant hohen Vorstandsbezügen Arbeitsplätze mit
Löhnen gibt, die nicht existenzsichernd sind. Das ist wirklich ein soziales Problem geworden. Dem müssen wir zu
Leibe rücken. Das sind sicherlich schwierige politische
Verhandlungen.

Ich habe mich gefragt, wie Sie diese Initiative überhaupt finanzieren wollen.

Das sind etwa 2 Milliarden Euro - wenn man das umrechnet - die dieses Unternehmen kosten wird.

Wenn man dann noch berücksichtigt - ich kenne das Konzept noch nicht genau; das ist bisher ja nur in groben Zügen an die Öffentlichkeit gedrungen -, dass Sie auch noch
eine Steuerreform durchführen wollen, die 42 Milliarden
Euro Entlastung bringen soll, und dass Sie auch noch einen Familienlastenausgleich in Höhe von 24 Milliarden
Euro verkünden,

dann entsteht da eine Deckungslücke von 68 Milliarden
Euro. Was Sie hier verkünden, ist unseriös und unbezahlbar.

Insofern kann ich das nur zurückweisen.
Frau Schwaetzer - vielleicht könnten Sie mir zuhören,

wenn Sie mich zu Beginn meiner Rede schon so freundlich begrüßt haben -, wir haben 4,3 Millionen Arbeitslose
übernommen. Das ist die Bilanz Ihrer Regierungstätigkeit
gewesen. Zurzeit stehen wir bei unter 4 Millionen und ich
gehe davon aus - ich hoffe das sehr stark -, dass wir vor
der Wahl in diesem Jahr zumindest mit 3,8 Millionen abschließen werden. Was wir damit erreicht haben, ist sicherlich nicht das selbst gesteckte Ziel.

Aber das ist auch nicht so einfach, wenn die Weltkonjunktur einbricht und sich die Wirtschaft nicht so entwickelt, wie das zu Beginn der Legislaturperiode ausgesehen hat. Jedenfalls sind es 500 000 Arbeitslose
weniger als zu Ihrer Regierungszeit.

 Ich will mich jetzt nicht an den Spekulationen darüber beteiligen, wem dieser Aufschwung von 1998
gehört hat. Auf jeden Fall ist uns dieser Aufschwung zugute gekommen; keine Frage. Aber es hat eine große Rolle
gespielt, dass es in unserem Land eine Wechselstimmung
gab, was die Motivation in der Wirtschaft bewirkt hat.

Die Strategie, die Sie in der Wirtschaftspolitik zurzeit
betreiben, wird nicht aufgehen. Die eine Hälfte ist, wie
wir alle wissen, Psychologie, aber die andere Hälfte ist bei
Ihnen Zweckpessimismus. Sie machen dieses Land
schlecht. Sie reden es runter.

Sie reden auch die Erfolge der Regierung runter. Sie sind
nicht so übermäßig, dass sie unser aller Erwartungen befriedigen würden.

Ich gestehe Ihnen gerne: Auch wir hätten lieber einen
deutlicheren Rückgang der Arbeitslosigkeit gehabt. Aber
der Rückgang ist nicht nur auf die demographische Entwicklung zurückzuführen, sondern es sind 1 Million neue
Arbeitsplätze entstanden. Das sollten Sie berücksichtigen.

Wenn wir Ihrem Modell folgen würden, würde das eine
Menge Geld kosten und relativ wenig bringen. Deswegen
bleiben wir bei dem Job-AQTIV-Gesetz und besserer Vermittlung. Das wird uns mehr Arbeitsplätze auf dem ersten
Arbeitsmarkt bringen.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Rauen, Kollege Doss, Kollege Brüderle, meine Vorredner der Opposition, man gewinnt wirklich den
Eindruck, als hätten Sie den Mittelstandsbericht der Regierung, der im März dieses Jahres, also vor knapp drei
Monaten, vorgelegt wurde, nicht gelesen und nicht zur
Kenntnis genommen.

Ich unterstelle das aber nicht, weil ich glaube, dass Ihre
Wahlkampfstrategie eher darauf hinausläuft, Halb- und
Unwahrheiten zu verbreiten. Das ist im Moment Ihre Strategie.

Kollege Rauen, es ist doch absurd, dass der Mittelstand, wie Sie hier behaupten, nicht entlastet wurde:
9 Milliarden Euro im vergangenen Jahr, 16,7 Milliarden
Euro im Jahr 2005! Diese Steuerreform ist in ihrer Auswirkung berechnet worden. 30 Prozent der Entlastung
kommen allein dem Mittelstand zugute, da wir den Eingangssteuersatz und den Spitzensteuersatz gesenkt, den
Grundfreibetrag angehoben und die Möglichkeit geschaffen haben, dass die Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer angerechnet werden kann. Das hat doch Wirkung
hinterlassen.

Sie fragen, wo der Wirtschaftsminister ist. Ich bin erstaunt, wo Sie sind. Ich habe mir das gestern angeschaut.
Der Kollege Michelbach, der heute hier sitzt, und Kollege
Nooke haben mit der PDS am Brandenburger Tor den
trauten Schulterschluss geübt, um die verzweifelte Lage,
Kollege Doss, im Mittelstand auszunutzen und diese Situation mit Unwahrheiten anzuheizen. Da sind frustrierten und verärgerten Handwerkerfrauen vergiftete Zuckerstücke von Ihnen herübergereicht worden. Es ist unglaublich, was Sie dort getan haben.

- Nein, Sie machen böse Politik, Kollege Doss. Das regt
mich auf. Ich habe mir das eine Stunde lang angesehen
und noch nie eine solch üble Hetze erlebt.

Da sagt doch der Kollege Michelbach: Ja, zu den
Großen wie Holzmann kommt der Bundeskanzler, zu den
Kleinen kommt der Gerichtsvollzieher.

Sie müssten dann aber auch dazu sagen: Wenn man
Holzmann nicht gerettet hätte von der Oberbürgermeisterin von Frankfurt, Petra Roth,
über Koch bis zum Bundeskanzler haben das übrigens alle
versucht; allein der Bundeskanzler hat es geschafft und den Konkurs etwas hinausgezögert hätte, wäre doch
vielen kleinen und mittelständischen Betrieben gar nicht
klar geworden, dass sie da aussteigen müssen. Ansonsten
wären die, die in dem Moment als Subunternehmer tätig
waren, mit in den Konkurs gerissen worden. So sind sie
doch gerettet worden. Das ist die Wahrheit. Daran hingen
doch ganz viele Arbeitsplätze im Baunebengewerbe.

Sie sprechen jetzt auch noch von Zahlungsmoral und
vergessen dabei, dass der Bundestag ein Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen verabschiedet hat. Aber
das Wissen darum ist im Mittelstand nicht verbreitet. Die
Leute wissen nicht Bescheid.

- Es ist eine Information des Zentralverbands des Deutschen Handwerks, dass 90 Prozent der mittelständischen
Betriebe das gar nicht kennen. - Nun frage ich Sie:
Warum stellen Sie sich nicht hin und verbreiten ein paar
Informationen, anstatt immer nur Lügen unter die Leute
zu bringen? Das ist unsäglich.

Ich habe ja viel Verständnis dafür, Kollege Brüderle,
dass der Weingeist belebt. Er scheint aber offensichtlich
auch die Wahrnehmungsfähigkeit enorm zu trüben. Zu
Ihrem Angriff, bei dem Sie Minister Müller als Monopolminister bezeichnet haben, sage ich: Die Entscheidung
zur Fusion von Eon und Ruhrgas ist noch nicht gefallen.
Ich kenne momentan nur einen großen Lobbyisten, der





dazu deutlich Ja und Hurra schreit: Das ist der ehemalige
Wirtschaftsminister, der Kollege Rexrodt; der ist nämlich
Vorstand einer Lobbyfirma, die den Mineralölkonzern BP
vertritt, der wiederum der Eigner von Ruhrgas ist. Es geht
also um ein sehr handfestes Geschäftsinteresse, wenn man
diese Fusion befürwortet. Das ist die Position des Herrn
Kollegen Rexrodt. Ich nehme an, dass das die FDP-Wirtschaftspolitik widerspiegelt.

Sie sprechen von Mittelstandspolitik. Was machen Sie
denn? Sie verwirren die Leute. Ihre Wirtschaftspolitik beruht im Moment zu 50 Prozent auf Psychologie und zu
50 Prozent auf Zweckpessimismus. Momentan ist das
Ihre Mittelstandspolitik.

- Wasser ist sehr gut und ernüchternd. Ohne Wasser käme
auch der Weinbau nicht aus. In der Wasserwirtschaft haben wir einiges zu bieten. Sie berührt auch die Umweltschutztechnik, Herr Kollege Brüderle. Dort gibt es etwa
1,3 Millionen Arbeitsplätze, und zwar überwiegend im
Mittelstand. Was wir auf diesem Gebiet geleistet haben,
ist eine Erfolgsgeschichte.

Ich habe die gestrige Pressekonferenz von Wirtschaftsminister Müller verfolgt und seine Rede nachgelesen. Ich
lese solche Dinge auch nach. Offensichtlich kommen Sie
nicht zum Lesen dieser Materialien, weil Sie so viele
Demagogieveranstaltungen besuchen müssen.

- Ich möchte nur ein bisschen zurückgeben und ein wenig
Staub zu Ihnen zurückschicken. - Allein für die Exportförderung der Umweltschutztechnik, die auf dem Gebiet
der erneuerbaren Energien, der Photovoltaik usw. in den
letzten Jahren einen Boom erfahren hat, werden demnächst zusätzlich 20 Millionen ausgegeben. Das ist ein
enormer Beitrag für die Mittelstandspolitik, die wir in den
letzten Jahren sehr wohl gefördert haben.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Entschuldigen Sie, liebe Kollegin Wöhrl, aber angesichts der Vielzahl der von Ihnen schräg angesprochenen Themen und
angesichts des Kompliments, das Sie uns am Ende erteilt
haben, wir würden eine wirre und konfuse Politik betreiben, muss man wohl sagen: Das war eine echte „WöhrlPool-Rede“, die Sie gerade gehalten haben.

Ich bin im Gegensatz zu Ihnen der Auffassung, dass der
neue Wirtschafts- und Arbeitsminister mit seiner Einstiegsrede schon eine Kostprobe für mehr Wirtschaftsdynamik und politischen Führungswillen geliefert hat.
Möglicherweise hat Ihr Kollege Merz das phonetisch
falsch verstanden. Herr Clement hat nicht von „Wermut“,
sondern von „mehr Mut“ gesprochen. Merz ist ja ein
Mutexperte, er hat ein Buch geschrieben: „Mut zur Zukunft“. Mut ohne Handlungskonzept führt allerdings in
die Abenteuerliteratur.

Es ist schwierig, wenn wir unterschiedliche Wahrnehmungen schon bei der Ausgangslage haben. Dann ist die
Diskussion schräg und wird unredlich. Ich empfehle Ihnen,
sich den IfW-Bericht noch einmal genau anzuschauen.
Dort wird eben nicht von einer Rezession gesprochen, sondern von einer „fragilen Konjunkturerholung“ - aufgrund
all der Umstände, die in der Weltwirtschaft zu verzeichnen sind: Börseneinbrüche, restriktive Kreditlinien bei
den Banken und dergleichen mehr. Dagegen ist von den
Strukturdefiziten, die man natürlich auch in Deutschland
feststellen kann, nicht allein die Rede. Wer das nicht
glaubt, möge sich die Expertise von EU-Kommissar
Pedro Solbes anschauen. Dort werden ähnliche Feststellungen getroffen.

Ich sage Ihnen gleich zu Anfang - weil Angela Merkel
in ihrer gestrigen Rede die Wiederentdeckung des Politischen gepriesen hat -: Ich würde mich freuen, wenn es
auch zur Wiedererweckung der Mitverantwortung käme.
Bislang tun Sie so, als sei nach vier Jahren Rot-Grün alles
im Argen und hätten Sie im Grunde genommen mit all
dem, was bisher passiert ist, nichts zu tun.

Wir würden in einer solch schwachen Konjunkturphase sehr gern antizyklische Wirtschaftspolitik betreiben - wenn uns nicht ein so massiver Schuldenberg hinterlassen worden wäre, wenn wir nicht im Zuge der
deutschen Einheit diesen exorbitanten Anstieg der Lohnnebenkosten von 35 auf 42 Prozent, wo im Grunde die gesamten Kosten der deutschen Einheit versteckt sind, zu

verzeichnen gehabt hätten. - Sie schütteln den Kopf, aber
es ist leider so: Sie haben die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, zur Rentenversicherung und zur Krankenversicherung im Zuge der deutschen Einheit erhöht.

Wie schwierig es ist, angesichts des demographischen
Wandels davon herunterzukommen, haben wir in den
letzten vier Jahren erlebt. Die Lohnnebenkosten sind
leicht zurückgegangen. Aber wir haben längst nicht das
Ziel erreicht, das wir uns vorgenommen hatten.

Im Übrigen belegt auch der Ifo-Geschäftsklimaindex,
dass der mangelnde Optimismus der Unternehmen nicht
auf die rot-grüne Wirtschaftspolitik zurückzuführen ist,
sondern auf die weltweit unsichere Situation, auf die weltpolitischen Unsicherheiten und möglicherweise auch auf
die bereits getätigten Investitionen. Es gibt also eine Investitionszurückhaltung, einen Attentismus, der uns zu
schaffen macht.

 
Kollege Hinsken, Sie sind, soweit ich mich zurückerinnern kann, mindestens genauso lange wie ich im




Werner Schulz Parlament. Sie dürften mitbekommen haben, dass wir die
deutsche Einheit zu schultern hatten. Schauen Sie sich
einmal die diesbezügliche Analyse von Pedro Solbes an:
Ein Rückgang des Wachstums um 0,5 Prozent ist allein
auf die Transferleistungen in den Osten zurückzuführen.

Wir transferieren etwa 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes Jahr für Jahr in den Osten. Das wird angesichts des
Solidarpaktes so bleiben. Weitere 0,5 Prozent Wachstumsschwäche sind aufgrund der Überkapazitäten in der
Bauindustrie entstanden. Wir haben tatsächlich hausgemachte Probleme. Die haben aber Sie geschaffen,

indem Sie die Erwartung geweckt haben, dass ein zweites
Wirtschaftswunder eintreten würde. Das ist aber nicht eingetreten. Das tut mir furchtbar Leid. Nur ein Drittel unserer Probleme sind schließlich tatsächlich auf Strukturprobleme zurückzuführen, die aber auch nicht erst in den
letzten vier Jahren entstanden sind. Sie könnten berechtigterweise höchstens sagen, dass wir es in den letzten vier
Jahren noch nicht geschafft haben, diese verkrusteten
Strukturen aufzubrechen. Gerade deswegen gehen wir ja
- das unterscheidet uns von Ihnen - Strukturreformen auf
dem Arbeitsmarkt an. Das Hartz-Konzept gibt eine Antwort auf die Frage, wie es gehen könnte und was gemacht
werden muss.

Sie aber setzen nach wie vor, wenn ich das, was Sie im
Wahlkampf geboten haben, richtig einschätze, auf ein uneingeschränktes Wachstum, das durch Steuersenkungen
herbeigeführt werden könne. Das allein ist es nicht, lieber
Kollege, aber bitte schön.

Angela Merkel hat gestern die Frage gestellt, wie denn
in dieser schwierigen Situation Wachstum in Deutschland
generiert werden kann. Wenn Sie sich den Koalitionsvertrag genau durchlesen, werden Sie Antworten auf
diese Frage finden: So wollen wir die kommunale Investitionskraft im Rahmen der Umsetzung des Hartz-Konzeptes und der Gemeindefinanzreform wieder stärken.
Wir werden möglicherweise eine Freibetragsgrenze, ab
der die Mindestbesteuerung greift, für kleine und mittlere
Unternehmen ansetzen, um ihnen eine stärkere Investitionstätigkeit zu ermöglichen.

Wir werden die Grenze für steuerfreie Einkünfte durch
Minijobs zumindest bei den haushaltsnahen Dienstleistungen auf 500 Euro anheben.

Es ist vorgesehen, das dann, wenn wir dadurch Schwarzarbeit eindämmen und die Grauzone an illegalen Tätigkeiten verringern können, auf andere Branchen auszuweiten.

Das steht, bitte schön, eindeutig als Option im Koalitionsvertrag.

Wir werden auch weiter Subventionen abbauen, auch
wenn hier einige mit den Zähnen klappern werden. Ich
denke nämlich, dass die nationalen Energiereserven in
Deutschland nicht unter der Erde zu finden sind, sondern
eher am internationalen Himmel in Form von Solarenergie zu suchen sind.

- Das weiß auch Herr Clement. Er ist einer derjenigen
- das sei zu Ihrer Ernüchterung an dieser Stelle gesagt -,
der den entsprechenden Strukturwandel in NordrheinWestfalen vorangetrieben hat. Dass es nicht einfach ist, in
einer traditionellen Bergbauregion eine moderne Industriestruktur aufzubauen, das zeigen die Versuche, die dort
mit mehr oder weniger Erfolg angestellt wurden.

Wir aber werden - das sage ich ganz klar - nicht alleine
auf Wachstum setzen können, weil das Wachstum, das
einmal die Lösung für alle Probleme bringen sollte, selbst
zum Problem geworden ist. Wachstum muss künftig mit
weniger Energie- und Rohstoffverbrauch einhergehen.
Wissenschaftler sprechen von Faktor 4 oder gar Faktor 10;
Wachstum sollte also mit nur einem Viertel der Energie,
die bisher dafür nötig ist, auskommen.

Wir müssen bei der Ressourcenproduktivität einen
ähnlichen Entwicklungsfortschritt erreichen wie bei der
Arbeitsproduktivität. Das wird die große Aufgabe für unser Land in diesem Jahrhundert sein. Das ist der ökologische Strukturwandel, die ökologische Modernisierung.
Darauf haben wir gesetzt. Hier entstehen die neuen
Arbeitsplätze. Hier haben wir in den letzten Jahren eine
Erfolgsgeschichte geschrieben. Und wie Sie von Erfolgsgeschichten nicht erst seit Harry Potter wissen, sollte so
etwas fortgesetzt werden. Daran werden wir arbeiten. Leider habe ich keine Redezeit mehr. Bei anderen Gelegenheiten werde ich Ihnen noch mehr Kapitel dieser Erfolgsgeschichte hier präsentieren.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Wöhrl, in einer Sache gebe ich Ihnen Recht: Man sollte
die Vorschläge der Hartz-Kommission nicht überschätzen.

Man sollte sie allerdings auch nicht unterschätzen.

In beiden Betrachtungsweisen liegt eine gewisse Tücke.
Wenn Sie etwas kleinreden, was überhaupt noch nicht begonnen hat und noch nicht ausprobiert wurde, dann nenne
ich das Kleinmut.

Sie sollten sich einmal die flammende Aufmunterungsschrift von Graf Lambsdorff - Sie haben uns ja gerade Literaturhinweise gegeben - anschauen, in der er
über Mut statt Missmut schrieb. Was wir brauchen, ist
Mut zur Veränderung.

Die Vorschläge der Hartz-Kommission führen zu Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt.

Sie haben eine Debatte, die parteipolitisch festgefahren
bzw. blockiert war, wieder in Bewegung gebracht. Dass
wir heute über die Frage sprechen, was Flexibilisierung
auf dem Arbeitsmarkt bedeutet, ist durch die Hartz-Kommission zustande gekommen.

Wir verlangen doch den Arbeitslosen eine ganze
Menge ab, wenn wir das Prinzip „Fördern und Fordern“ umsetzen, wenn wir Arbeitslose mit einer Maßnahmenbalance aus Sanktionsmöglichkeiten und positiven Anreizen aktivieren. Das versuchen wir umzusetzen,

um wieder zusätzliche Beschäftigung zu bekommen.

Die Vorschläge, die im Bericht der Hartz-Kommission
enthalten sind, die wir mit einem ersten Gesetzentwurf
umsetzen und die im Einzelnen die Schaffung von Personal-Service-Agenturen, Minijobs, Ich-AGs und dergleichen umfassen, bieten Möglichkeiten, um zu mehr
Beschäftigung zu kommen. Die Aussage, dass das HartzKonzept nur eine bessere Vermittlung bringt und keine zusätzliche Arbeit schafft, stimmt so nicht. Es werden zusätzliche Arbeitsanreize geschaffen und für Arbeitslose
die Möglichkeiten erhöht, Arbeit anzunehmen.

Schauen Sie sich die Personal-Service-Agenturen an:
Hier versuchen wir, die Defizite im Bereich der Dienstleistungen, die wir in Deutschland noch haben, zu überwinden. Ein Imageproblem besteht beispielsweise darin,
dass die Zeit- und Leiharbeit mit einem gewissen Minderwertigkeitskomplex versehen ist. Wir müssen der Leiharbeit durch vernünftige und vor allem annehmbare Bedingungen der Entlohnung und Arbeitszeit zur Akzeptanz
in der Gesellschaft verhelfen.

Das geht natürlich mit einem Abbau von Bürokratie
einher. Insofern greift Ihre Kritik ins Leere. Schauen Sie
sich nur einmal das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz an!
Wir tragen an verschiedenen Stellen zum Bürokratieabbau bei, beispielsweise durch Abschaffung des Synchronisationsverbots, des Befristungsverbots, des Wiedereinstellungsverbots und des Abwerbeverbots. Dies

alles sind doch Schritte in die Richtung Deregulierung.
Wenn wir Anpassungsleistungen von den Arbeitslosen
verlangen, dann sind wir selber aufgefordert, in Vorleistung zu gehen und auf der administrativen Seite ebenfalls
Flexibilität zu zeigen. Das tun wir hiermit.

Wir sollten die Wirkung der von der Hartz-Kommission vorgeschlagenen Maßnahmen nicht überschätzen.
Sie müssen natürlich in eine innovative Wirtschaftspolitik
eingebettet sein. Daher bemühen wir uns - Sie haben es
verfolgt und das letzte Wort in Sachen Lohnnebenkosten
ist noch nicht gesprochen -, den Faktor Arbeit zu entlasten. Zudem müssen wir mutige Schritte im Bereich der
Rente unternehmen und zur Effizienzsteigerung im Gesundheitswesen beitragen.

Das alles sind Herausforderungen, die von uns in Angriff
genommen werden. Wir stehen doch erst am Beginn dieser Legislaturperiode.

Genauso ist es mit der Politik der innovativen Technologien, der Clusterbildung, die wir mit dem Inno-RegioProgramm planen. Dies alles werden wir vertieft angehen.
Das bezieht - das muss ich ganz klar sagen - die ökologische Steuerreform mit ein. In diesem Rahmen ist es uns in
der letzten Legislaturperiode erstmalig gelungen, den
Faktor Arbeit ernsthaft zu entlasten

und den Faktor Umweltverbrauch stärker in den Mittelpunkt zu rücken.

Das mag Ihnen nicht gefallen, aber das war bisher erfolgreich. Daran werden wir festhalten, nicht nur weil es ein
Umsteuern bedeutet, sondern auch weil dadurch neue
Arbeitsplätze entstanden sind.

Wenn Sie fragen, wo neue Arbeitsplätze entstanden
sind, kann ich Sie auf diesen Bereich verweisen: 150 000
neue Arbeitsplätze sind allein im Bereich der regenerativen Energien und der Umweltschutztechnologien entstanden. Hier sind wir Exportweltmeister.

Diese Position werden wir halten.

Zusammengenommen mit den im Rahmen der HartzKommission vorgesehenen Maßnahmen haben wir ein
Konzept, wie wir die Arbeitslosigkeit senken werden. Ihre
Kritik greift also zu kurz.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einem
Punkt, Kollege Fuchtel, täuschen wir uns bestimmt nicht,
sondern haben möglicherweise Übereinstimmung: dass
die wirtschaftliche Lage in Deutschland alles andere als
rosig ist.

Ich glaube, da macht sich niemand etwas vor. Aber wenn
Sie in Ihrem Zehnpunkteprogramm schreiben, Deutschland erlebe die schlimmste Wirtschaftskrise seit dem
Zweiten Weltkrieg, dann täuschen Sie sich.

Eine wirkliche Krise können Sie in Argentinien sehen, eine
Rezession können Sie seit Jahren in Japan beobachten,
aber nicht in unserem Land. Ich weiß, Übertreibungen machen eine Sache anschaulich; das ist ein Mittel der Politik.

Ich bin sicherlich auch kein Feind von Polemik. - Davon
können Sie gern etwas abbekommen, wenn Sie noch einen Zwischenruf machen.

Aber die ist im Moment weniger gefragt. Wir laufen
zurzeit Gefahr, den Standort schlecht zu reden, dieses
Land niederzumachen. Dinge wie „DDR light“ und Ähnliches können wirklich nur Leute schreiben, die die DDR
nicht erlebt haben. Wir laufen Gefahr - darin sehe ich ein
Riesenproblem -, dass sich die allgemeine Politikverdrossenheit in Staatsverdrossenheit verwandelt und den
Wirtschaftsstandort auf diese Art und Weise beschädigt.

Sicherlich, alle Indikatoren deuten im Moment darauf
hin, dass wir die Wirtschaftsflaute so schnell nicht überwinden werden.

Ich befürchte, wir werden das auch nicht mit höherem
Wachstum allein schaffen, weil das Wachstum längst zum
Problem geworden ist. Wenn man sieht, dass die Wachstumsraten in den letzten zehn, zwölf Jahren im Durchschnitt nur bei 1,8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
lagen, dann sind Erwartungen von 3 Prozent einfach übertrieben. Wir sollten uns auf das Realistische konzentrieren.

Herr Koch hat dieser Tage einen bemerkenswert klugen Satz geschrieben: „Einen wirtschaftlichen Zusammenbruch gibt es nicht - höchstens die Enttäuschung
falscher Hoffnungen.“ Der Mann heißt allerdings Hannes
Koch und schreibt in der „taz“. Ich würde mir wünschen,
dass eine solche realistische Einschätzung auch bei Ihnen
eines Tages erfolgen wird.

Ich glaube, es hat auch wenig Sinn, wenn wir nur
gebannt auf die Konjunkturentwicklung in den USA
schauen. Wir müssen in Europa für Innovationen sorgen,
wir müssen unsere eigenen Möglichkeiten ausschöpfen.
Insofern bin ich froh, dass die Europäische Zentralbank
den Leitzins heute möglicherweise sehr deutlich senken
wird, etwa um 50 Basispunkte auf einen Schlüsselprozentsatz von 2,75. Das wäre ein deutliches Zeichen in einer schwachen Konjunktur, das Investitionsbereitschaft
und sicherlich auch den Konsum fördern wird - in einer
Situation, in der eher die Sparquote als der Konsum steigt.
Das hat mit Orientierungsschwierigkeiten zu tun, mit Unsicherheiten in einer solchen wirtschaftlichen Situation.
Das heißt, wir können in Europa durch Geldpolitik durchaus gegensteuern. Der nationalökonomische Rahmen ist
allerdings sehr begrenzt.

Hier wird, in den letzten Tagen häufig zu lesen, immer
wieder eine Blut-Schweiß-und-Tränen-Rede erwartet.
Ich wusste nicht, dass der Sound von Blood, Sweat &
Tears im Nachhinein so viele Anhänger gefunden hat. Das
Merkwürdige ist nur, dass man Blut, Schweiß und Tränen
möglichst nicht im eigenen Gesicht sehen möchte, sondern immer bei den anderen, so wie der Subventionsabbau, wenn er einen selbst betrifft, abgelehnt wird, so wie
man den schlanken Staat fordert, aber dann im nächsten
Moment, wenn irgendwas nicht funktioniert - - So wie diese Bänke hier im Plenum!

- Sie sehen, die Demokratie bricht an manchen Stellen
schon auseinander. Aber solange es nur die Frontbänke
der Koalition sind, ist das noch zu verschmerzen.

- Erste Wirkungen, allein durch Reden ausgelöst. Sie sehen, welche suggestiven Kräfte von diesem Podium ausgehen können. Scherz beiseite, weil die Lage viel zu ernst ist.

Bei all den Forderungen nach weniger Staat ist doch
verblüffend, dass man, wenn die privaten Banken ausfallen, vom Staat eine Mittelstandsoffensive und die Finanzierung erwartet. Wir werden diesen überbordenden
Erwartungen zum Teil nicht gerecht werden können, dennoch handeln wir. Der Bundeswirtschafts- und -arbeitsminister hat deutlich gesagt, dass das Projekt, das seit längerer Zeit angedacht ist, jetzt endlich verwirklicht wird,
dass wir die Deutsche Ausgleichsbank und die KfW zusammenbringen und damit eine kräftige Mittelstandsbank einrichten, die den Bedürfnissen des Mittelstandes
gerecht werden kann, der gerade im Zusammenhang mit
Basel II auf restriktive Kreditlinien stößt. Die Kreditlinien
wurden aufgekündigt, vielfach unbegründet, weil die
Bundesregierung sich in den Verhandlungen um Basel II
darum bemüht hat, dass man die Besonderheiten des internen Ratings, die wir in Deutschland haben, mit beachtet, dass Retail Portfolios mit eingebaut wurden, dass das
Granularitätsprinzip mit untergebracht wurde.

Das sind alles Fortschritte, die wir erreicht haben. Dazu
zählt beispielsweise auch, dass es in der EU ein Umdenken gibt und dass EU-Kommissar Frits Bolkestein die
EU-Eigenkapital-Finanzierungsrichtlinien auf den Weg
gebracht hat. Das sind doch Zeichen dafür, dass wir dem
Mittelstand helfen, aber das ist eben nur im europäischen
Gesamtrahmen zu erreichen. Hier ist die Bundesregierung
tätig und Sie sollten das anerkennen. Es hilft uns allen
nichts, wenn im Mittelstand Angst verbreitet wird.

- Die gefühlte Temperatur ist eine andere als die tatsächliche, aber Sie sollten nicht dazu beitragen, die Temperatur nach unten zu drücken, Herr Kolb. Ich meine, damit
tun Sie der deutschen Wirtschaft überhaupt keinen Gefallen. Ich glaube, auch Ihrer eigenen Partei nicht, denn man
erwartet auch von Ihnen mehr Optimismus. Den haben
Sie früher einmal ausgestrahlt. Ich kann allerdings verstehen, dass Sie sich momentan nicht in einer sehr optimistischen Lage befinden.

- Eben, das kann wieder besser werden. Springen Sie über
Ihren Schatten und helfen Sie den anderen mit, die Stimmungslage zu verbessern.

Ich glaube, das, was wir selber tun können, hat weniger mit Geld zu tun, sondern es hat viel mit gutem Willen
und mit politischen Anstrengungen zu tun. Das alles ist
unter dem Begriff „Bürokratieabbau“ zusammenzufassen. Wir haben in den letzten Jahren bereits an einem
großen Projekt für einen modernen Staat und eine moderne Verwaltung gearbeitet. Der Bundeswirtschaftsminister hat angekündigt, den Masterplan Bürokratieabbau
durchzuführen. Dazu erwarte ich allerdings auch von den
Verbänden, aus der Wirtschaft und aus der Industrie Vorschläge, welche bürokratischen Richtlinien und Regelungen denn abgebaut werden sollen. Wenn man danach
fragt, ist das, was zurückkommt, meistens sehr dürftig.

Werner Schulz Werner Schulz Die Experimentierklausel für Ostdeutschland, die
Helmut Schmidt gefordert hat, käme verspätet, denn wir
hätten sie schon 1990/91 während der großen Aufbaujahre gebraucht. Dann wäre möglicherweise vieles besser
und zügiger gegangen, obwohl auf dem Feld sicher auch
einiges gemacht worden ist. Ich denke an das Investitionsbeschleunigungsgesetz und dergleichen. Ich glaube,
man muss konkret werden, wenn man eine Experimentierklausel einführt und dafür eine Grundgesetzänderung
braucht. Da ist es nicht nur mit ein paar einfachen Baustandards getan. Die Vorschläge müssen schon Substanz
haben. Bisher fällt das, was die Ministerpräsidenten aus
den neuen Ländern dazu beigetragen haben, dürftig aus.

Den Bürokratieabbau sollten wir im Dialog mit der
Wirtschaft, mit der Industrie in Angriff nehmen. Dies ist
eine große Chance für unsere Wirtschaft.

Die Bundesregierung selbst - Sie haben dies heute
noch einmal deutlich gehört - will die Ausweitung der
Ladenöffnungszeiten. Das wird Dynamik bringen. Ich
glaube, dass wir auch das Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb reformieren müssen. Sie wissen, wovon ich
rede. Sie, die FDP, haben jahrzehntelang versucht, die Ladenöffnungszeiten auszuweiten; Sie haben dies aber nie
geschafft.

Eher bricht Ihr Laden auseinander, als dass Sie es schaffen, die Ladenöffnungszeiten zu verändern. So ist das nun
einmal.

- Tut mir leid. Ich kenne die Tiraden von Bangemann über
Möllemann bis Rexrodt. Auf diesem Feld hat sich aber
nichts getan.

Wir gehen dies an und werden die Öffnungszeiten ausweiten. Dies ist in der jetzigen Situation, wo das Kaufverhalten, das Konsumverhalten eher zurückgegangen ist,
ein wichtiger Beitrag, um wieder Schwung in die Wirtschaft zu bringen. Dies ist ein innovatives Vorgehen, welches uns nicht viel Geld kostet.

Nutzen Sie das Angebot, das heute vom Wirtschaftsminister deutlich ausgesprochen worden ist! Gehen Sie
auf die Möglichkeiten, die wir Ihnen anbieten, ein! Arbeiten Sie mit uns zusammen! Lassen Sie diese Negativrhetorik, um den Standort herunterzuputzen!

Ich konzediere Ihnen, dass die Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, natürlich ebenfalls Ansatzpunkte enthalten, über die man reden kann. Das ist keine Frage. Dazu
gehören etwa die 500-Euro-Jobs und deren Ausweitung
auf andere Bereiche. Bezüglich dieser Fragen signalisieren wir ebenfalls ein konstruktives Herangehen. Dies haben wir uns in der Koalition vorgenommen. Ich denke, bei
solchen Fragen sollte man zusammenkommen.

Das gilt auch für die betrieblichen Bündnisse für Arbeit. Zum Teil gibt es sie; zum Teil haben sie ein wirklich
neues Klima in den Betrieben und in unserer Volkswirtschaft geschaffen. Ich glaube, an vielem ist etwas dran.

Ich lese momentan mit wachsendem Interesse die Vorschläge von den Verbänden, vom BDI und vom ehemaligen BDI-Präsidenten Henkel. Es gibt eine Reihe von
Punkten, über die man sich verständigen kann. Aber auch
diese Regierung bietet Ihnen genügend an, auf das Sie eingehen sollten. Nur in konstruktiver Zusammenarbeit werden wir den Standort modernisieren und nicht, indem wir
gegeneinander arbeiten, uns gegenseitig profilieren und
die Brocken um die Ohren hauen. Dies wird uns nichts
bringen und zu nichts führen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind
in den zwölf Jahren deutsche Einheit, über die wir Bilanz
ziehen, trotz aller Kritik, trotz aller Unkenrufe und trotz
aller Sorgen und noch bestehenden Probleme einen Teil davon hat der Herr Minister Stolpe hier vorgestellt - ein gutes Stück vorangekommen.

Mich stört nicht, Arnold Vaatz, die schwierige Problemlage, in der wir uns befinden, sondern deren schizophrene Darstellung. Es geht nicht, wenn man in Sachsen
ein Loblied auf den Aufbau Ost singt und die Aufbauleistungen des eigenen Landes darstellt, aber die Rede hier in
Berlin damit nicht übereinstimmt. Das müsste sie aber,
denn der Aufbau Ost ist die Summe der Leistungen der
einzelnen Länder.

Wenn man dauernd von einer Erfolgsgeschichte in Sachsen hört, die mit Biedenkopf-Milbradt überschrieben
wird, dann muss ein gutes Stück dieses Erfolges auch Berlin gutgeschrieben werden.

Im Übrigen wissen das die Bürger dieses Landes
selbst; die Fortschritte sind zu sehen. Wir haben nicht nur
architektonische Schätze aus dem Grau geborgen, sondern man kann von Görlitz bis Usedom sehen, wie die
Leute ihre Regionen aufbauen, den Eigenwert ihrer Regionen wieder entdecken und beim Standortwettbewerb
mithalten. Es hat in Ostdeutschland ein einzigartiger
Strukturwandel stattgefunden. Ökonomen nennen das
Transformationsprozess. Wenn Sie das mit dem Steinkohlebergbau in Westdeutschland vergleichen - der ehemalige Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens, unser
Wirtschaftsminister Clement, zitiert dieses Beispiel häufig -: Dort hat vor 30 Jahren der Strukturwandel begonnen und er hält noch immer an.

Darüber kann man kritisch diskutieren. Aber in Ostdeutschland hat man in den Bereichen Braunkohle, Textil
und Chemie nur ein Zehntel der Zeit gehabt. Dort ist in der
Industriegeschichte Europas ein wirklich einzigartiger
Wandlungsprozess erfolgt. Möglicherweise aber haben
die Lasten und die Probleme die Leistungen so verdeckt,
dass den Ostdeutschen nicht richtig bewusst werden





konnte, was sie Großes vollbracht haben. Das muss hier
deutlich gesagt werden.

Arnold Vaatz, Rot-Grün ist nicht durch die Flut gerettet
worden. Mir tat es manchmal Leid, wie rettungslos verloren der Spitzenkandidat der Union im Osten war.

Dieses Bild haben wir doch gesehen: ein taumelnder
Mann, der nach zwölf Jahren deutscher Einheit den Osten
entdeckt und sich vor Ort ein eigenes Bild macht. Ich habe
immer gescherzt, dass er, wenn er bei Günther Jauch eine
Ostfrage für 4 000 Euro gestellt bekäme, dann schon seine
drei Joker brauchen würde, einschließlich des Telefonjokers Lothar Späth.

Das war der Stand der Union zwölf Jahre nach der
deutschen Einheit: Sondergebiet Ost, neue Ostzone, obwohl man acht Jahre Zeit hatte, sich darauf einzustellen.
Viele unserer Probleme hängen doch auch mit einem
falschen Leitbild der Anfangsphase zusammen.

Das Leitbild hieß: blühende Landschaften. Aber eine florierende Wirtschaft kommt nicht von allein, sondern muss
gezielt angesteuert werden, nicht nach dem Gießkannenprinzip, um dieses floristische Bild zu bedienen. Wir haben die Förderstrategien neu ausgerichtet. Das Konzept,
das hier angemahnt worden ist, gibt es ja. Das Ziel der
Bundesregierung ist, Nachhaltigkeit auch beim Aufbau
Ost zu erreichen. Deswegen steht Solidarität bei uns nicht
nur auf dem Papier. Die Flutkatastrophe mag als eindrucksvolles Beispiel dafür dienen, wie aus der Einheit
Deutschlands die Einheit der Deutschen geworden ist, wie
das Zusammengehörigkeitsgefühl gewachsen ist, wie
Menschen in Notsituationen geholfen haben. Aber man
muss dann bitte schön auch erwähnen, dass wir in der letzten Legislaturperiode den Solidarpakt II geschaffen haben, der den ostdeutschen Ländern und Kommunen Finanzsicherheit und Planungssicherheit bis 2020 bringt. Es
werden über 150 Milliarden Euro fließen. Das ist kein
Pappenstiel.

Manche westdeutsche Kommune würde sich freuen,
wenn sie für zwei Jahrzehnte Planungssicherheit hätte.
Auch das muss erwähnt werden; denn das war ein finanzieller Kraftakt.

Wir haben uns im Unterschied zu der Pauschalförderung, die es vorher gab, vor allen Dingen auf die industriellen Wachstumskerne konzentriert. Wir versuchen,
durch Innovation, zum Beispiel durch die erfolgreichen
Inno-Regio-Programme und das Pro-Inno-Programm,
Wachstumsregionen zu fördern. Diese gibt es in Ostdeutschland mittlerweile, beispielsweise das Biocon Valley

in Mecklenburg-Vorpommern, wo sich Biotechnikunternehmen mit Medizintechnikunternehmen zusammengetan
haben, oder die Buna- und Leuna-Olefin-Region, wo wir
den Wiederaufbau, die Revitalisierung der Chemieindustrie erleben. Ein weiteres Beispiel ist der Solarverbund
Ost mit dem Kompetenzzentrum in Freiberg. Das alles
sind hervorragende Beispiele für die Entwicklung des
Ostens.

Der wirkliche Umbauprozess wird verdeckt, wenn man
sich nur die nackten Wachstumszahlen anschaut. Die
Schrumpfprozesse in der Bauindustrie sind notwendig.
Sie werden jetzt etwas gestreckt, weil die Bauindustrie
durch die nach der Flutkatastrophe nötige Wiederaufbauleistung Aufträge bekommen hat. Dennoch haben wir in
der Bauindustrie Überkapazitäten, die schrumpfen müssen. Zweistellige Wachstumsraten zu verzeichnen sind
hingegen in den Zukunftsbranchen, in der Medizintechnik, Biotechnik, Elektronik, Elektrotechnik. Wir haben
nach der Deindustrialisierung Ostdeutschlands eine Reindustrialisierung mit zweistelligen Wachstumsraten. Das
ist der eigentliche Aufholprozess.

Natürlich brauchen wir - das betone ich - eine Offensive gegen die Arbeitslosigkeit. Der Aufbau Ost kommt
voran, aber er kann nicht alle gebrauchen, nicht alle erreichen. Es sind nicht alle eingebunden.

Wenn man über die Angleichung der Arbeits- und Lebensbedingungen spricht, gehört zur Wahrheit aber auch,
dass die Erwerbsquote in Ostdeutschland genauso hoch
ist wie in Westdeutschland und dass die Arbeitslosigkeit
Ostdeutschlands auch etwas mit der Übergangsphase zu
tun hat. Wenn aus einer Arbeitsgesellschaft plötzlich eine
postindustrielle Gesellschaft wird, dann sind solche hohen Arbeitslosenquoten nicht so schnell zu reduzieren.

Dennoch dürfen wir nicht nur an der technischen, sondern wir müssen auch an der sozialen Infrastruktur arbeiten. Wir müssen bessere Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche schaffen. Von
wissenschaftlichen Einrichtungen, Kultur- und Freizeitangeboten hängt es ab, ob die Regionen so attraktiv sind,
dass die jungen Leute dort bleiben oder hinkommen. Deshalb haben wir den Wettbewerb „Jugend kommt und
bleibt“ ausgerufen, für den immerhin 2,5 Millionen Euro
im Einzelplan 17 enthalten sind. Damit machen wir bestimmte Regionen für Jugendliche attraktiv, steigern ihren
Wert und stärken das Bindungsgefühl.

Wir werden die Chancen der EU-Osterweiterung nutzen.

- 2004. Sie wissen doch auch, dass die EU-Osterweiterung 2004 stattfindet.

- Auch für die Grenzregionen gibt es spezielle Programme. Sie wissen, dass es dort eine höhere Investitionszulage gibt.

Werner Schulz Werner Schulz - Wahrscheinlich, weil diese Menschen Sie so schreien
hören.

Auch Frau Pieper hat einen großen Anteil daran, dass
die Menschen in Ostdeutschland enttäuscht sind.

- Selbstverständlich. Sie waren doch diejenige, die so
groß aufgetrumpft hat. Wenn man so auf die Pauke haut,
indem man sagt, man sorge in Sachsen-Anhalt demnächst
für den großen Aufschwung, aber im nächsten Moment,
in dem die Verantwortung übernommen werden könnte,
verschwindet, dann löst das Enttäuschung aus.

Es ließe sich sicherlich noch vieles auch zu dem, was
Arnold Vaatz ausgeführt hat, sagen. Ich will aber zum
Schluss kommen. Es lohnt sich, dass der Bericht zum
Stand der deutschen Einheit angesichts der Chancen, die
sich aus der Osterweiterung ergeben, in den nächsten Jahren in der vorliegenden Form fortgesetzt wird.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Pieper, Sie haben sich mit Ihrem Zettel gut für
diese Kurzintervention präpariert. Da Sie von Wahrheit
gesprochen haben, will ich Ihrem Wahrheitsverständnis
etwas nachhelfen.

Wahr ist zum Beispiel, dass Sie 1990 mit Ihrer Forderung nach einem Niedrigsteuergebiet Ost die Unterstützung von Bündnis 90/Die Grünen gefunden haben. Wahr
ist aber auch, dass Sie damals mit Graf Lambsdorff und
Hans-Dietrich Genscher regiert haben. Sie hatten acht
Jahre Zeit, ein Niedrigsteuergebiet Ostdeutschland einzuführen. Das ist die Wahrheit.

Wahr ist, dass Sie in Sachsen-Anhalt angetreten sind,
um ähnliche Versprechungen einzulösen. Wahr ist auch,
dass Sie aus diesem Land geflohen sind,

weil Sie sich nicht getraut haben, die Verantwortung für
die Bildungspolitik zu übernehmen. Das ist genauso wahr.

Ich finde es haarsträubend, wie Sie auf der einen Seite
diese Show „Wir helfen dem Osten“ abziehen und auf der
anderen Seite die anderen kritisieren. Sie sagen: Wir müssen erst einmal an die Regierung kommen.

Wahr ist aber, dass Sie den Soli, der Ostdeutschland zugute kommt, abschaffen wollten. Das sind die Forderungen der FDP.

Insofern ist es unverständlich, dass Sie ein so gutes Ergebnis in Sachsen-Anhalt erzielen konnten. Aber das
wurde zwischenzeitlich ins rechte Lot gerückt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin
Wöhrl, Sie haben über das Lichtausgehen in unserem
Lande gesprochen. Aber nur dann, wenn man die Augen
vor allem verschließt, wird es richtig dunkel. Es scheint
eine beliebte Oppositionsmethode zu sein, Finsternis und
Unsicherheit zu verbreiten. In Ihrer Partei hieß das,
glaube ich, Sonthofen-Strategie.

Es handelt sich um ein allgemeines Schwarzmalen, damit
man selbst als Lichtgestalt erscheinen kann. Dieses Herunterreden hat Methode.

Ich mache mir die Dinge nicht einfach, weil die wirtschaftliche Lage wirklich schwierig ist.

Die Staatsfinanzen sind angespannt, die Arbeitslosigkeit
steigt, die Wirtschaftsprognosen sind unter einem starken
Vorbehalt zu sehen, weil wir nicht wissen, wie sich die Situation im Golfgebiet entwickeln wird. Wir stehen also
vor einer durchaus problematischen Situation.

An unseren Reformbemühungen waren Sie ja beteiligt;
ich weiß gar nicht, warum Sie hier keinen eigenen Stolz
entwickeln. Das Hartz-Konzept entfaltet auch erst mit
der Zeit Wirkung. Sie können hier keine Sofortlösung,
keine Instantwirkung erwarten. Aber im Jahreswirtschaftsbericht - das sollten Sie anerkennen - wurde ein
durchaus reelles Bild gezeichnet; es ist eine kritische
Würdigung der Situation. Vor allen Dingen beschreibt die
Bundesregierung, wie sie die Modernisierung und den
Strukturwandel fortsetzen will.

An dieser Stelle empfinde ich es als merkwürdig, dass
ausgerechnet diejenigen, die permanent einschneidende

Reformen fordern und nicht müde werden, Blut-,
Schweiß- und Tränenreden zu halten, also die neuen Fans
von „Blood, Sweat and Tears“, diese Flüssigkeiten nicht
in ihrem Gesicht sehen möchten.

Das „Handelsblatt“ schrieb richtigerweise, dass es in unserem Land eine gut organisierte Verantwortungsschizophrenie der Eliten gebe.

Diesen Punkt müssen wir beleuchten.

Wir reden heute über eine Mittelstandsoffensive als einen Teil der Wirtschaftspolitik. Es ist unredlich, wenn Sie
darauf herumhacken, noch dazu angesichts der dürftigen
Anträge, die Sie selbst vorgelegt haben. Darin finden sich
Versatzstücke und alte Programmbausteine, die an Dürftigkeit nicht zu unterbieten sind. Ihre Anträge enthalten
nur wenige konstruktive Punkte, über die man sich überhaupt streiten könnte. Das ist wirklich „Gute Nacht,
Deutschland“, Frau Wöhrl.

Reden wir also über das akute Problem der Mittelstandsfinanzierung. Hier ist die Regierung tätig geworden und hat eine Mittelstandsbank ins Leben gerufen. Ich
frage mich, wo denn die großen Verfechter der Privatisierung, die Kritiker der Staatswirtschaft, geblieben sind, als
die privaten Banken aus diesem Geschäft ausstiegen.

- Herr Meyer, wo ist denn Ihr Aufschrei über diese Frechheit der privaten Banken geblieben,

die Zinssenkungen der EZB nicht weitergeben zu wollen? Wo ist Ihr Aufschrei geblieben, wo ist der Anwalt der
Mittelständler?

Hier springt der Staat in die Bresche und leistet Mittelstandsfinanzierung aus einer Hand, weil es andere nicht
tun. Das ist doch die Wahrheit.

Sie sollten bitte auch nicht vergessen, dass wir bei
Basel II einen großen Erfolg errungen haben

und dass sich 95 Prozent der Mittelständler künftig besser
stellen werden, weil die geringe Eigenkapitalausstattung
gewährleistet ist und akzeptiert wird.

- Ja, aber die Bundesregierung hat es erreicht. Sie jedoch
haben es noch nicht einmal erwähnt.

- Diese Schwarz-Weiß-Malerei bringt uns nicht weiter.

Wir wollen natürlich nicht nur Existenzgründern den
Start erleichtern; denn Bürokratieabbau, Innovationsschübe, Technologietransfer und Verbesserung der Zahlungsmoral helfen vor allen Dingen bestehenden Unternehmen. Es ist uns doch klar, dass es wesentlich
kostengünstiger ist, bestehende Betriebe zu erhalten, als
neue aufzubauen und zu finanzieren. Niemand will Insolvenzen und wir steuern dagegen, so weit es geht. Aber Sie
müssen sich immer auch die Bilanz von Neugründungen
und Insolvenzen anschauen.

In diesem Zusammenhang ist vor allen Dingen die
Außenwirtschaftsinitiative hervorzuheben. Wir wollen
den Erfolg exportieren, den wir bei den erneuerbaren
Energien erreicht haben, und einen Beitrag zum globalen
Klimaschutz leisten. Den Unternehmen, die im Zuge des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes entstanden sind, wollen
wir eine Erweiterung ihres Marktes ermöglichen.

Professor Siebert, der Präsident des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel, hat in der gestrigen Ausgabe der „Welt“
einen offenen Brief mit der Frage „Was tun gegen die Arbeitslosigkeit?“ an uns geschrieben. Er verweist auf die
Tatsache, dass die Arbeitslosigkeit schubweise immer
weiter gestiegen sei, dass die Zahl der Arbeitslosen seit
den 70er-Jahren in jeder Rezession um etwa 1 Million ansteige und in den guten Jahren der Konjunktur nicht gesenkt werde, dass hier also eine Fehlprogrammierung vorliege. Ich finde es in diesem Zusammenhang nun wirklich
abenteuerlich, wenn der Kollege Merz uns nach wie vor
die Chimäre erzählt, dass die Ökosteuer falsch sei. Im Gegenteil: Genau das ist das Instrument, mit dem wir umsteuern, um endlich die Belastung vom Faktor Arbeit auf
den Faktor Energie zu verlagern.

Die eigentliche Fehlsteuerung ist doch: Arbeit ist unverschämt teuer und wird durch jede Rationalisierung eingespart. 40 Prozent der Kosten in den Betrieben sind Arbeitskosten. Nur 5 Prozent sind Energiekosten. Diese
Diskrepanz müssen wir überwinden. Obwohl die Energie
ein wesentlich intensiverer Produktionsfaktor ist, belasten
Steuern und Sozialabgaben nur den Faktor Arbeit. Denjenigen, die immer auf Steuersenkungen drängen, sei gesagt: Die Auflistung der OECD zeigt doch ganz deutlich,
dass Deutschland ein Niedrigsteuerland ist, in dem die Sozialabgaben zu hoch sind. An dieser Stelle müssen wir ansetzen; das ist der eigentliche neuralgische Punkt.

Wir haben das mit der Ökosteuerreform getan. Sie ist
der erste mutige Schritt in die richtige Richtung; denn wir
haben Energie verteuert, um die Lohnnebenkosten um

1,2 Prozentpunkte zu senken. Das sollten gerade Sie nicht
gering schätzen; denn Sie haben es geschafft, von 1990
bis 1998 die Lohnnebenkosten von 35 auf 42 Prozent
- das sind 7 Prozentpunkte; das muss man sich einmal
vorstellen - zu erhöhen.

Wir haben dagegen, wie gesagt, die Lohnnebenkosten um
1,2 Prozentpunkte gesenkt. Das ist sicherlich - das gebe
ich gerne zu - noch zu wenig. Aber im Vergleich zu Ihnen
sind wir diametral vorangekommen.

Sie sind im Moment im Hochgefühl des zu erwartenden Wahlsiegs am kommenden Sonntag eigentlich nicht
mehr zu erreichen. Frau Merkel, Sie schütteln den Kopf ich nehme an, nicht zum Wahlergebnis, sondern zu meinen Worten.

Ich komme Ihnen entgegen, weil ich glaube, dass Sie die
mit dem Wahlsieg verbundene größere Verantwortung
wahrnehmen möchten nach dem Motto - so kennen wir
Sie -: keine Blockade, sondern konstruktive Zusammenarbeit im Bundesrat! Sie wollen sich an der Lösung aller
Probleme beteiligen. Sie werden nach dem Jubel am
Wahlabend schnell feststellen, dass die Probleme in
Deutschland noch immer dieselben sind. Ich schlage Ihnen deshalb vor, sich zumindest an der Lösung eines Problems zu beteiligen, das Sie selbst mit verursacht haben:
Etwa 3 Prozentpunkte der Lohnnebenkosten sind noch
heute durch die Fehlfinanzierung der deutschen Einheit
bedingt, also dadurch, dass wir die Sozialkosten in Ostdeutschland durch die Erhöhung der Lohnnebenkosten finanziert haben. Bitte schön, beteiligen Sie sich an einer
Allianz für Erneuerung in Deutschland, damit wir die
Lohnnebenkosten um 3 Prozentpunkte senken können!
Die Politik sollte mit gutem Beispiel vorangehen und zeigen, dass es möglich ist, sich zu einigen. Wir sollten damit beim Faktor Arbeit beginnen. Das hätte auch Signalwirkung für das Bündnis für Arbeit; denn eine Senkung
der Lohnnebenkosten entlastet sowohl Arbeitnehmer als
auch Arbeitgeber, führt zur Schaffung neuer Arbeitsplätze
und möglicherweise zur Mäßigung in den Tarifverhandlungen. Das ist der Beitrag der Union, den ich ab kommenden Sonntag erwarte. Ich bin sehr gespannt darauf.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Zentrum der heutigen Debatte steht der Jahreswirtschaftsbericht. Das war nicht in jedem Punkt der Rede meines
Vorredners zu erkennen. Ich kann mich des Eindrucks
nicht erwehren, dass Sie dem gestern blamabel gescheiterten Angriff in der Außenpolitik einen weiteren in der
Wirtschaftspolitik folgen lassen wollen.

Wir liegen doch in der Analyse der angespannten Wirtschaftssituation gar nicht so weit auseinander. Herr Kollege Merz, das Wirtschaftswachstum der 90er-Jahre war
insgesamt mäßig. In zwei Jahren Ihrer Regierungszeit gab
es sogar ein Schrumpfen der Wirtschaft. Angesichts einer
gesättigten und hoch entwickelten Volkswirtschaft müssen wir alles daransetzen, dass wir trotz geringer Wachstumsraten eine hohe Beschäftigung erreichen. Das wird
die Aufgabe in den nächsten Jahren sein; das müssen wir
schaffen.

Ich kann bei Ihnen das alte Bewertungsmuster heraushören: Alles, was schief läuft und was danebengeht, lasten
Sie der Bundesregierung an.

Ob es gescheiterte Unternehmenskonzepte sind, ob es
Schwierigkeiten aufgrund von Börsenspekulationen sind,
ob sich Firmen verkalkuliert haben, das alles lasten Sie
der Bundesregierung an. So geht es nicht. Das ist das alte
Muster.

Damit kann man Stimmungen verstärken und Landtagswahlen gewinnen.

Man kann auch - wir akzeptieren das - durch politische Zurückhaltung dem anderen einen Denkzettel verpassen. Wir werden - das werden Sie noch merken - unsere Reformanstrengungen dagegensetzen. Aber auch für
Sie ist eine neue Situation entstanden. Sie müssen jetzt
nämlich endlich Antworten geben und mitarbeiten. Sie
sind in eine neue Verantwortung gekommen.

Das bedeutet nicht große Konfrontation, die Sie gelegentlich suchen, oder große Koalition, sondern Kooperation. Wir brauchen eine Kraftanstrengung von SchwarzRot-Grün. Das Gold müssen wir uns in diesem Land,
glaube ich, erst wieder erarbeiten. Wir müssen für einen
mentalen Umschwung sorgen. Darüber können Sie ruhig
lachen. Aber die Rezession beginnt im Kopf, vor allem in
Ihrem.

Ihr Schlechtreden - Sie behaupten zum Beispiel, die Bundesregierung habe kein Konzept und keinen Entwurf kann ich nicht mehr hören, Kollege Merz.

Schauen Sie sich doch den Jahreswirtschaftsbericht
2003 einmal genau an! Ich stimme Ihnen ja zu, dass die
dort enthaltene Projektion optimistisch ist und dass wir
uns anstrengen müssen, wenn wir sie erreichen wollen.
Daran werden Sie sich jetzt beteiligen müssen. So einfach
wie bisher können Sie es sich jetzt nicht mehr machen.

Aber neben dieser Projektion ist auf 50 Seiten des Jahreswirtschaftsberichts die Konzeption der Bundesregierung
niedergeschrieben, die unter dem Motto „Modernisierung
und Erneuerung“ steht. Ich weiß nicht, welche anderen
Berichte Sie sonst noch lesen. Ich möchte Ihren Dreistufenplan nicht in Bausch und Bogen verdammen, auch
wenn er das dürftigste Ergebnis dieser Woche ist.

Aber ich bin froh, dass von Ihrer Seite überhaupt etwas
gekommen ist, worüber wir reden können. Daran können
wir immerhin anknüpfen. Reden wir also über das, worum
es geht!

Wir halten an der Haushaltskonsolidierung fest.
Schließlich waren wir es, die das Nachhaltigkeitsprinzip
in die Finanzpolitik eingeführt haben.

- Ich verstehe nicht, warum Sie lachen. Was haben Sie
gegen Nachhaltigkeit? Auf Ihren Abgeordnetenbänken
herrscht vielleicht nachhaltige Komik.

Wir haben, wie gesagt, das Nachhaltigkeitsprinzip in
die Finanzpolitik eingeführt. Für uns ist dieses Prinzip
keine vorübergehende Modeerscheinung; denn wir wissen, dass wir nur so aus der Schuldenspirale herauskommen. Im Unterschied zu Ihnen hat die Bundesregierung in
der letzten Legislaturperiode mit der Haushaltskonsolidierung begonnen. Sie haben uns ja einen riesigen Schuldenberg hinterlassen, der die heutigen Probleme erst geschaffen hat. Wir halten jedenfalls am Wachstums- und
Stabilitätspakt fest.

Ich sage Ihnen aber auch: Wer das Steuervergünstigungsabbaugesetz in Bausch und Bogen ablehnt und diffamiert, indem er so tut, als ob Subventionsabbau eine
Steuererhöhung ist, der muss jetzt, bitte schön, auch sagen, wie er einsparen möchte. Ich bin auf Ihre Vorschläge
gespannt. Herr Kollege Merz, mich interessiert es sehr
- darauf hätten Sie in Ihrer Rede eingehen sollen -, wie
Sie das strukturelle Defizit, von dem Sie gesprochen haben, beseitigen wollen.

Wir sind dabei, die Vorschläge der Hartz-Kommission
umzusetzen. Das wird Dynamik und Flexibilität auf dem
Arbeitsmarkt schaffen. Es wird eine bessere Vermittlung
und auch mehr Arbeitsplätze geben. Wir können auch einen Schritt weiter gehen und über den Kündigungsschutz reden. Wir müssen schauen, was die Praxis der Abfindungsregelungen gebracht hat. Möglicherweise ist es
besser, auf Optionsmodelle zu setzen, als an starren Regelungen festzuhalten; denn es ist sicherlich besser, Menschen in Beschäftigung zu bringen, als wenn der Rationalisierungsdruck auf dem Faktor Arbeit lastet und zu
weiteren Entlassungen führt.

Ich bin auch dafür, dass sich der Flächentarif dem Wettbewerb stellt. Wir haben das Betriebsverfassungsgesetz
geändert und den Betriebsräten mehr Mitbestimmung gegeben. Das muss natürlich in betrieblichen Bündnissen
für Arbeit zum Tragen kommen. Wir haben damit Erfahrungen im Osten, wo etliches in dieser Richtung geschieht.

Ich glaube, auch die Gewerkschaften stehen - ich habe
das heute von IG-Metall-Bezirkschef Huber gehört Modernisierungen aufgeschlossen gegenüber. Die Gewerkschaften erkennen nämlich, dass ihre Chance nicht
allein im Armdrücken in Verhandlungsrunden zur Lohngestaltung, sondern auch in der Qualifizierung und der
Weiterbildung ihrer Mitglieder sowie im Coaching von
Betriebsräten besteht. Bloß, Kollege Merz - das kritisiere
ich an Ihnen -, das alles müssen wir mit den Gewerkschaften erreichen. Mit Ihren halbstarken Tönen verprellen Sie die Gewerkschaften. Ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie mit Ihrem alten Mofa in die DGB-Zentrale
brettern wollen, um die Sommer-Zeit zu beenden.

Sie sollten nicht vergessen: Der Ton macht die Musik. Ich
weiß, dass Sie Polemik nicht vertragen können, wenn sie
nicht gerade von Ihrer Seite kommt.

Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme reformieren. Das ist auch Ihre Absicht und da können wir uns treffen. Die Lohnnebenkosten unter 40 Prozent zu senken,
das ist Ihre Absicht und das ist auch unsere Absicht. Insofern können wir da zusammenarbeiten. Ich staune nur darüber. Sie haben die Kommission zur nachhaltigen Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme heftig kritisiert.
Jetzt wollen Sie der Rürup-Kommission eine Ruck-zuckKommission folgen lassen. Bitte schön, dann treten wir in
einen Ideenwettbewerb! Legen wir die Vorschläge zusammen und versuchen, etwas Vernünftiges daraus zu
machen!

Sie wollen die Sozialkassen von den versicherungsfremden Leistungen entlasten. Ich verstehe nur nicht,
warum Sie ausgerechnet bei der Arbeitslosenversicherung
anfangen wollen und das JUMP-Programm oder bei ABM
und SAM kürzen wollen, wie das in dieser Woche durch
einen Antrag zum Ausdruck gekommen ist. Ich habe Ihnen in der letzten Sitzungswoche angeboten, das System
von den versicherungsfremden Kosten der deutschen Einheit zu entlasten.

Werner Schulz Werner Schulz Es sind 3 Prozentpunkte, die wir noch heute dafür aufwenden und um die wir die Lohnnebenkosten mit einem
Schlag drücken könnten. Das würde sowohl auf der Arbeitnehmer- als auch auf der Arbeitgeberseite zu Buche
schlagen und wäre auch ein substanzieller Beitrag für ein
Bündnis für Arbeit, damit sich diese ergebnislose Runde
endlich Bündnis für Arbeit nennen kann.

Und ich sage Ihnen: Das wird heute im Bundesrat Ihre
Nagelprobe werden, was die Modernisierung der Wirtschaft anbelangt. Zu einer modernisierten Wirtschaft
gehört auch ein modernes Zuwanderungsrecht. Dieser
Frage müssen Sie sich stellen. Sie wissen, hier sind die
Forderungen der Wirtschaftsverbände an Sie ganz klar,
nicht nur aus demographischen Gründen,

sondern auch deshalb, weil Zuwanderung natürlich Zugang, Neugründung, Flexibilität und Dynamik in einer
Volkswirtschaft auslösen. Heute werden Sie zeigen müssen, ob Sie die Blockadehaltung wirklich überwunden haben und ob Sie konstruktiv mitarbeiten werden.

- Nein,
aber in dieser Frage sind sich alle gesellschaftlichen
Kräfte bis auf die Union einig, Herr Kauder. Nur die
Union verweigert sich bei der Zuwanderungsfrage.

Sowohl die Kirchen als auch die Wirtschaftsverbände und
andere große Interessenverbände in unserem Land sind
der Zuwanderung gegenüber aufgeschlossen, während
die Union an dieser Stelle absolut blockiert.

Da werden wir Ihre Reformbereitschaft heute noch erkennen können.

Ich glaube, dass die Reformbereitschaft in unserem
Land weit größer ist als jene, welche die Politik derzeit
abruft.

Viele könnten die Wahrheit vertragen, wenn man ihnen
die Probleme vernünftig erklärt und eine Perspektive für
Lösungen nennt. Nur dann, wenn wir die Chancen und die
Erfolgsaussichten herausarbeiten - nicht nur immerzu die
Probleme aufwerfen und das Haar in der Suppe suchen,
wie Sie, Kollege Merz, das tun; das dann möglichst auch
noch spalten wollen -, werden wir Kräfte gewinnen und
den mentalen Schub bekommen, den wir für den robusten
Wandel, der in unserem Land abläuft, benötigen.

Wir brauchen keine weiteren Kommissionen, um zu erkennen, dass für die Reformen nicht viel Zeit bleibt. Wir

haben dieses Jahr für Reformen, damit das, was wir in diesem Jahr beschließen, im nächsten Jahr zur vollen Wirkung kommt. Das heißt, wir haben ein kleines Zeitfenster
zum Handeln. Insofern haben wir nicht mehr allzu viel
Zeit, uns über diese Probleme zu streiten; wir müssen echt
zusammenarbeiten. Wie gesagt, Ihr Dreistufenplan bedarf
der Nachbesserung. Da ist noch einiges auszufüllen bzw.
zu konkretisieren.

Es bedarf auch keiner weiteren Kommission, um die
Legitimation der Politik klar zu machen. Wir sollten uns
als Parlament dazu aufraffen - das muss die Leitlinie der
nächsten Monate sein -, uns gegenüber Interessenverbänden und gegenüber Bremsern durchzusetzen und das zu
entscheiden und zu verantworten, was politisch notwendig und geboten ist.

Das ist die Aufforderung an Sie. Solch eine Politik ist kein
Selbstzweck, sondern die Voraussetzung für die soziale,
ökologische und demokratische Stabilität. Nur so können
wir die Reformvorhaben verwirklichen und nur so werden
wir auch wieder die finanziellen Spielräume bekommen,
die wir brauchen, um die notwendigen Veränderungen zu
realisieren.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Opposition hat die heutige Aktuelle Stunde beantragt, um
etwas über die Haltung der Bundesregierung zu den
Streiks in der ostdeutschen Metallindustrie zu erfahren.
Aber Ihre Worte, Kollege Brüderle, lassen bei mir eher
den Eindruck aufkommen, dass es Ihnen nicht darum


Werner Schulz geht, die Sichtweise der Regierung zu erfahren, sondern
darum, die Gewerkschaften zu beschimpfen, was Sie
auch getan haben.

Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie nicht wissen, was
Tarifautonomie ist. Sie wissen das sehr wohl. Wenn Sie
aber auf die Zeit zurückschauen, in der Sie selbst Regierungsverantwortung hatten - das ist zwar schon ein paar
Jahre her; aber man kann sich durchaus noch erinnern -,
dann werden Sie feststellen, dass die Wortwahl ganz anders war, als Anfang der 90er-Jahre die Arbeiter in Ostdeutschland gestreikt und protestiert haben, weil der
Aufbau Ost nicht vorankam - die damalige Regierung
hatte keine Mittel dafür eingestellt - und weil die Löhne
hinten und vorne nicht ausreichten. Damals hieß es:

Die Bundesregierung sieht mit großer Sorge, dass
die Tarifauseinandersetzungen in einen Konflikt geführt haben. Es liegt im Interesse der Bundesregierung, dass sich die Tarifpartner möglichst schnell
auf eine tragfähige und wirtschaftlich vernünftige
Lösung verständigen.

Diese Haltung hat man offenbar, wenn man in der Regierung ist. Wenn man aber in die Opposition kommt, dann
wird man auf einmal radikal. Ich verstehe ja, dass man,
wenn man nie in seinem Leben radikale Neigungen
hatte, wenigstens einmal radikal werden und ein bisschen über die Stränge schlagen möchte.

- Das kommt noch. Dafür verbleibt mir noch genügend
Redezeit.

Das momentane Problem ist folgendes: Die Tarifpartner sind gerade dabei, sich zu einigen und den Streik zu
beenden, der in der jetzigen Situation sicherlich
schmerzhaft ist. Auf der anderen Seite kann ich verstehen, dass diese Gewerkschaft 13 Jahre nach der deutschen Einheit endlich die Angleichung der Arbeits- und
Lebensbedingungen verlangt, die die Politik den Menschen von Anfang an versprochen hat.

Frau Bellmann, in der letzten Legislaturperiode - Sie
waren damals noch nicht Abgeordnete - hat Ihre Fraktion - es ist nur zwei Jahre her - einen Antrag mit dem
Titel „Leitbild für ein modernes Deutschland“ eingebracht. Dieser Antrag formulierte das Ziel, eine stufenweise Angleichung der Tarife im öffentlichen Dienst in
Deutschland bis 2007 zu erreichen. Warum sollte gerade
der öffentliche Dienst Schrittmacher dafür sein? Warum
sollte das, was dem öffentlichen Dienst recht ist der Privatwirtschaft an dieser Stelle nicht billig sein? Das ist
doch der Punkt.

Der Weggang junger Leute ist doch auch das Ergebnis
dessen, dass die Standortfaktoren des Ostens für die Beschäftigten offenbar nicht so attraktiv sind und dass man
die Arbeits- und vor allem die Einkommensverhältnisse
im Westen als etwas attraktiver empfindet. Das ist die
Kehrseite dieses Standortfaktors.

Eigentlich geht es nicht um die 35-Stunden-Woche.
Die Arbeitgeber würden 35 Stunden gern bezahlen,
wenn dafür 40 Stunden gearbeitet würden. Ich glaube,
das ist der eigentliche Punkt, um den es in dieser Auseinandersetzung geht. Bei dieser ganzen Auseinandersetzung um Arbeitszeitverlängerung geht es im Grunde genommen um Lohnkürzungen. Egal ob Feiertage
abgeschafft werden, ob Zuschläge reduziert werden sollen, zum Beispiel das Weihnachtsgeld: In Wirklichkeit
geht es um Lohnkürzungen. Ich frage Sie: Auf welches
Niveau müssten die Löhne Ihrer Meinung nach sinken,
damit wir wettbewerbsfähig sind? Auf polnisches, auf
ukrainisches oder auf chinesisches vielleicht?

Eine Diskrepanz in diesem Land besteht darin, dass
sich Unternehmensvorstände an internationalen Spitzenwerten orientieren, während sich die Belegschaft die Gehälter von Arbeitern in weniger entwickelten Ländern
zum Vorbild nehmen soll.

Ich kenne die ideologischen Auseinandersetzungen
um die 35-Stunden-Woche. Man kann sich darüber trefflich streiten. Ich glaube, dass beide Seiten die Effekte
der 35-Stunden-Woche überschätzen. Aus der Einführung der 35-Stunden-Woche per Gesetz in Frankreich
können wir erkennen, dass sie Effekte hat: Es sind zwar
nicht, wie man sich erhofft hatte, 700 000 Arbeitsplätze
entstanden, aber immerhin knapp 400 000. Der französische Unternehmerverband - er war anfangs sehr skeptisch und gegen die Einführung - verteidigt heute die
35-Stunden-Woche. Sie hat zu einer Modernisierung der
Gesellschaft und zur Belebung der Dienstleistungsbranche geführt. Sie hat in einer gewissen Weise auch etwas
für das Familienleben und für die Konkurrenzfähigkeit
dieses Land getan.

Sie sollten Ihr Augenmerk nicht nur auf die Senkung
der Lohnkosten richten. Ökonomisch betrachtet, sind
nicht nur die Lohnkosten, sondern auch die Energiekosten, die Materialkosten, die Produktivitätsentwicklung
und die Arbeitsproduktivität, also die Lohnstückkosten,
entscheidend. Was diese Bereiche angeht, hat der Osten
in den letzten Jahren enorme Vorteile erzielt. Das Niveau
im Osten liegt heute 10 Prozent unter dem im Westen.

Die entsprechenden Mittel können schon verteilt werden. Die Gewerkschaften fordern keinen Ruck, sondern
einen Stufenplan, also das, was man unter Planungssicherheit versteht. Die Gewerkschaften sind in einer gewissen Weise moderat vorgegangen, indem sie gesagt
haben: Für schwächere Betriebe sollen längere Fristen
gelten; wir haben eine Revisionsklausel vorgesehen usw.
- Es ist keine starre Situation.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege
Niebel, nur keinen Neid, weil Sie in der Rede des Ministers nicht genannt worden sind!

Es ist nicht nur Usus, sondern äußerst vernünftig, dass
wir bei der Debatte des Einzelplans 09 einen Ausblick
auf das künftige Wirtschaftsgeschehen geben und eine
Bilanz des laufenden Wirtschaftsjahres ziehen.

Wir bewegen uns jetzt aus der Stagnation heraus.
Diese Wirtschaftsflaute war nicht nur ein deutsches Phänomen. Sie hatte den gesamten europäischen Raum erfasst. Ich erinnere an den Irakkrieg, an die SARS-Epidemie und an die Unsicherheiten der amerikanischen und
der japanischen Konjunktur, die den Attentismus der Investoren und die Zurückhaltung der Verbraucher verstärkt haben.

- In Deutschland besonders stark. Aber wir haben auch
seit 1990 besondere Bedingungen zu schultern.

Herr Austermann, Sie wissen das bestens. Sie plagen
sich damit im Haushaltsausschuss herum. Wir haben uns
darüber oft genug unterhalten.

Mittlerweile ist Deutschland wieder Exportweltmeister. Aber Ihnen, Herr Austermann, genügt das offenbar
nicht. Sie möchten auch Weltmeister im Lamentieren
werden. Dieses Nationaltheater der Selbstzerfleischung,
in dem man die Wirtschaftsbelebung klein- und den
Standort schlechtredet, bringt uns überhaupt nicht weiter, sondern macht uns zunehmend zu schaffen.

Sowohl die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute
als auch der Sachverständigenrat stellen einen deutlichen
Konjunkturaufschwung in Aussicht. Das hat nicht nur
damit zu tun, dass im nächsten Jahr länger gearbeitet
wird, weil Feiertage aufs Wochenende fallen, sondern
ausdrücklich auch mit der Reformpolitik der rot-grünen
Bundesregierung.

Sicher, keiner der vorgesehenen Schritte ist unumstritten. Der Sachverständigenrat weist auf den immanenten Widerspruch der vorgezogenen Steuerreform
hin, bei hoher Staatsverschuldung und defizitärer Haushaltslage die Steuern zu senken. Dennoch kommt er zu
dem Schluss, dass es vernünftig ist, diesen Schritt zu tun,
weil hier Erwartungen aufgebaut worden sind - übrigens
auch von der Opposition. Denn diese Position hatten Sie
genau bis zu dem Zeitpunkt, als die Regierung beschloss, die Steuerreform vorzuziehen.

Ein solcher Positionswechsel von Schwarz auf Weiß gelingt einem sonst nur, wenn man gegen sich selber
Schach spielt. Das tun Sie momentan im Vermittlungsausschuss.

Es ist offensichtlich wichtig, Zuversicht zu verbreiten.
Für viele ist entscheidend, dass sich überhaupt etwas bewegt. Sie merken, dass nichts mehr weitergeht, wenn alles so weiterläuft wie bisher. Es geht um den Rückgewinn von Vertrauen, Zuverlässigkeit der Politik und
sicherlich auch um Planungssicherheit, die in den letzten
Jahren infrage stand.

Der Ifo-Geschäftsklimaindex ist zum siebten Mal in
Folge gestiegen. Auch das ist ein deutliches Zeichen,
dass dieses Vertrauen sich langsam wieder aufbaut. Sicher, diese Konjunktur bekommt ihren Treibstoff vor allem aus Übersee und wir hoffen, dass der Binnenmarkt
ebenfalls anspringt. Hier macht mir weniger der Stabilitätspakt als vielmehr das Leistungsbilanzdefizit der USA
Sorgen. Wir wissen genau, dass die Märkte es möglicherweise sehr schnell durch eine deutliche Abschwächung des Dollars korrigieren werden. Dann haben wir
beim Export ein Problem.

Die Aufregung um den europäischen Stabilitätspakt
ist eigentlich nicht zu verstehen, weil es sich international durchaus bewährt hat, in der Geld- und Finanzpolitik
antizyklisch zu handeln. Im Übrigen haben die Geldund Finanzmärkte sehr cool darauf reagiert. Der Euro ist
stabil geblieben. Im Stabilitätspakt sind im Übrigen auch
solche Möglichkeiten vorgesehen. Die Haltung von
Pedro Solbes, dem Währungskommissar, ist kaum nachvollziehbar, der ja, Herr Austermann, immer wieder darauf hinweist, dass wir infolge der deutschen Einheit
besondere Lasten zu tragen haben, die eine Ausnahmebehandlung rechtfertigen. Wenn wir diese aber in Anspruch nehmen, reagiert man plötzlich restriktiv. Das
passt irgendwie nicht zusammen.

Dennoch ist Vorsicht geboten, weil es doch sehr fragwürdig ist, ob allein ein wirtschaftlicher Aufschwung
alle Probleme lösen kann. Es gibt noch sehr viele, die
diesen Glauben an den Wirtschaftsaufschwung haben.
Ich empfehle Ihnen, sich im Jahresgutachten das Kapitel
zur Entwicklung des Produktionspotenzials anzuWerner Schulz schauen. Wir haben seit etwa 15 Jahren einen Rückgang
des Potenzials - gemeint ist das Anlagenpotenzial, das
Humankapital sowie Forschung und Entwicklung - zu
verzeichnen. Diesen Trend werden wir nicht durch kurzfristige Konjunkturimpulse auffangen können. Diese
sehr interessante Analyse muss uns zu ganz anderen
Schlussfolgerungen führen, nämlich dazu, dass wir trotz
der relativ geringen durchschnittlichen Wachstumsraten,
die wir übrigens seit Jahrzehnten haben, eine hohe Beschäftigungsquote erreichen müssen. Das wird die große
Aufgabe sein.

Das ist ein Schwerpunkt, den wir auch auf der Agenda
wesentlich weiter nach vorn rücken müssen. Hier gibt es
enorme Potenziale. Ich denke vor allen Dingen an die Potenziale in der Material- und Energieökonomie. Es ist
relativ einfach, Leute zu entlassen, also die Kosten in den
Betrieben durch Personalabbau zu reduzieren. Ein Topmanager hat unlängst gesagt: Wer so etwas tut, lässt
Rückschlüsse auf das schlechte Management zu.

Die Wirtschaftsinstitute haben ausgerechnet, dass das
Potenzial, das in der Material- und Energieeffizienz
liegt, etwa 180 Milliarden Euro ausmacht. Diesem Kapitel werden wir uns nähern müssen.

Oder schauen wir uns die Lohnnebenkosten an. Ich
empfehle Ihnen, sich bei der Auseinandersetzung mit
Florian Gerster nicht nur mit den Punkten zu beschäftigen, für die ihm offenbar das Gespür fehlt, sondern auch
damit, wo er die wunden Punkte trifft. In der letzten
Sonntagsausgabe der „FAZ“ hat er zum Beispiel gesagt,
das Sozialbudget sei überproportional erhöht worden.
Eine Folge daraus sei der Weg in die Verschuldung, vor
allem aber hätten wir die Abgaben auf Arbeit drastisch
erhöht. Allein vier Prozentpunkte des Gesamtbeitrages
zur Sozialversicherung seien auf die systemwidrige Finanzierung der Folgen der deutschen Einheit zurückzuführen. Wenn wir über Patriotismus reden, sollten wir
uns diesen großen Brocken vornehmen.

Ich frage Sie: Wo ist eigentlich der Beitrag des nationalen Kapitals in unserem Land geblieben, dessen Pulver in den 90er-Jahren unter der Kohl-Regierung noch
durch hochrentierliche Staatsanleihen vergoldet worden
ist? Darüber sollten wir kritisch diskutieren.

- Nein, Sie haben uns riesige Probleme hinterlassen. Das
ist das Problem.

Ich möchte Sie vor allen Dingen davor warnen, den
Vermittlungsausschuss zu missbrauchen, die Tarifautonomie aufzubrechen, was Sie offensichtlich vorhaben.
Was ich von dem Kollegen Brüderle höre - Tarifkartell
kaputtmachen oder Einbruch in die Tarifautonomie -,

wird den sozialen Frieden in diesem Land kräftig schädigen. Die Bereitschaft zur Flexibilität bei den Gewerkschaften ist wesentlich höher, als durch die öffentliche
Stigmatisierung ständig unterstellt wird. Die Gewerkschaftsvertreter wissen auch, dass die Berechtigung der
Tarifverträge in der Flexibilität liegt. Es gibt diese betrieblichen Bündnisse für Arbeit. Die Frage ist nur, ob
sie von oben, von der Politik, verkündet werden oder ob
sie unten zustande kommen und damit Tragfähigkeit beweisen.

 
Herr Kollege Thiele, ich freue mich darüber, dass sich
nun auch die FDP ernsthaft vorgenommen hat, die Steinkohlesubventionen zurückzufahren. Das ist löblich.

Ihr Antrag ist aber ein Vorführantrag. Solche Vorführanträge kenne ich zur Genüge: Sie werden im Grunde genommen nur zu dem Zweck geschrieben, um die Partner
der Regierungskoalition in Verlegenheit zu bringen.

Das wird Ihnen bei uns nicht gelingen. Wir haben in
dieser Frage seit vielen Jahren einen festen Standpunkt
und kämpfen sehr energisch dafür, die Steinkohlesubventionen zu reduzieren. Das ist unglaublich schwierig.
Sie helfen uns nicht, indem Sie immer wieder das legendäre Beispiel bringen - Herr Brüderle hat das heute wieder genannt -, dass Joschka Fischer den Steinkohlekumpeln angeblich zur Hilfe geeilt sein soll.

Ich war glücklicherweise dabei, als die Kumpel in Bonn
demonstriert haben. Wir haben uns ihre Sorgen angehört,
weil sich das für Vertreter der Politik einfach gehört.

Ich hätte mir nur gewünscht - das ist die andere Seite
der Medaille, Kollege Brüderle -, dass Ihr Kollege
Rexrodt zu der Zeit, als er Wirtschaftsminister war, den
Kohlepfennig, der von den Verbrauchern bis dahin zur
Steinkohlesubvention aufgebracht werden musste, abgeschafft hätte, anstatt ihn für den Staatshaushalt zu nutzen. Sie haben die Steinkohlesubventionen doch erst
noch hochgefahren! Das war die Politik der FDP.

- Das ist Tatsache, Kollege Brüderle. Sie müssen sich
nur schlau machen. Ich weiß aber nicht, ob das bei Ihnen
noch geht.

Eine große Aufgabe ist - das haben Sie angesprochen -, die Folgekosten der Steinkohleproduktion in
Deutschland zu ermitteln. Darum bemühen wir uns. Wir
haben diesen Sperrvermerk vorgesehen. Daran arbeiten
wir, weil wir wissen, dass in Deutschland die Zukunft
der Energie nicht unter Tage liegt. Diese Idee wird von
uns schon seit langem in der Politik verfolgt. Wir haben
alles dafür getan, dass die erneuerbaren Energien und die
Photovoltaik einen Schub bekommen. Was in den letzten
Jahren in dieser Richtung geleistet worden ist, ist enorm.
Trotzdem werden Sie es nicht schaffen, mit einem Handschlag die Steinkohleproduktion in Deutschland einfach
zu beenden, so wie Ihnen das vorschwebt.

Das entscheidende Problem, das wir bei der Arbeitslosigkeit haben, ist die geringe Qualifizierung. Die meisten Arbeitslosen haben eine mangelhafte oder gar keine
Qualifizierung. Das ist ein Problem, das wir durch verstärkte Investitionen in Bildung und Umschulungen lösen müssen. Die Vorschläge zum Niedriglohnsektor, wie
Sie sie vorgelegt haben, oder der Vorschlag, den Roland
Koch gemacht hat, der glaubt, mit Stundenlöhnen von
2,50 Euro die Textilindustrie aus Asien nach Deutschland
zurückbringen zu können, sind der falsche Weg.

Dazu gehört auch, zu sagen, wo der Rest des Einkommens herkommen soll, dass man in Deutschland mit einer solchen Tätigkeit leben kann. Wenn die Orientierung
auf den globalen Wettbewerb so aussieht - rumänische
Facharbeiterlöhne, amerikanische Vorstandsbezüge und
chinesisches Arbeitsrecht -, bringt uns das mit Sicherheit nicht weiter, sondern erhöht im Gegenteil die sozialen Spannungen.

Wir sind uns sicher und verfolgen den Weg, dass der
gesellschaftliche Wandel in unserem Land mit Sicherheit
und vor allen Dingen mit sozialer Gerechtigkeit gestaltet
werden muss.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege
Merz, die politische Substanz Ihrer Rede passt auf jeden
Bierdeckel.

Ich hatte zunächst noch die zarte Hoffnung, dass der
Optimismus, der im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung zum Ausdruck kommt, den alle Forschungsinstitute und viele Branchen teilen, der auch im


Werner Schulz Ifo-Geschäftsklima-Index, im Konjunkturbarometer
vom „Handelsblatt“, in den wichtigsten Indikatoren zum
Ausdruck kommt, von Ihnen mitgetragen wird. Aber
was wir von Ihnen zu hören bekamen, war dieses sauerländische Mantra der Miesepeterei und nichts anders.

Ich kann das nur unter „MMM“ abbuchen. Die drei
Buchstaben standen früher für - manche, zum Beispiel
Angela Merkel, werden sich erinnern - „Messe der
Meister von morgen“. Heute steht es für die „MerzMerkel-Methode“, dieses Mitmachen, um mies zu machen.

Es gab doch nicht eine Entscheidung im vergangenen
Jahr, nicht einen Reformprozess, an dem die Union nicht
beteiligt gewesen wäre. Ich will von den Bremsspuren
gar nicht reden, die Sie dabei hinterlassen haben, beispielsweise bei der Steuersenkung, beim Subventionsabbau.

Wo ist eigentlich Horst Seehofer geblieben, der
zweite Gründungsvater oder Geburtshelfer der Gesundheitsreform? Er ist genau in dem Moment abgetaucht,
als die „Bild“-Zeitung ihre Attacken gegen die von ihm
mit eingeführte Praxisgebühr begonnen hat.

Von dem Moment an war plötzlich nichts mehr von ihm
zu hören, von dem mutigen Kämpfer für die Bürgerversicherung. Er sollte sich nicht verdünnen.

Nehmen wir nur einmal die Zauberformel: Flexibilisierung beim Kündigungsschutz. Das haben Sie eingebracht und das rechnen Sie sich zu Recht an. Wenn ich
das aber zu der hohen Arbeitslosigkeit ins Verhältnis
setze, die Sie zu Recht beklagt haben, dann muss ich sagen: Auch hier ist die schnelle Lösung nicht in Sicht. Ich
halte es für gefährlich, wenn von Ihnen diese InstantMentalität genährt wird: Wenn man etwas einrührt, bekommt man sofort die Lösung. Dann erwecken Sie auch
noch den Eindruck, dass Sie eine viel, viel bessere AllUnions-Lösung zu bieten hätten.

Im Grunde genommen gibt es momentan in keinem
einzigen politischen Sachbereich eine Übereinstimmung
zwischen CDU und CSU. Unter diesen Umständen fordern Sie Neuwahlen oder den Rücktritt des Bundeskanzlers. Was Sie da tun, ist abenteuerlich, kühn und unverantwortlich gegenüber unserem Land.

Die christlich-demokratische Konsensoffenbarung
verweist jetzt auf den 7. März. Das klingt wie der siebte
Versuch von Friedrich Merz, endlich die Widersprüche
in Einklang zu bringen.

Ich bin sehr gespannt, wie Sie all die Ungereimtheiten
- Stufenmodell oder linear-progressiver Tarif; Mehrwertsteuererhöhung, ja oder nein; Subventionsabbau
oder, wie von Bayern gefordert, Erhaltung der Entfernungspauschale, die Stichworte „Kreditfinanzierung“
und „Kopfpauschale“ - zusammenbringen.

Ich hoffe nur, dass Sie bei der radikalen Steuervereinfachung, die Sie planen, auch den Willen zeigen,
diese Initiative durch den Bundesrat zu bringen; denn
das wird entscheidend sein. Hoffentlich wärmen Sie hier
nicht nur ein Wahlkampfthema auf, obwohl Sie an der
Lösung der Probleme überhaupt nicht interessiert sind.
Wir sind bereit, die Steuervereinfachung mit Ihnen gemeinsam vorzunehmen, und zwar so, wie wir die Steuerreform im letzten Jahr beschlossen haben. Machen Sie
sich also keine Sorge um das Reformtempo! Wir haben
angefangen, den Reformstau aufzulösen, und wir lassen
da nicht locker.

Trotz meiner Kritik an manchen Details und trotz der
Kritik, die geübt worden ist: Diese Reformen sind eine
Chance für unser Land. Die Gewerkschaften haben in
der vergangenen Nacht einen großen Beitrag dazu geleistet, die Beschäftigung in Deutschland zu sichern bzw.
den betrieblichen Bündnissen für Arbeit ein ganzes
Stück näher zu kommen. Jetzt sind auch die Unternehmen gefordert. Wenn man sich anschaut, was die Bundesregierung geleistet hat - Einschnitte im Sozialsystem;
Lockerung des Kündigungsschutzes; Steuersenkungen -,
dann erkennt man: Das alles entspricht Forderungen aus
dem Arbeitgeberlager.

Jetzt müssen die Arbeitgeber ihrem Namen aber auch
gerecht werden und Arbeit geben, also Leute einstellen.

Das wird die Menschen in unserem Land motivieren und
es wird deutlich machen, dass sich diese Reformen lohnen, weil klar wird, wofür sie durchgeführt werden. Die
Motivation in der Bevölkerung wird steigen und man
wird diese Einschnitte ertragen können, weil man sieht:
Unterm Strich bringt das etwas Positives.

Die eingeleiteten Maßnahmen können natürlich nur
der Anfang sein. Das Jahr der Innovationen ist angesprochen worden. Wir verstehen unter Innovationen
nicht nur den technischen Fortschritt oder technische
Neuerungen, Produkt- oder Verfahrensinnovationen. Es
geht eben auch um soziale, um kulturelle, um geistige
und um gesellschaftliche Veränderungen; denn die Globalisierung, die demographische Entwicklung zwingen
uns, das Verhältnis von individueller Selbstverantwortung und organisierter Solidarität neu zu bestimmen. Die
soziale Gerechtigkeit selbst ist eine Innovationsaufgabe,
in der Umverteilung, Chancengleichheit, GenerationenWerner Schulz gerechtigkeit und Gender Mainstreaming zusammenkommen.

Das Motto unserer Reformen heißt „Fordern und Fördern“. Dieses Prinzip muss aber für alle gelten, nicht nur
für einen Teil oder für eine Gruppe in der Gesellschaft.
Die soziale Ausgewogenheit ist die Voraussetzung, um
eine breite Akzeptanz dieser Reformen zu erreichen. Das
heißt beispielsweise, dass man solche heißen Eisen wie
Vermögensteuer, Erbschaftsteuer oder Ausbildungsplatzumlage anfassen muss. Viel wichtiger, als nur festzustellen, was in den Betrieben vor sich geht, ist, herauszubekommen, was in den Köpfen der jungen Leute, die keine
Ausbildung bekommen, vor sich geht. Wir müssen dieses
Problem vernünftig lösen. Diese Lösung sieht keine Abgabe, sondern eine Umlage vor, durch die diejenigen Betriebe belohnt werden, die ausbilden. Diejenigen Betriebe, die sich der verantwortlichen Aufgabe der
Ausbildung verweigern, sollen diese Umlage finanzieren.

Das ist der Sinn der Ausbildungsplatzumlage.

Ich sage ganz klar: Das Paradefeld der Innovation ist
eine verbesserte Bildung in der Breite und in der Spitze.
Die hohe Arbeitslosigkeit ist nicht nur ein Vermittlungsoder ein Strukturproblem; vielmehr zeigen sich die Defizite, über die wir seit der Veröffentlichung der PISA-Studie diskutieren, auch auf dem Arbeitsmarkt: Ein Drittel
der Arbeitslosen ist schlecht qualifiziert, hat keine Qualifikation oder ist nicht mehr zeitgemäß qualifiziert. Dort
heißt „lebenslanges Lernen“ nicht nur persönliche Bereitschaft und nicht nur, dass der Staat Angebote zur Verfügung stellt, sondern auch, dass die Unternehmer gefordert sind, für die betriebliche Weiterbildung, für
Qualifikation zu sorgen. Die zweite Chance, von der wir
immer wieder reden, muss auch eine zweite Möglichkeit
zur Berufsausbildung enthalten. Das muss nicht nur in
unseren Köpfen, sondern auch in der Wirtschaft ankommen.

Ich will auf die wichtigste Herausforderung des
21. Jahrhunderts eingehen: den ökologischen Aufbruch,
das ökologische Umdenken, das Erneuern unserer Produktions- und Lebensweise, das Leitbild einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft. Wir wissen doch alle,
dass die ökologischen und sozialen Folgekosten unserer
Wirtschaftsweise die Wohlfahrtsgewinne längst übersteigen. Wenn man den Klimawechsel und seine Vorboten,
die ab und zu ins Bewusstsein dringen, betrachtet, dann
weiß man, was hier auf uns zukommt.

Angesichts der sinkenden Wachstumsraten stellt sich
immer stärker die Frage, ob das Bruttoinlandsprodukt
überhaupt ein geeigneter Maßstab für die Ermittlung des
Wohlstandes sein kann. Oder lässt sich die Binnennachfrage in einer schrumpfenden und älter werdenden Bevölkerung wirklich kontinuierlich erhöhen? Das sind
doch Fragen, die wir in der Zukunft beantworten müssen. Wir müssen doch den Konsum viel stärker von der
quantitativen zur qualitativen Seite, also zu mehr Werthaltigkeit, umsteuern. Die ökologische Modernisierung,
also eine Ressourcen schonende Entwicklung auf den
Weg zu bringen, ist eine nachhaltige Aufgabe und bietet
beste Chancen für unsere Volkswirtschaft, Wettbewerbsvorteile zu erringen. Die Ökosteuer hat gezeigt, wie viel
uns das nützt, was man auf diese Weise bewirken kann.
Allen Unkenrufen und Horrorszenarien, die bezüglich
der Situation an den Tankstellen an die Wand gemalt
worden sind, zum Trotz ist die deutsche Automobilindustrie Spitze. Die Hightech-Autos mit niedrigem Spritverbrauch sind ein Renner. Damit hat sich VW den chinesischen Absatzmarkt erschlossen.

Nehmen wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz: Das
hat im Grunde genommen viele neue Arbeitsplätze geschaffen und gibt uns bei der enormen Aufgabe, die in
den nächsten 20 bis 30 Jahren ansteht, nämlich bei der Erneuerung oder Ersetzung der Hälfte unserer Kraftwerksanlagen, die Möglichkeit, zu einem anderen Energiemix
mit verstärkter Nutzung von regenerativer Energie, zu rationellerer Energieanwendung und zu Energieeinsparung
zu kommen. Damit können wir der modernste Energiestandort der Welt werden, der dann seine Technik und
sein Know-how verkaufen kann. Wir sollten uns doch
nicht von Arnold Schwarzenegger schlagen lassen, der
das Ziel ausgegeben hat, dass in Kalifornien ein Drittel
der Energie durch Solarstrom erzeugt werden soll. Wir
sind doch selbst auf dem besten Weg.

Noch liegen wir vor den USA. Diese Position, die wir
durch unser 100 000-Dächer-Programm und vieles andere mehr erreicht haben, sollten wir nicht gefährden.

Nachdem hier der Emissionshandel angesprochen
worden ist, möchte ich hierzu abschließend sagen: Mit
dem Emissionshandel haben wir der Wirtschaft ein
marktwirtschaftliches Instrument in die Hände gegeben,
damit sie selbst entscheiden kann, wie sie das selbst gesteckte Ziel der CO2-Reduzierung erreichen will. Wer
hier von Öko-Stalinismus redet, Kollege Glos, der weiß
weder, was Ökologie ist, noch, was Stalinismus war.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir
hier erleben, ist eine verspätete Debatte zu einem eigentlich längst erledigten Thema, und zwar an einem Freitagnachmittag, wodurch es eher zu einer Feierabend- als
Feiertagsdebatte wird.

- Ich weiß nicht, was Sie danach machen, aber das Plenum ist hiernach auf jeden Fall zu Ende.

Ich sehe durchaus ein, dass wir über dieses Thema
eine längere Debatte hätten führen können. Offensichtlich hat der Kollege Vaatz diese ausstehende Patriotismusdebatte, die Sie nach dem Fall Hohmann innerparteilich führen wollten, mit dieser Aktuellen Stunde
verwechselt. Vielleicht möchte er sie gerne führen.

Ich möchte diesem Thema gar nicht ausweichen, weil
die Idee, den 3. Oktober als kalendarischen nationalen
Wandertag zu veranstalten, sicherlich im doppelten
Sinne eine fixe Idee war. Sie war so fix verschwunden,
wie sie aufgetaucht war.

Der Feiertag an sich sollte nicht abgeschafft werden,
Kollege Westerwelle, sondern nur dauerhaft auf einen
Sonntag verlegt werden.

- Ich verstehe Ihre Heiterkeit. Möglicherweise ist erst
spät aufgefallen, dass der Nationalfeiertag irgendwann
auf den 7. Oktober gefallen wäre. Das hätte vielleicht zu
einem Potpourri sämtlicher Nationalhymnen und zu einem Freudenfest der Fans von Egon Krenz geführt. Das
ist den Ideengebern wahrscheinlich erst später bewusst
geworden.

Ich will über die tieferen Ursachen, wie man überhaupt darauf kommen kann, einen solchen Feiertag zu
verschieben, reden. Das ist eine ernsthafte Debatte. Wir
haben eigentlich keinen Nationalfeiertag. Das ist das
Problem. Der 3. Oktober ist nie in den Herzen der Menschen angekommen.

- Nein. - Wir haben ihn als Ersatz für den 17. Juni kreiert, den Tag, an dem immer die Reden zur Lage der Nation gehalten worden sind. Heute reden wir am
3. Oktober zum Thema „Stand der deutschen Einheit“.
Jeder, der wie ich in der Volkskammer erlebt hat, wie der
3. Oktober zustande gekommen ist - der Kollege Günter
Nooke wird sich noch daran erinnern; wir hatten beide
unser Problem mit dem 3. Oktober,

waren in derselben Fraktion und hatten dieselben Argumente -, kann sich erinnern, dass man im September fieberhaft nach einem Datum gesucht hat, das vor dem
7. Oktober liegt, um die dahinsiechende DDR nicht noch
den 41. Jahrestag erleben zu lassen. Es fand sich aber
kein historisches Datum. Deshalb hat man den
3. Oktober genommen, den Todestag von Franz Josef
Strauß. Da hat sich eher eine alte Männerfreundschaft
verwirklicht, als dass damit etwas Nationales geschehen
wäre.

Der eigentliche nationale Feiertag, Gedenktag,
Schicksalstag wäre der 9. November - das ist uns allen
bewusst -,

Werner Schulz weil sich in diesem Datum 150 Jahre Demokratie und
Freiheitsgeschichte, die schlimmsten und die schönsten
Seiten der deutschen Geschichte treffen. Das wäre das
eigentliche Datum. Es gäbe eigentlich viele gute Gründe,
über die Verschiebung des Nationalfeiertages zu reden.

Ich persönlich halte aber nichts von einer feiertagsbereinigten Berechnung des Bruttoinlandsprodukts, um das
gleich zu sagen. Das bringt nichts. Es sind absurde Vorstellungen ins Kraut geschossen. Jeder durfte einmal seinen Lieblingsfeiertag nennen, den er abschaffen wollte.
Ich finde, das ist eine absurde Diskussion, die wir führen.

Vielleicht korrespondiert unsere momentane mangelnde wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit der Unfähigkeit zu feiern. Die Chinesen beispielsweise - wir fahren bald nach China und schauen uns das chinesische
Wirtschaftswunder an - feiern die Gründung der Volksrepublik China fünf Tage lang. Man kann also durchaus
an einem Feiertag Nationalbewusstsein zeigen.

Ich halte nichts von der Debatte, die Arbeitszeiten auszuweiten. Unser Problem ist nicht, dass zu wenig gearbeitet wird, sondern dass es zu wenige Arbeitsplätze
gibt.

Diese Debatte ist glücklicherweise beendet. Wir sollten sie nicht weiterführen.

Das kostet Kraft und Energie. Wir sollten vor allen Dingen nicht mit Riesenkanonen oder der Dicken Berta auf
Spatzen oder längst zerzauste kleine Vögelchen schießen.

Das würde ich jedenfalls allen dabei raten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Frühjahrsgutachten gibt sicherlich keinen Anlass, in Jubel
auszubrechen. Es gibt aber etliche Gründe für vorsichtigen und verhaltenen Optimismus. Darüber sollten wir
auch reden.

Nicht nur am Ifo-Geschäftsklimaindex zeigt sich,
dass die deutsche Wirtschaft langsam aus der Stagnation


Werner Schulz herauskommt. Das ist bei diesen festgefahrenen und verkrusteten Verhältnissen schon eine Leistung. Seit letzten
Herbst steigen die Produktion und der Absatz. Daneben
erholt sich die Binnenwirtschaft durch die Erhöhung der
Ausrüstungsinvestitionen. Ich finde, auch darüber sollte
man reden. Herr Fuchs, man sollte nicht, wie Sie, alle
apokalyptischen Reiter, die sich finden lassen, auf dieses
langsam in Trab gekommene Konjunkturpferd setzen.
Das hilft uns überhaupt nicht weiter.

Das ist die übliche Art, mit der Sie alles herunterreden,
was diese Regierung getan hat. Im Gutachten steht eindeutig, dass die Forschungsinstitute den Kurs der Bundesregierung bestätigen, auch wenn die Reformen im
Moment noch keine sehr klaren Wirkungen zeigen.

Worüber reden wir? Wir reden über die Abweichung
einer Prognose von 0,2 Prozent. Ich bitte Sie: Wenn ich
an die letzten Jahre denke, bin ich richtig glücklich, mit
welcher Treffsicherheit die Prognose dieses Mal eingetreten ist.

Ich hatte angesichts der letzten Prognosen schon gedacht, Wirtschaftsraten sei in diesen Instituten eine Tätigkeit.

- Sie bestätigen das. Bei Ihnen helfen auch gute Tipps
nicht mehr.

- Es ist sehr schwierig, solche Prognosen zu treffen.

Fakt ist, dass wir in der Lage sind, die Wirtschaft
voranzubringen. Wir können uns auch nicht mit den Fehlern vorheriger Regierungen herausreden. Im Wirtschaftsgutachten steht: Die versäumten Strukturreformen sind das Resultat von Jahrzehnten. Die Probleme,
die wir haben, sind nicht von heute auf morgen entstanden oder vom Himmel gefallen.

Da Sie so viel Wert auf Zitate legen, habe auch ich ein
Zitat. Es ist zwar nicht von Fontane, aber von Rolf-E.
Breuer, CDU-Mitglied seit 1969, ehemals Sprecher des
Vorstands und jetzt Aufsichtsratsvorsitzender der Deutschen Bank. Er hat gesagt:

Schuld trägt das Verharren in Strukturen, die in den
letzten Jahrzehnten nicht reformiert worden sind.
Ich sage bewusst „Jahrzehnte“, weil der oberflächliche Betrachter dazu neigt, alles der jetzigen Regierung anzulasten. Das ist nicht richtig. Speziell in
den letzten Jahren der Kohl-Regierung sind überfällige Reformen nicht angepackt worden.
Genau das ist unser Problem.

Genau das würde ich auch dem Ministerpräsidenten
von Sachsen-Anhalt sagen. Der Aufbau Ost eignet sich
nicht für eine Momentaufnahme. Ostdeutschland ist seit
14 Jahren ein Innovations- und Experimentierfeld. Dabei
muss man auch berücksichtigen, dass dort eine Deindustrialisierung in nicht gekannter Größenordnung stattgefunden hat. Wenn der Kahlschlag erst einmal da ist, dann
ist nicht sofort ein neuer Wald aus dem Boden gestampft. Es gibt dort zwar keine blühenden Landschaften, aber Landschaften im Zwielicht.

Es gibt durchaus positive Beispiele, aber auch eine
Menge von Fehlallokationen, von Kapitalverschwendung und -vergeudung durch unterlassene Struktur- und
Industriepolitik. Wir haben zu lange blind auf das Anreizen von Marktkräften und Investitionszulagen gesetzt.
Auch darüber muss man reden, wenn gefragt wird, wo in
den letzten Jahren unsere Wachstumskräfte geblieben
sind. Sie sind nicht dafür eingesetzt worden, um den
Aufbau Ost in dem Maße voranzubringen, wie es möglich gewesen wäre.

Jetzt reden wir über Cluster und Wachstumskerne.
Das hätte man von Anfang an machen können. Aber
wenn Sie einen Riss im Fundament haben, dann ist dieser nicht so leicht zu reparieren. Das, was wir momentan
zu bewältigen haben, ist nicht mit schnellen Vorschlägen
für Lohnzuschüsse aus der Welt zu schaffen. Ich warne
vor „Kohlesubventionen über Tage“, also vor Subventionen für den Erhalt der Niedriglöhne im Osten. Dieses
Problem ist auch nicht mit flotten Regelungen und Bürokratieabbau zu lösen, die sich nur auf den administrativen Bereich konzentrieren. Das reicht nicht.

Kollege Brüderle hat in seiner Fünfminutenrede die
schwache Binnenkonjunktur und den mangelnden Konsum betont, was im Gutachten als Hauptaspekt aufgegriffen wird. Es ist deutlich, dass es den Bürgerinnen
und Bürgern in unserem Land an Zukunftsvertrauen
fehlt.

Das ist das Ergebnis unserer gemeinsamen Politik.

- Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, wenn Sie heute von
Vollkaskomentalität sprechen. Es ist das Ergebnis Ihrer
Politik, wenn Sie jetzt erklären, dass das Niveau dieses
Wohlfahrtsstaates nicht gehalten werden kann. Es ist das
Ergebnis Ihrer Politik, wenn Sie sagen, Globalisierung
erfordert es, dass die Deutschen endlich ihre Ansprüche
zurückschrauben.

Was glauben Sie, was dann passiert? Die Leute werden verstärkt Vorsorge betreiben, sind verunsichert und
halten ihr Geld zusammen. Sie können das auch AngstWerner Schulz sparen nennen. Natürlich müssen wir diesen Zustand
überwinden. Wir überwinden ihn aber nur mit den Reformen, bei denen wir beweisen, wozu sie gut und nütze
sind. Das ist der Punkt.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
siebte Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bringt etliche Verbesserungen. Insbesondere begrüßen wir die Stärkung der Verbraucherinteressen, beispielsweise die Verbesserung der
Anhörungsrechte von Verbraucherverbänden und ihre
Möglichkeiten, gegen den Missbrauch marktbeherrschender Stellungen vorzugehen. Für uns gehören fairer
Wettbewerb, große Wettbewerbsintensität und ein hoher
Verbraucherschutz einfach zusammen.

Neben den vielen sinnvollen Regelungen dieser Novelle gibt es jedoch einige Aspekte, bei denen wir im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch erheblichen
Diskussions- und Verbesserungsbedarf sehen. Das betrifft die vorgesehene Einschränkung von Klagemöglichkeiten gegen Fusionsgenehmigungen sowie die Regelungen für Zusammenschlüsse im Pressebereich.

Die Einschränkungen beim vorläufigen Rechtsschutz
bei Fusionsgenehmigungen durch Kartellbehörden bzw.
bei der Ministererlaubnis sind aus unserer Sicht so nicht
akzeptabel.

Bisher entscheiden die Kartellgerichte, ob die Klage
gegen eine Fusionsgenehmigung aufschiebende Wirkung hat. Die Einschränkung dieser Möglichkeit würde
Fakten schaffen, die dann trotz berechtigter Klagen
kaum noch revidierbar sein könnten.

Das Argument, durch die ständige Praxis der Kartellgerichte, Fusionen auszusetzen, käme es zu Nachteilen
im internationalen Wettbewerb für den Standort
Deutschland, überzeugt nicht. Bisher gab es drei Fälle
mit aufschiebender Wirkung. Jeder Fall war hoch umstritten. Einer davon war die Fusion von Eon und Ruhrgas. Bei aller persönlicher Wertschätzung für Ex-Minister Müller und Staatssekretär Alfred Tacke: Deren
Wechsel in diesen Konzern haben wahrlich nicht dazu


Werner Schulz beigetragen, den Argwohn gegen eine höchst umstrittene
Entscheidung abzubauen.

Wenn die Administration die Möglichkeit hat, unter
bestimmten Bedingungen Gesetze zu umgehen, sollte es
dem Gesetzgeber vorbehalten sein, den Ausnahmefall zu
bestätigen. Das heißt, die Kombination aus Ministererlaubnis und Parlamentsvorbehalt verschafft die nötige
Legitimation und sorgt für den Ausschluss von Zweifeln.

Auch die vorgeschlagenen Erleichterungen von
Fusionen im Pressebereich können nach unserer Auffassung so nicht Gesetz werden. Der Pressebereich in
Deutschland ist sehr vielfältig. Im Kern hat sich das
1976 aus guten Gründen geschaffene Pressefusionsrecht
bewährt.

Natürlich erleben wir im Moment einen Strukturwandel
bei den Zeitungen, ausgelöst durch veränderte Lesegewohnheiten. Es ist aber nicht nachvollziehbar, warum
auf die konjunkturellen und strukturellen Herausforderungen einer Branche mit einer so umfassenden Gesetzesänderung reagiert werden sollte.

Es gibt Verlage, die durch innovative Strategien und das
Anbieten hochwertiger Produkte am Markt bestehen. Es
gibt Verlage, denen es wirtschaftlich schlecht geht, und
es gibt Verlage, die gutes Geld verdienen und Anlagemöglichkeiten dafür suchen.

Das Bundeskartellamt hat in der Vergangenheit eine
Vielzahl von Kooperationen genehmigt, wodurch die
Verlage ihre Kosten verringern und ihre Marktaufstellung verbessern konnten. Allerdings gehen die Vorschläge zur Anzeigenkooperation zu weit. Sie sind nur in
bestimmten Grenzen vorstellbar und sinnvoll.

Wenig halten wir von dem so genannten Redaktionsoder Altverlegermodell. Es ist nicht realistisch, zu glauben, die Unabhängigkeit der Redaktion der übernommenen Zeitung könnte dadurch erhalten werden, dass der
Altverleger mindestens 25 Prozent der Zeitung und die
Titelrechte behält. Über kurz oder lang wird sich die
ökonomische Macht des Mehrheitsgesellschafters auch
auf die Redaktion erstrecken, spätestens dann, wenn die
Zeitung in eine Krise kommt.

Auf unsere Ablehnung stößt auch die Einführung einer Bagatellklausel, nach der Verlage mit Umsatzerlösen von bis zu 2 Millionen Euro ohne jede Fusionskontrolle mit anderen Verlagen fusionieren dürfen. Das
wären möglicherweise Schnäppchen für die Großen.

Problematisch und skeptisch sehen wir die Verdoppelung des gemeinsamen Umsatzes zweier Betriebe, die
Erhöhung der so genannten Aufgreifschwelle, von
25 Millionen Euro auf 50 Millionen Euro.
Nach Berechnungen der Monopolkommission würden
dadurch künftig allein in Westdeutschland zusätzlich
39 von 245 erscheinenden Zeitungstiteln von jeder Fusionskontrolle freigestellt. Derzeit fallen bereits 140 Titel oder 11 Prozent der Auflage nicht unter die Fusionskontrolle.

Wir sind der Auffassung, all diese Regelungen würden zu weniger und nicht zu mehr Vielfalt auf dem Pressemarkt führen. Zugleich sind wir allerdings zuversichtlich, dass wir bei den weiteren Beratungen in den
Ausschüssen zu einer einvernehmlichen und letztlich
praktikablen Lösung kommen werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn es um die
Kohlesubventionen geht, vergessen Sie mit regelmäßiger
Hartnäckigkeit, dass Sie, als Sie mutig eine Subvention
hätten kürzen können - Ende der 90er-Jahre sollte der
Kohlepfennig abgeschafft werden, weil das Bundesverfassungsgericht es nicht mehr zuließ, ihn mit der Stromrechnung zu erheben -, dafür gesorgt haben, dass die
Einnahmen aus dem Kohlepfennig zusätzlich in die
Steinkohlesubventionen fließen. Das ist eine Altlast, die
wir heute noch abzutragen haben.

So viel zum Mut der FDP, Kohlesubventionen abzubauen.

Ich möchte mich an der Kurvendiskussion darüber,
wie viel Wachstum wir im nächsten Jahr erreichen werden - die Bandbreite reicht von 1,4 über 1,6 bis zu
2 Prozent -, nicht unbedingt beteiligen; denn es ist müßig, über die Stellen hinter dem Komma zu diskutieren.
Fakt ist auf jeden Fall: Es gibt Wachstum und es liegt
tendenziell etwa im Durchschnitt der letzten zehn Jahre.


Werner Schulz Der eine oder andere mag das für nicht ausreichend halten. Man kann sich sicherlich mehr vorstellen. Aber ich
befürchte, dass wir ein höheres Wachstum nicht so
schnell erzielen können. Deswegen ist es realistisch, mit
den prognostizierten Wachstumsraten zu rechnen und
sich darauf einzustellen.

Es ist klar, dass wir damit allein die Arbeitslosigkeit,
das Hauptproblem in unserem Land, nicht bewältigen
können. Deswegen brauchen wir - auch über Hartz IV arbeitsmarktpolitische Flankierungen. Auf diesem Gebiet werden wir allerdings noch die eine oder andere
Verbesserung vornehmen müssen.

Erfolgreich ist die deutsche Wirtschaft - Erfolge gibt
es zweifellos in der Außenwirtschaft, noch nicht so bei
der Bewältigung der Probleme und Herausforderungen
der Binnenkonjunktur; das besagt auch das Gutachten
des Sachverständigenrats. Gewisse Risiken bestehen
durch die Schwäche des Dollars und durch das doppelte
Defizit in den USA. Die damit verbundenen Lasten haben natürlich alle europäischen Länder zu tragen. Darauf
hat Frau Merkel gestern hingewiesen. Sie hat rhetorisch
gefragt: Wieso liegen wir dann an letzter Stelle?

Der Nationalfeiertag wurde wacker verteidigt. Übrigens haben auch wir wenig davon gehalten, den 3. Oktober zum kalendarischen nationalen Wandertag zu machen. Das gilt auch für die fiskalische Begründung der
Verschiebung dieses Feiertags. Es hätte viele gute politische Gründe gegeben, den 9. November als Nationalfeiertag auszurufen. An diesem Tag ist in unserer Schicksalsnation manches zusammengekommen: Demut und
Stolz auf die errungene Demokratie, aber auch Scham
wegen des Absturzes in die Barbarei.

All das ist innerhalb von 150 Jahren passiert.

Frau Merkel und auch Herr Merz haben etwas vergessen. Herr Merz hat in seiner Rede ein surrealistisch anmutendes Bild eines kleinen Kindes mit einem Mühlstein um den Hals gemalt - das war fast wie ein GoyaGemälde - und so versucht, darzustellen, was wir den
künftigen Generationen aufbürden. Sie haben allerdings
vergessen, dass wir die Lasten, die Hypotheken, die Verwerfungen der deutschen Einheit nach wie vor als Transferleistung schultern, und das sind immerhin 4 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts.

- Herr Kampeter, ich kann Ihnen ganz klar sagen, was
wir anders gemacht hätten: Wir hätten nicht auf Pump finanziert. Wir hätten nicht zugelassen, dass die Lohnnebenkosten in die Höhe getrieben werden; sie sind um
mehr als 7 Prozent gestiegen. Noch heute sind 4 Prozent
der Lohnnebenkosten durch die deutsche Einheit begründet. Das kostet Arbeitsplätze in Ost und in West.
Durch Ihre Politik kam es zu Überkapazitäten in der
Bauindustrie, was heutzutage konjunkturelle Schwierigkeiten hervorruft.

Von den industriellen Kernen, die die Treuhand schaffen wollte, ist doch nichts übrig geblieben. Erst heute
sind im Osten allmählich Cluster zu erkennen. Das ist
mit Wirtschaftsförderung und übrigens auch mit neuen
Ansätzen der Strukturförderung erreicht worden. Sie
haben sich an dieser Stelle also wirklich nicht zu beschweren. Im Gegenteil: Sie haben einen Großteil dazu
beigetragen, dass wir diese Lasten heute zu tragen haben.

Es gibt sicherlich viele Gründe, sich über Kostensenkungen und über Kostenoptimierung am Standort
Deutschland den Kopf zu zerbrechen; schließlich muss
man die inneren Probleme lösen. Man sollte aber zur
Kenntnis nehmen, dass wir keine Basarökonomie haben.
Es ist eine Unterstellung, dass die Wertschöpfung überwiegend oder nur noch im Ausland stattfindet und dass
in Deutschland nur noch die Endmontage erfolgt. Im Gegenteil: Es ist der deutschen Wirtschaft durch ihre relativ
gute Wettbewerbsfähigkeit gelungen - das sagt der
Sachverständigenrat ganz klar -, die internationale Arbeitsteilung für sich gewinnbringend zu nutzen. Das unterscheidet unsere Wirtschaft von der früherer Jahre, als
ganze Industriezweige wie die Unterhaltungselektronik
verschwunden sind.

Dennoch gibt es vernünftige Gründe, die Kosten zu
senken. Ich habe allerdings etwas dagegen, wenn das mit
einer ideologischen Offensive, sprich: mit der Forderung
nach einer Einschränkung des Kündigungsschutzes,
einhergeht, wie wir das momentan erleben. Der Kündigungsschutz ist in der Ära Kohl eingeschränkt worden.
Wir haben dies rückgängig gemacht. Wir führen hier
eine reine Ideologiediskussion. Möglicherweise sind mit
der Einschränkung des Kündigungsschutzes, was die
Einstellungsbarriere anbelangt, psychologische Momente verbunden, aber keine beschäftigungsfördernden
Effekte. Ihr ehemaliger Arbeitsminister Blüm sagt: Damals sind als Gegenleistung für die Herabsetzung der
Kündigungsschwelle 300 000 Arbeitsplätze versprochen worden. Auf diese Arbeitsplätze wartet er noch
heute; es ist in dieser Richtung nichts passiert.

Nehmen wir die Mitbestimmung als Beispiel: Der
BDI-Präsident Rogowski spricht sogar von einem „Irrtum der Geschichte“. Allein diese Wortwahl deutet auf
den Bildungsnotstand auch in den hohen Etagen der Industrie; die Geschichte kann kein Akteur sein. Rogowski
meint möglicherweise, dass die Mitbestimmung anachronistisch ist. Willy Brandt hat in den 70er-Jahren
„Mehr Demokratie wagen“ und Wolfgang Ullmann hat
1989 „Demokratie jetzt“ gesagt. Ich meine, dass das
keine Irrtümer waren. Das galt für alle Bereiche. Wir
dürfen den demokratischen Sektor im 21. Jahrhundert

Werner Schulz nicht vor den Betriebstoren in unserer Republik enden
lassen.

So war das nicht zu verstehen. Ich meine, dass nur Ignoranten und Abenteurer ernsthaft glauben können, dass
man Solidarität und Partnerschaft aufs Spiel setzen kann,
ohne dass das Ganze ein politisches Nachspiel und einen
politischen Preis hat.

Wir wissen, dass die Mitbestimmung den sozialen
Frieden am Standort erhalten hat. Wir wissen, dass die
Mitbestimmung gerade bei den letzten Konflikten
- Karstadt-Quelle und Opel - der Konfliktbereinigung
gedient hat. Also: Kostensenkung ja, aber vielleicht auf
einem anderen Gebiet.

Wir sollten uns nicht nur die Arbeitsproduktivität und
die Lohnstückkosten, sondern vielleicht auch einmal die
Materialökonomie anschauen; denn da sind wirklich
Schätze verborgen. Wir haben deswegen die Verpflichtungsermächtigungen beim Titel „Verbesserung der
Materialeffizienz“ deutlich erhöht. Gerade im Materialverbrauch, in der Materialausbeute liegen enorme Reserven. Wir haben in der deutschen Volkswirtschaft etwa
180 Milliarden Euro pro Jahr Materialreserve. Nach einer Prognos-Studie könnten wir, wenn wir das ausschöpfen, eine Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um etwa
14 Prozent erreichen. Das wären etwa 760 000 Arbeitsplätze. Uns geht es vor allem um das Know-how, was
vorhanden ist. Es gilt die vorhandenen Methoden und
Technologien zu nutzen und dem Mittelstand zur Verfügung zu stellen.

Das Gleiche gilt beispielsweise für die Energieeffizienz. Es geht darum, intelligentere Energiesysteme zum
Einsatz zu bringen, mehr Ausbeute aus der Verbrennung
von fossilen Energieträgern zu erzielen und neue Energieträger zu entwickeln, Biotreibstoffe zu entwickeln,
beispielsweise im Zuge der Wiedernutzung der Fischer/
Tropsch-Synthese. Das sind Zukunftsfelder - neben dem
Export der erneuerbaren Energien. Das sind die Felder,
auf denen wir Wachstum generieren können, auf denen
zukünftige Arbeitsplätze entstehen können.

Wir sollten uns vielleicht an einen Lehrsatz von
Henry Ford, dem Pionier des Industriezeitalters, erinnern,

nicht an den, dass Autos keine Autos kaufen können
- der ist ja auch bekannt -, sondern an den, dass sich die
Wettbewerbsfähigkeit eines Landes nicht in den Fabriken oder Forschungslabors, sondern in den Schulen beweisen wird. Deswegen kämpfen wir darum, dass die
Mittel für die Eigenheimzulage nicht mehr in den Bau
von Eigenheimen, sondern in Schulen, in Bildung, in
Wissenschaft und Forschung fließen. Nur wenn wir dort
entsprechend vorankommen, können wir uns auch das
„schönere Wohnen“ künftig leisten.

Ich danke Ihnen.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
schließe mich meinen Vorrednern an: Es ist sicherlich
für jeden Redner schwierig, nach dieser eindrucksvollen
Gedenkfeier zur politischen Tagesordnung überzugehen.
Ich glaube, unsere Aufgabe wird darin bestehen, durch
eine verbesserte parlamentarische Arbeit, mehr Transparenz und auch durch die Streitkultur, die wir pflegen, den
rechtsradikalen Tendenzen im Land Paroli zu bieten.

Was die wirtschaftliche Situation im Land betrifft,
Kollege Pofalla, ist bereits eine Verbesserung zu verzeichnen. Man muss schon ignorant sein, will man die
wirtschaftliche Dynamik, die sich im vergangenen Jahr
entwickelt hat, übersehen. Dass sie sich weiter fortsetzt,
zeigen die Indikatoren und der Ifo-Geschäftsklimaindex.
Auch der Jahreswirtschaftsbericht weist dies eindeutig
aus.

Ich glaube, es ist uns nicht damit geholfen, wenn wir
der Nation permanent schlechte Laune einreden.

Ich meine, wir haben die Trendwende geschafft, die uns
der Sachverständigenrat im vergangenen Jahr mit dem
Titel seines Gutachtens „Erfolge im Ausland - Herausforderungen im Inland“ empfohlen hat. Dort hieß es: Wir
haben die Chance, die Wirtschaftsschwäche, die sich in
der Binnenkonjunktur zeigt, selbst abzustellen, weil wir
die Möglichkeiten dazu haben, unsere Stärken besser herauszuarbeiten.

In der Fußballersprache würde das neudeutsch heißen: Wir sind gut aufgestellt. - Die deutsche Wirtschaft
ist leistungsfähig.

Es gibt eine leistungsfähige Unternehmerbasis, die es sogar geschafft hat, in den zurückliegenden schwierigen
Jahren die Vorteile der internationalen Arbeitsteilung für
sich zu nutzen. Der Außenbeitrag ist einfach gut. Der
Export liegt deutlich oberhalb des Imports. Viele Theorien, die derzeit auf dem Markt sind - wie die der so genannten Basarökonomie des Ifo-Professors Sinn -, sind
barer Unsinn.

Die Wertschöpfung findet in diesem Land statt und nicht
im Wege des Imports überzogener Vorleistungen.

Der Jahreswirtschaftsbericht 2005 liefert den Optimismus, den wir brauchen. Vielleicht müssen wir
manchmal nur die Sichtweise ändern. Anfang dieses
Jahres sind die Mautgebühr und Hartz IV - sicherlich
nach großen Anstrengungen - eingeführt worden. Aber
anstatt das gebührend zu würdigen, lautet der Tenor der
Berichterstattung: Chaos und Katastrophe sind ausgeblieben. Wenn wir so herangehen, dann gute Nacht!
Dann werden wir nie etwas schaffen.

Hüten wir uns gleichermaßen vor überzogenem Pessimismus und Optimismus. Vielleicht kann uns hier der
russische Lyriker Jewgeni Jewtuschenko weiterhelfen,
der gesagt hat: „Grenzenloser Optimismus ist Mangel an
Wissen. Grenzenloser Pessimismus ist Mangel an Fantasie.“ Ich glaube, in der Wirtschaftspolitik kommt es darauf an, den richtigen Mix aus Wissen und Kreativität
auf der Basis von soliden Zahlen, Daten und Analysen
zu finden sowie tragfähige, praktikable Ideen zu entwickeln, damit eine hoffnungsvolle Perspektive aufgezeigt
werden kann. Das tut der vorliegende Jahreswirtschaftsbericht.

Kollege Pofalla, ich finde es unangemessen, wenn Sie
in Ihrer ersten Rede als stellvertretender Vorsitzender Ihrer Fraktion im Zusammenhang mit dem Jahreswirtschaftsbericht von einem Offenbarungseid sprechen.
Offensichtlich haben Sie den vorliegenden Jahreswirtschaftsbericht mit dem zweiseitigen CDU-Antrag aus
der letzten Woche verwechselt. Dieser Antrag ist wirklich ein Armutszeugnis und enthält nicht viel Substanzielles. Es tut mir Leid, aber auch der „Pakt für Deutschland“, den Sie vorhin mit großer patriotischer Geste

Werner Schulz angeboten haben, kommt mir wie eine Packung alter
Hüte vor.

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass wir durch eine Lockerung des Kündigungs- und des Jugendschutzes sowie
durch Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Betriebsverfassungsgesetz, mit Statistiken und Sicherheitsdiensten im Mittelstand oder durch all die anderen zündenden Ideen, die der von Ihnen vorgeschlagene Pakt
enthält, die Arbeitslosigkeit massiv senken werden!

Natürlich ist Ihre zentrale Forderung, die Lohnnebenkosten zu senken, diskussionswürdig; denn die hohen Lohnnebenkosten machen uns allen zu schaffen.
Man sollte aber fairerweise hinzufügen, dass die Höhe
der Lohnnebenkosten von 42 Prozent eine schwere Hypothek der Regierung Kohl ist, die wir nun abtragen
müssen. Das sollte man nicht vergessen.

Wie schwer das ist, können Sie an der Wirtschaftspolitik
der letzten Jahre sehen. Als es 1990 um Patriotismus
ging, hätten Sie ja das nationale Kapital in die Verantwortung nehmen können. Aber Sie haben die Vermögensteuer abgeschafft und mit der Einführung der Pflegeversicherung für eine weitere Belastung der sozialen
Sicherungssysteme gesorgt. Das ist Ihr Beitrag zu der
momentan schwierigen Situation gewesen.

Außerdem ist das, was Sie dazu gesagt haben - runter
mit den Lohnnebenkosten um 1 Prozent und schon gibt
es 100 000 Arbeitsplätze mehr -, eine Milchmädchenrechnung. Wir wissen nur, dass der Anstieg der Lohnnebenkosten um 1 Prozentpunkt uns 100 000 Arbeitsplätze
gekostet hat. Ob das leicht reversibel gemacht werden
kann, muss noch bewiesen werden. Ich rate an dieser
Stelle auf jeden Fall zur Vorsicht. Sie können gerne versuchen, die Lohnnebenkosten durch die Herausnahme
der versicherungsfremden Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozentpunkte zu senken. Aber
dann müssen Sie auch sagen, wie Sie künftig Beschäftigungspolitik und Qualifizierungsmaßnahmen bezahlen
wollen. Sie müssen über den Rand des Bierdeckels des
Kollegen Merz hinausschauen, wenn Sie das mit Steuermitteln finanzieren wollen.

Nehmen wir einmal Ihre naive Vorstellung von
Wachstum als Beispiel. Ich möchte Ihnen erst gar nicht
die Namen der Sachverständigen aufzählen, deren Gutachten Sie nicht gelesen haben. Nur so viel: Allein die
Lektüre des Artikels von Professor Kurt Biedenkopf, der
im November letzten Jahres in der „Zeit“ erschienen ist,
wäre an dieser Stelle sehr hilfreich. Er warnt im Hinblick
auf den Leitantrag zum CDU-Parteitag, in dem es um
Wachstum und Beschäftigung geht, vor der naiven Vorstellung, dass mehr Wachstum zu mehr Beschäftigung
führt. Er weist auf die Ergebnisse seiner Zukunftskommission hin und schreibt: Es gibt keine Korrelation zwischen Wachstum und Beschäftigung. Im Gegenteil:
Wenn man sich die Entwicklungen im letzten Jahrhundert anschaut, dann stellt man fest, dass es zwar einen
Anstieg des Bruttoinlandsprodukts, des Pro-Kopf-Einkommens und der Pro-Kopf-Produktivität gab, dass aber
gleichzeitig das Arbeitsvolumen abgenommen hat. Wir
sollten daher vielleicht die Formel „mehr Wachstum ist
gleich mehr Beschäftigung“ vom Kopf auf die Füße stellen und eher sagen: Mehr Beschäftigung schafft mehr
Wachstum.

Dass ein Beschäftigungspotenzial vorhanden ist, zeigt
die Äußerung des Geschäftsführers des DIHK, der großzügig angekündigt hat, dass die Wirtschaft bereit sei,
Menschen auf der Basis von 1-Euro-Jobs einzustellen.
Das kann es wohl nicht sein. Eine solche Äußerung
zwingt fast dazu, die Einführung eines Mindestlohns zu
fordern.

Ich möchte mich gar nicht wegducken, wenn es um
Wachstum geht. Natürlich brauchen wir Wachstum, aber
ein nachhaltig-ökologisches. Wir brauchen eine ökonomische Entwicklung auf ökologischer Basis. Dabei sind
zwei Aspekte für uns entscheidend: Ein Aspekt ist der
Klimawandel, der andere die schwindende Rohstoffbasis. Beispielsweise hat Tony Blair in Davos interessanterweise verkündet - er hat es erkannt! -: Der Klimawandel
bedroht uns; wir müssen uns mehr um erneuerbare Energien kümmern. Das sagen wir, die Bündnisgrünen, seit
Jahren. Ich freue mich über das, was Tony Blair sagt.
Steigen wir ein!

Wir haben eine Doppelstrategie entwickelt. Sie sieht
zum einen vor, mit den Ressourcen sparsamer umzugehen, und zum anderen, stärker auf nachwachsende
Rohstoffe zu setzen. Das brauchen wir. Wir sagen: vier
mal 25, und zwar bei der stofflichen Nutzung, bei der
Wärmenutzung, bei Kraftstoffen und bei der energetischen Nutzung. Darauf kommt es in den nächsten Jahren an.

Auch an einem Tag wie heute sage ich: Das ist nicht
nur eine Chance für Arbeitsplätze, für neue Technologien und für neue Entwicklungen, sondern auch für die
internationale Sicherheit und für den Weltfrieden. Die
alte Faustregel der Ungerechtigkeit „20 Prozent der
Weltbevölkerung verbrauchen 80 Prozent der Rohstoffe“
stimmt nicht mehr. Heute sind es 50 Prozent der Weltbevölkerung, die 50 Prozent der Rohstoffe verbrauchen.
Durch China, Indien, Brasilien, Russland und dergleichen hat sich etwas verändert. Es gibt einen Kampf um
die Rohstoffe.

Wer heute dafür sorgt, dass wir von Erdöl auf nachwachsende Rohstoffe umsteigen und dass wir uns von
der Abhängigkeit vom Erdöl befreien, der tut etwas dafür, den Weltfrieden zu erhalten. Krieg wird uns keine
neuen Ölquellen sichern. Wir haben in der Geschichte
die bittere Erfahrung gemacht, dass Kämpfe um Rohstoffe im Grunde genommen nur sehr viel Zerstörung


Werner Schulz dessen, was man eigentlich bekommen möchte, hinterlassen. Das sollten wir uns heute vielleicht merken.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege
Schauerte, ich freue mich, dass wir uns über die Bedeutung und den Stellenwert des Wettbewerbsrechts als
Magna Charta in der Marktwirtschaft einig sind. Das
klang jedenfalls in Ihren ersten Sätzen an. Ich hätte mich
noch mehr gefreut, wenn sich die Einigkeit auch auf
sämtliche Kapitel und Detaillösungen erstreckt hätte und
wenn Sie nicht auf dem schwierigen Feld der Pressefusion spekulative Attacken geritten und Eskapaden gemacht hätten.

Sinn und Zweck der siebten Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist die Anpassung an
das seit Mai vorigen Jahres geltende, vorrangige europäische Kartellrecht. Damit wird ein einheitliches Recht
für große, grenzüberschreitende Unternehmen sowie für
kleine und mittelständische Unternehmen geschaffen.
Das neue Wettbewerbsrecht bringt etliche Verbesserungen. Hervorheben möchte ich die Stärkung der Verbraucherinteressen sowie ein verbessertes Anhörungsrecht
und die Möglichkeiten für Verbraucherverbände, gegen
den Missbrauch marktbeherrschender Stellungen
vorzugehen.

Für uns gehören hohe Wettbewerbsintensität und hoher Verbraucherschutz zusammen. Bei der Kontrolle der
Einhaltung von wettbewerbsbeschränkenden Vereinbarungen wird das Anmelde- und Genehmigungsverfahren
durch das System der Legalausnahme ersetzt. Die Unternehmen selbst müssen einschätzen, ob eine Vereinbarung zu unzulässigen Wettbewerbsbeschränkungen führt
oder nicht. Damit setzen wir künftig auf mehr Eigenverantwortung der Unternehmen und leisten einen Beitrag
zum Bürokratieabbau.
Um der Gefahr von Missbrauch und Intransparenz
entgegenzuwirken, werden die Sanktions- und die Ermittlungsbefugnisse der Kartellbehörden gestärkt und
die private Rechtsdurchsetzung vereinfacht. Ziel ist, die
Kartellbehörden von unnötigen Verfahren zu entlasten.
Dem stehen erweiterte Einspruchs- und Klagemöglichkeiten der von solchen Vereinbarungen möglicherweise
betroffenen Wettbewerber und Verbraucherverbände gegenüber. Deswegen haben wir nach ausführlicher Diskussion den ursprünglichen Gesetzentwurf im Punkt
„vorläufiger Rechtsschutz bei Ministererlaubnis“ geändert. Eine solche Ausnahmeerlaubnis kann von Drittbetroffenen weiterhin angefochten werden. Es gibt also
keine Beschränkung.

Um Rechtsklarheit zu schaffen und ein zweiteiliges
Kartellrecht zu verhindern, werden Vereinbarungen ohne
zwischenstaatliche Bedeutung dem europäischen Recht
angepasst. Dabei geht es unter anderem um die Beibehaltung der Freistellung von Mittelstandskooperationen.
Dies erhöht die Rechtssicherheit für kleine und mittlere
Unternehmen.

Ich kann hier nicht auf alle Einzelheiten des Gesetzes
eingehen. Nur einige Worte zur Kritik der FDP-Fraktion:
Sie lehnt unter anderem eine Vorteilsabschöpfung
durch die Verbraucherverbände ab und begründet das damit, dass sich sonst das deutsche Sanktionsrecht dem
US-amerikanischen annähere. Wenn man das genau betrachtet, kommt man zu dem Schluss, dass das nicht der
Fall ist; denn das Recht auf Vorteilsabschöpfung bietet
keine Möglichkeit für eine Sammelklage nach US-amerikanischem Vorbild, sondern eröffnet die Möglichkeit
für eine echte Verbandsklage. Nach unserer Auffassung
sind Missbrauchsmöglichkeiten dabei ausgeschlossen.
Außerdem folgt die Regelung ganz klar dem Vorbild des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.

Sie haben sicherlich noch meine kritischen Worte bei
der Einbringung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend
das Kartellrecht im Pressebereich in Erinnerung; das haben Sie angesprochen. Wenn Sie sich den vorliegenden
Gesetzentwurf genau anschauen und ehrlich sind, dann
können Sie wesentliche Verbesserungen im Vergleich
zum ursprünglichen Gesetzentwurf feststellen.

Die einhellige Kritik am Redaktionsmodell oder an der
so genannten Altverlegerlösung, die in der Sachverständigenanhörung geäußert wurde, ist fast vollständig aufgegriffen worden.

Nach intensiven Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner haben wir uns auf einen tragfähigen Kompromiss in Sachen Pressefusion geeinigt. Wir haben eine
Lösung gefunden, die Verlagen in der Krise die Möglichkeit bietet, mit anderen Verlagen - unter bestimmten
Umständen und bei Garantie ihrer redaktionellen Selbstständigkeit - zu kooperieren. Es gibt nun also - im Gegensatz zum ursprünglichen Gesetzentwurf - keine
Möglichkeit mehr für eine verschwiemelte Fusion. Diese
Lösung trägt der Erkenntnis Rechnung, dass auch
Presse- und Meinungsvielfalt einer wirtschaftlichen
Grundlage bedürfen.

Werner Schulz Zu der berechtigten Kritik, dass der Gesetzgeber
keine sektorale Strukturpolitik betreiben darf, muss ich
natürlich sagen: Wir dürfen den Strukturwandel durch
eine restriktive Gesetzgebung nicht verhindern. Auch da
müssen wir einen Ausgleich schaffen. Ich glaube, dass
die notwendige Balance mit dem jetzt vorliegenden Ansatz gewahrt ist.

Künftig sind Kooperationen zwischen Presseverlagen im Bereich „Anzeigen, Vertrieb und Druck“ möglich, wenn eine solche Kooperation zur langfristigen Sicherung der wirtschaftlichen Grundlage mindestens
einer der beteiligten Zeitungen erforderlich ist. Damit
wollen wir das Überleben bedrohter Zeitungen ermöglichen, ohne dass diese auf ihre publizistische Eigenständigkeit verzichten müssen.

Weil wir davon ausgehen, dass auch solche Kooperationen den Wettbewerb einschränken und die Vielfalt gefährden können, muss das Kartellamt sie vorher genehmigen. Wettbewerb auf dem Pressemarkt trägt dazu bei,
Meinungsvielfalt zu ermöglichen. Sie ist daher einer lebendigen Demokratie verpflichtet. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen die Möglichkeit haben, sich umfassend
und aus verschiedenen Quellen zu informieren und ihre
Meinung zu bilden. Wir haben in Deutschland, wie
schon gesagt, eine Presselandschaft, die in ihrer Vielfalt
einzigartig ist und auch in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten unbedingt erhalten werden muss, um ebendies zu
garantieren.

Das Kartellamt hat nun einen großen Ermessensspielraum. Es muss prüfen, ob die Kartelle zum Erhalt der
Zeitungen und deren langfristiger Sicherung erforderlich
sind oder ob es weniger wettbewerbsbeeinträchtigende
Möglichkeiten zum Erhalt der Zeitungen gibt. Die Prüfung der Erforderlichkeit beinhaltet eine Beurteilung der
gegenwärtigen und zukünftigen wirtschaftlichen Situation der betroffenen Zeitungen. An einer Kooperation
dürfen maximal fünf Zeitungen beteiligt sein. Herr
Schauerte, das ist ein Hinweis darauf, dass wir diese Kooperation nicht unendlich ausdehnen wollen. Natürlich
kann man die Frage „Warum fünf, warum vier, warum
drei, warum nicht sechs?“ - eine Art Zahlenspiel - stellen. Das ist müßig. Ich glaube, es gibt darauf keine
schlüssige Antwort, die Sie zufrieden stellen könnte.

Die so genannte Aufgreifschwelle wird von
25 Millionen Euro auf 50 Millionen Euro erhöht. Verlage, die einen gemeinsamen Umsatz von mehr als
50 Millionen Euro haben, müssen ihr Fusionsvorhaben
vom Kartellamt prüfen lassen. Dies entscheidet dann, ob
eine marktbeherrschende Stellung entsteht. Verlage mit
einem Jahresumsatz von unter 2 Millionen Euro können
sich, wenn sie das wollen, mit anderen Verlagen zusammenschließen, ohne dass das Kartellamt dies prüft. Der
Umsatz der hinzukommenden Verlage fällt dann nicht
ins Gewicht.
Außerdem haben wir eine Missbrauchsklausel vereinbart. Das Kartellamt bekommt dadurch die notwendige Handhabe, um gegen Kooperationen, die durch die
Hintertür doch zu Fusionen führen und bei denen die redaktionelle Vielfalt gefährdet wird, vorzugehen. Dadurch haben wir das Kartellamt im sensiblen Bereich der
Presse- und Meinungsvielfalt gestärkt.

Die Regelung über die Kooperationszusammenschlüsse ist auf fünf Jahre befristet. Danach werden wir
sie auf der Grundlage von wissenschaftlicher Analyse
und einem Erfahrungsbericht der Bundesregierung evaluieren. Bestehende Kooperationen werden allerdings
Bestand haben. Entscheidend wird sein, ob die neuen
Regeln den Praxistest bestehen, ob Kooperationen im
Bereich „Anzeigen, Vertrieb und Druck“ bei redaktioneller Selbstständigkeit die wirtschaftliche Situation etlicher Zeitungen verbessern können. Wir werden die Lage
genau verfolgen und überprüfen. Die eingefügte Evaluationsklausel hilft uns, Veränderungen wahrzunehmen und entsprechend zu reagieren.

Herr Kollege Schauerte, Sie haben gesagt: Das ist
eine Operation am offenen Herzen. Sie werden gespannt
sein, wie die Überprüfung im Bundesrat ausfällt. Ich
finde, Sie sollten nicht nur gespannt sein, sondern auch
etwas beitragen.

Ich habe von Ihnen nicht gehört, was Sie besser machen
wollen.

Einer Operation zuzuschauen ist wirklich keine Leistung. Manchmal ist es besser, früh einen Bypass zu legen, als dem Rat zu folgen, den Herzinfarkt zu ignorieren. Das entspräche dem, was Sie vorgeschlagen haben:
die Krise auf dem Zeitungsmarkt überhaupt nicht zur
Kenntnis zu nehmen und darauf nicht zu reagieren. Wir
haben versucht, hier eine Brücke zu bauen, um die Pressevielfalt zu erhalten und gleichzeitig den Wettbewerb
zu stärken.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Wöhrl, Herr Westerwelle, Sie machen es sich zu leicht,
wenn Sie die Kapitalismuskritik von Franz Müntefering
hier als Propaganda, als Wahlkampf, als Klassenkampf
abtun. Ich finde, diese Kritik ist berechtigt und sie ist
überfällig.

Möglicherweise - das sieht man daran - bedarf es herzhafter und drastischer Worte, um einen nötigen Diskurs
vom Zaum zu brechen. Übrigens ist Franz Müntefering
nicht gerade der erste und einzige Kapitalismuskritiker

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16097

Werner Schulz im 21. Jahrhundert. Ich erinnere Sie nur an Ihre Lobpreisungen für den verstorbenen, hoch verehrten Papst
Johannes Paul II.

Er hat sich sehr wohl für den Ordnungsrahmen der Freiheit eingesetzt. Er hat, wie wir wissen, auch einiges dafür getan. Er hat die Chancen der Globalisierung geschätzt, er hat die freie Marktwirtschaft und den freien
Welthandel geschätzt, aber er hat in seiner Enzyklika
Centesimus Annus beispielsweise auch darauf verwiesen, dass der Profit nicht das einzige Kriterium für den
wirtschaftlichen Erfolg sein kann, sondern dass es immerhin um die Menschen in den Unternehmen geht,
ohne die nichts läuft.

Wenn man die nicht anständig behandelt, dann werden
die Leistungsfähigkeit und der wirtschaftliche Erfolg infrage gestellt.

Oder lesen Sie die Philippika von Heiner Geisler im
November vergangenen Jahres in der „Zeit“,

in der er sich darüber beklagt, dass die Globalisierung
nicht human gestaltet wird,

und darauf hinweist, dass anonyme Finanzmärkte in ihrer endlosen Gier nach Geld ihre eigenen Hirne zerfressen.

Sinngemäß hat er geschrieben, dass nur Dummköpfe
und Besserwisser den Leuten einreden könnten, dass
man Solidarität und Partnerschaft aufgeben könne, ohne
dafür in der Demokratie einen politischen Preis zahlen
zu müssen. Nichts anderes hat Franz Müntefering gesagt.

Daniela Dahn zum Beispiel - Mitbegründerin des Demokratischen Aufbruchs, dem auch Frau Merkel entstammt und in dem sie ihre ersten politischen Schritte
gemacht hat - schreibt, sie wollte immer in der Demokratie leben, aber nie im Kapitalismus. Es ist doch interessant, dass viele in Ostdeutschland den Begriff Manchester-Kapitalismus aus den verstaubten Annalen eines
Trierer Bürgersohns erst in den 90er-Jahren wiederentdeckt haben. Bis dahin haben sie diesen Lektionen in
Marxismus gar nicht geglaubt. Sie haben erst in den
90er-Jahren wieder Akzeptanz gefunden.

Wenn Sie schon danach fragen: Es ist vielleicht nicht
mit biblischen Landplagen zu vergleichen, aber Sie finden im Osten ganze Landstriche, die deindustrialisiert
worden sind, und Sie können dort erleben, wie die Karawane der Schnäppchenjäger jetzt gen Osten weiterzieht,
weil die Subventionen ausgelaufen sind oder auslaufen
werden.

- Das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts mehr zu
tun, Herr Gerhardt. Ich weiß, dass Ihr Neoliberalismus
ohnehin nur darauf hinausläuft, sich von der Sozialbindung zu lösen, die die soziale Marktwirtschaft eigentlich
hat.

Das ist der Neoliberalismus, den Sie predigen.

Die großartigen Debattenredner zum Thema Patriotismus hätten in den 90er-Jahren die Chance gehabt, ihren
Patriotismus zu beweisen. Was aber haben Sie gemacht?
Sie haben die deutsche Einheit über Schulden und Lohnnebenkosten finanziert.

Auch das sind doch belastende Faktoren, wegen denen
wir nicht weiterkommen.

Damals hätten Sie dem nationalen Kapital an den patriotischen Kragen gehen können. Der Erfinder der sozialen Marktwirtschaft, Ludwig Erhardt, hat das mit einer Investitionsanleihe gemacht. Das ist insofern nichts
Neues. Sie aber haben das versäumt. Sie haben uns
Schulden und unendliche Lohnnebenkosten hinterlassen.

In diesem Zusammenhang sind einige Fragen erlaubt.
Was ist das für eine Wirtschaft, die schon seit Jahren
nicht in der Lage ist, genügend Ausbildungsplätze für ihren eigenen Nachwuchs zur Verfügung zu stellen?

Was ist das für eine Wirtschaft, die uns seit Jahren Millionen Arbeitslose überlässt und die Kosten auf die Gesellschaft abwälzt?

Was ist das für eine Wirtschaft, die sich gegen Mindestlöhne sträubt, aber grenzenlose Einkommen im Management zulässt?

Was ist das für eine Wirtschaft, die sämtliche Insolvenzen, Schwächen, Fehler und selbst das schwache Wachstum der Politik anlastet, ohne die Fehler auch bei sich
selbst zu suchen?

Ich will es mir aber nicht zu einfach machen. Denn
Ihre Kritik, Kollege Müntefering, richtet auch einige
Fragen an uns, die wir in der Regierungsverantwortung
und - wie ich hoffe - auch an der Macht sind.

16098 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

Werner Schulz - Sie sehen, dass meine Rede sehr ausgewogen ist; das
sollte Sie freuen.

Ich meine, wir müssen die Frage stellen, warum wir
das Prinzip „Fördern und Fordern“ bisher nur auf die Arbeitnehmerseite bezogen haben, statt auch die Arbeitgeberseite mit einzubeziehen.

Wir müssen auch fragen, warum die Arbeitgeber nicht
am Jobgipfel beteiligt waren, obwohl sie eigentlich die
wichtigsten Partner sind, die das erreichen könnten, was
notwendig ist.

Wir müssen des Weiteren fragen, ob die Senkung der
Unternehmensteuer wirklich etwas bringt, wenn die bisherigen Steuersenkungen nichts gebracht haben  
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege
Göhner, wenn ich Sie richtig verstanden habe, sind auch
Sie der Meinung, dass der von der Kommission mit dem
Ziel der Harmonisierung vorgelegte Entwurf der Dienstleistungsrichtlinie über das Ziel hinausschießt - das haben wir an sich im Ausschuss bzw. bei den Anhörungen
im Deutschen Bundestag festgestellt -; denn mit diesem
Entwurf soll praktisch auf einen Schlag der Binnenmarkt

Werner Schulz für Dienstleistungen hergestellt werden, sollen vor allem
Hindernisse für Niederlassung und grenzüberschreitende
Tätigkeit von EU-Dienstleistern beseitigt werden.

Das soll hauptsächlich durch den Abbau von Genehmigungserfordernissen und durch die Einführung des
umfassenden Herkunftslandprinzips erreicht werden.
Danach soll ein Dienstleister nur den Gesetzen des Landes unterliegen, in dem er niedergelassen ist, auch wenn
er Dienstleistungen in einem anderen Mitgliedstaat erbringt. Eine Verpflichtung, im Zielland geltende Anforderungen zu erfüllen, soll es nur für wenige Ausnahmen
geben. Der Herkunftsstaat ist gemäß dem Entwurf sogar
für die Kontrolle des Dienstleisters im Zielland verantwortlich.

Damit vollzieht die Kommission einen Richtungswechsel; Sie entfernt sich von dem Ziel der schrittweisen
Annäherung durch Mindeststandards. Das zwingt die
Mitgliedstaaten in einen Standortwettbewerb, bei dem
sich - das ist zu befürchten - das niedrigste Niveau
durchsetzt.

Wir sind durchaus für eine zügige Harmonisierung
bei den Dienstleistungen - das haben wir auch immer
wieder betont -, aber bitte schön mit dem notwendigen
Augenmaß. Es sei daran erinnert, dass der Entwurf etwa
in Frankreich im Vorfeld der Volksabstimmung zu großer Empörung geführt hat. Das sollte sich die Kommission zu Herzen nehmen. Die Einschätzung von Binnenmarktkommissar McCreevy, das Verfahren um die
Dienstleistungsrichtlinie werde durch das französische
Plebiszit nicht berührt, ist trügerisch. Gerade nach den
Abstimmungen über den Verfassungsentwurf in Frankreich und den Niederlanden muss die Kommission die
Dienstleistungsrichtlinie zurücknehmen, um weiteren
Schaden zu vermeiden.

Vor allem die umfassende Anwendung des Herkunftslandprinzips ist nicht akzeptabel. Hierdurch drohen
Rechtsverwirrung und ein Absinken des Qualitäts- und
Verbraucherschutzniveaus.

Auch das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung, das
momentan im Binnenmarktausschuss des Europaparlaments diskutiert wird, ist nicht geeignet. Es ist mehr oder
weniger bedeutungsgleich mit dem Herkunftslandprinzip.

Diskussionswürdig erscheint eine Anwendung des
Herkunftslandprinzips allein für die Aufnahme der Tätigkeit, also bei den beruflichen Qualifikationen von
Dienstleistern. Hier könnten die zu Recht kritisierten bürokratischen Hürden abgebaut werden. Die Sicherstellung der Dienstleistungsqualität müsste dann in den Zielländern mit den dort bestehenden Rechtsvorschriften
erfolgen. Auch für bereits harmonisierte Dienstleistungssektoren ist die Anwendung des Herkunftslandprinzips in bestimmten Fällen möglich, dann nämlich,
wenn bereits ein demokratisches Abstimmungsverfahren
im Europäischen Parlament durchlaufen wurde.

Grüne und SPD haben im Ausschuss einen besonders
in diesen Tagen, aber auch sonst bedeutsamen gemeinsamen Entschließungsantrag vorgelegt. In diesem ist festgehalten, dass wir für Dienstleistungsfreiheit im Binnenmarkt eintreten. Der jetzige Entwurf der Richtlinie
ist aber trotz aller kosmetischen Veränderungen nicht akzeptabel. Viele Auswirkungen der Richtlinie, vor allem
in den Bereichen von Wirtschaft und Arbeit, Verbraucherschutz oder Umwelt, sind überhaupt noch nicht abschätzbar.

Die Vollendung des Binnenmarkts im Dienstleistungsbereich und der unbestritten notwendige Abbau bürokratischer Hemmnisse dürfen nicht zum Einfallstor für
Lohn- und Sozialdumping werden.

Der unregulierte Wettbewerb darf auch nicht zur Bedrohung der sozialstaatlichen Systeme in den Mitgliedstaaten führen. Die EU-Kommission soll die Dienstleistungsrichtlinie zurückziehen, grundlegend überarbeiten
und eine geänderte Fassung vorlegen.

Die Debatte um die Dienstleistungsrichtlinie mag in
den Ohren mancher überzogen klingen; sie ist aber
symptomatisch für die Situation der Europäischen
Union. Das Unbehagen über „die da in Brüssel“, über
die Abgehobenheit der Eurokraten und über die geringe
Transparenz vieler Vorgänge der EU sollte ernst genommen werden.

Die Menschen wollen ein gemeinsames Europa. Sie
wollen kein Europa der bürokratischen Auswüchse und
kein Europa des schrankenlosen Wettbewerbs. Sie wollen ein Europa, das seine Zukunft friedlich, zum Nutzen
aller Europäer und mit sozialer Verantwortung gestaltet.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler, ich werde mich an dieser Abstimmung nicht beteiligen. Was hier abläuft, ist ein inszeniertes, ein absurdes Geschehen. Die Ereignisse der letzten
Woche und die heutige Debatte haben mich trotz staatsmännischer Rede nicht überzeugt. Hier läuft eine fingierte oder, wie die Juristen sagen, eine unechte Vertrauensfrage.

Schon der erste Satz Ihres Antrages, Herr Bundeskanzler, ist unwahr. Sie wollen doch gar nicht, dass man
Ihnen das Vertrauen ausspricht. Sie wollen diese Abstimmung verlieren. Sie suchen einen Grund für Neuwahlen und damit das organisierte Misstrauen. Sie selbst
haben verkündet, sich der Stimme zu enthalten. Aber
was ist ein Kanzler, der das Selbstvertrauen verloren
hat?

Sie sollten übrigens die Argumentation mit Franz
Müntefering noch einmal genau abstimmen. Er ist stolz
auf den Meinungsstreit in der Fraktion, für Sie ist er ein
Anlass zu Misstrauen. Im Übrigen, Franz Müntefering,
Ihre Aufforderung an Angela Merkel, hier das konstruktive Misstrauensvotum herbeizuführen, und Ihre
Aussage, dass wir jederzeit die Kanzlermehrheit haben,
ist beeindruckend, nicht nur für das Protokoll.

Ich hätte bei so vielen Dialektikern hier im Parlament
nicht geglaubt, dass wir einmal die feinsinnige Dialektik
von Bertolt Brecht berühren. Sie wissen, dass er die Regierung aufgefordert hat, ein anderes Volk zu wählen.
Wir werden heute etwas Ähnliches erleben: Nicht die
Mehrheit misstraut dem Kanzler, sondern der Kanzler
misstraut seiner eigenen Mehrheit.

Bis in die gestrigen Abendstunden hatten wir eine stabile Mehrheit, die in sieben Jahren nicht ein einziges
Mal versagt hat, obwohl sie seit dem 22. Mai vom Kanzler und von Franz Müntefering attackiert wird. Sie suchen eine neue Legitimation für Ihre Politik, doch diese
Art von Stimmungsdemokratie sieht unser Grundgesetz
nicht vor.

1) Anlagen 1 und 2
Zwar wird allenthalben die Frage gestellt „Was wäre,
wenn am nächsten Sonntag Wahl wäre?“, aber am nächsten Sonntag ist nicht Wahl. Wir leben in einer Demokratie und nicht in einer Demoskopie. Sie haben den Satz
von Einstein an Ihrem Kanzleramt nicht verstanden: Der
Staat ist für die Menschen, nicht die Menschen für den
Staat.

Sie beugen unsere Verfassung, wenn Sie mit Hinweis
auf das Grundgesetz ein Referendum über die EU-Verfassung verwehren und im nächsten Moment durch
Selbstauflösung des Bundestages eine Volksabstimmung
über die Fortsetzung Ihrer Politik herbeiführen wollen.
Sie haben geschworen, das Grundgesetz zu wahren und
zu verteidigen.

Ein paar Schritte vom Kanzleramt entfernt steht an
der Schweizer Botschaft der Einstein-Satz: Echte Demokratie ist doch kein leerer Wahn.

Was jetzt passiert, ist aber die Sinnentleerung des
Art. 68. Dass ausgerechnet die alten 68er, so wie sie hier
versammelt sind,

über einen Missbrauch des Art. 68 ihren Abgang vorbereiten, gehört zu den grotesken Momenten dieses Vorgangs.

Dabei haben Sie gerade bei der Vertrauensfrage im Zusammenhang mit dem Militäreinsatz in Afghanistan gezeigt, wie dieser Artikel moralisch und politisch zu gebrauchen ist. Sie haben eine eigene Mehrheit
demonstriert und dafür sogar eine, breite parlamentarische Mehrheit verschmäht. Sie wollten Helmut Kohl
nicht nachahmen; heute kopieren Sie ihn, wobei der Vergleich mit der damaligen Lage doch etwas schräg ist.

Mir ist die Demokratie nicht geschenkt worden. Mit
einigen anderen musste ich unter gefährlichen Umständen Demokratie und Freiheit erst erkämpfen. Schon deswegen sind mir die Grundregeln der Demokratie, wie
sie in unserem Grundgesetz stehen, ein hoher Wert - gerade in einer Zeit, in der wir über den Werteverfall und
die Vertrauenskrise der Politik reden. Glauben Sie denn
ernsthaft daran, dass Sie nach dieser verschwiemelten
Operation morgen in den Wahlkampf ziehen und über
Wahrheiten reden können?

Das ist nicht nur ein Tiefpunkt der demokratischen Kultur, sondern Sie beschädigen auch das Ansehen des Parlamentes und meine und unsere Rechte als Abgeordnete.

Werner Schulz Oder, um einen aktuellen Buchtitel des Außenministers
aufzugreifen: Die Rückkehr der Geschichte sollten wir
nicht als ein Stück Volkskammer veranstalten.

Auch da wurden die Abgeordneten eingeladen, nicht ihrer Überzeugung, sondern dem Willen von Partei- und
Staatsführung zu folgen.

Sie haben mit Ihrem genialen Schachzug alles erreicht, was Sie vermeiden wollten: Die Opposition ist
geeint und geschlossen wie nie zuvor,

die Formierung einer neuen Linkspartei und die Erosion
der SPD wurden beschleunigt. Sie werden nicht als Patriot in die Geschichte eingehen, wie ein wirrer Schönschreiber in der „Zeit“ meint, sondern eher als einer, der
letztlich seine Partei zerlegt und sein Land in Schwierigkeiten gebracht hat.


