Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Wenn wir alle Schiffe, die das Gebiet durchfahren,
effektiv schützen wollten, dann wären alle Armeen
dieser Welt nicht ausreichend.

Dieses Zitat stammt nicht etwa aus einem Antrag der
Linksfraktion, sondern aus einer Präsentation der EU. Es
verdeutlicht die ganze Sinnlosigkeit der Operation Atalanta. Laut dem International Maritime Bureau ist die
Zahl der Piratenangriffe trotz Militärpräsenz weiter gestiegen. Die Piraten haben ihre Angriffe regional ausgeweitet und sind gewaltsamer geworden. Die Gewaltspirale dreht sich demnach mit zunehmender Militärpräsenz
weiter.

Anstatt weiter Geld in eine sinnlose Militäroperation
zu pumpen, sollte sich die Bundesregierung endlich mit
den Ursachen der Piraterie beschäftigen.

Selbst das von der EU ins Leben gerufene Maritime Security Center benennt die Überfischung somalischer Gewässer durch internationale, oft illegale Fischfangflotten
sowie die Giftmüllverklappung als auslösende Faktoren
für die Piraterie am Horn von Afrika. So wird den somalischen Fischern jeden Tag ein weiteres Stückchen ihrer
Existenzgrundlage entzogen. Machen wir es konkret: Da
ist ein Fischer, der muss Frau und Kinder versorgen.
Fangen tut er nichts mehr; denn das Meer ist leergefischt
oder die Fische sind vergiftet. Wovon sollen er und seine
Familie morgen leben? So erscheint Piraterie einigen tragischerweise als ein Ausweg. Natürlich ist Piraterie ein
Verbrechen, die Zerstörung der Existenzgrundlage von
Zehntausenden Fischern aber ebenfalls.

450 Millionen Dollar hat Somalia im Jahr 2008 durch
Raubfischerei verloren. Hinzu kommen finanzielle
Schäden durch illegale Giftmüllentsorgung. Laut UN
geht es hierbei sogar um radioaktive Stoffe und Schwermetalle. Viele der Raubfischer und Giftmüllentsorger
sind Staatsbürger der EU. Wenn Sie, Herr Westerwelle
- er ist nicht mehr da - tatsächlich etwas für die Sicherheit und die Menschen am Horn von Afrika tun wollen,
dann gehen Sie endlich gegen diese Kriminellen vor.

Im April dieses Jahres kündigte die EU-Kommission an,
sich verstärkt um die Strafverfolgung von Raubfischern
aus EU-Ländern zu kümmern. Was ist daraus geworden?

Was treibt die EU und die Bundesregierung also um,
Kriegsschiffe im Rahmen einer zum Scheitern verurteilten Militärmission zu entsenden?

Mir scheint, dass die Sicherung von Handelswegen für
die Bundesregierung zum Verteidigungsfall Nummer
eins geworden ist und dass sie Angriffe von Piraten auf
deutsche Handelsschiffe als Kriegserklärung wertet. Angeblich geht es bei Atalanta ja um den Weltfrieden.
Doch dass ein bettelarmes Land ein Vielfaches dessen,
was europäische Handelsschiffe durch die Zahlung von
Lösegeld verlieren, durch illegalen Fischfang verliert,
scheint für die Bundesregierung ohne Belang zu sein.

Sie mögen einwenden, dass die Schiffe des Welternährungsprogrammes geschützt werden müssen. Diese
Schiffe ließen sich besser durch zivilen Geleitschutz sichern. Investieren Sie die Gelder für den Militäreinsatz
lieber in die Regenerierung der Gewässer und in Unterstützung für die somalischen Fischer. Sie werden sehen:
Wenn die Menschen wieder die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt legal zu verdienen, wird die Piraterie nachlassen.

Ein letzter Punkt. Bei Atalanta geht es um die weitere
Vorantreibung der Übernahme polizeilicher Aufgaben
durch das Militär, also um die Auflösung der grundgesetzlich verankerten strikten Trennung dieser beiden
Kräfte. Dies lehnen wir kategorisch ab. Wir bezeichnen
den Militäreinsatz schon heute als unangemessen. Wir
fordern das Ende der deutschen Beteiligung an Atalanta.
Deshalb wird die Linke gegen den Antrag der Bundesregierung stimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Das faktische Nullwachstum des Entwicklungshaushalts ist enttäuschend und bricht das Versprechen an die Ärmsten der Welt.

So die Deutsche Welthungerhilfe heute morgen.

Deutschland hat sich international dazu verpflichtet,
bis 2015 bescheidene 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes für die Entwicklungszusammenarbeit auszugeben. Als Zwischenziel hatte die alte Bundesregierung,
die auch in der neuen vertreten ist, angekündigt, den Anteil bis 2010 auf 0,51 Prozent anzuheben. Schwarz-Gelb
hat sich heute davon verabschiedet. Der jetzige Haushalt
ist ein klarer Wortbruch.

Beim genauen Hinsehen wird es noch schlimmer:
Herr Niebel rechnet jetzt auch Gelder für Klimaschutzmaßnahmen in die Entwicklungszusammenarbeit ein.
Das ist nicht hinnehmbar. Die Industrieländer tragen die
Hauptverantwortung für den Klimawandel. Die afrikanischen Staaten haben mit 3,5 Prozent des globalen Schadstoffausstoßes kaum zum Klimawandel beigetragen, leiden aber am meisten unter den Folgen. Die Gelder sind
eine Wiedergutmachung und keine Entwicklungshilfe.
Wer das heute nicht begreift, dessen Politik ist schlicht
nicht zukunftsfähig.

Zudem werden derzeit sogar die Kosten für die Abschiebung von Asylbewerbern in die Entwicklungshilfe eingerechnet, ebenso die Baukosten für die Unterkünfte der
Bundeswehr in Afghanistan. Das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen. Es grenzt schon fast an
Bilanzfälschung, was im BMZ praktiziert wird.

Herr Niebel hat bereits in seiner kurzen Amtszeit die
Weichen für die Entwicklungspolitik falsch gestellt. Die
erste falsche Weichenstellung war die Ablehnung der Finanztransaktionsteuer.

Wo sollen denn, bitte schön, die zusätzlichen Mittel herkommen, die Sie, Herr Niebel, richtigerweise für Ihr
Ressort fordern? Eine Börsenumsatzsteuer, wie sie von
der Linksfraktion gefordert wird, würde 70 Milliarden
Euro Mehreinnahmen für den Bundeshaushalt schaffen

und damit auch der Entwicklungszusammenarbeit zugutekommen.

Wir brauchen internationale Besteuerungsformen, mit
denen wir die großen transnationalen Konzerne stärker
zur Verantwortung ziehen; denn sie profitieren von niedrigen Arbeitslöhnen, den fehlenden Sozialleistungen und
den niedrigen Umweltstandards in den Ländern des Südens.

Damit komme ich zum nächsten Herzthema von
Herrn Niebel: dem Wirken der deutschen Wirtschaft
in Entwicklungsländern. Für den Entwicklungsminister lässt sich gute Entwicklungszusammenarbeit an der
Höhe der deutschen Investitionen im Ausland messen.
Die Stichworte „Hungerbekämpfung“ und „Armutsminderung“ sind den Begriffen „deutsche Interessen“ und
„privatwirtschaftliche Initiativen“ gewichen. Wenn die
Entwicklungspolitik, wie von der Bundesregierung angekündigt, stärker an Menschenrechten ausgerichtet
werden soll, dann muss das insbesondere für die Aktivitäten der deutschen Wirtschaft im Ausland gelten.

Ein Negativbeispiel bietet ThyssenKrupp. Dieser
Konzern baut gerade ein Stahlwerk in einem geschützten
Mangrovengebiet an der Küste Brasiliens. Dadurch wird
40 000 Menschen der Weg zu Fischgründen abgeschnitten, und dadurch werden die Mangrovenwälder von
Trassen verwüstet. Kritiker des Stahlwerkes werden von
Milizen mit dem Tode bedroht, sodass sogar der Schutz
des brasilianischen Menschenrechtsschutzprogramms
nötig ist. Das ist hoffentlich nicht die Art von Auslandsinvestitionen, die Sie sich wünschen, Herr Niebel. Ich
hoffe, dass Sie dazu klar Position beziehen.

Abschließend zu nennen ist die Frage der ländlichen
Entwicklung - für den Entwicklungsminister nach eigener Aussage ein Kernthema. 80 Prozent der Hungernden
weltweit leben auf dem Land. Dennoch wurde der Anteil
der Landwirtschaftsförderung an der Entwicklungshilfe
der Industrieländer in den letzten Jahrzehnten von circa
17 Prozent auf 3,7 Prozent zurückgefahren. Dabei kann
nur die Unterstützung einer kleinbäuerlichen Landwirtschaft die weltweite Hungerkrise eindämmen, unter der
mittlerweile 1 Milliarde Menschen leiden. Zu diesem Ergebnis kam auch der Weltagrarbericht.

Notwendig ist es auch, sich offensiv gegen illegale
Landnahmen einzusetzen, durch die der Bevölkerung
skrupellos die Ernährungsgrundlage entzogen wird. Herr
Niebel, Sie haben recht, wenn Sie die unfairen Handelsbeziehungen und die westliche Subventionspolitik für
das Scheitern der bisherigen Entwicklungspolitik mitverantwortlich machen. Aber dann muss sich die Bundesregierung für die sofortige Abschaffung der Agrarexportsubventionen einsetzen;

sonst ist Ihre Kritik unglaubwürdig. Hierbei geht es
schließlich auch um Menschenleben.

Entwicklungszusammenarbeit muss sich daran messen lassen, ob sie tatsächlich zur Verminderung der Armut und zur Friedenssicherung beiträgt und sich dabei
auf die unbedingte Achtung von Völkerrecht und Menschenrechten stützt. Sie kann nur dann wirksam sein,
wenn ihre Bemühungen nicht von der Handelspolitik
ständig null und nichtig gemacht werden. Strukturelle
Veränderungen im Sinne der Menschen des Südens benötigen vor allem politischen Willen. Ob Sie den haben
werden, wird sich zeigen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

„Dabei sein ist alles“ scheint das Motto des Entwicklungshaushaltes zu sein, jedenfalls dann, wenn man sich,
wie Minister Niebel, der Freizeitsprache bedient und das
Ziel, die Ausgaben für Entwicklungshilfe bis 2015 auf
0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens zu steigern,
als „sehr sportlich“ bezeichnet. Das Thema ist viel zu
ernst für eine solch saloppe Wortwahl.

Rund 1 Milliarde Menschen weltweit hungern, fast
5 Millionen sterben jährlich an Malaria und Tuberkulose. Die 0,7 Prozent sind ein Mindestversprechen an die
Ärmsten der Armen. Wenn man bedenkt, dass täglich
8 000 Kinder unter fünf Jahren verhungern, ist es geradezu kriminell, diese Zusage nicht einzuhalten.

Andere Länder sind verantwortungsvoller. So übertreffen Schweden, Dänemark und die Niederlande dieses
Ziel schon jetzt. Doch Deutschland ist Meister der Ankündigungen, nicht der Taten. So wird mit diesem Haushalt nicht einmal die 0,51-Prozent-Marke für 2010 als
Zwischenziel erreicht, sondern es sind nur etwa 0,4 Prozent. Dies hat die OECD jüngst kritisiert. Das ist eine
Schande für CDU/CSU, SPD, Grüne und FDP; denn keiner von Ihnen hat sich in Regierungsverantwortung um
die versprochene Steigerung der Entwicklungshilfe geschert.

Aber es kommt noch dicker. Selbst die mageren
0,4 Prozent werden nicht nur für Entwicklungsprojekte
ausgegeben. Ein Unding ist die Anrechnung der Klimaschutzmaßnahmen. Der Klimawandel liegt vor allem in
der Verantwortung der Industrienationen. Klimagelder
sind Wiedergutmachung, keine Entwicklungshilfe.

Aber auch damit nicht genug. Entschuldung, Kosten
für Abschiebungen und für die Unterkünfte der Soldaten
in Afghanistan, all dies verkaufen Sie den Menschen als
Entwicklungshilfe und hübschen somit Ihre Bilanz auf.
Dabei ist das 0,7-Prozent-Ziel ohne Zahlentricks erreichbar. Wer Bürgschaften in Höhe von 480 Milliarden Euro
für Banken aufbringt und 10 Milliarden Euro in den Kauf
von A400M-Militärtransportern investiert, der kann sich
auch mehr Entwicklungshilfe leisten. Allein mit den Einnahmen aus einer Finanztransaktionsteuer und einer
Flugticketabgabe, deren Einführung wir hier beantragt
haben, wäre die Finanzierung möglich.

Herr Minister, wir können gerne über Volumen und/oder
Wirksamkeit der Entwicklungshilfe diskutieren. Für die
Linke ist klar: Wir brauchen eine Steigerung bei beidem.
Was denn sonst?

Nötiger ist indes eine Diskussion über die neue Marschrichtung im Ministerium. Diese lautet nämlich, dass
sich der Einsatz in Entwicklungsländern vor allem für
deutsche Unternehmen lohnen soll. So wollen Sie, Herr
Niebel, den Etat Ihres Hauses künftig weniger über internationale Organisationen als vielmehr über nationale
Projekte steuern.

Dabei geht es letztlich darum, deutsche Firmen stärker
am Entwicklungsgeschäft teilhaben zu lassen.

Kompetenz und Effektivität spielen eine untergeordnete
Rolle. Das Hissen der deutschen Fahne oder aber die
Nähe zur FDP sind maßgeblich.

Ein Beispiel gibt der Spiegel. Die Consultingfirma
TellSell, die FDP-Großveranstaltungen mitfinanziert und
in deren Beirat Herr Koppelin, stellvertretender Vorsitzender der FDP-Fraktion, sitzt, will Beratungsaufträge
von der GTZ ergattern. Das wird nicht allzu schwer werden, da Herr Koppelin gleichzeitig im Aufsichtsrat der
GTZ sitzt. Zudem hat an dem Gespräch zwischen TellSell und der GTZ Herr Beerfeltz, FDP-Staatssekretär im
Entwicklungsministerium, teilgenommen. Hier soll also
ein Unternehmen, welches mit der FDP personell und finanziell verbandelt ist, ein Stück vom Kuchen abbekommen. Dabei wird es anscheinend auch von Ihrem Ministerium unterstützt. So bleibt alles in der FDP-Familie.

Entwicklungspolitik soll also noch mehr zum Türöffner für Interessen der deutschen Wirtschaft werden. Armutsbekämpfung sieht anders aus: Sie orientiert sich an
den Bedürfnissen der Menschen in den Partnerländern,
nicht an den Bedürfnissen des Gebers. Unter Ihnen, Herr
Niebel, steht die deutsche Entwicklungspolitik heute
Kopf.

Im Rahmen der Neuausrichtung des Ministeriums erleben wir ferner eine strukturelle Militarisierung der
Entwicklungspolitik.

- Das müssen Sie sich schon anhören! - Ein Oberst der
Bundeswehr wird in die Führung des Hauses berufen.
Jetzt sollen Nichtregierungsorganisationen in Afghanistan nur dann Geld erhalten, wenn sie bereit sind, mit der
Bundeswehr zusammenzuarbeiten, um sie - Zitat Minister Niebel - zivil zu flankieren.

Ein aktuelles Thema ist die Reform der Institutionen
der Entwicklungszusammenarbeit. Für die Linke macht
sich die Handlungsfähigkeit der deutschen Entwicklungspolitik nicht an Institutionen fest. Wir brauchen
eine neue politische Ausrichtung, statt dass nur über das
Wie der Fusion diskutiert wird. Vor allem müssen wir
basisorientierte Projekte, die eine nachhaltige Entwicklung ermöglichen, stärken.

Ich komme zum Schluss. Sie, Herr Niebel, degradieren das Entwicklungsministerium zum international
agierenden Lobbyverein für Interessen der deutschen
Wirtschaft und zur zivilen Begleithilfe für Bundeswehreinsätze. Das wird die Linke nicht akzeptieren.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist heute schon deutlich geworden: Bei dem Sudan
handelt es sich um eines der ärmsten Länder der Erde.
Laut einem Bericht von Nichtregierungsorganisationen
hat im Südsudan weniger als die Hälfte der Bevölkerung
Zugang zu Trinkwasser; jedes siebte Kind stirbt vor dem
sechsten Lebensjahr. Es ist also dringend notwendig, in
Gesundheit, in Bildung und in den Zugang zu sauberem
Wasser zu investieren,

und zwar nachhaltig; denn die häufig geleistete Nothilfe
ist selten entwicklungsorientiert. Sie trägt vielmehr dazu
bei, die lokale Selbstversorgung zu behindern.

Allerdings ist die Art, wie man sich hierzulande mit
dem Sudan beschäftigt, höchst bedenklich; denn dabei
geht es weniger um die Herstellung von sozialer Sicherheit als vielmehr um die Vorbereitung auf die Abspaltung des ölreichen Südsudan vom Norden.

Das Friedensabkommen sieht zwar ein Referendum über
die Frage „Abtrennung oder Autonomie?“ vor, betont
aber ausdrücklich, dass die Einheit des Sudan attraktiv
gemacht werden soll, auch weil eine Abtrennung die Gefahr eines neuen Krieges um die Ölressourcen birgt.

In dieser Hinsicht ist in den letzten Jahren nichts geschehen. Im Gegenteil: Wenn die GTZ im Südsudan ein
Programm zum Staatsaufbau durchführt, wenn sie Straßen baut, die den Südsudan vor allem mit Kenia anstatt
mit der Hauptstadt Khartoum verbindet, und wenn
gleichzeitig der Nordsudan in der Entwicklungszusammenarbeit vernachlässigt wird, dann trägt Deutschland
dazu bei, dass die Abspaltung vorangetrieben wird.

Wozu das alles? Damit Deutschland und die EU beste
Kontakte zur zukünftigen südsudanesischen Regierung
aufbauen und damit das notwendige Klima dafür geschaffen wird, dass deutsche und europäische Firmen
beim künftigen Poker um Aufbauverträge und Erdöl auf
der Gewinnerseite stehen.

So hat heute in Berlin ein Planspiel des Afrika-Vereins
der deutschen Wirtschaft stattgefunden - und zwar in einer Einrichtung des Verteidigungsministeriums -, Titel:
„The Day After - Planspiel für Unternehmer in Konfliktregionen“. Ziel des Planspiels ist es, am Beispiel des
- Sie ahnen es - Südsudan die Handlungsmöglichkeiten
deutscher Unternehmen bei kriegerischen Auseinandersetzungen zu diskutieren.

Deutschland trägt also zur Abtrennung bei und plant
schon jetzt die Beteiligung deutscher Firmen an sich ergebenden zukünftigen Geschäftsmöglichkeiten.

Das ist geschmacklos und kommt Naomi Kleins Schockstrategie gefährlich nahe.

Diese neokolonialistische Herangehensweise schlägt
sich auch in Ihrem Antrag nieder;

denn Sie schreiben, dass im Rahmen einer Sudan-Konferenz ein größtmöglicher Konsens zwischen der EU, den
USA, der Afrikanischen Union, der Arabischen Liga und
China über die zentralen politischen Ziele hergestellt
werden soll. Dreimal dürfen Sie raten, wer bei dieser
Aufzählung fehlt: Die dann neugewählte sudanesische
Regierung und damit die sudanesische Bevölkerung.
Wie wäre es, sie zu fragen, was ihre zentralen politischen Ziele sind?

Ich finde in Ihrem Antrag auch keinerlei Kritik an der
Aufrüstung und Ausbildung südsudanesischer Milizen
durch Kenia und Äthiopien, obwohl diese Aufrüstung
dem Friedensabkommen widerspricht und obwohl - oder
gerade weil - Äthiopien wichtigster Partner Deutschlands
in der Region ist.

 Die Gesundheitslage ist für die meisten Menschen auf

der Welt auch im 21. Jahrhundert katastrophal: Knapp
13 Millionen Menschen sterben jährlich an Krankheiten, die eigentlich behandelbar wären. Jährlich sterben
2 Millionen Menschen an Malaria, weil ihnen der nötige
Zugang zu den unbezahlbaren und patentierten Arzneimitteln fehlt. Auf der anderen Seite verdienen Firmen
Milliarden an Blockbustern für Wohlstandsleiden wie
Haarausfall, Schlaf- oder Erektionsstörungen. Laut
WHO ist knapp ein Drittel der Weltbevölkerung vom Zugang zu lebenswichtigen Arzneimitteln abgeschnitten.
Die Generaldirektorin der WHO, Margaret Chan,
musste die sogenannte internationale Gemeinschaft erst
vor wenigen Wochen erneut dazu aufrufen, sich unverzüglich für die Umsetzung der UN-Entwicklungsziele
einzusetzen. Vier der acht im Jahr 2000 anvisierten
Ziele befassen sich mit Gesundheitsfragen.

Die bisherige Bilanz ist ein erbärmliches Zeugnis für
die mangelnde Solidarität der Industriestaaten. Europa,
die USA und Japan verbrauchen alleine 83 Prozent der
weltweiten Arzneimittel. Immer noch hat die Sicherung
der eigenen Wirtschaftsinteressen Vorrang vor Menschenleben. In den Bereichen Verbesserung der Müttergesundheit wurden gerade einmal 9 Prozent, bei der
Verringerung der Kindersterblichkeit 32 Prozent der
Millenniumsmarken erreicht. Zur tatsächlichen Umsetzung der Millenniumsziele wären schon vor Jahren eine
Abkehr vom neoliberalen Dogma und eine Hinwendung
zu einer gerechten Weltwirtschaftsordnung unabdingbar
gewesen. Nur so hätten Entwicklungsländer eigene
funktionierende Gesundheitssysteme aufbauen können.

Der vorliegende Antrag der Grünen trägt den Titel
„Die Ziele der Bundesregierung in der Weltgesundheitsorganisation neu ausrichten“. Darin steht nichts Falsches, aber leider auch nichts, wodurch die vorhandenen Probleme grundsätzlich gelöst werden könnten.
Wenn wir nicht endlich bereit sind, mehr finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen und die richtige Politik auch
gegen die Interessen der Pharmaindustrie durchzusetzen, wird sich die Situation nicht verbessern. Institute
mit dem Forschungsschwerpunkt „vernachlässigte
Krankheiten“, zum Beispiel das Max-Planck-Institut für
Infektionsbiologie, brauchen endlich mehr öffentliche
Finanzmittel. Die Linke hat ihre Vorstellungen zu diesem
Thema bereits in der letzten Legislaturperiode in dem
Bundestagsantrag „Öffentlich finanzierte Pharmainnovationen zur wirksamen Bekämpfung von vernachlässigten Krankheiten in den Entwicklungsländern einsetzen“
detailliert dargestellt.

Die Bundesregierung muss sich auf europäischer
Ebene endlich dafür einsetzen, dass im Sinne der Beschlüsse der WHO keine weitere Verschärfung des weltZu Protokoll gegebene Reden

weiten Schutzes von Verwertung- und Eigentumsrechten
an pharmazeutischen Innovationen stattfindet. Dies betrifft TRIPS-plus-Bestimmungen ebenso wie die ACTAVerhandlungen. Die EU und mit ihr Deutschland betreiben verhängnisvollerweise derzeit jedoch eine entgegengesetzte Strategie. Das kurz vor dem Abschluss stehende Freihandelsabkommen der EU mit Indien
gefährdet die weltweite Versorgung von Aids-Kranken
mit bezahlbaren antiretroviralen Medikamenten massiv.
„Ärzte ohne Grenzen“ bezieht derzeit 80 Prozent der zur
Behandlung von HIV-Kranken benötigten Präparate
vom indischen Generikamarkt. Sollten die Patentlaufzeiten verlängert und eine Datenexklusivität, wie von der
EU geplant, umgesetzt werden, hätte dies unmittelbare
Folgen für die Überlebenschancen Hunderttausender
Menschen. Dies sind nur zwei von zahlreichen Beispielen, die die grundsätzliche Stoßrichtung der von der EU
derzeit mit mehreren Ländern angestrebten Freihandelsabkommen verdeutlichen.

Mit großem politischen Druck drängt die Europäische Union zum Abschluss von Abkommen, die soziale,
ökologische und menschenrechtliche Auswirkungen auf
die Menschen in den betroffenen Ländern ausblendet.
Die Linke lehnt diese Freihandelsabkommen grundsätzlich ab. Nur solidarische Wirtschaftsbeziehungen, die
den Bedürfnissen der Menschen Vorrang einräumen vor
den Interessen internationaler Konzerne, werden die
Gesundheitslage in den Ländern des Südens nachhaltig
verbessern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ohne

Wasser kein Leben“ lautet eine alte Wahrheit. Heute
müsste es heißen: Ohne Zugang zu sauberem Wasser
und sanitärer Grundversorgung gibt es kein würdevolles
Leben. Dennoch trinken mehr als 1 Milliarde Menschen
aus verschmutzten Quellen.

Aber was bedeutet das im Lebensalltag von Menschen? - Auf dem Land bedeutet es, erst einmal eine
halbe Stunde aus dem Dorf heraus zu laufen, um sich hinter irgendeinen Busch zu hocken. Für Frauen bedeutet es,
sich der Gefahr von sexuellen Übergriffen auszusetzen.
Für viele Mädchen und Frauen bedeutet es, dass sie sich
aufgrund mangelnder Privatsphäre und Scham nirgendwo
erleichtern können und krank werden. Viele Mädchen besuchen mangels eigener Toilette keine Schule.

In Lusaka, der Hauptstadt von Sambia, greifen viele
Menschen mangels Toiletten auf die einfachsten Mittel
zurück, etwa die „fliegende Toilette“. Man macht in eine
Plastiktüte und wirft sie dann auf der Straße weg. Alle
20 Sekunden stirbt ein Kind unter fünf Jahren an einfachen Erkrankungen wie Durchfall. Dies alles sind unhaltbare Zustände. Die reichen Industriestaaten sind aufgefordert, viel mehr zu tun.

Denn vom Erreichen des UN-Millenniumsziels, die
Zahl der Menschen ohne Zugang zu Wasser und Abwasserentsorgung zu halbieren, sind wir meilenweit entfernt.
Dafür müsste pro Sekunde mehr als eine Toilette gebaut
werden.

Ein sehr deutliches Beispiel für lebensbedrohliche
Wasserprobleme ist die Situation der Menschen in Gaza
und der Westbank. Der Salzgehalt im Trinkwasser ist im
Gazastreifen mittlerweile gesundheitsgefährdend hoch.
Die von Israel errichtete Mauer in der Westbank verhindert den Zugang von Palästinensern zu Wasserquellen.
Es ist ihnen verboten, auf ihrem eigenen Land neue
Brunnen zu bauen oder alte zu reparieren.

Israel hat zusätzlich durch seinen extremen Wasserverbrauch drastisch zum Absinken des Grundwasserspiegels beigetragen. Ein weiteres Beispiel hat der Kollege Herr Haibach heute schon zu Gaza genannt: Zurzeit
versucht die GTZ, in Gaza eine Kläranlage zu bauen.
Doch auch das kann nicht funktionieren, weil Israel die
Einfuhr von Bauteilen verbietet und die Abwassersituation damit verschärft.

Als Besatzungsmacht ist Israel völkerrechtlich zur
Versorgung der palästinensischen Bevölkerung verpflichtet. Diese Verpflichtung wird von Israel aber vollkommen missachtet. Dabei stünde es Israel gut zu Gesicht, die Menschenrechte, auch das Recht auf Wasser,
endlich zu achten.

Dennoch denkt Entwicklungsminister Niebel öffentlich über trilaterale Entwicklungszusammenarbeit mit Israel nach. Warum gerade Israel als Experte für Wasserfragen in Entwicklungsprojekten herangezogen werden
soll, ist mir unbegreiflich, denn es honoriert die Menschenrechtsverletzungen.

Der Antrag der Grünen greift vor allem die Anerkennung des Menschenrechts auf Wasser und auf sanitäre
Grundversorgung in allen EU-Ländern auf. Das ist lobenswert, und deshalb werden wir dem Antrag heute zustimmen.

Aber es muss auch die Frage gestellt werden, was die
Ursache dafür ist, dass weltweit jeder fünfte Mensch keinen Zugang zu sauberem Wasser hat. Denn es gibt genügend Wasser auf der Erde. Ob es jedoch sauber und
trinkbar ist und wie es verteilt wird, hängt von politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen ab. Denn
Wasser wird weltweit von Firmen durch Ölbohrungen
verseucht. Es wird den armen Menschen durch Anstauung und Bewässerungsprojekte vorenthalten.

Warum haben circa 40 Prozent der Weltbevölkerung
keine hygienischen Toiletten und erst recht keinen Abwasseranschluss, wenn es Konzepte für dezentrale und
technisch einfache Lösungen sehr wohl gibt?

Hier geht es um den politischen Willen zu strukturellen
Veränderungen und darum, dass Menschenrechte über
Profiten zu stehen haben.

In der letzten Wahlperiode haben Sie von der FDP
dem Antrag der Grünen auf Verbesserung der sanitären
Grundversorgung zugestimmt. Dass Sie dies heute aus
koalitionstaktischen Gründen nicht tun, ist wirklich
schade.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Denn die einen sind im Dunkeln
Und die andern sind im Licht.
Und man siehet die im Lichte
Die im Dunkeln sieht man nicht.

Diese Worte von Brecht sind heute aktueller denn je;
denn im Dunkeln sind die 1 Milliarde Menschen, die
hungern; auch in den Medien sieht man sie nicht. Alle
fünf Sekunden verhungert ein Kind; bis zum Ende meiner Rede werden es 60 tote Kinder sein. Das ist eine Tragödie.

Erinnern Sie sich? 1970 hat Deutschland das Versprechen abgegeben, 0,7 Prozent seines Bruttonationaleinkommens für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen. Heute, 40 Jahre nach
Abgabe des Versprechens, sind wir davon weit entfernt;
2010 werden es vermutlich nur 0,4 Prozent sein. Nach
dem EU-Stufenplan müsste das Zwischenziel einer
Quote von 0,51 Prozent erreicht werden.

Dass die Bundesrepublik ihrer Verpflichtung bisher
nicht nachgekommen ist, liegt nicht nur an der aktuellen
Regierung, sondern auch an der politischen Tatenlosigkeit von Rot-Grün und der Großen Koalition.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie müssen sich, wenn Sie in Ihrem Antrag von einer „engagierten Entwicklungspolitik der Jahre 1998 bis 2009“ sprechen, schon fragen lassen, warum die größte Diskrepanz
zwischen Anspruch und Wirklichkeit bei der Steigerung
der Entwicklungsgelder gerade in Ihre Regierungszeit
fällt, warum also solch ein großer Unterschied zwischen
den Forderungen in Ihrem Antrag und Ihrem Regierungshandeln besteht.

Unter Schwarz-Gelb wird diese Pflichtverletzung
aber zum System. Die Merkel-Westerwelle-Regierung
hat ein klares politisches Muster: Gespart wird bei den
Ärmsten, in Deutschland bei den Hartz-IV-Empfängern,
in der Welt bei den Menschen in den Entwicklungsländern. Immer neue Äußerungen aus der Koalition legen
den Verdacht nahe, dass diese Regierung das 0,7-Prozent-Ziel gar nicht erreichen will. Kommen Sie mir nicht




mit der Wirtschaftskrise als Ausrede; denn Deutschland
hat dieses Ziel auch in wirtschaftlich guten Zeiten nie
auch nur annähernd erreicht. Das zeigt, dass der politische Wille fehlt.

Andere Länder erreichen das Ziel, etwa die Skandinavier und die Niederlande. Auch Großbritannien wird mit
einem Anteil von 0,56 Prozent deutlich über dem Soll
des EU-Stufenplans liegen, obwohl das Land besonders
stark von der Krise betroffen ist.

Die Botschaft von Schwarz-Gelb an die Menschen in
den Entwicklungsländern ist: Leider müssen wir Sie mit
Ihren Problemen alleinlassen; denn wir brauchen unser
Geld für Hotels, Reiche und Banken; sie sind uns wichtiger. Das ist der Kern Ihrer unsozialen Politik.

Wenn ich mich täuschen sollte und Sie das 0,7-Prozent-Ziel erreichen wollen, können Sie unserem Antrag
zustimmen; denn mit unserem Antrag wird das 0,7-Prozent-Ziel gesetzlich verankert und erhält damit einen höheren Verpflichtungsgrad. Außerdem schlagen wir vor,
einen Stufenplan zu erstellen, wie dies auch viele entwicklungspolitische Organisationen fordern. So kann
man entwicklungspolitische Arbeit vernünftig planen.

Auch muss klar festgelegt werden, was Entwicklungshilfe eigentlich ist. So darf es nicht sein, dass Entschuldungen, der Bau von Bundeswehrunterkünften in
Afghanistan oder sogar die Abschiebung von Asylbewerbern als Entwicklungshilfe angerechnet werden. Wo
bitte findet denn Entwicklungshilfe statt, wenn jemand
abgeschoben wird? Das ist doch zynisch. Unser Antrag
macht Schluss damit.

Auch mit der Anrechnung von Klimaschutzgeldern
bei der Entwicklungshilfequote muss Schluss sein.
NGOs und Partnerländer widersprechen dieser Anrechnung zu Recht; denn der Klimawandel ist Resultat der
Wirtschafts- und Lebensweise der Industrieländer. Die
Menschen in den Entwicklungsländern, die am stärksten
unter den Auswirkungen des Klimawandels leiden, haben einen Anspruch auf Wiedergutmachung. Das ist daher keine Entwicklungshilfe.

Sie werden fragen, wie die Linke das 0,7-Prozent-Ziel
finanzieren will. Wir haben dafür hier im Bundestag die
Einführung einer Flugticketabgabe und einer Finanztransaktionsteuer vorgeschlagen, die 15 bis 20 Milliarden Euro bringen würde. Auch die SPD fordert in ihrem
Antrag innovative Finanzierungsinstrumente. Schade
nur, dass die SPD in ihrer Regierungszeit gegen diese Instrumente gestimmt hat.

Es geht um die Glaubwürdigkeit der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit. Sorgen Sie dafür, dass

Deutschland nicht Weltmeister im Brechen von Versprechen ist, sonst erreichen wir die UN-Millenniumsentwicklungsziele erst recht nicht. Denken Sie daran: Jede
Sekunde, die wir hier zögern, bedeutet Elend, Armut und
Tod für Millionen Menschen auf dieser Welt.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einigen Tagen wurden wir alle Zeugen eines Trauerspiels.
Da saßen die G 8 in Kanada zusammen und diskutierten
darüber, wie man die UN-Millenniumsziele in den Bereichen Kinder- und Müttergesundheit erreichen kann.
Der Nachholbedarf ist enorm. So wurden im Bereich
der Müttergesundheit gerade einmal 9 Prozent der Millenniumsmarken erreicht. Während die G 8 1 Milliarde
Dollar allein für die Sicherheit ihrer Konferenz ausgaben, waren sie nur bereit, 5 Milliarden Dollar - das ist
ein lächerliches Fünftel des Bedarfs - für die Erreichung
dieser Ziele auszugeben. Damit haben sie sich von ihrem
selbst gesteckten Ziel endgültig verabschiedet.

Sie von der Bundesregierung haben Ihre eigene unrühmliche Rolle dabei gespielt. Sie sagten nur magere
500 Millionen Dollar zu. Der aktuelle Haushaltsentwurf
deutet darauf hin, dass es sich dabei nicht um neues Geld
handeln wird, sondern vielmehr um Geld, das umgeschichtet wird und damit woanders, bei den Armen und
Ärmsten dieser Welt, eingespart wird. Das ist Betrug zulasten der Entwicklungsländer.

Ferner müsste die Bundesregierung einen Schwerpunkt auf die öffentliche Forschung zu vernachlässigten
Krankheiten legen. Denn das sind die Krankheiten, an
denen Millionen Menschen in den Entwicklungsländern
sterben. Auf die Pharmaindustrie kann man hier nicht
zählen. Von den etwa 1 500 pharmazeutischen Wirkstoffen, die zwischen 1975 und 2004 entwickelt wurden,
zielten nur 21 auf die Heilung vernachlässigter Krankheiten, einschließlich Malaria und Tuberkulose. Denn
die Pharmaindustrie will Milliardenprofite einstreichen.
Das ist mit Medikamenten gegen Krankheiten, die in armen Ländern auftreten, nicht möglich. Denn es fehlt
schlicht an der zahlungskräftigen Kundschaft. Öffentliche Forschung in diesem Bereich, die neu entwickelte
Wirkstoffe patentfrei und damit für alle frei zugänglich
und bezahlbar macht, würde Menschenleben retten und
ist daher die Forderung der Stunde.

Es ist gut und richtig, dass der SPD-Antrag feststellt,
dass Patentlizenzen und das System handelbarer geistiger Eigentumsrechte die Herstellung und Verteilung lebenswichtiger Generika behindern oder unmöglich ma5708 

chen. Aber ziehen Sie daraus doch bitte den richtigen
Schluss. Auch das TRIPS-Abkommen, auf das Sie sich
positiv beziehen, gefährdet Menschenleben.

Wir brauchen hier eine grundlegende Revision, die den
Zugang zu lebensnotwendigen Medikamenten gewährleistet. Die Gesundheit und das Überleben der Menschen
in den Entwicklungsländern müssen Vorrang vor den Interessen von Konzernen haben.

Insofern muss die EU - das wäre ein kleiner Schritt in
die richtige Richtung - beim Freihandelsabkommen mit
Indien auf die Verlängerung von Patentlaufzeiten verzichten. Das würde Hunderttausende Menschenleben
retten. Insgesamt müssen sich die Bundesregierung und
die EU für eine gerechte Weltwirtschaftsordnung einsetzen. Denn nur dann können Entwicklungsländer funktionierende Gesundheitssysteme aufbauen.

Nur 0,1 Prozent des Bruttonationaleinkommens wären nötig, um die deutsche Zusage zur Erreichung der
Millenniumsziele im Gesundheitsbereich zu erfüllen.
Wir sind heute bei gerade einmal 0,03 Prozent. Frau
Weiss, eine aktuelle Umfrage zeigt, dass die deutsche
Bevölkerung durchaus bereit ist, mehr Geld in die Entwicklungshilfe zu stecken.

Der politische Wille dazu ist nötig; denn es ist finanzierbar. Wir, die Linke, haben hier die Einführung einer
Finanztransaktionsteuer und den Stopp von Rüstungsprojekten als Finanzierungsmöglichkeit vorgeschlagen.
Dafür wäre es jedoch notwendig, dass Sie sich endlich
davon verabschieden, die Interessen der deutschen Wirtschaft, etwa der Pharmaindustrie, der Banken und der
Rüstungsindustrie, über die Interessen der Menschen in
den Ländern des Südens zu stellen.

Leider sind Sie dazu offensichtlich nicht bereit.

 Nein. Er kann gerne nach meiner Rede eine Kurzintervention machen.

Noch beim letzten G-8-Treffen vor drei Monaten hat
die Bundeskanzlerin versprochen, sich für den Erfolg
der anstehenden Geberkonferenz für den Globalen
Fonds einzusetzen. Keinen Pfifferling sind die Zusagen
der Kanzlerin wert.

Der Globale Fonds hat seit 2002 fast 6 Millionen
Menschen das Leben gerettet. Trotzdem sterben noch
heute jährlich 2 Millionen Menschen allein an HIV/
AIDS. Ich bin deshalb der Ansicht, die Finanzierung des
Globalen Fonds sollte durch einen völkerrechtlichen
Vertrag abgesichert und deutlich erhöht werden. Dieser
Fonds ist die beste derzeit vorhandene Maßnahme zur
Bekämpfung der Krankheiten, die die Menschheit am
meisten betreffen. Eine Einstellung der Zahlung an den
Globalen Fonds ist deshalb wider jede menschliche Logik und bedeutet für die Ärmsten dieser Welt eine unterlassene Hilfeleistung.

Nächste Woche findet in New York die UN-Konferenz zur Erreichung der Millenniumentwicklungsziele
statt. Es geht um den Kampf gegen die Tatsache, dass
fast 1 Milliarde Menschen hungern und dass Armut und
Krankheiten große Teile der Weltbevölkerung in Geiselhaft halten. Angesichts Ihrer aktuellen Haushaltsplanung
appelliere ich an Sie, Herr Niebel und Frau Merkel: Fahren Sie nicht, wie angekündigt, zum UN-Gipfel nach
New York! Blamieren Sie Deutschland nicht vor der internationalen Gemeinschaft mit weiteren Lippenbekenntnissen zu den Millenniumentwicklungszielen.

Dass die Versprechen der reichen Staaten an die ärmsten
Staaten oft Schall und Rauch sind, ist leider nichts
Neues. Ihre Unzuverlässigkeit aber bringt das Fass endgültig zum Überlaufen. „Weltmeister im Brechen von
Versprechen“ ist der Titel, den Sie sich zu Recht einhandeln werden.

Die eingesparten Mittel steckt Herr Niebel übrigens
nicht etwa in einen anderen Bereich der Entwicklungszusammenarbeit. Er leitet die Gelder stattdessen direkt
weiter an die deutsche Privatwirtschaft. Jetzt will er zum
Beispiel der Papenburger Meyer Werft Unterstützung in
Höhe von 50 Millionen Euro für den Bau einer entwicklungspolitisch offensichtlich unnützen Fähre für Indonesien leisten. Das Entwicklungsministerium fördert mittlerweile über 3 000 öffentlich-private Partnerschaften.
Es soll noch mehr Geld in diesen Bereich fließen. Längst
ist jedoch bewiesen: Den größten Nutzen aus diesen Modellen ziehen nicht die Menschen in den Partnerländern,
sondern die Privatunternehmen. Sie betreiben daher
keine Entwicklungspolitik, sondern Außenwirtschaftspolitik. Das lehnen wir ganz eindeutig ab.

Statt einem Menschen in Afrika den Zugang zu lebenswichtigen Medikamenten zu verschaffen, ermöglichen
Sie lieber dem einen oder anderen deutschen Unternehmer eine satte Gewinnzulage.

Diese Wirtschafts- und Wettbewerbsfixierung setzt
sich im Übrigen auch in der Institutionsreform fort. Sie
wollen die Entwicklungsorganisationen der technischen
Zusammenarbeit fusionieren.

Dabei soll die Unterstützung der deutschen ConsultingWirtschaft eine erhebliche Rolle spielen. Zum anderen
wollen Sie den Wettbewerb der öffentlichen Entwicklungsorganisationen mit der Privatwirtschaft um die
Aufträge des Ministeriums stärken. Das ist wieder eine
Maßnahme vor allem zugunsten der deutschen Unternehmen und nicht primär zugunsten der Entwicklungsländer. Eine solche Fusion lehnen wir ab.

Für die Linke ist ganz klar: Die koloniale Vergangenheit und unser heutiges Wirtschaftssystem sind Ursache
für endloses Leid und Elend in der Welt. Entwicklungspolitik ist deshalb eine Verpflichtung gegenüber den
ärmsten Ländern und darf auf keinen Fall mit eigenen
wirtschaftlichen Interessen verknüpft werden. Die Entwicklungspolitik dieser Regierung ist deshalb eine Katastrophe.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ist

es blanker Zynismus oder eine Tragikomödie? Das habe
ich mich gefragt, als ich mir den Haushalt des Entwicklungsministeriums angeschaut habe. Ich muss wohl
kaum daran erinnern, dass sich Deutschland 1970 durch
Annahme einer UN-Resolution verpflichtet hat, 0,7 Prozent seines Bruttonationaleinkommens für die öffentliche Entwicklungshilfe aufzuwenden. Trotzdem besaß
Minister Niebel Anfang des Jahres, also ganze 40 Jahre
später, die Frechheit, dieses Ziel als „sportlich“ zu bezeichnen.

Gleichzeitig betonte er, die Regierung halte an dem Ziel
fest. Der vorliegende Haushaltsentwurf jedoch beweist,
dass Sie dieses Ziel bereits aufgegeben haben. Sie haben
das EU-weit vereinbarte Zwischenziel für 2010 von
0,51 Prozent nicht erreicht und wollen auch 2011 das
Budget nicht erhöhen.

Das Finanzministerium rechnet sogar damit, dass die
Ausgaben für die Entwicklungshilfe bis 2014 um
400 Millionen Euro sinken werden. Zahlreiche europäische Staaten haben ihre Verpflichtungen trotz Wirtschaftskrise bereits heute erfüllt. Die Fraktion Die Linke
hat hier beantragt, das 0,7-Prozent-Ziel gesetzlich zu
verankern. Geben Sie doch wenigstens zu, dass Sie gar
nicht mehr den Willen zur Zielerreichung haben.

Auch die Ankündigung des Entwicklungsministers,
nach 2011 die Zahlungen an den Globalen Fonds zur
Bekämpfung von HIV/AIDS, Tuberkulose und Malaria einzustellen, ist zynisch. Der Ausstieg steht auch in
einem krassen Widerspruch zu dem Versprechen der


Bundeskanzlerin. Diese tingelt von Gipfel zu Gipfel und
macht fromme Ankündigungen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Haibach, die Kanzlerin

hat vor drei Monaten einen Erfolg bei der Wiederauffüllungskonferenz versprochen. Der Globale Fonds ist ein
Erfolgsmittel in diesem Bereich. Deshalb sind die Aussagen der Bundesregierung, die alle darauf abzielen
- Sie haben es mit Ihrem Wortbeitrag gerade im Prinzip
bestätigt -, diesem Fonds mit der Zeit die Mittel zu entziehen und sie in bilaterale Entwicklungszusammenarbeit zu investieren, der falsche Weg. Woher wissen wir
denn, dass die Modelle für bilaterale Entwicklungszusammenarbeit, die entwickelt werden, wirklich besser
sind als der Globale Fonds? Dieser hat Erfolg gehabt.
Ich finde, man sollte eine erfolgreiche Mittelvergabe
fortsetzen und unterstützen. Deshalb ist es richtig und
wichtig, den Globalen Fonds wieder aufzufüllen.

Dieser Fonds braucht noch eine deutliche Mittelerhöhung. Insofern sollte Deutschland hier vorbildhaft vorangehen und sich für eine Erhöhung der Mittel einsetzen, und zwar auch im vorliegenden Haushaltsentwurf,
statt perspektivisch eine Senkung und damit eine Abschaffung der Beiträge in Erwägung zu ziehen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Die Todesstrafe ist das bezeichnende und ewige
Merkmal der Barbarei“, schrieb Victor Hugo. Dieser Gedanke wohnt auch dem Grundgesetz inne; denn die Todesstrafe verstößt gegen Art. 1, die Unantastbarkeit der
Würde des Menschen. Darin sind sich alle Fraktionen in
diesem Haus einig.

Einig sind sich zumindest SPD, Grüne und Linke in
ihren Anträgen auch bei Mumia Abu-Jamal. Der politische Gefangene und Journalist Mumia kämpft in den
USA seit 29 Jahren um ein neues Verfahren. Im November gibt es eine mündliche Anhörung über die Frage der
Todesstrafe gegen ihn. Was wir schon im Dezember
2009 hier gefordert haben, bleibt damit aktuell. Die gegen ihn ausgesprochene Todesstrafe muss in eine Haftstrafe umgewandelt und der Fall frei von Rassismus erneut untersucht werden.

Nach China sind der Iran, der Irak, Saudi-Arabien, die
USA und der Jemen die Länder mit den meisten Exekutionen. Der Antrag der Koalitionsfraktionen - das wurde
schon gesagt - erwähnt dies mit keinem Wort. Mit vier
dieser fünf traurigen „Tabellenführer“ unterhält Deutschland umfangreiche Programme zur Polizei- und Militärkooperation, liefert Technologie und Ausrüstung oder
tauscht personenbezogene Daten zur sogenannten Terrorbekämpfung aus. Das ist nicht der Weg, mit dem man
seinen Protest gegen eine so krasse Menschenrechtsverletzung wie die der Todesstrafe glaubwürdig vertritt.

Leider geht auch niemand von Ihnen in den Anträgen
auf extralegale bzw. gezielte Tötungen ein. Das ist eine
andere Form der Todesstrafe. Diese Abwandlung der
klassischen Todesstrafe hat in den letzten Jahren im Rahmen von Kriegen und Konflikten erschreckende Ausmaße angenommen.

Die Konvention zum Schutz der Menschenrechte und
Grundfreiheiten verbietet aber nicht nur die Todesstrafe,
sondern erlaubt auch keine Abweichungen in Notstandsfällen wie beispielsweise im Krieg. Im Zuge des sogenannten Krieges gegen den Terrorismus ist aber offensichtlich jedes Mittel recht.

Am Montag berichteten zahlreiche Medien von der
Hinrichtung mutmaßlicher deutscher Terroristen in Pakistan durch US-Drohnen. Seit 2008 sind schon 1 150 Menschen so hingerichtet worden: kein Prozess, keine Beweisführung, kein rechtsstaatliches Urteil, vielmehr
Todesstrafe auf Verdacht und Knopfdruck. Das ist menschenverachtende Willkür und wird von der Fraktion
Die Linke in aller Deutlichkeit verurteilt.

Die Bundesregierung betont gerne, dass die Bundeswehr in Afghanistan nicht direkt an extralegalen Tötungen beteiligt ist, sondern lediglich Personen benennt, die
gefangen genommen werden sollen. Aber zum einen
weiß auch die Bundesregierung, dass diese Personen
schon einmal getötet statt gefangen genommen werden,
zum anderen hat das Bundesverteidigungsministerium
im August 2010 mitgeteilt, dass entsprechend dem
ISAF-Regelwerk eine Liste mit Zielpersonen geführt
wird, bei denen die Möglichkeit besteht - ich zitiere „die Anwendung gezielt tödlich wirkender militärischer
Gewalt zu empfehlen“. Also leistet die Bundeswehr
doch indirekte Unterstützung für gezielte Tötungen
durch andere ISAF-Truppen. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Extralegale und gezielte Tötungen sind im sogenannten Krieg gegen den Terror zu einem Standardmittel der
sogenannten westlichen Wertegemeinschaft geworden.
Dabei sind Exekutionen ohne jedes Gerichtsurteil erst
recht ein Rückschritt in die Barbarei. Wer gibt einer kleinen Gruppe von Politikern, Geheimdienstlern und Militärs das Recht, über Leben und Tod von Menschen zu
entscheiden? Diese Vorgehensweise widerspricht eindeutig rechtsstaatlichen Grundsätzen. Dies sieht übriNiema Movassat

gens auch Wolfgang Bosbach so, Mitglied der CDU/
CSU-Fraktion und Vorsitzender des Innenausschusses.
Ich zitiere aus seinem Interview mit dem Deutschlandradio aus dem Jahr 2007:

Die gezielte Tötung halte ich für mehr als problematisch, denn dafür sehe ich keine Rechtsgrundlage
… Und selbst wenn man sagen würde, hier geht es
nicht um Strafe, sondern um Gefahrenabwehr, …
kann ich mir … keine Rechtsnorm vorstellen, wo
wir das vorsätzliche Töten zum Zwecke der Gefahrenabwehr in das Gesetzbuch nehmen …

Es gilt: Auch in einem sogenannten Krieg gegen den
Terrorismus dürfen zivilisatorische Werte und menschenrechtliche Errungenschaften nicht über Bord geworfen werden. Wer dies tut, begibt sich auf das Niveau
derjenigen, die er vorgibt bekämpfen zu wollen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Bezüglich des Entwicklungsbudgets stecken wir seit
Jahrzehnten in einer Endlosschleife. Wieder wird ein
neuer Haushalt verabschiedet; wieder ist er meilenweit
vom internationalen Versprechen Deutschlands entfernt,
die Quote der Entwicklungshilfe bis 2015 auf 0,7 Prozent des Bruttonationalprodukts zu steigern. Laut
Europäischer Kommission beträgt die Lücke zwischen
zugesagten und tatsächlich gezahlten Entwicklungshilfegeldern in Deutschland im Jahr 2010 mittlerweile ganze
2,7 Milliarden Euro. Dabei bräuchten wir jedes Jahr
knapp 2 Milliarden Euro mehr, um das 0,7-Prozent-Ziel
zu erreichen. Laut Regierungsplanung werden aber bis
2014 fast 400 Millionen Euro weniger in den Entwicklungsetat fließen. Das ist eine völlig falsche Weichenstellung.

Ich bin zwar erst zum zweiten Mal bei den Haushaltsberatungen dabei, aber eine Frage an meine Kolleginnen
und Kollegen, die schon länger dabei sind: Kommen Sie
sich nicht langsam lächerlich vor? Sie schieben sich jedes Jahr aufs Neue gegenseitig die Schuld in die Schuhe
- auch heute wieder - und erfinden immer wieder neue
Ausreden.

Sie alle waren oder sind aber in der Regierung und haben
alle zu wenig dafür getan, dass wir das Ziel erreichen.

Von den für die Entwicklungsarbeit ausgewiesenen
Geldern fließen nur circa 40 Prozent in die Partnerländer. Der Rest sind Kosten, unter anderem für Abschiebung, Verwaltung und Unterkünfte der Bundeswehr in
Afghanistan. Was sich irgendwie mit Entwicklungsländern in Verbindung bringen lässt, rechnen Sie in die Entwicklungsquote mit ein. Sie sollten einmal überdenken,
was Sinn und Zweck des 0,7-Prozent-Ziels ist.

Es soll Geld zur Verfügung gestellt werden, um nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, damit grundlegende
Menschenrechte wie Bildung und Gesundheit endlich
auf der ganzen Welt gewährleistet sind. Ganz sicher ist
es nicht Sinn und Zweck, durch Buchungstricks irgendwann formal die 0,7-Prozent-Marke zu erreichen, damit
Sie sich dann auf die Schulter klopfen können.

In einem Punkt bleiben Sie, Herr Niebel, sich treu:
Die Mittel für Ihr Lieblingsprojekt „Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft“ erhöhen Sie um satte
25 Prozent. Schauen wir uns doch einmal diese öffentlich-privaten Partnerschaften, kurz PPP genannt, genauer an. Das erste Problem ist, dass sich die Interessen
der Unternehmen häufig nicht mit den Anforderungen an
die Entwicklungszusammenarbeit decken.

Unternehmen gehen nun einmal ungern in Staaten mit
einer instabilen Wirtschaft oder einer schlechten Infrastruktur. Viele Staaten Afrikas, insbesondere ländliche
Regionen, bleiben damit außen vor. Auch die Bereiche,
die für nachhaltige Entwicklung eine große Rolle spielen, also kostenloser Zugang zu Bildung, Gesundheit
und Wasser, kommen bei PPPs viel zu kurz. Hierfür werden nur 15 Prozent der Gelder ausgegeben; denn für die
Privatwirtschaft sind hier kaum Profite zu machen.

Die PPPs binden also Mittel, die in anderen Bereichen
dringend benötigt werden. Da die Unternehmen nur in
lukrative Bereiche investieren, ist völlig unklar, ob sie
die Projekte nicht ohnehin durchgeführt hätten. Deshalb
handelt es sich bei PPPs oft schlichtweg um verdeckte
Subventionen. Das ist Außenwirtschaftsförderung, nicht
Entwicklungszusammenarbeit.

Das zweite Problem: Im PPP-Programm des Entwicklungsministeriums sind nur deutsche bzw. europäische
Unternehmen antragsberechtigt, Firmen aus Partnerländern nicht. Das führt das ganze Konzept der PPPs endgültig ad absurdum. Es trägt nicht zur Stärkung der lokalen Wirtschaft bei. Sie betreiben ganz antiliberal - das
stellt auch die Deutsche Welthungerhilfe fest - Wettbewerbsverzerrung zugunsten deutscher Unternehmen.

Drittens. Die letzte Evaluation des gesamten PPPKonzepts gab es vor acht Jahren. Niemand käme in der
Wirtschaft damit durch, nur alle zehn Jahre Bilanz zu
ziehen. Wenn Sie schon mit der Wirtschaft kooperieren,
dann legen Sie wenigstens in diesem Punkt dieselben
Standards an.

Ich sage Ihnen: Das Geld wäre in den Bereichen „ländliche Entwicklung“ oder „Hungerbekämpfung“ angesichts
fast 1 Milliarde Hungernder wesentlich besser aufgehoben.

Ungenügend sind auch die Bemühungen der Bundesregierung zur Abschaffung der Agrarexportsubventionen. So subventioniert die Europäische Union Milch
und macht sie dadurch künstlich billiger. Das Milchpulver landet dann in afrikanischen Staaten. Die Kleinbauern vor Ort können mit diesen Dumpingpreisen nicht
konkurrieren. Lokale Milchmärkte wie in Sambia wurden dadurch zerstört und Bauern in Armut und Elend getrieben. Dasselbe Spiel kennen wir in Ghana mit den Tomaten und in Ägypten mit dem Getreide. Aber statt die
Agrarexportsubventionen bis 2013 wie versprochen abzuschaffen, will die Europäische Kommission bei der
Neugestaltung der europäischen Agrarpolitik bis 2020
an den Subventionen festhalten. Die Bundesregierung
muss ihren Einfluss geltend machen, damit diese Pläne
nicht Wirklichkeit werden.

Also: Zu wenige Mittel und zu viel Wirtschaftsorientierung, das sind Kernpunkte Ihrer Entwicklungspolitik.
Die Linke wird diesem Haushaltsentwurf daher natürlich
nicht zustimmen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Die Auswirkungen von Land Grabbing oder zu

Deutsch „Landnahme“ in den Ländern des globalen Südens sind gravierend: Kleinbäuerinnen und Kleinbauern, Fischer und Nomaden werden durch die Landkäufe
ausländischer Unternehmen und Staaten teilweise gewaltsam von ihrem Land vertrieben. Ihre Landrechte
sind oft ungesichert, und ihr politisches Gewicht ist verglichen mit den Investoren gering.

Angesichts der über 900 Millionen hungernden Menschen weltweit ist das Land Grabbing eines der derzeit
drängendsten Probleme der Entwicklungsländer. Alleine
in Afrika wurden laut dem International Food Policy Research Institute bereits 20 Millionen Hektar Land entweder verkauft oder für einen Zeitraum von 30 bis 100 Jahren verpachtet. Die ausländischen Käufer nutzen die
erworbenen Flächen, um Pflanzen für Biokraftstoffe anzubauen, um mit dem „Offshore Farmland“ die Lebensmittelversorgung ihrer Heimatländer sicherzustellen
oder schlicht um damit zu spekulieren. Statt die Ernährungssituation im Erzeugerland zu verbessern, wird in
großflächigen Monokulturen für den Export produziert.

Die fatalen Konsequenzen für die lokale Bevölkerung
sind Armut, Elend und Hunger. Davon konnte ich mir bei
Zu Protokoll gegebene Reden



einem Besuch in Madagaskar Anfang November selbst
ein Bild machen. In Madagaskar trat 2008 ein Gesetz in
Kraft, welches es ausländischen Investoren erstmals erlaubt, auch riesige Landflächen für bis zu 99 Jahre zu
pachten. Obwohl der Inselstaat heute schon in großem
Umfang Nahrungsmittel importieren muss, hat sich die
südkoreanische Firma Daewoo die Rechte an 1,3 Millionen Hektar Land gesichert. Dies entspricht rund der
Hälfte der fruchtbaren Agrarfläche Madagaskars. Die
allgemeine Entwicklung zeigt die Absurdität dieses Falles: Die Ausgaben der afrikanischen Länder für Getreideimporte sind seit 2008 insgesamt um ganze
130 Prozent gestiegen. Daewoo will in Madagaskar
ausschließlich für den südkoreanischen Markt produzieren, obwohl es vor Ort massive Unterernährung gibt.
Sollte dieser Deal tatsächlich in die Tat umgesetzt werden - derzeit liegt er auf Eis -, werden noch mehr Menschen dort hungern müssen. Das ist Kolonialismus im
neuen Gewand: mittels Kauf- und Pachtverträgen und
wie immer auf Kosten der Armen.

Die Liberalisierung der Landmärkte und die Abschaffung von Restriktionen für ausländische Investoren
sind wichtige Grundlagen vieler ähnlicher Land-Grabbing-Deals. Die internationale Entwicklungszusammenarbeit hat nicht zuletzt selbst die Weichen für diese katastrophalen Entwicklungen gestellt. Auch die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit fördert durch ihre einseitige Ausrichtung der Landpolitik auf technische und administrative Themen die beschriebenen Tendenzen. Ein
Beispiel dafür ist das Engagement der deutschen Durchführungsorganisation GTZ in Kambodscha. Dort unterstützt die GTZ zwar die Vergabe von Landtiteln. Besteht
aber Interesse an einem bestimmten Gebiet seitens zahlungskräftiger Investoren oder lokaler Eliten, werden
häufig gar keine Landtitel vergeben. Weder GTZ noch
BMZ widersprechen dieser Praxis, obwohl die lokale
Bevölkerung genau in diesen Fällen besonders von Vertreibungen bedroht ist.

Bereits 1968 hat sich Deutschland durch die Unterzeichnung des Internationalen Pakts über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Menschenrechte dazu verpflichtet, das Menschenrecht auf Nahrung durch
nationale und internationale Zusammenarbeit durchzusetzen. Dies bedeutet besonders, vorhandenen Zugang
zu Land und Wasser zu schützen, aktiv zur Verbesserung
des Zugangs zu Land für Kleinbäuerinnen und Kleinbauern und Landlose beizutragen und traditionelle
Landnutzungen zu respektieren. Das aktuelle Land
Grabbing und die ihm zugrunde liegende Landpolitik
aber verschärft die Konflikte um Land und führt zu einer
weiteren Konzentration von Land in den Händen einiger
weniger.

Die G 8 haben sich beim Gipfel in Hokkaido 2008 für
internationale Verhaltensregeln zusammen mit der Weltbank stark gemacht. Doch freiwillige Verhaltenskodizes
stellen keine Lösung dar. Zum einen haben sie in der
Vergangenheit in den seltensten Fällen Menschenrechtsverletzungen verhindert, zum anderen stellen sie die
Entwicklung nicht grundsätzlich in Frage. Der Erstellung freiwilliger Verhaltenskodizes steht die Aufstockung der Gelder für das Agrobusiness von 3 Milliarden
US-Dollar auf 4 Milliarden US-Dollar durch die Weltbank gegenüber. Ein grundlegendes Umsteuern in Richtung einer nachhaltigen, kleinbäuerlichen Landwirtschaft, die von Hunger betroffene Gruppen ins Zentrum
stellt, ist damit in weite Ferne gerückt.

Damit Deutschland seiner Verantwortung für die Erreichung des Ziels der Ernährungssouveränität zukünftig gerecht wird, fordert die Fraktion Die Linke in ihrem
Antrag ein Verbot von großflächiger Landnahme und
Spekulationen mit Land oder Agrarproduktion in den
Ländern des Südens. Denn auch deutsche Unternehmen
wie die Deutsche Bank mischen munter beim Land
Grabbing mit. Angesichts der Finanzkrise suchen sie
nach neuen Finanzprodukten und haben erkannt, dass
neben Erdöl auch Agrarland und Wasser knappe Ressourcen sind. Investitionen in die Landwirtschaft gewinnen für sie zunehmend an Lukrativität. Nach dem „peak
oil“, dem Gipfel der Ausbeutung von Öl, droht inzwischen auch der „peak soil“, die grenzenlose Ausbeutung
des Bodens. Daher gilt: Nur wenn wir Auslandsdirektinvestitionen internationaler und deutscher Unternehmen
und Finanzinstitutionen in großflächigen Landkauf oder
Landpacht unterbinden, hat das Menschenrecht auf
Nahrung zukünftig Vorrang vor den Interessen von Investoren.

Angesichts fast einer Milliarde Hungernder steht es
für uns außer Frage, dass das Ziel der Ernährungssouveränität über den wirtschaftlichen Interessen von Unternehmen stehen muss. Landpolitik muss sich primär an
den Bedürfnissen der marginalisierten ländlichen Gruppen ausrichten. Großflächige Landnahmen konterkarieren dies und gefährden somit direkt Menschenleben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die gute

Nachricht vorweg: Die tunesische Bevölkerung hat erfolgreich den jahrelang von der Europäischen Union unterstützten Diktator Ben Ali aus dem Land gejagt. Die
Linke erklärt sich mit dieser Revolution solidarisch, wie
sie sich auch mit den Protesten solidarisch erklärt, die
derzeit in Ägypten gegen Mubarak stattfinden.

Ben Ali war für Vetternwirtschaft, Unterdrückung
und Inhaftierung politischer Gegner wie auch für die
Chancenlosigkeit der Jugend verantwortlich. Tunesien
hat jetzt die Chance auf Freiheit, Demokratie und soziale
Gerechtigkeit.

Aber worüber wir hier und heute reden müssen, ist die
Rolle Deutschlands und der Europäischen Union. Natürlich, wir alle kennen die unsägliche Story - sie wurde
schon angesprochen - der französischen Außenministerin, die Ben Ali kurz vor seiner Flucht, nachdem bereits
mehrere Demonstranten erschossen worden waren, das
Know-how ihrer Sicherheitskräfte zur Verfügung stellen
wollte. So heftig ging es in der deutschen Politik nicht zu
- keine Frage -, aber man duckte sich weg. Als man die
Revolution in Tunesien nicht mehr ignorieren konnte,
übte man sich in lauwarmen Phrasen. Erst am Tag vor
der Flucht Ben Alis haben Sie, Herr Westerwelle, sich
einen Kommentar entlocken lassen und forderten
schwammig ein Ende der Gewalt. Bei der Kanzlerin
dauerte es mit einer Wortmeldung gar bis einen Tag nach
der Flucht. Wenn man dann noch weiß, dass auf der Internetseite des Auswärtigen Amtes steht: „Die Beziehungen zwischen Deutschland und Tunesien sind gut und intensiv“, muss sich einem der Eindruck aufdrängen, dass
man es sich mit dem geschätzten Partner Ben Ali nicht
verderben wollte, solange noch die Möglichkeit bestand,
dass er im Amt bleibt.

Wie sah es eigentlich in den letzten Jahrzehnten aus?
Warum hat die Bundesregierung gemeinsame Sache mit
einer der schlimmsten Diktaturen dieser Welt gemacht,
obwohl Sie, Herr Westerwelle, hier heute gesagt haben,
dass wir eine Wertegemeinschaft sind und dass wir Demokratie und Freiheit unterstützen? Deutschland ist drittgrößter Handelspartner Tunesiens. Die EU hat Tunesien
sogar in die Euro-Mediterrane Partnerschaft aufgenommen und so der Diktatur einen privilegierten Status zu Europa verschafft. Gekoppelt war dies eigentlich an die Einhaltung von Menschenrechten und Demokratie. Doch
man pickte sich heraus, was einem wichtig war - die
Wirtschaftspartnerschaft -, und ignorierte die Menschenrechtsverletzungen in Tunesien. Auch Rüstungsgüter lieferte man - wie übrigens auch in andere Diktaturen in der
Region wie Ägypten, Saudi-Arabien und Jemen. Auch
wenn es darum geht, afrikanische Flüchtlinge, die vor
Krieg, Verfolgung und Hunger fliehen, von Europa fernzuhalten, hat man kein Problem damit, mit den nordafrikanischen Diktaturen zusammenzuarbeiten. Was allerdings als Grund für die Unterstützung Ben Alis viel
schwerer wiegen dürfte: Er war ein stabiler Bündnispartner im sogenannten Kampf gegen den Terror. Dafür
wurde gelassen in Kauf genommen, dass Tausende Menschen unrechtmäßig gefangen gehalten wurden, dass Millionen unterdrückt wurden und dass es Folter und Tötungen gab. Das ist wirklich eine Schande.

Eine ähnliche Politik verfolgen Sie von der Bundesregierung auch in Ägypten, wo Mubarak unterstützt und
mit Waffen beliefert wird, solange er nur die muslimische Opposition unterdrückt. In der deutschen Außenpolitik galt bisher: Was „muslimisch“ im Namen trägt,
ist potenziell terroristisch. - Null Differenzierung, null
Kenntnis. Diese pauschalen Vorverurteilungen derer, die
nicht sehen, dass es verschiedene Parteien und verschiedene Strömungen gibt, stärken am Ende die wirklich
fundamentalistischen Kräfte. Da muss endlich ein Kurswechsel stattfinden. Herr Westerwelle, lassen Sie Ihren
heutigen Worten Taten folgen!

Tief blicken lässt übrigens auch die Einschätzung des
Vizepremierministers der sogenannten einzigen Demokratie im Nahen Osten - Israel -, der sagte, es würde die
israelische Sicherheit gefährden, wenn autoritäre Regime der Region durch Demokratien ersetzt werden würden. Da sich die Bundesregierung im Gegensatz dazu,
wie heute deutlich wurde, über die Demokratiebewegung freut, sind wir gespannt, wie die Bundeskanzlerin
dieses Thema bei der deutsch-israelischen Kabinettssitzung Ende Januar zur Sprache bringen wird.

Die Bundesregierung spricht Demokratie und Menschenrechte anscheinend nur dann offensiv an, wenn es
im eigenen Interesse ist, wie beispielsweise beim Iran.
Aber was war - bisher jedenfalls - mit Ägypten, wo
Mubarak seit Jahrzehnten die Opposition unterdrückt
und wo Gegner der Diktatur jahrelang in dunklen Zellen
verschwinden und gefoltert werden? Was ist mit SaudiArabien, wo Parteien verboten sind und Peitschenhiebe
eine normale Strafe darstellen? Was ist mit dem Jemen,
wo Präsident Salih regelmäßig Proteste blutig niederschlagen lässt? All diese Regime werden als verlässliche
Partner eingestuft. Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
sind dann wohl verzichtbar.

Unter Rot-Grün war es übrigens nicht anders.
Schließlich hat Ex-Außenminister Fischer gegenüber
Ben Ali, Mubarak und Co. dieselbe Bündnispolitik betrieben wie die Bundesregierung heute. Wir haben es
hier insgesamt in der deutschen Außenpolitik mit einem
instrumentellen Verhältnis zu Menschenrechten zu tun.
Das lehnt die Linke ganz klar ab.

Wie sagte doch der Afrika-Beauftragte der Bundesregierung Nooke letzte Woche? Man kann künftig nicht
mehr die Augen vor undemokratischen Entwicklungen
verschließen. - Das heißt doch im Klartext, dass man genau dies jahrzehntelang getan hat. Man hat bewusst die
Augen verschlossen.

Was hat es nun auf sich mit dieser vordergründigen
Selbstkritik? Man könnte sich darüber freuen, wäre sie
nicht so durchsichtig. Jetzt, da der EU und Deutschland
die Felle davonschwimmen und nicht mehr zu verheimlichen ist, dass man Ben Ali jahrzehntelang unterstützt
hat, jetzt, da hoffentlich eine Regierung in Tunesien geschaffen wird, die mit Ben Ali nichts mehr zu tun hat,
schaut man kritisch auf die Ära zurück.
Herr Westerwelle, Sie haben heute angeboten, den
Übergangsprozess hin zur Demokratie aktiv zu unterstützen. Das ist schön und gut. Aber glauben Sie denn,
dass noch irgendwer in Tunesien oder im Nahen Osten
Ihre Hilfe haben will, nachdem sich die deutsche Politik
durch jahrelanges Schweigen vollkommen diskreditiert
hat und jetzt schon wieder drauf und dran ist, die Marionettenregierung des alten tunesischen Regimes als Übergangsregierung zu akzeptieren? Wenn Sie Ihre Glaubwürdigkeit wiederherstellen wollen, dann ziehen Sie
jetzt die richtigen Konsequenzen: Beenden Sie Ihre Kooperation mit Diktatoren!

Belassen Sie es im Fall von Ägypten nicht bei ein paar
Worten, sondern entziehen Sie Mubarak sofort die komplette Unterstützung und machen Sie sich dafür auch in
der EU stark! Dann wird er sich nicht mehr lange halten
können.

Dann werden sich auch andere Diktaturen in der Region
nicht mehr lange halten können.

Die Menschen, die sich nun auch in Ägypten, Jordanien, Jemen, Marokko und der Westsahara unter Lebensgefahr gegen ihre Unterdrücker erheben und für das
kämpfen, was in Tunesien bereits erreicht worden ist,
verdienen Respekt und Unterstützung. Wir Linke sind
solidarisch mit dem Kampf gegen jede diktatorische
Herrschaft.

An die verbliebene alte Garde Ben Alis in Tunesien,
an Mubarak und alle anderen Herren Diktatoren: Macht
den Weg frei für Demokratie von unten! Eure Zeit ist
vorbei.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bald ist

wie jedes Jahr wieder Valentinstag. Abertausende Rosen
werden wieder an die Liebsten verschenkt werden. Kenia ist das Land, aus dem zwei Drittel der in Deutschland
jährlich verkauften Rosen herkommen. Gerade zurzeit,
kurz vor dem Valentinstag, blühen dort die Rosen besonders intensiv, und auf den Blumenfarmen herrscht
Schichtbetrieb.

Was hat das mit dem heutigen Thema, dem Menschenrecht auf Wasser, zu tun? Viel, ganz viel; denn in Kenia
herrscht das ganze Jahr über Wasserarmut. 40 Prozent der
Kenianer haben keinen Zugang zu Trinkwasser. Dies
muss man wissen, und man muss auch wissen, dass
5 Liter Wasser nötig sind, um eine einzige Rose zu produzieren. Das ist eine Schande!

Sicherlich ist Kenia nur eines von vielen Beispielen
für die Verletzung des Menschenrechts auf Wasser, aber
es ist besonders dramatisch, da genügend Wasserquellen
vorhanden sind, um alle Kenianer mit sauberem Trinkwasser zu versorgen. Doch das Wasser wird an den Menschen vorbei auf die Blumenfarmen umgeleitet oder
dort, wo es noch vorhanden ist, durch die Abwässer aus
den europäischen Blumenplantagen verunreinigt. Damit
hier also schöne Rosen verkauft werden können, wird
dort den Menschen das Wasser weggenommen und verdreckt. Das sind unhaltbare Zustände.

Weltweit leiden heute 884 Millionen Menschen unter
mangelndem Zugang zu sicherem Trinkwasser. 2,6 Milliarden Menschen sind nicht mit grundlegenden Hygieneeinrichtungen, wie einer Toilette, versorgt. Opfer von
Wasserverunreinigungen sind vor allem Kinder unter
fünf Jahren. Bei ihnen sind Durchfallerkrankungen weltweit die zweithäufigste Todesursache. Diese Kinder
würden noch leben, hätten sie Zugang zu sauberem Wasser und einer Sanitärversorgung.

Doch während in Kenia mit dem sauberen Trinkwasser die Blumenfarmen bewässert werden, trinken die
Kinder in den Slums aus Pfützen. Sie schöpfen Wasser
aus Teichen, in denen sie sich auch waschen, aus denen
Tiere trinken und die mit Chemikalien verseucht sind.
Wir wären wochenlang krank, würden wir nur einen einzigen Schluck von diesem Wasser trinken. In den Ländern des Südens ist selbst dieses schmutzige Nass kostbar. Für diese katastrophale Situation sind die Blumenfarmen und damit auch deutsche Unternehmen verantwortlich. Sie müssen endlich zur Rechenschaft gezogen
werden.

Die Annahme der UN-Resolution im letzten Jahr, mit
welcher das Recht auf Wasser und Sanitärversorgung
festgeschrieben wird, ist ohne Frage zu begrüßen. Bei
dieser Resolution darf es angesichts der Zustände wie in
Kenia aber nicht bleiben. Wir brauchen die völkerrechtliche Verbindlichkeit dieses Rechts, damit das Recht auf
Wasser so umgesetzt wird, dass es einklagbar und nicht
nur ein Papiertiger, sondern eine reale Verbesserung ist.

Dazu muss Deutschland endlich das Zusatzprotokoll
zum UN-Sozialpakt ratifizieren, mit dem die Rechte
zum Schutz wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Lebensbereiche und damit auch das Recht auf Trinkwasser
einklagbar gemacht werden.

Die Bundesregierung widersetzt sich der Ratifizierung
aber. Daher ist der Koalitionsantrag leider nur ein Lippenbekenntnis.

Dabei ist diese Forderung gerade vor dem Hintergrund des zunehmenden Handels mit Wasser besonders
dringlich. Der Wassersektor ist ein gigantischer Markt,
auf den immer mehr private Unternehmen drängen. Das
ist eine Tatsache, die Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, aber auch von der SPD, in Ihren Anträgen
sogar unterstützen. Töchter großer internationaler Konzerne, wie zum Beispiel der deutschen RWE, haben bereits die Wasserversorgung zahlreicher Städte in den
Entwicklungsländern übernommen. Beim Kauf der Wassernetze versprechen sie hohe Investitionen, die sie jedoch oft nicht tätigen. Stattdessen erhöhen sie die Wasserpreise um ein Vielfaches und erschweren so der
armen Bevölkerung den Zugang zu sauberem Wasser.

Wasser ist ein grundlegendes Gut. Die Erfahrungen
mit dem privatwirtschaftlichen Engagement im Wassersektor sind durchweg erschreckend. Daher muss eine
Privatisierung der Wasserversorgung generell abgelehnt
werden, und die bestehenden Verträge müssen zurückgenommen werden;

denn Unternehmen wie Nestlé und Coca-Cola haben
sich mittlerweile die Nutzungsrechte an Trinkwasserressourcen gesichert und verkaufen Wasser in Flaschen bis
zu 40-mal teurer als Leitungswasser. Diese Privatisierungspolitik ist eine Katastrophe. Internationalen Konzernen und lokalen Eliten wird es dadurch ermöglicht,
die Wasserversorgung zu Profitzwecken zu drosseln.

Daher steht fest: Das Menschenrecht auf Wasser kann
und wird nicht durch private Investoren durchgesetzt
werden.

Die einzelnen Staaten und die internationale Gemeinschaft müssen gewährleisten, dass jeder Mensch mit
Wasser versorgt wird. Der Zugang zu Wasser muss deshalb auch in diesem Hause mehr Priorität erhalten. Nicht
zuletzt deshalb werden wir dem Antrag der Grünen zustimmen.

Die Erklärung des Rechts auf Wasser hat einen hohen
symbolischen Wert. Die Anstrengungen zu einer weiteren Verbesserung müssen jedoch noch verstärkt werden.
Denn Wasser ist kein Privileg; es ist auch keine Ware. Es
ist ein Menschenrecht.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Niemals waren Nahrungsmittel so teuer wie derzeit.

Der Preisindex der Welternährungsorganisation FAO
liegt aktuell bei mehr als 230 Punkten, dem höchsten
Wert seit der Einführung im Jahr 1990. Dies ist kein
Wunder, schließlich sind die Preise für Grundnahrungsmittel in den letzten zwölf Monaten explosionsartig gestiegen: für Weizen zum Beispiel, welches zusammen mit
Zu Protokoll gegebene Reden


Mais und Reis das meistangebaute Getreide der Welt ist,
um 45 Prozent, für Mais um 42 Prozent und für Öl und
Fette sogar um 56 Prozent. Dies bedeutet nichts anderes, als dass Millionen Menschen in den Hunger getrieben werden.

Proteste gegen diese Entwicklung gibt es weltweit. In
der indischen Hauptstadt Delhi gingen Ende Februar
bis zu 200 000 Menschen auf die Straße, um gegen die
explodierenden Nahrungsmittelpreise und ungenügende
Gegenmaßnahmen zu protestieren. Im Norden Afrikas
begehren die Menschen nicht nur gegen autoritäre
Regime auf. Sie demonstrieren auch gegen Hunger und
Armut. Die Bilder gleichen denen der mexikanischen
Tortilla-Revolte von 2007.

Ein neuer preistreibender Faktor sind die Spekulationen mit Nahrungsmitteln. Diese treiben die Preise für
Lebensmittel immer höher. Dies trifft die Menschen natürlich auch hierzulande, insbesondere die ärmeren
Teile der Bevölkerung. Wesentlich stärker betroffen aber
sind die Menschen in den Entwicklungsländern, die bis
zu 70 Prozent ihres Einkommens für Lebensmittel ausgeben. Steigen die Preise für Nahrungsmittel dort an, bedeutet das Hunger und Tod für die Bevölkerung.

Laut UNCTAD-Chefvolkswirt Heiner Flassbeck bewegen sich die Preise von Nahrungsmitteln, die an den
Börsen gehandelt werden, im Gleichschritt mit Aktien,
Währungen oder Öl. Da aber nur Finanzmarkttitel untereinander so stark korrelieren können, sind die hohen
Soja- oder Weizenpreise eine Folge spekulativer Investitionen. Mit ihren Erwartungen, mit ihren Wetten auf die
Zukunft, treiben die Spekulanten die Preise hoch und
machen Profite auf Kosten der Ärmsten. Die Beispiele
dafür sind zahlreich. Im Jahr 2008, dem Jahr der letzten
großen Nahrungsmittelkrise, kauften Finanzinvestoren
die komplette Weizenproduktion der kommenden zwei
Jahre auf. Damit heizten sie die Preisspirale massiv an.
2010 wurde der Kakao zum Spielball der Spekulanten.
Ein Londoner Handelshaus und Hedge-Fonds-Betreiber
kaufte binnen kürzester Zeit nahezu alle Warenbestände
an Kakao auf und trieb den Preis pro Tonne schlagartig
um mehr als 300 Dollar in die Höhe. Allein Goldman
Sachs machte 2009 mit Rohstoffderivaten 5 Milliarden
Dollar Gewinn, darunter in steigendem Maße durch
Agrarrohstoffderivate. Ähnlich war es bei Merrill Lynch
und der Deutschen Bank.

Diese Preissteigerungen lohnen sich auch für die großen Lebensmittelkonzerne. So konnte Nestlé seinen
Reingewinn 2010 auf 26 Milliarden Euro mehr als verdreifachen, auch Danone und Unilever machten glänzende Geschäfte. Börsenblätter und Banken wie die
Deutsche Bank rieten postwendend explizit zum Investment in Nahrungsmittelfirmen. Dabei mutet es schon
fast zynisch an, dass gerade die Unternehmen, die sich
der Nahrungsmittelproduktion verschrieben haben,
durch ihr Profitstreben direkt an der Bedrohung der Ernährungssicherheit eines Großteils der Menschheit mitwirken. Nicht zuletzt deswegen fordern wir in unserem
Antrag zum Verbot der Spekulation mit Nahrungsmitteln, die Erzeugung und den Handel von Agrarrohstoffen mittelfristig vollständig von den Finanzmärkten zu
entkoppeln und stattdessen politisch auf der Grundlage
internationaler Abkommen und im Interesse von Ernährungssicherheit und -souveränität zu regulieren.

Verlierer in puncto hohe Nahrungsmittelpreise waren
und sind gerade diejenigen, die von Experten als der
Schlüssel zur globalen Ernährungssicherung gesehen
werden: die Kleinbauern. Sie besitzen zu kleine Anbauflächen, um ausreichend Nahrung zu produzieren, und
sie sind zu schlecht an lokale Märkte angebunden, um
Gewinne zu erwirtschaften. Ihre Erträge reichen oftmals
noch nicht einmal für die Selbstversorgung aus. Sobald
die eigenen Ernteerträge aufgebraucht sind, müssen
Kleinbauern wie auch Landlose Nahrungsmittel auf dem
Markt kaufen. Wer jedoch mit weniger als einem Dollar
pro Tag seinen Lebensunterhalt bestreiten muss, kann
sich bei hohen Nahrungsmittelpreisen selbst die Grundnahrungsmittel kaum noch leisten.

Eines wird bei alledem klar: Mit einem „Weiter so!“
und mit nur marginalen Änderungen an den herrschenden Strukturen lässt sich die Ernährung in den Entwicklungsländern nicht sichern. Um die Grundnahrungsmittelpreise stabil zu halten und den Hunger in der Welt
wirksam zu bekämpfen, müssen sich die Regierungen
endlich durchringen, die Gier an den Märkten nachhaltig einzudämmen. Dafür müssen die Agrarbörsen umgehend streng reguliert und transparent gemacht werden.

Da auch die aktuellen Zahlen für europäische
Fleischexporte, für illegale Landnahme und den Anbau
von Agrotreibstoffen alle Rekorde brechen, muss sich die
Bundesregierung endlich gegen die aggressive Freihandelspolitik der EU gegenüber den Ländern des Südens
stellen, gegen Agrarexportsubventionen, gegen Landraub und gegen die Produktion von Agrotreibstoffen. Sie
muss aktiv eintreten für die Stärkung regionaler Märkte,
für die Entwicklung ländlicher Regionen und für umfassende Landreformen - wie die Fraktion Die Linke es seit
langem fordert. Die Durchsetzung des Menschenrechts
auf Nahrung und damit die ernsthafte Bekämpfung von
Armut und Hunger kann nur gelingen, wenn die Geschäfte mit dem Hunger beendet werden.

 Berührt es uns wirklich, wenn Jumma-Indigene in

Bangladesch in einem Völkermordfeldzug ermordet, gefoltert, vergewaltigt und ihre Siedlungen niedergebrannt
werden? Wenn zahllose Yanomami- und Yekuana-Indigene im Amazonas-Gebiet an von illegalen Goldgräbern
eingeschleppten Krankheiten sterben? Oder wenn in
Kolumbien innerhalb von fünf Jahren mehr als tausend
Indigene ermordet und Tausende aus ihrer Heimat vertrieben werden, weil sie auf strategisch oder ökonomisch wichtigem Boden wohnen?

Die Antwort aller deutschen Regierungen seit 1989
ist: nein. Seither nämlich steht die Ratifizierung des
„Übereinkommens über eingeborene und in Stämmen lebende Völker in unabhängigen Ländern“, die ILO-Konvention Nr. 169 der Internationalen Arbeitsorganisation,
aus. Dabei ist es das bisher einzige rechtsverbindliche
Dokument der Vereinten Nationen zum Schutz und zur
Förderung indigener Gemeinschaften. Seit 22 Jahren
weigert sich Deutschland also, dieser Konvention beizutreten.

Das Europaparlament mahnte die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union mehrfach, das Übereinkommen
zu unterzeichnen. Die deutsche Bundesregierung aber
verweigert eine Ratifizierung mit Hinweis auf die Prüfung der Rechtslage. Dass diese Begründung nur vorgeschoben ist, liegt auf der Hand. Zum einen fehlt das Interesse und der politische Wille, sich des Themas
anzunehmen, zum anderen werden wirtschaftliche Nachteile für betroffene deutsche Unternehmen vor Ort, bei
Wirtschaftskooperationen oder der Vergabe von Hermes-Bürgschaften befürchtet. Zum Schutz deutscher Unternehmen weigert man sich, endlich den Schutz für Indigene voranzutreiben. Das ist ein Skandal. Denn es
herrscht akuter politischer Handlungsbedarf.

Wenn der Bau des Belo-Monte-Staudamms in Brasilien das Leben von bis zu 40 000 Menschen konkret bedroht, dann ist dafür auch ein deutsches Unternehmen
verantwortlich. Die Voith Hydro, ein Gemeinschaftsunternehmen von Voith und Siemens, hat erst kürzlich einen Vertrag über die Ausrüstung des mit dem Staudamm
verbundenen Wasserkraftwerks in Höhe von 443 Millionen Euro unterzeichnet und somit die Zerstörung der Lebensgrundlage von Tausenden Indigenen im Gebiet des
Xingu-Flusses besiegelt.

Wenn in Kolumbien im Zuge des Kohleabbaus Indigene vertrieben oder sogar ermordet werden, wenn im
Grenzgebiet Catatumbo die Existenz der Motilon Bari
durch die mit dem Bergbau einhergehende Zerstörung des
Ökosystems und Vertreibungen bedroht ist, dann profitieren davon auch deutsche Kraftwerksbetreiber. Schließlich hat Deutschland im Jahr 2009 17,9 Prozent der
Kraftwerkskohle aus Kolumbien bezogen, die deutsche
EnBW gar 30 Prozent. In den nächsten Jahren könnte
Kolumbien nach Prognosen des Vereins der deutschen
Kohleimporteure, dem Konzerne wie RWE, ThyssenKrupp und Vattenfall angehören, sogar Spitzenreiter für
den atlantischen Steinkohlemarkt zu werden.

Auch wenn es positive Beispiele gibt wie in Botswana,
wo lokale Gerichte die Vertreibung von 5 000 Indigenen
aus der Gruppe der San aus der Kalahari als verfassungswidrig erklärt haben, sodass diese nach jahrelangem Kampf nun endlich in ihre Ursprungsgebiete zurückkehren können, steht eines fest: Bei Verhandlungen
um natürliche Ressourcen und Bodenschätze - Stichwort
Rohstoffstrategie -, beim Verkauf von Ländereien an
private Investoren - Stichwort Landgrabbing - oder bei
Handelsabkommen wie beispielsweise Assoziierungsabkommen zwischen lateinamerikanischen Ländern und
der Europäischen Union werden die Rechte der indigenen Gemeinschaften meistens übergangen.

Dabei sind die Menschenrechte ausdrücklich kein
ortsgebundenes Konzept. Die deutsche Bundesregierung
kann also auch dann Verpflichtungen nach internationalem Recht gegenüber indigenen Gemeinschaften eingehen, wenn auf deutschem Staatsgebiet keine indigenen
Gruppen leben. Denn jeder Staat, der die ILO-Konvention Nr. 169 ratifiziert, stärkt die Rechte indigener Gemeinschaften. Jeder Beitritt ist ein Beitrag, die Menschenrechte für die Indigenen durchzusetzen. Jeder
Beitritt hilft außerdem, traditionelles Wissen, Erfindungen und Praktiken indigener Gemeinschaften zu schützen, Wissen also, das beispielsweise für den Erhalt und
die nachhaltige Nutzung biologischer Vielfalt relevant
ist, wie Art. 8 der Biodiversitätskonvention richtig feststellt. Denn die etwa 370 Millionen Menschen, die in
5 000 indigenen Gemeinschaften in über 70 Ländern auf
allen Kontinenten leben, stehen für den Erhalt kultureller und ökologischer Vielfalt. Die Anerkennung der
Rechte indigener Gemeinschaften als nichtstaatliche
Kollektive gehört daher zu den großen Herausforderungen unserer Zeit.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die positiven Entwicklungen seit Inkrafttreten der
ILO-Konvention Nr. 169 sind enorm. Immer mehr indigene Organisationen schließen sich zusammen und bilden Netzwerke, um ihre Interessen zu vertreten. Ein besonders positives Beispiel ist hierbei Bolivien, wo die
Wahl des ersten indigenen Präsidenten Lateinamerikas,
Evo Morales, unter anderem dazu geführt hat, das indigene Konzept des „Buen Vivir“ und der Rechte der Natur in die Verfassung aufzunehmen. Die ILO-Konvention
Nr. 169 wurde inzwischen von 22 Staaten ratifiziert. Es
ist Zeit, dass die deutsche Bundesregierung den guten
Beispielen folgt und ihrer Verantwortung gegenüber den
indigenen Gemeinschaften gerecht wird.

 Leider können wir hier nur Hypothesen aufstellen, da

Sie auf alle Fragen zu Fakten keine Antwort geben wollen.

Meine zweite Frage - auch hier geht es um eine Hypothese; aber da es bekannt ist, dass Sie in der Vergangenheit Rüstungsgüter geliefert haben, ist die Frage
durchaus konkret -: Wie schließen Sie aus, dass SaudiArabien Waffen, die aus Deutschland geliefert worden
sind, im Falle eines Aufstands möglicherweise gegen die
eigene Bevölkerung einsetzt? Sehen Sie in dem Falle,
dass die Waffen gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden, eine Mitverantwortung? Sind Sie bereit,
dafür die politische Verantwortung zu tragen?

Wir haben gesehen, dass saudische Truppen und saudische Grenzpolizisten, die von der Bundespolizei ausgebildet worden sind, mit deutschen Sturmgewehren
ausgerüstet in das jemenitische Grenzgebiet einmarschiert sind. Das heißt, hier wurde die deutsche Ausstattungs- und Ausbildungshilfe konkret genutzt. Es ist nicht
auszuschließen, dass diese im ähnlichen Falle einer Demokratie- und Protestbewegung in Saudi-Arabien ebenfalls genutzt wird; dann könnten vielleicht Leopard-Panzer gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden.
Wie würden Sie sich dann verhalten?
 Die Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur

MIGA sichert in Ergänzung bestehender Investitionsschutzabkommen privatwirtschaftliche Direktinvestitionen aus Industrieländern in Entwicklungsländern durch
Bürgschaften gegen nicht kommerzielle Risiken wie
etwa Vertragsbruch, Krieg oder Enteignung ab. 2009
wurden Garantieverträge für 26 Vorhaben mit einem
Gesamtumfang von 1,4 Milliarden US-Dollar abgeschlossen. Die MIGA berät außerdem Regierungen im
Süden bei der Förderung ausländischer Investitionen.
Die Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur als Teil
der Weltbank-Gruppe muss bei der Absicherung privatwirtschaftlicher Direktinvestitionen menschen- und arbeitsrechtliche, umwelt- und sozialpolitische Standards
berücksichtigen. Eigentlich sollten die abgesicherten
Projekte diese Bereiche sogar fördern. Jedoch wurde in
den letzten Jahren von Nichtregierungsorganisationen
häufig kritisiert, dass die von der Investitions-GarantieAgentur abgesicherten Projekte oftmals keine entwicklungsförderliche Wirkung entfaltet oder sogar Menschrechts- und Umweltstandards missachtet hätten. Der bekannteste Fall ist in diesem Zusammenhang sicher der
einer Nickelmine in Indonesien, die von der französischen Gesellschaft Eramet und dem japanischen Konzern Mitsubishi betrieben wird. MIGA hat hier Garantien in Höhe von 207 Millionen Dollar übernommen,
obwohl es zur Zerstörung tropischer Wälder und der
Vertreibungen indigener Gruppen gekommen ist.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutschland ist Gründungsmitglied der MIGA, hält
einen Kapitalanteil von 5 Prozent und einen Stimmrechtsanteil von 4,2 Prozent und ist damit durchaus in
der Lage, sich innerhalb der Agentur Gehör zu verschaffen. Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, sich
dafür einzusetzen, dass die Einhaltung von Menschenrechtsstandards durch die begünstigten Unternehmen
verbindlich und sanktionierbar wird. Konkreten Sanktionen gegen Unternehmen müssen möglich sein, wenn
sie Menschenrechte, Umwelt- oder Sozialstandards verletzen.

Grundsätzlich tritt die Linke für eine andere Investitionspolitik ein: dafür, dass die OECD-Leitlinien verbindlichen Charakter bekommen, für ein alternatives
entwicklungsförderliches Investitionsrahmenabkommen
und für den Aufbau eines internationalen Investitionsregimes für zukunftsfähige Entwicklung im Rahmen der
Vereinten Nationen.

Laut Gesetzentwurf sollen künftige Änderungen am
Übereinkommen zum Multilateralen Investitions-Garantie-Agentur-Übereinkommen per Rechtsverordnung
durch den Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in deutsches Recht, also
ohne Bundestag und Bundesrat, umgesetzt werden.
Diese Einschränkung der parlamentarischen Mitwirkungsrechte zugunsten der Exekutive lehnt die Linke
ganz klar ab. Eine schlichte Unterrichtung des Bundestags über künftige Änderungen per Rechtsverordnung
halten wir für zu wenig. Änderungen am Übereinkommen müssen auch künftig im Parlament ratifiziert werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Geht

das Sterben in Somalia wegen der Hungersnot weiter,
werden in 15 Monaten alle Kinder dort tot sein. Dies
geht aus einem Bericht der humanitären UN-Abteilung
hervor. Die Hungerkatastrophe in Ostafrika ist leider
nicht vorbei, sondern wird sich laut UNO sogar noch
verschärfen. Mehr als 12 Millionen Menschen hungern
derzeit in Ostafrika, allein das kenianische Flüchtlingslager Dadaab wird bis Jahresende auf über 500 000 Hun14538 

gernde anwachsen. Auch wenn die Euro-Krise mediales
Thema Nummer eins ist: Für die internationale Gemeinschaft muss die Hungerkatastrophe Thema Nummer eins
bleiben. Menschenleben gehen vor Bankenrettung.

Ich sage Ihnen: Etwas läuft gewaltig falsch, wenn sich
Banken und Großspekulanten sicher sein können, dass
sie mit Milliarden Euro Steuergeldern immer wieder gerettet werden, aber gleichzeitig das Leid der hungernden
Menschen in Ostafrika und in vielen anderen Teilen dieser Welt für die internationale Gemeinschaft nur einen
Nebenschauplatz darstellt. Anders kann ich mir nicht erklären, dass die von der UNO geforderten 1,8 Milliarden
Euro zur Linderung der schlimmsten Not in Ostafrika
bisher von der internationalen Gemeinschaft nur zu
60 Prozent zugesagt wurden. Zum Vergleich: Für die
Rettung der Commerzbank hat die Bundesregierung im
letzten Jahr problemlos 18 Milliarden Euro aufgebracht.
Dass die Bundesregierung sich angesichts dessen unendlich lange winden musste, ihre anfänglich gerade einmal
1 Million Euro zur Bekämpfung der Hungersnot schrittweise auf 5, 14, 35, 60 bis heute 140 Millionen Euro aufzustocken, ist erbärmlich.

Entlarvend, Herr Niebel, für Ihre sogenannte Entwicklungspolitik ist Ihr neues entwicklungspolitisches
Konzept. Wessen Chancen dort geschaffen, wessen Zukunft entwickelt werden soll, kann man daran sehen, wie
oft manche Begriffe erwähnt werden oder nicht. So
taucht das Wort „Hunger“ kein einziges Mal auf, genauso wenig übrigens wie „Hungerbekämpfung“. „Armutsbekämpfung“, das Hauptziel jeder vernünftigen
Entwicklungspolitik, wird auf 27 Seiten Konzeptpapier
ganze neunmal erwähnt und dann noch mit der Ansage,
für Armutsbekämpfung seien die Entwicklungsländer
zuständig. Ich sage: Ohne Solidarität der reichen Staaten
mit den armen Staaten kann das nicht klappen.

Was ist mit der deutschen Wirtschaft als Akteur in Ihrem Papier? Sie findet über zwanzigmal Erwähnung. Es
geht Ihnen also nicht vorrangig um die Armuts- und
Hungerbekämpfung, es geht Ihnen hauptsächlich um
Wirtschaftsförderung für deutsche Unternehmen. Der
Topf dafür wird in Ihrem Haushaltsentwurf jetzt nochmals vergrößert.

Herr Niebel, Sie wollten das Ministerium vor Ihrem
Amtsantritt abschaffen. Faktisch tun Sie dies mit einer
völligen Änderung seiner Ziele. Mit Entwicklungspolitik
hat das zunehmend nichts mehr zu tun.

Aber nicht nur bei der Armutsbekämpfung ist Ihre Politik ignorant. In Ihrem Haushaltsentwurf haben Sie keine
Gelder für den Globalen Fonds gegen HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose vorgesehen. Begründet wird dies
mit Korruption. Dabei sagt Kanzleramtsminister Pofalla
in einer Antwort auf ein Schreiben der Kollegin Roth etwas ganz anderes.

 Sie kann das gerne am Ende machen. - Ich zitiere

Kanzleramtsminister Pofalla:

Der Zwischenbericht der internationalen Expertenkommission sieht keine Anhaltspunkte für Korruption in den Strukturen des GFATM. … Damit bestehen keine Anhaltspunkte, wonach Korruption beim
GFATM selbst lebensrettende Hilfe für Bedürftige
verhindert habe.

Es gibt keine Begründung für die Streichung der Gelder;
das ist völlig verantwortungslos.

Verantwortungslosigkeit durchzieht sowieso Ihre
Politik; denn auch Sie schauen nach wie vor untätig zu,
wie Spekulanten an den Börsen die Preise für Nahrungsmittel in die Höhe treiben. Sie ergreifen keine Maßnahmen dagegen, dass auch deutsche Unternehmen am
Landraub in Afrika beteiligt sind. So wird ein Unternehmen aus Bayern in Äthiopien, wo derzeit 4,8 Millionen
Menschen hungern, auf einer Fläche von 260 000 Hektar
Agrotreibstoffpflanzen anbauen. Sie lassen es zu, dass
durch EU-Subventionen deutsche Landwirtschaftsprodukte wie Milch auf dem afrikanischen Markt künstlich
billiger sind als Produkte, die in Afrika selbst erzeugt
werden, zum Beispiel in Uganda, wo die Existenz von
600 000 Viehzüchtern dadurch derzeit gefährdet ist.

Ihre Politik beseitigt Hungersnöte nicht, sondern verschärft oder verursacht sie sogar noch. Das ist verantwortungslos.

Eine nachhaltige Hungerbekämpfung braucht eine
Politik, die in Kleinbauern und die lokale Produktion investiert. Stattdessen zwingen Sie Entwicklungsländer zu



Marktöffnungen und fördern europäische Dumpingexporte. Entwicklungspolitik muss sich für Markt- und
Handelsbedingungen einsetzen, die eine gerechte Teilhabe der Armen ermöglichen. Stattdessen erhöhen Sie
noch die Abhängigkeiten von der westlichen Produktion
und Wirtschaft. Ein umfassender Ansatz von Entwicklung, Armutsreduzierung und Ernährungssouveränität
wäre endlich nötig. Sie machen das Gegenteil: Profit für
deutsche Konzerne auf Kosten der Armen. Das werden
wir nicht mitmachen.

Kein Kind darf zu keinem Zeitpunkt auf der Welt verhungern. Das muss erstes Ziel von Entwicklungspolitik
sein. Ich befürchte, dass die schwarz-gelbe Koalition
nicht die Fähigkeit hat, diesen einfachen Grundsatz zu
verstehen. Deshalb ist hoffentlich bald Schluss mit Ihrem Trauerspiel. Das wäre das Beste, für die Menschen
hierzulande und für die Menschen im globalen Süden.

 Danke, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Richtigstellung sei mir an dieser Stelle gestattet; denn das, was Sie gesagt haben, lieber Herr Kollege Kekeritz, kann man so nicht stehenlassen. Es ist
richtig, dass Sie uns den Vorschlag gemacht haben, einen
eigenen wortgleichen Antrag einzubringen und so CDU/
CSU und FDP dazu zu bringen, für diesen Antrag zu
stimmen. Aber das sind Kinderspiele, an denen wir uns
nicht beteiligen wollen. Entweder wir werden in ein solches Verfahren vernünftig einbezogen oder gar nicht,
aber es gibt kein Zwischending.

Es ist allen hier im Hause bekannt, dass CDU und
CSU aus einer ideologischen Verbohrtheit heraus es
selbst bei solchen Themen ablehnen, gemeinsame AnNiema Movassat

träge zu stellen. Das ist doch die Realität. Solange das so
ist und Sie von den Grünen und von der SPD sich auf
diese Spiele einlassen, wird es keine gemeinsamen Initiativen des ganzen Hauses geben. Das zeugt letztlich
von Ihrem mangelnden Selbstbewusstsein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist,

vorweggesagt, wirklich ein Unding, dass wir erst zu dieser späten Uhrzeit und dadurch mit geringer öffentlicher
Wahrnehmung über die Fortsetzung des Militäreinsatzes
deutscher Soldaten im Rahmen der UN-Mission im
Südsudan, UNMISS, debattieren.

Das zeigt, wie wichtig der Regierung die Debatte über
Krieg und Frieden ist bzw. nicht ist.

Alle hier, außer der Fraktion Die Linke, haben die Beteiligung der Bundeswehr am Militäreinsatz im Südsudan befürwortet. Dabei müssten Sie, werte Kolleginnen
und Kollegen, selbst nach Ihrer Logik gegen diesen Einsatz sein.

Ihr Argument für den Einsatz ist, dass die Zivilbevölkerung im Südsudan geschützt werden muss. Fakt ist, dass
275 000 Frauen, Männer und Kinder aufgrund von Kämpfen auf der Flucht sind und seit Januar über 3 000 Menschen getötet wurden. 2011 ist das verlustreichste Jahr
seit dem Ende des Bürgerkriegs im Jahr 2005. Diese
Entwicklungen sind dramatisch. Die Lage ist aber trotz
der Stationierung von UN-Soldaten im Rahmen von UNMISS nicht besser geworden; die Gewalt geht weiter.
Das zeigt, dass Militär auch im Südsudan keinen Frieden
schafft und sein Einsatz deshalb der falsche Weg ist.

Die UN-Truppen sind schon deshalb unfähig, die Zivilbevölkerung zu schützen, weil sie an der Seite der
südsudanesischen Armee SPLA agieren. Dabei ist diese
selbst Konfliktauslöser. Dies haben mir Entwicklungshelfer sowie Vertreter von Nichtregierungsorganisationen und der UN, mit denen ich im November vor Ort gesprochen habe, bestätigt; dies geht sogar aus dem UNMandat hervor. Die SPLA ist an Morden, Vertreibungen
und Übergriffen auf Oppositionelle beteiligt. Es gibt niemanden, der sie dafür anklagt. Allein in der Provinz
Jonglei wurden im Juli 1 700 Menschen von der SPLA
ermordet. Da frage ich Sie, meine Damen und Herren,
die Sie diesem Einsatz im Juli zugestimmt haben, wie
die Bundeswehr zusammen mit diesen MenschenrechtsNiema Movassat

verletzern Demokratie aufbauen und Zivilisten schützen
soll. Das ist doch völlig abstrus.

Bei den meisten Konflikten im Südsudan geht es um
Weideland und Vieh. Allein im August sind bei Kämpfen wegen Viehdiebstählen in der Provinz Jonglei mindestens 600 Menschen umgekommen, rund 27 000
mussten fliehen. Solche Landkonflikte können nicht militärisch gelöst werden. Das zeigt auch die Erfahrung in
anderen Ländern.

Genau deswegen sagt die Linke, dass wir zivile Aufbauhilfe und Konfliktbearbeitung und nicht Militär brauchen. Es gab bei den Gesprächen im Südsudan, an denen
ich teilgenommen habe, viel Zustimmung dafür.

Die Bundesregierung aber wählt die falschen Mittel.
Deutschland hätte das Programm des zivilen Friedensdienstes zur Konfliktbewältigung - das ist eine wirklich
gute Sache - nicht einstellen dürfen.

Richtig wäre es gewesen, unseren Vorschlägen, die wir
hier im Juli eingebracht haben, zu folgen. Vier davon
möchte ich nennen:

Erstens muss die Zivilgesellschaft gestärkt und müssen Dialogprozesse zwischen den gegnerischen Gruppen
im Südsudan geschaffen werden. Ein Staat kann nur unter Beteiligung der Zivilbevölkerung aufgebaut werden
und nicht von oben nach unten, wie dies jetzt mithilfe
von UNMISS geschieht.

Zweitens müssen sich die staatlichen Strukturen an
den sozialen und wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung orientieren. Es ist doch paradox, dass es heute
bereits 30 Ministerien im Südsudan gibt - teils ohne
Aufgabenbereich. Da geht es wohl mehr darum, Pöstchen zu schaffen.

Drittens muss der ländliche Raum entwickelt werden.
Im Südsudan, einem Land so groß wie Frankreich, gibt
es keine hundert Kilometer asphaltierte Straßen.

Viertens - das ist wirklich entscheidend - muss das
Land entmilitarisiert werden.

Von den 8 Millionen Einwohnern des Südsudan ist rund
eine halbe Million militärisch organisiert. Auf Deutschland übertragen wären das 5 Millionen Militärs. Abgesehen davon, dass wir Rüstungsexporte grundsätzlich ablehnen, ist es höchste Zeit, die vielen Waffen einzusammeln und den bisherigen Waffenträgern zivile Perspektiven aufzuzeigen.

Bei UNMISS steht das Militärische und nicht das Zivile im Vordergrund. Das ist der falsche Weg. Daher
wird die Fraktion Die Linke dieser Mandatsverlängerung
nicht zustimmen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bertolt

Brecht schrieb einmal:

Reicher Mann und armer Mann
standen da und sahn sich an.
Und der Arme sagte bleich:
Wär ich nicht arm, wärst du nicht reich.

Brecht wusste schon vor über 50 Jahren, dass herrschende Politik kein Interesse daran hat, Strukturen zu
verändern. Genau das denke ich auch, wenn ich auf
50 Jahre deutsche Entwicklungszusammenarbeit zurückblicke.

Die Wahrheit ist doch: Der Bundesregierung fehlt der
politische Wille, Armut und Hunger von der Weltkarte
zu tilgen. Das offensichtlichste Beispiel dafür ist, dass
Sie von der Regierung das internationale Versprechen
gebrochen haben, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit auszugeben.
Obwohl dieses Versprechen 40 Jahre alt ist, sind wir von
diesen 0,7 Prozent meilenweit entfernt. Wir erreichen
heute gerade einmal 0,38 Prozent. Mittlerweile ist der
Nachholbedarf so groß, dass fast 2 Milliarden Euro
draufgesattelt werden müssten. Das Pech der Entwicklungsländer ist aber, dass sie keine kriselnden, systemrelevanten Banken sind. Ansonsten hätten alle anderen
Fraktionen längst das Zehnfache draufgesattelt. Das ist
der eigentliche politische Skandal.

Doch es ist keine reine Geldfrage. Es sind strukturelle
Gründe, die Armut in der Welt schaffen. Die Bundesregierung setzt auf falsche Politikrezepte, und zwar wider
besseres Wissen. Zwei Beispiele:

Herr Niebel fordert gerne Hilfe zur Selbsthilfe. Das
ist nicht neu, sondern eine Idee aus den 70er-Jahren. Damals wurden den Entwicklungsländern Aktionsprogramme wie „Gesundheit für alle“, „Arbeit für alle“ oder
„Nahrung für alle“ aufgedrängt. Gelder zur Veränderung
der Rahmenbedingungen fehlten allerdings. Die Lehre



daraus war: Hilfe zur Selbsthilfe ist richtig, funktioniert
aber nur, wenn die Entwicklungsländer Mittel an die
Hand bekommen, um die Strukturen für Bildung, Gesundheit und Ernährung selbst aufzubauen. Das interessiert diese Regierung aber nicht. Sie hat die Budgethilfe
- die einzigen Mittel, über die die Entwicklungsländer
relativ eigenständig verfügen können - zusammengestrichen.

Ich sage Ihnen, Herr Niebel: Zwingen Sie den Partnerländern nicht länger Ihre Programme auf. Bauen Sie
stattdessen die Budgethilfeprogramme aus. Schenken
Sie den Entwicklungsländern - Ihren Partnern auf Augenhöhe, wie Sie immer so schön sagen - Vertrauen.

Mein zweites Beispiel betrifft die Marktöffnungspolitik, die diese Bundesregierung betreibt. Das ist auch
nichts Neues, sondern bekannt aus den 80er-Jahren unter
dem Titel „Strukturanpassungsmaßnahmen“. Diese hatten katastrophale Folgen. Die Entwicklungsländer wurden zur Öffnung ihrer Märkte gezwungen. Sie mussten
Subventionen für Lebensmittel streichen, Ausgaben für
Bildung und Gesundheit kürzen, und sie mussten privatisieren. In der Folge vervierfachte sich die Arbeitslosigkeit in Afrika. Der Reallohn fiel um ein Drittel. Die
Lehre daraus war: Marktöffnung und Privatisierung sind
der falsche Weg.

Ich sage Ihnen, Herr Niebel: Hören Sie auf, die Auszahlung von Entwicklungsgeldern an den Abschluss von
Freihandelsabkommen, also an Marktöffnungen, zu koppeln. Das ist Erpressung.

Tragen Sie stattdessen dazu bei, dass die Entwicklungsländer ihre Märkte durch Zölle schützen. Nur durch zusätzliche Zolleinnahmen können die Entwicklungsländer
Schulen und Krankenhäuser aufbauen.

Entwicklungspolitik muss umfassend sein. Das Handeln aller Ministerien muss auf die Erreichung entwicklungspolitischer Ziele ausgerichtet sein.

Nehmen wir das Finanzministerium: Das wäre zuständig für die Verhinderung von Nahrungsmittelspekulationen. Schauen Sie nach Ostafrika. Da sehen Sie, welches Elend hohe Nahrungsmittelpreise verursachen. Die
Zockerei mit Weizen und Mais treibt die Preise hoch.
Nahrungsmittelspekulationen müssen endlich verboten
werden.

Auch das Landwirtschaftsministerium ist gefragt. Es
muss die Agrarexportsubventionen bekämpfen. Schauen
Sie nach Ghana. Da werden Sie sehen, wie deutsche
Hähnchenschenkel die lokalen Märkte zerstören, weil
sie dank Subventionen billiger sind als die Ware der örtlichen Bauern. Auch Agrarexportsubventionen gehören
deshalb endlich verboten.

Auch die Kanzlerin ist gefragt. Statt deutsche Patrouillenboote an Angola zu verkaufen, sollte sie sich für
zivile Aufbauhilfe einsetzen.

Es gibt in Afrika keinen einzigen Konflikt, bei dem deutsche Waffen fehlen. Deutsche Waffen morden mit in aller Welt. Nichts verhindert Entwicklung mehr als Krieg.
Deshalb brauchen wir das Ende von Waffenexporten.

Die Bundesregierung sollte den heutigen Tag, nämlich 50 Jahre deutsche Entwicklungszusammenarbeit,
für eine Änderung ihres entwicklungspolitischen Kurses
nutzen; denn sonst werden die schrecklichen Bilder aus
Somalia, aus Kenia nicht die letzten ihrer Art sein. Geht
es weiter wie bisher, wird weiter alle sechs Sekunden ein
Kind an Unterernährung sterben. Geht es weiter wie bisher, wird Jean Ziegler, der ehemalige UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung, mit seinem Satz:
„Ein Kind, das an Hunger stirbt, wird ermordet“, recht
behalten. Es ist an Ihnen, Herr Niebel, endlich einen Beitrag zu leisten, dieses Morden zu beenden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle drei

Sekunden stirbt ein Mensch an Hunger. Auch deshalb
muss das Menschenrecht auf Nahrung Vorrang vor den
Gewinninteressen von Investoren haben. Das muss der
politische Grundsatz dieser Debatte sein.

Eines der Dinge, die dieses Menschenrecht am meisten verletzen, ist das neokoloniale Phänomen des Landraubs. Ich möchte Ihnen an einem Beispiel deutlich machen, was Landraub bedeutet. Im Dorf Meanchey in den
Wäldern im Nordosten Kambodschas lebt das indigene
Volk der Stean. Dieses betreibt dort seit Jahrhunderten

Wanderfeldbau, sammelt Früchte und Pilze. Im Juli 2008
tauchten plötzlich Bulldozer auf, die den Wald zerstörten. Dies taten sie für eine ausländische Firma, die dort
überall Gummibäume pflanzen ließ, angeblich um die
Gegend zu entwickeln, um Arbeitsplätze zu schaffen
und um Armut zu bekämpfen. Tatsächlich aber vertrieben sie die Menschen, die dort seit Generationen lebten.
Sie nahmen ihnen die Lebensgrundlage.

Landraub heißt Vertreibung, Verelendung und Hunger. Deswegen sagen wir heute, dass dies endlich gestoppt werden muss.

Das Beispiel der Stean steht für das Schicksal von
Hunderttausenden Menschen auf der Welt. Laut der Entwicklungsorganisation Oxfam wurde seit 2001 weltweit
eine Fläche aufgekauft oder gepachtet, die so groß ist
wie Westeuropa.

Auch deutsche Firmen sind daran beteiligt. Ich nenne
drei Beispiele dafür aus Afrika, dem Kontinent, auf dem
derzeit 300 Millionen Menschen hungern und wo drei
Viertel aller Land-Grabbing-Fälle stattfinden.

Erstes Beispiel: In Äthiopien baut die Münchener
Firma Acazis AG Jatropha- und Castorpalmen zur Produktion von Biodiesel an, und zwar auf Land, von dem
die äthiopische Regierung in sogenannten Umsiedlungsprogrammen derzeit im großen Stil Bauern vertreibt.

Zweites Beispiel: Auf Madagaskar pflanzen die deutschen Firmen JatroGreen und JSL Biofuels Biokraftstoffpflanzen auf über 30 000 Hektar Land an. Zur Erinnerung: Madagaskar war das Land, in dem die Firma
Daewoo Ende 2008 die Hälfte des fruchtbaren Landes
auf 99 Jahre pachten wollte. Dadurch wurde der Stein in
puncto Landraub erst richtig ins Rollen gebracht.

Drittes Beispiel: Der DWS-Fonds der Deutschen
Bank, 110 Millionen Euro schwer, hat 27 000 Hektar
Land in Sambia, 25 000 Hektar im Kongo und 5 000 Hektar in Tansania aufgekauft, um damit zu spekulieren.
Dies zeigt eine Studie der Menschenrechtsorganisation
FIAN. Allein in Tansania sind derzeit 126 000 Menschen von Vertreibung durch Landraub bedroht. Dass
auch deutsche Firmen dabei mitmachen, ist ein Skandal.

Sie von der Koalition müssten endlich dagegen aktiv
werden. Doch statt Landraub zu verurteilen, sprechen
Sie, die Bundesregierung, oft sogar beschönigend von
Landinvestitionen, Jobs, Infrastrukturausbau und Technologietransfers.

Alles Lüge! Das Institut für Entwicklungsstudien der
Universität Sussex hat 100 Landdeals untersucht. In keinem einzigen der Fälle wurden die Zusagen eingehalten.
Nehmen Sie das zur Kenntnis und erzählen Sie keine
Märchen!

Die Wahrheit ist: Ackerland ist spätestens seit der
Nahrungsmittelkrise 2008 zu einer hochprofitablen Anlage für Spekulanten, Banken und Unternehmen geworden. Auch westliche Staaten haben das zugelassen, nicht
um ländliche Regionen in Afrika und Asien zu entwickeln, sondern damit die eigenen Unternehmen Profite
machen können. Angesichts 1 Milliarde hungernder
Menschen ist das zutiefst inhuman.

Hinzu kommt, dass die Bundesregierung Landraub
sogar noch fördert. Sie setzen sich weiter dafür ein, dass
die verantwortlichen Konzerne straffrei bleiben. Sie wälzen die Kontrolle und die Durchsetzung von Sicherheitsmechanismen auf die völlig überforderten Partnerländer
oder korrupten Eliten ab. Das ist unverantwortlich.

Die Linke fordert, dass gegen deutsche Unternehmen,
die das Menschenrecht auf Nahrung verletzen, direkt
vorgegangen wird. Das ist der zentrale Punkt in unserem
Antrag zum Landraub. Wenn Sie von der Koalition tatsächlich ein Interesse an der Hungerbekämpfung haben,
dann stimmen Sie heute unserem Antrag zu.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Hälfte

der Menschen auf der Welt hat keinen Zugang zu sozialer Sicherung. Die Hälfte der Menschen auf der Welt ist
daher Krankheiten, Arbeitslosigkeit und Armut schutzlos ausgeliefert. Durch soziale Sicherungssysteme werden die Risiken, die Armut und die Not, Kinder zur Arbeit statt zur Schule schicken zu müssen, damit Geld ins
Haus kommt, verringert. Deshalb ist die soziale Sicherheit für alle Menschen, ob in Deutschland oder in den
Entwicklungsländern, ein zentrales Anliegen für die
Linke.

Es gibt drei Wege für Entwicklungsländer, soziale Sicherungssysteme aufzubauen:

Erstens durch nationale Strategien mit Unterstützung
von außen. Ein Beispiel dafür ist der Gesundheitsbereich
in Ruanda. Ruanda hat in Zusammenarbeit mit dem Globalen Fonds ein Krankenversicherungssystem eingeführt. Für 1,50 Euro pro Jahr bietet es eine medizinische
Grundversorgung. Über 90 Prozent der Bevölkerung
werden heute davon erfasst. Allein die Kindersterblichkeit konnte dadurch um zwei Drittel gesenkt werden.

Finanziert wird diese Krankenversicherung unter anderem - Frau Weiss, hören Sie zu - über Budgethilfeprogramme. Das zeigt, wie wirksam diese sind. Wer von
Partnerschaft auf Augenhöhe redet, der muss den Partnerländern vertrauen. Deshalb bedarf es statt weniger
Budgethilfe viel mehr davon.

Zweitens kann man Sozialsysteme durch eigenes
Wirtschaftswachstum und die dadurch erzielten Steuereinnahmen finanzieren. So wird die breite Bevölkerung
am wachsenden Wohlstand beteiligt. Hier ist Brasilien
zu nennen, wo ich mich im August vor Ort selbst von
den Erfolgen überzeugen konnte. Dort gibt es das Programm Bolsa Familia. Das ist faktisch eine Sozialversicherung. Dadurch werden derzeit an 36 Millionen Brasilianer bis zu 78 Euro im Monat ausgezahlt. Zusammen
mit anderen Maßnahmen wurden dadurch 25 Millionen
Menschen aus der Armut befreit.

Drittens kann man Sozialsysteme durch Umverteilung aufbauen. Hier ist Bolivien zu nennen. Früher wurden die Gas- und Rohstoffvorräte zu Schleuderpreisen
an internationale Konzerne verscherbelt. Die Bevölkerung hatte bis auf eine reiche Oberschicht nichts davon.
Dann hat Bolivien seine Gas- und Rohstoffvorräte verstaatlicht. Die Regierung hat mit dem Geld Sozialsysteme aufgebaut. Sie zahlt Schulgeld für Kinder, es gibt
eine Altersversorgung und eine soziale Absicherung für
Mütter. Über ein Viertel der Bolivianer hat dank dieser
Programme mittlerweile die Chance, der Armut zu entkommen.

Außerdem wurde die Binnennachfrage angekurbelt.
Das Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt stieg in nur drei
Jahren um über 60 Prozent. Das ist wirklich eine hervorragende Leistung.

Die Umverteilung von oben nach unten ist letztlich
der zentrale Punkt. Durch die sozialen Sicherungssysteme wird vieles abgefedert. Für stabile Sicherungssysteme und eine grundlegende Armutsbekämpfung ist aber
eine gerechte Verteilung des Reichtums notwendig; denn

1 Milliarde Menschen auf der Welt muss mit weniger als
1,25 Dollar pro Tag ihre Existenz fristen. Sie führen einen täglichen Kampf ums Überleben. Gleichzeitig
nimmt die Zahl der Superreichen auch während der aktuellen Krise zu. Heute besitzen die reichsten 10 Prozent
85 Prozent des Weltvermögens. Im Klartext heißt das:
Die einen trinken Champagner, und die anderen müssen
im Müll wühlen, um sich und ihre Kinder über den Tag
zu bringen. Das ist der Skandal des 21. Jahrhunderts.

Statt Verteilungsgerechtigkeit zu fördern, statt so soziale Absicherung voranzubringen, wurde durch den Neoliberalismus in den letzten Jahrzehnten das Gegenteil verursacht. Die Idee dahinter: Der Markt richtet das schon.
Auch die Weltbank und der Internationale Währungsfonds propagieren dies. Seit dem Washington Consensus
im Jahr 1990 haben diese Institutionen soziale Sicherungssysteme verhindert oder gar zerstört; denn die
Entwicklungsländer wurden gezwungen, ihre Märkte zu
öffnen und öffentliche Unternehmen zu privatisieren. Sie
mussten Subventionen für Grundbedarfsartikel wie
Strom, Wasser und Nahrungsmittel streichen.

Schauen Sie nach Kenia. Das Land wurde durch die
Weltbank und den Internationalen Währungsfonds gezwungen, Getreidesubventionen zu kürzen. Die aktuelle
Hungerkatastrophe in Ostafrika, von der über 14 Millionen Menschen betroffen sind, auch in Kenia, hat viel mit
steigenden Nahrungsmittelpreisen zu tun. Getreidesubventionen hätten die Bevölkerung davor geschützt und
somit vor Hunger und Tod bewahrt. Das neoliberale Modell tötet Menschen und gehört endgültig auf den Müllhaufen der Geschichte.

Der Internationale Währungsfonds hat aus seinen
Fehlern nichts gelernt. Seine Fachexpertise in der Zerstörung von sozialen Sicherungssystemen ist gerade
auch in Griechenland und Portugal gefragt. In dem SPDAntrag wird gefordert, ausgerechnet mit diesen Organisationen in ihrer heutigen Form beim Aufbau sozialer Sicherungssysteme eng zusammenzuarbeiten. Damit machen Sie den Bock zum Gärtner.

Auch die Weltbank lernt nichts dazu. Aktuell plant sie
die Einführung eines neuen Finanzierungskonzepts, das
sogenannte Program for Results, für einen Teil ihrer Projekte. Sozial- und Umweltstandards und Transparenzrichtlinien werden bei diesen Projekten nicht gelten. So
baut die Weltbank soziale Sicherheit eher ab. Deshalb
muss Deutschland dazu Nein sagen.

Laut SPD sollen die Entwicklungsländer vor allem eigene finanzielle Mittel für soziale Sicherungssysteme
aufbringen. Da können wir mitgehen, aber unter einer
Bedingung: Wir müssen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verändern, und zwar dahin gehend, dass die
Entwicklungsländer Staatsaufgaben wie die soziale Absicherung der Bevölkerung eigenständig finanzieren
können. Das heißt, Schluss mit den EU-Freihandelsabkommen, die diese Länder zur Marktöffnung zwingen.
Stattdessen Anerkennung des Rechts, Schutzzölle zu erheben.

Dies ist die einzige Chance, den eigenen Markt vor
der Überflutung durch subventionierte Billigprodukte
wie Milch oder Hähnchenschenkel aus Europa zu schützen. Nur durch Zölle können außerdem Arbeitsplätze
vor Ort geschützt werden. Nur durch Zölle können Einnahmen geschaffen werden, um soziale Sicherungssysteme aufbauen zu können.

Außerdem müssen wir europäische Unternehmen, die
Menschen in Entwicklungsländern brutal ausbeuten, hier
zur Rechenschaft ziehen. Nur damit wir hier billige Klamotten tragen können, darf es doch nicht sein, dass auch
deutsche Konzerne die bangladeschische Näherin für
14 Cent die Stunde 15 Stunden am Tag unter sklavenähnlichen Bedingungen arbeiten lassen. Unternehmen,
die das machen, verletzen Menschenrechte, torpedieren
soziale Sicherheit und gehören vor Gericht!

Zum Schluss möchte ich sagen: Private Unternehmen
haben beim Aufbau von Sozialsystemen nichts zu suchen. Dann gibt es kein Solidarprinzip. Dann werden
nicht alle Menschen erreicht. Geschäfte machen kann
man woanders. Soziale Sicherung ist Staatsaufgabe. Ich
teile es sehr, werte Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, dass es in Ihrem Antrag heißt: Starke Schultern
sollen mehr als schwache tragen. Aber ich finde es paradox, dass Sie sich jetzt als Vorreiter globaler sozialer Sicherungssysteme inszenieren.

Ich darf Sie erinnern: Sie haben Hartz IV eingeführt.
Sie haben den Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent
gesenkt. Sie haben dafür gesorgt, dass hierzulande die
starken Schultern entlastet und die schwachen belastet
werden. Aber es ist gut, wenn Sie gelernt haben, dass die
Schere zwischen Arm und Reich weltweit geschlossen
werden muss, sonst wird es keine soziale Sicherheit geben. Nirgendwo!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für

mich ist das Unwort des Jahres „Systemrelevanz“. Warum? Alle fünf Sekunden stirbt auf der Welt ein Kind an
Hunger, gleichzeitig wurden in den letzten Jahren Milliarden und Abermilliarden Euro in den Industrieländern
aufgebracht, um Banken zu retten, wie auch derzeit in
der Euro-Krise. Der Widerspruch ist offensichtlich: Die
einen, die Banken, werden als systemrelevant angesehen, die anderen, die Menschen, nicht. Wäre die
Menschheit eine Bank, hätte man sie längst gerettet. Das
ist die traurige Wahrheit.

Sie, Herr Niebel, haben flapsig gesagt, das Entwicklungsministerium solle nicht mehr Weltsozialamt sein.
Das ist es niemals gewesen. Dieses Ministerium subventionierte schon immer mit Entwicklungsgeldern deutsche Großunternehmen. Ich habe hier eine Liste des Entwicklungsministeriums. Auf 100 Seiten werden alle
laufenden Projekte mit deutschen Unternehmen im Rahmen öffentlich-privater Partnerschaften in den Entwicklungsländern genannt: Firmen wie Bayer, Shell, Daimler,
Nestlé, BASF und der Bundesverband der Deutschen Industrie, um nur einige wenige zu nennen. Sie alle bekommen Entwicklungshilfegelder. Insgesamt sind es über
1 600 Projekte. Dass das Instrument der öffentlich-privaten Partnerschaften schon bei uns in Deutschland erwiesenermaßen gescheitert ist, müsste sich eigentlich sogar
bis zur FDP herumgesprochen haben.

Bei diesem Modell profitieren fast immer nur die Unternehmen und nicht die breite Bevölkerung. Die Bereiche, die für nachhaltige Entwicklung wichtig sind, wie
kostenloser Zugang zu Bildung, Gesundheit und Wasser,
machen gerade einmal 15 Prozent der Gelder aus. Dennoch geben Sie im neuen Haushalt schon wieder mehr
für die öffentlich-privaten Partnerschaften aus. Sie treiben damit die Außenwirtschaftsförderung auf die Spitze.
Bei Ihnen gilt: Was gut für deutsche Unternehmen ist, ist
gut für die Entwicklung.

Dabei muss gelten: Was gut für die Menschen ist, ist gut
für die Entwicklung.

Geht es um die Ursachen von Armut, behaupten Sie,
Korruption und schlechte Regierungsführung seien hierfür maßgeblich. Sie behaupten also, die Entwicklungsländer seien selber schuld an ihrer Situation. Doch wer
hat die korrupten Regierungen oftmals erst an die Macht
gebracht oder sie korrumpiert? Wer hat den Daumen gehoben oder gesenkt über Regierungen und so über Aufstieg und Fall entschieden? Wer hat den Entwicklungsländern strukturelle Anpassungsmaßnahmen aufgezwungen
und damit Gesundheits-, Bildungs- und Sozialsysteme
zerstört? Das waren nicht die Völker Afrikas, Asiens
oder Lateinamerikas. Das war der Westen.

Keinen Funken sind Sie bereit, die Verantwortung der
Industrieländer für die Armut im Süden einzugestehen.
Das ist wirklich ein Armutszeugnis.

Neulich haben Sie, Herr Niebel, betont, Sie wollten
bis 2015 das 40 Jahre alte Versprechen, 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit auszugeben, einhalten. Sie feiern
die aktuellen 0,39 Prozent als Erfolg. Abgesehen davon,
dass ein guter Teil davon in die Förderung der deutschen
Wirtschaft fließt, ist es lächerlich, das zu feiern. Wenn
Sie das 0,7-Prozent-Ziel wirklich erreichen wollen,
müssten laut Europäischer Kommission ab sofort jedes
Jahr knapp 2 Milliarden Euro zusätzlich in Ihren Haushalt fließen. Legen Sie also einen Stufenplan vor, wie Sie
das Ziel erreichen wollen, statt hier Nebelkerzen zu werfen!

Die Bevölkerung haben Sie dabei hinter sich. 92 Prozent der Bundesbürger sind laut einer aktuellen Umfrage
für Entwicklungshilfe;

das ist ein Auftrag an Sie, Herr Niebel. Allerdings: Wer
soll Ihnen überhaupt glauben, dass Sie das 0,7-ProzentZiel erreichen wollen, wenn Sie, wie jüngst geschehen,
die Finanztransaktionsteuer ablehnen?

Während Ihre Koalition Ja dazu sagt, ist sie Ihnen nicht
kreativ genug. Herr Niebel, das ist kein Malwettbewerb.
Kommen Sie raus aus der Nein-Ecke!

Die Finanztransaktionsteuer kann die nötigen Mittel einbringen, um den Entwicklungshaushalt deutlich aufzustocken.

Deutliche Mittelerhöhungen sind auch für Westafrika
nötig. Dort bahnt sich die nächste Hungersnot an. Bei
dem Besuch einer Delegation des Entwicklungsausschusses in Niger schlug der dortige Premierminister
Alarm. Deshalb fordert die Linke heute, 60 Millionen
Euro zur Verfügung zu stellen, um die sich anbahnende
Hungerkatastrophe in Westafrika zu verhindern. Organisationen wie das Welternährungsprogramm und die
Welthungerhilfe können mit dieser vergleichsweise kleinen Summe Menschenleben retten. Lassen wir nicht zu,


dass sich die schrecklichen Bilder aus Ostafrika wiederholen!

Das Entwicklungsministerium scheint die Warnungen
diesmal ernst zu nehmen. Es hat die Ursachen benannt:
nicht nur zu geringe Niederschläge, sondern auch Preissteigerungen bei Nahrungsmitteln auf den Weltmärkten.
Die Nahrungsmittelpreise steigen wegen Nahrungsmittelspekulationen; Frau Wöhrl hat es angesprochen. Man
muss endlich gegen diese Zockerei mit Nahrungsmitteln
vorgehen. Hierzu sind viele Worte gefallen. Es müssen
endlich Taten folgen.

Sogar die USA sind mit einem Transparenzgesetz einen ersten Schritt gegen Nahrungsmittelspekulationen
gegangen. Auch in Deutschland brauchen wir Maßnahmen, bis hin zum kompletten Verbot der Spekulation mit
Nahrungsmitteln. Dies wäre ein erster wichtiger Schritt,
damit kein Mensch mehr an Hunger sterben muss, und
es kostet keinen Cent.

Danke schön.

 Das marktwirtschaftliche Prinzip von „Angebot und

Nachfrage“ versagt nirgendwo so kläglich wie bei der
Bereitstellung lebensrettender Medizin für die Ärmsten
dieser Welt. Obwohl Gesundheit ein Menschenrecht ist,
sterben jedes Jahr Millionen Menschen in den Entwicklungsländern an Infektionskrankheiten, für die es keine
Zu Protokoll gegebene Reden


adäquaten Behandlungsmethoden gibt. Denn nur zehn
Prozent der globalen Forschungsausgaben fließen in
Krankheiten, die etwa 90 Prozent zur globalen Krankheitslast beitragen. Zu den vernachlässigten Krankheiten zählen heute laut der Weltgesundheitsorganisation
WHO vor allem noch Malaria und Tuberkulose sowie
weitere 17 tropische und armutsassoziierte Krankheiten.

Die Pharmaindustrie betreibt indes lieber Wirkstoffforschung für Wellnessmedikamente, die später große
Gewinne in den Industrieländern versprechen, anstatt
den lebensnotwendigen Bedarf in den Entwicklungsländern zu bedienen. So forschen Wissenschaftler jahrelang
an einem Wirkstoff gegen Haarausfall, statt einen lebensrettenden neuen Tuberkulosetest zu entwickeln.
Kein anderes Beispiel zeigt das ganze Ausmaß des Dilemmas deutlicher: Wollen Ärzte heute eine Tuberkuloseinfektion nachweisen, sind sie im Grunde immer noch
abhängig von der Methode, die Robert Koch vor über
100 Jahren entwickelt hat - ein Test, der zudem nicht
sehr genau ist. Infizierte werden so schlussendlich nicht
behandelt und stecken weitere Menschen an.

Unterdessen sind wir auf den Mond geflogen und haben Atome gespalten. Aber für eine Krankheit, die in nur
einem einzigen Jahr nach Schätzungen der WHO über
1,8 Millionen Menschen tötet, haben wir noch nicht einmal neue Methoden bei der Diagnostik entwickelt! Für
die Menschheit im 21. Jahrhundert ist es ein absolutes
Armutszeugnis, dass die Tuberkulose immer noch die
weltweite Statistik der tödlichen Infektionskrankheiten
anführt.

Gleichzeitig investiert die Pharmaindustrie doppelt
so viel Geld in Marketing wie in Forschung. Durch die
profitgeleitete Schwerpunktsetzung auf unwichtige
Krankheitsbilder und Werbemaßnahmen erzielen die Investitionen heute kaum mehr einen therapeutischen
Mehrwert.

Eine Ausnahme bildet der Kampf gegen HIV/Aids:
Dieser war in den letzten Jahrzehnten in vielen Bereichen sehr erfolgreich. Das macht Hoffnung. Die Weltgemeinschaft hat beweisen, dass sie die notwendigen Ressourcen mobilisieren kann, wenn sie will. Wir dürfen
aber in unseren Bemühungen nicht nachlassen. Die
Bundesregierung, und hier namentlich Dirk Niebel, tappen aber blauäugig genau in diese Falle: die mangelnde
finanzielle Unterstützung für den Globalen Fonds zur
Bekämpfung von Aids, Malaria und Tuberkulose genau
in dem Moment infrage zu stellen, wo erste Erfolge zu
verzeichnen sind. Das gefährdet unmittelbar Menschenleben. Es ist bedauernswert, dass Schwarz-Gelb trotz
eindringlicher Appelle aller Oppositionsparteien und
mit dem Thema befassten zivilgesellschaftlichen Organisationen diesen Fehler begeht.

Öffentlich geförderte Grundlagenforschung in den
Industrieländern ist häufig die Basis für neue Pharmaentwicklungen. Die Politik nutzt die ihr dadurch entstehenden direkten Einflussmöglichkeiten bisher allerdings
kaum.

Wenn ein Pharmakonzern mithilfe von Patenten überhöhte Preise durchsetzt, behindert dies die weitergehende Forschung und verhindert die Versorgung in Entwicklungsländern. Wenn dies auch noch auf der Basis
öffentlicher Forschung geschieht, also mit Steuergeldern finanzierter Innovationen, ist die Allgemeinheit zugunsten der Pharmaindustrie doppelt benachteiligt. Das
muss sich ändern. Wir brauchen dringend eine öffentliche Forschungsförderung, die die komplette Kette der
Gesundheitsversorgung abdeckt.

Patente sind ein Konzept von gestern. Die Versorgung
der Betroffenen muss im Mittelpunkt der Bemühungen
stehen, nicht wie bisher Verwertungsinteresse der Pharmaunternehmen. Open-Access-Lösungen gehört die Zukunft. Da jeder wissenschaftliche Fortschritt das Ergebnis der durch die Öffentlichkeit geförderten Bildung und
Forschung ist, sollten ihr die Ergebnisse auch wieder
kostenfrei zur Verfügung stehen. Im Bereich der Pharmaforschung würde dies Innovationen beschleunigen
und Preise senken.

Wir müssen den milliardenschweren Ausgaben für
Lobbyarbeit, Beeinflussung und Manipulation zum Trotz
dem Menschenrecht auf Gesundheit endlich Vorrang
verschaffen vor dem Streben nach immer größeren Gewinnen der Pharmaindustrie. Mit dem vorliegenden
Bundestagsantrag „Forschungsförderung zur Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten ausbauen - Zugang
zu Medikamenten für arme Regionen ermöglichen“ hat
die Linke weitreichende Vorschläge gemacht, wie dies
gelingen kann. Den Menschen in den Ländern des globalen Südens gegenüber ist es unsere Verpflichtung,
dass wir endlich vorankommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Essen

spielt man nicht - das weiß jedes Kind. Und doch hat gerade die Spekulation mit Nahrungsmitteln in den letzten
Jahren enorme Ausmaße erreicht. 2003 betrug das Volumen von Fonds, die im Agrarbereich investierten, gerade
einmal 13 Milliarden Dollar. 2008 betrug es schon
318 Milliarden Dollar, Tendenz weiter steigend. Nach
dem Platzen der US-Immobilienblase suchten sich
Hedgefonds und Banken eine neue Spielwiese. Sie fingen an, mit Nahrungsmitteln zu zocken. Sie treiben damit die Preise künstlich hoch. Für die Banken und
Hedgefonds bedeutet das bis heute klingelnde Kassen,
für Millionen von Menschen auf der Welt Hunger und
Tod. Deshalb sagen wir als Linke in unserem Antrag,
dass Nahrungsmittelspekulationen endlich unterbunden
werden müssen.

Oft wird behauptet, es gebe zu wenig Nahrungsmittel,
um die 7 Milliarden Menschen auf der Welt zu ernähren.
Das ist schlichtweg gelogen. Die Wahrheit ist: Nahrung
wird ausreichend produziert. Viele Hungernde können
sich die Lebensmittel schlichtweg nicht mehr leisten;
denn die Zockerei mit Nahrungsmitteln hat erheblich
dazu beigetragen, dass die Preise für Getreide, Mais oder
Reis seit 2007 zwischen 100 Prozent und 300 Prozent
gestiegen sind. Die Menschen in den ärmsten Ländern
wie Bangladesch oder Burkina Faso geben 80 Prozent
ihres Einkommens für Nahrungsmittel aus. Für sie bedeuten hohe Preise einen täglichen Kampf ums Überleben. Wenn wir also nicht weiter zulassen wollen, dass
wie bisher alle sechs Sekunden ein Kind an Hunger
stirbt, dann müssen wir Nahrungsspekulationen mit aller
Kraft bekämpfen.

SPD und Grüne haben heute ebenfalls Anträge zu diesem wichtigen Thema vorgelegt. Wir finden ihre For18740 

derungen nicht weitreichend genug, um Spekulationen
effektiv zu begegnen, auch wenn viele wichtige Punkte
in ihren Anträgen enthalten sind. So fehlt beispielsweise
die Forderung nach einer Transaktionsteuer im Kampf
gegen Nahrungsmittelspekulationen. Auch die Koalition
weist in ihrem Antrag darauf hin, dass Land Grabbing
und Nahrungsmittelspekulation die Ernährungssituation
im Süden gefährden. Aber dann lassen Sie Ihren Worten
doch endlich einmal Taten folgen! Denn bisher tut diese
Regierung nichts gegen Nahrungsmittelspekulationen.
Sie legt keine Gesetzentwürfe vor, schafft keine Restriktionen, nicht einmal für Transparenz sorgt sie. So bleiben
die schmutzigen Geschäfte weiter geheim. Da sind selbst
die USA mit einem Transparenzgesetz weiter.

Hierzulande ist die Deutsche Bank massiv in das Geschäft mit dem Hunger verstrickt. Sie ist einer der
Hauptprofiteure der Spekulation mit Nahrungsmitteln.
Sie gehört zu den Top Ten im globalen Rohstoffinvestmentbusiness. Sie ist im Agrarbereich mit Investitionen
von fast 5 Milliarden US-Dollar weltweit die Nummer
eins. Das ist ein Rekord der Schande. Das stört diese
Bundesregierung nicht. Sie arbeitet prima mit der Deutschen Bank zusammen. So ist die Deutsche Bank mit
20 Millionen Euro Hauptinvestor des neuen AfrikaFonds zur Förderung von Handel und Landwirtschaft in
Afrika, gemeinsam mit Herrn Niebels Entwicklungsministerium und der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Sie ist
für das Management dieses Fonds zuständig, und zwar
mit einer klaren risikoorientierten Gewinnerwartung.
Diese laut Bundesminister Niebel „neue deutsche Entwicklungspolitik“ hört sich angesichts der Verstrickungen der Deutschen Bank in den Bereichen Land Grabbing und Nahrungsmittelspekulation wie ein schlechter
Krimi an.

In Anbetracht der Hungerbilder aus Ostafrika oder
der Hungerwarnungen aus Westafrika ist klar: Die neue
deutsche Entwicklungspolitik muss umgehend beendet
werden.

Notwendig ist eine Entwicklungspolitik, die den Fokus
auf die Entwicklung ländlicher Räume gemäß den Bedürfnissen der lokalen Bevölkerung legt und nicht auf
die Interessen deutscher Konzerne. Notwendig ist eine
Entwicklungspolitik, die keine gemeinsame Sache mit
der Deutschen Bank macht. Stattdessen muss der Preistreiberei durch die Nahrungsmittelzockerei der Kampf
angesagt werden.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Danke, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, die

Frage ist, nach welchen Kriterien man entscheidet, welche Ländernamen aus der Liste gestrichen werden. Ich
würde sagen, Kriterien müssen sein, inwiefern es notwendig ist, Entwicklungszusammenarbeit zu leisten, um
die MDGs zu erreichen - im Fall von Senegal ist klar,
dass dort die Entwicklungszusammenarbeit noch nötig
ist -, und inwiefern die Schwerpunkte, die man für ein
Land erarbeitet und dort setzt, einzigartig sind und erfüllt werden. Das ist bei einem Teil der Schwerpunkte,
die Deutschland im Senegal verfolgt, der Fall. Das heißt,
für bestimme Bereiche gibt es keine anderen Geber.

Es gibt dann Kriterien, die aus meiner Sicht damit
nicht zusammenhängen dürfen. Es ist zum Beispiel im
Fall von Senegal so, dass es dort relativ wenige Direktinvestitionen der deutschen Wirtschaft gibt, dass es ein geringes Außenhandelsvolumen hat, dass man politisch relativ wenig Einfluss hat, weil Frankreich sehr großen
politischen Einfluss ausübt, dass es im Senegal keine
Rohstoffvorkommen gibt. Können Sie ausschließen,
dass solche Kriterien bei der Entscheidung, welche Ländernamen von der BMZ-Länderliste gestrichen werden
oder, wie in diesem Fall, die Förderung für den Senegal
von drei Schwerpunkten auf einen Schwerpunkt herunterzustufen, eine Rolle gespielt haben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Jahr

ist es her, dass Hunderttausende Menschen in Ägypten
auf die Straßen strömten. Sie forderten soziale Gerechtigkeit, Demokratie, Menschenrechte und ein Ende der
jahrzehntelangen Unterdrückung durch das MubarakRegime. Ihr Aufstand war von Erfolg gekrönt. Am
11. Februar 2011 musste Diktator Mubarak weichen.
Dass die Ägypter dies erreicht haben, verdient höchsten
Respekt;

denn den Weg zum Sturz des Diktators bezahlten viele
Ägypter mit ihrem Leben. Das Regime ging mit brutalster Gewalt gegen die Demonstranten vor, auch mit Waffen aus Deutschland. Gerade deswegen verdient der Mut
der Demonstranten, die tagelang friedlich protestierten
und sich gegen den Gewaltapparat Mubaraks stellten,
unser aller Anerkennung.

Gründe für den Aufstand gab und gibt es viele: erstens, die massiv gestiegenen Lebenshaltungskosten, die
selbst Grundnahrungsmittel wie Brot unerschwinglich
teuer machten; zweitens, die hohe Jugendarbeitslosigkeit
- die Hälfte der Bevölkerung, 40 Millionen Menschen, ist
unter 25 Jahre alt, und ein Drittel davon ist arbeitslos -;
drittens, die massive Korruption - jahrzehntelang hatte
sich die Mubarak-Clique hemmungslos an Staatsgeldern
bereichert -; viertens, der Wunsch nach Freiheit, nach
Freilassung politischer Gefangener, nach demokratischen Wahlen. Die Forderungen der Demonstranten sind
bis heute nicht umgesetzt. Deswegen muss die deutsche
Politik den Umbruch in Ägypten weiterhin solidarisch
unterstützen.

Dabei gilt es zunächst, das Vertrauen der Ägypter zurückzugewinnen, Vertrauen, das durch die jahrzehntelange Zusammenarbeit mit dem Mubarak-Regime zerstört worden ist.

Die Stiftungen sind für die Vertrauensbildung wichtig;
dazu komme ich gleich. Beim Thema verlorenes Vertrauen kommt mir allerdings als Erstes in den Sinn, dass
Sie, Herr Westerwelle, sich bis zum Schluss nicht zu einer Rücktrittsforderung gegenüber Mubarak durchringen
konnten. Schlimmer noch: Sie begrüßten Mubaraks Ankündigung am 1. Februar 2011, Sicherheit und Ordnung
wiederherzustellen. Mit anderen Worten: Sie begrüßten
die Ankündigung, die Proteste mit Gewalt niederzuschlagen. Das war ein Tiefpunkt deutscher Außenpolitik.

Vertrauen wurde jedoch schon viel früher verspielt,
nämlich durch die Unterstützung der ägyptischen Diktatur. So wurde Ägypten in das Wirtschaftsabkommen
Euro-Mediterrane Partnerschaft aufgenommen. Dort
gibt es zwar eine Klausel, dass die Mitgliedsländer die
Grundsätze von Demokratie und Menschenrechten beachten müssen, aber das interessierte anscheinend niemanden. Schließlich lieferte die Europäische Union jährlich für über 12 Milliarden Euro Handelsgüter nach
Ägypten. Ich sage Ihnen: Wer eigene Wirtschaftsinteressen, wie hier geschehen, über die Grundsätze von Demokratie und Menschenrechten stellt, der kann nirgendwo
glaubwürdig Menschenrechte einfordern,

erst recht nicht, wenn es sich bei den Handelsgütern, die
man den Diktatoren liefert, um Rüstungsgüter handelt.
Allein 2009 gingen deutsche Waffen für 77,5 Millionen
Euro an Ägypten, unter anderem Maschinenpistolen,
von denen man nicht weiß, ob sie gegen die Demonstranten eingesetzt wurden, oder Wasserwerfer der deut18918 

schen Firma MAN. Auf Fotos kann man sehen, wie sie
gegen Protestierende eingesetzt wurden. Doch aus den
Fehlern lernt man anscheinend nicht. Noch immer bildet
die Bundeswehr ägyptische Soldaten auf Steuerzahlerkosten in Deutschland aus. Um Vertrauen zu schaffen,
müssen die Rüstungsexporte beendet und die militärische und polizeiliche Ausbildungs- und Ausstattungshilfe eingestellt werden.

Vertrauen schaffen kann die deutsche Außenpolitik,
können aber auch politische Stiftungen. Wir als Linke
haben daher die Initiative der Bundesregierung zur Unterstützung des Demokratisierungsprozesses durch die
politischen Stiftungen begrüßt. In diesem Sinne werden
wir auch dem heute vorliegenden Antrag der Koalition
zustimmen. In diesem Antrag wird das Vorgehen der
ägyptischen Übergangsregierung gegen die Mitarbeiter
der Konrad-Adenauer-Stiftung verurteilt. In der Tat ist
das, was dort passiert, völlig inakzeptabel. Wir als Linke
erklären uns solidarisch mit den betroffenen Mitarbeitern der Konrad-Adenauer-Stiftung, auch im Sinne der
Rosa-Luxemburg-Stiftung, die ebenfalls in der Region
tätig ist, und im Sinne der solidarischen und guten
Zusammenarbeit der politischen Stiftungen weltweit.

Allerdings ist eine Sache schon merkwürdig. Selbst in
diesem Fall, bei einer Solidaritätsbekundung mit den
Mitarbeitern ihrer eigenen Stiftung, weigern Sie von der
CDU/CSU sich, ihren Antrag gemeinsam mit der Linksfraktion einzubringen. Wir begrüßen es, dass SPD und
Grüne deswegen auf eine Miteinbringung des Antrags
verzichtet haben. Ich sage Ihnen, liebe CDU/CSU-Kollegen: Das Solidaritätszeichen wäre bei einem interfraktionellen Antrag viel stärker. Denken Sie einfach einmal
darüber nach!

Für die Linksfraktion ist die freie Betätigung der
deutschen politischen Stiftungen in Ägypten und
anderswo von großer Bedeutung. Sie muss unbedingt
gewahrt bleiben. Angesichts der Serie von Gesetzen, die
die Unabhängigkeit von Nichtregierungsorganisationen
beschneiden, ob nun in der Türkei, in Israel oder in
Algerien, ist es wichtig, diese Debatte zu führen. Worauf
wir aber beim weiteren Vorgehen achtgeben sollten, ist,
die Situation zu entschärfen und nicht weiter anzuheizen.

Die Ägypter haben einen ersten Schritt dazu getan. Am
Dienstag kam der Menschenrechtsausschuss des ägyptischen Parlaments zusammen. Er hat sich kritisch mit
dem Vorgehen gegen die ägyptischen und internationalen Nichtregierungsorganisationen auseinandergesetzt.
Ich finde, diese Bemühungen verdienen Anerkennung.

Wir sollten eines nicht vergessen: Diese Maßnahmen
der Übergangsregierung richten sich nicht in erster Linie
gegen die ausländischen, sondern gegen die ägyptischen
Nichtregierungsorganisationen. Deren Arbeit soll verhindert werden. Wir alle wissen, dass die Propaganda
des Militärrats, die Menschenrechtsgruppen in Ägypten
würden eine ausländische Agenda umsetzen, nur vorgeschoben ist, um die Menschenrechtsarbeit zu torpedieren. Daher muss das Ziel des deutschen Vorgehens auf
jeden Fall sein, ägyptische Menschenrechtsaktivisten
nicht zu gefährden. Wasser auf die Mühlen der Kampagne gegen Nichtregierungsorganisationen goss aber eine
Aussage des US-Außenministeriums. Demnach seien
durch die USA seit Beginn der Revolution 160 Millionen Dollar zur Unterstützung der Demokratie ohne Kontrolle durch ägyptische Behörden im Land verteilt worden. Auch deswegen können wir nur positiv auf die Lage
in Ägypten einwirken, indem wir beschwichtigende
Töne anschlagen, statt die Ägypter abzustrafen. Ein harsches Vorgehen könnte dazu führen, dass die Zustimmung der Bevölkerung zur Militärregierung steigt. Das
wäre weder im Sinne der Demokratie noch im Sinne der
Menschen, die gegen die jetzt herrschende Militärdiktatur kämpfen.

Ja, die Menschen kämpfen weiter. Denn noch immer
gibt es politische Gefangene. Soziale Gerechtigkeit ist
fern. Die Ausübung von Meinungs- und Versammlungsfreiheit ist ein Risiko. Wann eine demokratisch gewählte
Regierung an die Macht kommen wird, steht in den Sternen.

Das alles zeigt, dass die Revolution noch nicht zu
Ende ist. Sie wird weitergehen. Deswegen müssen wir
mit der Demokratiebewegung in Ägypten weiter solidarisch sein. Das ist unsere Aufgabe, auch und gerade als
Parlament.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Lassen Sie es mich klar und unmissverständlich aussprechen: Sklaverei und Kolonialismus waren und sind
in all ihren Formen und Ausprägungen ein Verbrechen!

An diesen Verbrechen von schier unvorstellbaren
Ausmaßen beteiligte sich auch Deutschland, und zwar
an zentraler Stelle. Insofern kann es in Afrika nur
zynisch anmuten, wenn die Bundesregierung heute in
vielen ihrer Reden zur Vorstellung ihres Afrika-Konzepts
von einem „relativ leichten kolonialen Gepäck“
Deutschlands zu sprechen pflegt!

Ein ganzer Kontinent wurde hier in Berlin 1884/85,
nur einen Steinwurf von diesem Hause entfernt, aufgeteilt - und das ohne die Beteiligung auch nur eines
einzigen Menschen aus Afrika. Intakte afrikanische Gemeinwesen wurden brutal zerschlagen. Es ging um Entmündigung und Erniedrigung mit dem einzigen Ziel der
Ausbeutung von Menschen und Rohstoffen zum eigenen
wirtschaftlichen Nutzen.

Weiß war die Hautfarbe des Terrors, von Gewalt und
Vernichtung. Am 4. November 1904 notierte Generalleutnant von Trotha, der auch den bekannten Vernichtungsbefehl gegen die Herero in der ehemaligen Kolonie
Deutsch-Südwestafrika, dem heutigen Namibia, gegeben hatte - ich zitiere -: „Ich kenne genug Stämme in
Afrika. Sie gleichen sich alle in dem Gedankengang,
dass sie nur der Gewalt weichen. Diese Gewalt mit krassem Terrorismus und selbst mit Grausamkeit auszuüben
war und ist meine Politik. Ich vernichte die aufständischen Stämme mit Strömen von Blut.“

An den Folgen dieses kolonialen Erbes, das ja eben
nicht nur, aber doch auch von deutschem Boden ausging, und seiner Bewältigung trägt Afrika noch heute
schwer. In diesem Kontext steht unser Antrag, über den
wir heute sprechen.

Es ist absolut unbestritten, dass die deutschen Kolonialtruppen zwischen 1904 und 1908 in Deutsch-Südwestafrika einen Völkermord nicht nur planten, sondern

auch umsetzten! Es ist unbestritten, dass sie die Rückendeckung dazu von der Berliner Reichsregierung hatten.

Von der Mehrheit der Fachhistoriker über internationale Organisationen wie der UNO bis zur deutschen und
internationalen Presse: Sie alle erkennen diesen Völkermord an, sie alle kennen die historischen Fakten. Die
Bundesregierung jedoch verweigert bis heute die offizielle Anerkennung dieses Völkermords. Das ist beschämend!

Es geht also heute um nicht weniger, als um die notwendige Grundlage für echte Versöhnung zwischen
Namibia und Deutschland. Versöhnung lässt sich nicht
einseitig diktieren. Deutschland muss den ersten Schritt
tun, Verantwortung für diese Verbrechen übernehmen
und eine offizielle Entschuldigung aussprechen! Dafür
ist die Zeit mehr als reif.

Im neuen Afrika-Konzept der Bundesregierung sprechen Sie von einer „Partnerschaft auf Augenhöhe“.
Aber eine „Partnerschaft auf Augenhöhe“ ist an Voraussetzungen gebunden. Sie lässt sich nicht einfach
proklamieren. Auch Versöhnung lässt sich nicht einseitig
diktieren. In einem einstimmigen Beschluss hat die
namibische Nationalversammlung 2006 den deutschen
Völkermord benannt. Noch heute warten wir auf den
bitter notwendigen Dialog hierüber. So wenig Sie dies
wollen - die darin angesprochene Frage der Wiedergutmachung lässt sich davon nicht ausnehmen.

Die Auswirkungen der deutschen Kolonialherrschaft
sind in Namibia bis heute spürbar. Bis heute fehlen den
Herero, Nama, Damara und San die notwendigen Mittel,
um sich eine eigenständige wirtschaftliche Grundlage
aufbauen zu können. Wiedergutmachung muss genau
hier ansetzen und diese strukturellen Nachteile ausgleichen.

Im Herbst letzten Jahres kam es zu einem denkwürdigen Ereignis: Nach über 100 Jahren kam eine hochrangige namibische Delegation der Nachfahren der
Opfer nach Berlin, um 20 geraubte Schädel von Opfern
des deutschen Völkermords heimzubringen. Sie wurden
ursprünglich zu rassistischen Forschungszwecken nach
Deutschland verbracht.

Die Bundesregierung verhielt sich völlig respektlos:
Die Delegation und der mitreisende namibische Jugendminister wurden nicht offiziell empfangen. Staatsministerin Pieper hielt bei der Übergabe eine Rede. Es fiel
kein Wort der Entschuldigung für den begangenen
Völkermord, und gleich nach ihrer Rede verließ sie den
Saal, ohne sich den Minister Namibias anzuhören. Ich
schäme mich für das Verhalten dieser Bundesregierung.

Eine rapide Verschlechterung der Beziehungen
zwischen unseren beiden Ländern war die Folge. Im
Dezember wurde der deutsche Botschafter von Namibias Präsident Pohamba wegen dieses Vorfalls vor die
Tür gesetzt. Wir begrüßen deshalb die Reise des Afrikabeauftragten des Auswärtigen Amts von Anfang Februar. Immerhin hat er sich - wenn auch spät und unter
Druck - für dieses Verhalten der Bundesregierung entschuldigt.

Zu Protokoll gegebene Reden




Es ist höchste Zeit, dass der Bundestag dieses Thema
in die eigenen Hände nimmt. Deshalb haben wir heute
diesen Antrag eingebracht. Ich kann an Sie nur appellieren: Halten Sie diese Frage aus dem üblichen Parteiengezänk heraus! Stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Dr. Jüttner, ich habe mich bei weiten Teilen Ihrer Rede
gefragt, was Sie uns hier eigentlich sagen wollen. Wir
sprechen über eines der dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte, und darauf muss es heute Antworten
geben.

Zwischen 1904 und 1908 beging das deutsche Kaiserreich in der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika,
dem heutigen Namibia, einen Völkermord. Deutsche
Soldaten ermordeten etwa 100 000 Menschen. Dieser
Teil unserer Geschichte wird gerne vergessen. Die
Frankfurter Rundschau schrieb zur Verdrängungskultur:

Welche Schande für ein Land, das sich auf seine
Vergangenheitsbewältigung so viel zugutehält.

Heute, einen Tag nach dem namibischen Unabhängigkeitstag, wollen wir als Linke mit unserem Antrag zum
damaligen Völkermord einen Beitrag gegen das Vergessen, gegen die Schande und für Versöhnung leisten.

In der Kolonie Deutsch-Südwestafrika erhoben sich
1904 die Herero gegen die deutschen Besatzer. Sie wollten ein Ende von Rassismus, Willkür und Unterdrückung. Die Vergeltung des Kaiserreichs war grausam.
Die Völker der Herero, Nama, Damara und San wurden
systematisch vernichtet. Sie wurden erschossen, erhängt,
oder man trieb sie in die Wüste und ließ sie dort verdursten. Viele starben in Konzentrationslagern und durch
Zwangsarbeit.

Was damals passierte, ist ein Verbrechen, eine
Schande. Dass sich die deutsche Politik bis heute weigert, die damaligen Geschehnisse überhaupt einmal als
Völkermord zu benennen, ist ebenfalls eine Schande.

Mit vorgeschobenen rechtlichen Argumenten weigert
sich die Bundesregierung bis heute, die moralisch-historische Verantwortung zu übernehmen. Eine Schande ist
auch, dass es bis heute keine offizielle Entschuldigung
gab. Zwar hat sich die damalige Ministerin WieczorekZeul 2004 mit bewegenden und guten Worten entschuldigt; aber keine Regierung hat diese Worte je als offiziellen Standpunkt übernommen. Stets wurde betont, es handele sich um private Äußerungen. Auch das ist Teil der
fortgesetzten deutschen Schande.

Noch heute leiden die Herero und Nama unter den
Folgen der brutalen deutschen Kolonialzeit, beispielsweise bei Landfragen. Wiedergutmachung sollte hier ansetzen. Man sollte einen Beitrag leisten, um die bis heute
vorhandenen strukturellen Nachteile auszugleichen.
Weil der rot-grüne Antrag die Wiedergutmachung ausklammert und unser Antrag weitergehend ist, werden
wir uns bei der Abstimmung über Ihren Antrag enthalten.

Herr Dr. Jüttner, Sie haben hier den Aspekt Wiedergutmachung mit der Entwicklungszusammenarbeit vermischt. Das muss aber strikt getrennt werden.

Entwicklungshilfe ist immer an Bedingungen geknüpft, die der Geber einseitig vorgibt. Klar sind Sonderinitiativen und Entwicklungsgelder gut gemeint; aber
alle Beteiligten müssen einbezogen werden: Deutschland, Namibia und die Nachkommen der Opfer. Versöhnung lässt sich nämlich nicht einseitig diktieren, sondern
erreicht man nur im Dialog.

Wir müssen auch hierzulande unsere Hausaufgaben
machen. Es ist eine Schande, dass heute noch Straßen in
unseren Städten nach Kolonialverbrechern benannt sind.

Wir brauchen Schulbücher, die über diese Verbrechen
und ihre Ursachen aufklären. Wir brauchen eine Bundesstiftung, um die Kolonialgeschichte aufzuarbeiten.

Leider wird auch die heutige Abstimmung die
Schande weiter verlängern; denn beide vorliegenden Anträge wird die Koalition ablehnen. Aber Sie halten es
nicht einmal für nötig, etwas Eigenes vorzulegen. Das ist
ein unwürdiger Umgang mit diesem wichtigen Thema.

Sie schaden so weiterhin den deutsch-namibischen
Beziehungen.

Hoffnung macht zumindest die Zivilgesellschaft in
Deutschland. Über 100 Initiativen haben einen Appell an
den Deutschen Bundestag unterschrieben. Vor der Debatte organisierten diese eine Demonstration vor dem
Deutschen Bundestag unter dem Motto „Entschuldigung
sofort! Völkermord verjährt nicht!“.

Heute hat der Deutsche Bundestag die Chance, einen
Beitrag zur echten Versöhnung zu leisten. Lassen Sie uns
gemeinsam etwas gegen die anhaltende Schande tun.

Danke schön.

 Ich möchte eines klar feststellen zu Beginn meiner

Rede: Für uns, die Linke, ist das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung nicht nur eine
Floskel. Wir müssen es auch weltweit umsetzen. Deshalb
muss die Wasserversorgung überall auf der Welt als öffentliche Aufgabe, als Teil der Daseinsvorsorge, begriffen werden. Eine ausreichende Trinkwasserversorgung
ist für jeden Menschen so existenziell, dass nur die Staaten selbst sie gewährleisten dürfen. Private Konzerne
sind aufgrund ihres Profitstrebens völlig ungeeignete
Akteure auf diesem Gebiet. Das gilt für Berlin ebenso
wie für Chochabamba in Bolivien. Denn private Konzerne gewährleisten nicht, dass arme Teile der Bevölkerung an Wasser kommen; sie verteuern die Preise, um
Gewinne zu machen, und hängen damit die Ärmsten ab.

Der vorliegende Antrag der Koalition weist richtigerweise sehr ausführlich auf die Probleme eines eingeschränkten Zugangs zu Wasser und die daraus resultierenden negativen Folgen für die betroffenen Menschen
hin. Als Lösungsvorschläge bietet er technische Maßnahmen wie effizienteres Wassereinzugsgebietsmanagement oder moderne Verteilungsnetze. Doch für Regionen, in denen heute schon beständig Wassermangel
herrscht, werden diese Vorschläge keine Verbesserungen bringen, zumal sie im Süden nicht finanzierbar sind.
„Wasser sparen“ ist hier der einzig erfolgversprechende
Weg. Und eben dies blendet der vorliegende Antrag aus.
Auch in wasserarmen Regionen ist es häufig nicht die lokale Fehlnutzung, die zu Wassermangel führt, sondern
der Anbau von Agrarrohstoffen für den Konsum in den
Industrieländern, oder auch von Rosen oder wasserintensiven Exportpflanzen wie Kaffee oder Baumwolle.
Dass dabei auch zumeist von kleinbäuerlicher Landwirtschaft auf Industrielandwirtschaft umgestellt wird, steigert die Wasserverschwendung zusätzlich. In ganzen
Landstrichen in Afrika, Asien und Lateinamerika wird
mittlerweile etwa Palmöl zur Biokraftstoffherstellung
angebaut, Tendenz steigend. Wasserökonomisch bedeuten diese Projekte den Super-GAU für ganze Regionen.
Sie fördern Landraub und damit einhergehend Wasserraub. Kein Wort dazu in Ihrem Antrag.

Der Fortschritt wird’s schon richten, wir hier können
auf jeden Fall so weitermachen wie bisher so, lässt sich
die Haltung der Koalition zusammenfassen. Denn wie
beim Thema Klimawandel wollen Sie eines nicht wahrhaben: Es ist primär der Lebensstil in den reichen Ländern mit seiner Wachstums- und Konsumfixierung, der
die Grenzen des globalen Ökosystems aufzeigt. Wir hier
in Deutschland verursachen einen großen Teil der Wasserprobleme in Entwicklungsländern. Das gilt es anzuerkennen, will man brauchbare Lösungsvorschläge machen.

Entgegen der Erkenntnis zahlreicher Studien sollen
gentechnisch veränderte Pflanzen die Ernährungssituation in Dürreregionen verbessern. Was für eine Fehleinschätzung! In der Praxis benötigen die Zauberpflanzen
von Montsanto und Konsorten oft von Jahr zu Jahr mehr
Insektenschutzmittel, die die leichten Vorteile im Ertrag
schnell überwiegen. Nur eines ist am Ende sicher: Der
Gewinn der beteiligten Konzerne steigt. Die Selbstmordwelle unter Kleinbauern zum Beispiel in Indien ist die
tragische Folge einer solchen Politik.

Zu Protokoll gegebene Reden




Bei näherer Betrachtung erweisen sich auch ihre
Forderungen alles andere als innovativ. Das Konzept
„Integriertes Wasserressourcenmanagement“ etwa
wurde bereits 1992 von Global Water Partnership entwickelt. Und die Vorschläge der 2030 Water Resources
Group in den Planungen des Entwicklungsministeriums
zukünftig zu berücksichtigen, lehnen wir selbstverständlich grundsätzlich ab. Unternehmen wie The Coca-Cola
Company, The International Finance Corporation,
McKinsey & Company, Nestlé S.A., New Holland Agriculture und die Syngenta AG sind Mitglieder dieser
Gruppe. Sie sind naturgemäß daran interessiert, Profit
zu machen. Und ich sage es nochmal: Mit der Wasserversorgung sollte niemand Profit machen.

Stattdessen sollte das Entwicklungsministerium lieber die Vorschläge von kleinbäuerlichen Organisationen
wie Via Campesina berücksichtigen. Auch beim Thema
Wassermanagement findet man hier die kompetentesten
Ansprechpartner. Die Zukunft der Entwicklung des ländlichen Raums liegt in einer kleinbäuerlichen Landwirtschaft, die in erster Linie die Versorgung der lokalen Bevölkerung sicherstellt und sparsam mit Ressourcen wie
Wasser umgeht, und eben nicht in der industriellen
Landwirtschaft und Grüner Gentechnik. Doch die von
Wasserknappheit betroffenen Bevölkerungsgruppen sind
erkennbar nicht das Hauptaugenmerk der Koalition.
Denn auch die Forderung nach der Stärkung der Eigentumsrechte dient letztendlich vor allem industriellen
Großprojekten und deren Investoren. In den meisten
Entwicklungsländern sind Land- und Wassernutzungsrechte gewohnheitsrechtlich geregelt. Eine Stärkung der
Eigentumsrechte im herkömmlichen Sinne geht deshalb
in den meisten Fällen zulasten von indigenen Gruppen,
Nomaden, Kleinbauern, Landlosen. Aber Sie nennen
diese Bevölkerungsgruppen nicht einmal beim Namen.
Das sagt viel über die Geisteshaltung in ihrem Antrag
aus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

morgens aufstehen, gehen wir ins Bad und drehen den
Wasserhahn auf. Auf dem Land in Uganda dagegen laufen Frauen morgens stundenlang zum Brunnen, um Wasser zu holen. Während dort jeder Tropfen zum Überleben zählt, lassen wir den Wasserhahn hier schon mal
laufen. Diese weltweite Ungerechtigkeit der Wasserverteilung gehört entschieden bekämpft.

Über 1 Milliarde Menschen haben zum jetzigen Zeitpunkt keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. Jedes
Jahr sterben an den Folgen 2 Millionen Menschen. Jeder
weiß, dass die Weltbevölkerung weiter wachsen wird,
und jeder weiß, dass wir für mehr Menschen mehr Lebensmittel und mehr Wasser brauchen. Das lebensnotwendige Nass wird in Zukunft noch knapper werden.
Dabei ist Wasser ein Menschenrecht - ein Menschenrecht, das tagtäglich massiv verletzt wird. Entschiedenes
Handeln ist nötig, um es endlich durchzusetzen.

Aber Ihr Antrag, der der Koalition, ist dazu nicht geeignet. Sie kommen in Ihrem Antrag mit einer Idee, die
hierzulande schon fulminant gescheitert ist: Wasserprivatisierung. Sie wollen, dass Entwicklungsländer die
Wasserversorgung an Privatunternehmen abtreten, an
Unternehmen, die anschließend auch die Ärmsten der
Armen, die es sich gar nicht leisten können, zur Kasse
bitten. Das ist Hohn auf jedes Menschenrecht.

Wir wissen doch, wo das hinführt: Die Privatisierung
des Wassersektors in Großbritannien in den 1990erJahren hat zu Preissteigerungen von über 50 Prozent
geführt. In Bolivien, in Cochabamba, kam es bei der
Wasserprivatisierung, die auch von der deutschen
Entwicklungsorganisation GTZ empfohlen wurde, zu
Preissteigerungen von 150 Prozent. Dadurch kam es zu
gewalttätigen Auseinandersetzungen, bei denen 35 Menschen starben.

Trotz dieser schrecklichen Erfahrungen fordern Sie
von der Koalition die Privatwirtschaft auch noch auf, in
das Wassergeschäft einzusteigen, und Sie unterstützen
das Ganze über öffentlich-private Partnerschaften mit
Steuergeldern. Für die Privatunternehmen wird der Wassersektor mit zunehmender Wasserknappheit ja auch interessanter; denn was knapp ist, ist lukrativ. Sie sagen:
Privatunternehmen sind prädestiniert, eine effiziente lokale Wasserversorgung zu gewährleisten. Ich sage: Sie
machen sich damit zu Wasserträgern der Privatunternehmer.

Zu einem zweiten Punkt Ihres Antrags. Um gegen die
Wasserknappheit vorzugehen, möchten Sie verstärkt auf
gentechnisch veränderte Pflanzen setzen.

Das ist ein großer Fehler; denn der Markt für gentechnisch
veränderten Mais, Weizen, Reis und Soja wird von wenigen Unternehmen kontrolliert, allen voran Monsanto,
DuPont und Syngenta. Diese beherrschen drei Viertel
des weltweiten Saatguthandels. Deren Technologie treibt
Kleinbäuerinnen und -bauern in die Abhängigkeit. Die
Bauern müssen jedes Jahr neues, teures Saatgut von
Monsanto und Co kaufen; sie können es nicht, wie sonst
üblich, selbst herstellen. Die Ernteerträge sind aber oft
geringer, als ihnen versprochen wurde. Um das teure
Saatgut bezahlen zu können, müssen die Bauern Kredite
aufnehmen. Mangels ausreichender Erträge können sie
diese aber nicht zurückzahlen. Über 200 000 indische
Bauern haben in den letzten Jahren deswegen Selbstmord begangen. Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, noch
mehr Kleinbauern von einigen wenigen Multis abhängig
zu machen!

Was in Ihrem Antrag zudem ausgeblendet wird und
was auch Sie, Herr Heiderich, in Ihrer Rede ausgeblendet haben, ist unsere Wirtschafts- und Lebensweise, die
zu einem großen Teil für den Wassermangel im Süden
verantwortlich ist.

Erdbeeren im Winter aus Marokko, ganzjährig Rosen
aus Äthiopien - für unsere Lebensweise müssen viele
Entwicklungsländer ihr weniges Wasser verschwenden.
Die Ressource Wasser muss zuerst für die Menschen da
sein, die in dem Land leben. Deshalb muss gegen diese
Form von Wasserraub vorgegangen werden.

Wir als Linke sagen Ja zum Menschenrecht auf Wasser, Ja zu einer gerechten Verteilung der Wasserressourcen, Ja zu einer besseren Unterstützung von Kleinbauern, Nein zu Privatisierungen, Nein zu Gentechnik und
deshalb auch Nein zu Ihrem Antrag.

Danke schön.

 Die Koalition hat heute einen Antrag vorgelegt, der

vom Titel her vielversprechend klingt: Rohstoffderivatemärkte gezielt regulieren. Doch von gezielten Maßnahmen keine Spur in Ihrem Antrag. Stattdessen finden sich
darin nur vage Formulierungen, die kaum über Aufsichts- und Transparenzforderungen hinausgehen.

Sie fordern in Ihrem Antrag keine verbindlichen Positionslimits. Sie wollen Pensionsfonds oder Hedgefonds
nicht den Zugang zu Rohstoffderivaten verwehren. Und
Sie wollen auch nicht den außerbörslichen Derivatehandel abschaffen. Dabei wäre mit diesen drei gezielten
Maßnahmen, die die Linke bereits im Januar 2011 in einem Antrag gefordert hat, viel gewonnen.

Wir brauchen dringend Obergrenzen für die Anzahl
gehaltener Positionen auf den Rohstoffmärkten. Nur so
können die übertrieben hohen Kapitalzuflüsse auf ein
gesundes Maß zurückgefahren und die Zahl von Spekulanten ohne wirkliches Interesse an dem tatsächlichen
Kauf der Rohstoffe gesenkt werden. Sie behaupten immer wieder, dadurch wäre die Liquidität der Märkte gefährdet, doch das Gegenteil ist der Fall: Die Gefahr der
Blasenbildung durch das schädliche Übermaß von Kapital wird gebannt!

Brauchen wir Rohstoffderivate als Kapitalanlage? Es
heißt wieder, die Kunden wünschen solche Anlagemöglichkeiten. Fragen Sie doch mal die Leute auf der
Straße, ob sie ihre Alterssicherung auf Kosten anderer
- derer, die ohnehin schon zu den Ärmsten der Welt gehören - anlegen wollen. „Wir wollen eine sichere Anlage“, werden sie Ihnen antworten. Doch nicht mal Sicherheit bieten diese Anlagen, weil es eine Unzahl von
Akteuren und Unmengen von Kapital gibt, die die massiven Preisschwankungen ja gerade erst ermöglicht
haben. Auch der Handel außerhalb der Börse, der sogenannte OTC-Handel, und der ausschließlich computergesteuerte Hochfrequenzhandel bieten keinerlei Sicherheit, sondern stellen eine Gefahr für das Allgemeinwohl
dar, wenn Pensionsfonds und Lebensversicherungen
durch rapide Preisverluste mal eben verzockt werden.

Warenterminmärkte mögen ja - sofern vernünftig reguliert - zur Preisfindung beitragen, aber der außerbörsliche Handel tut dies nicht. Er ist völlig unkontrolliert und besonders anfällig für Manipulationen.
Mittlerweile hat er mindestens das siebenfache Volumen
der Warenterminmärkte erreicht. Umso dringlicher ist
es, hier aktiv zu werden. Dieser Schattenmarkt sollte
schlichtweg abgeschafft werden, denn er übernimmt
keine andere Funktion im Marktgeschehen als Preistreiberei.

Was in Ihrem Antrag besonders auffällt, ist Ihre
sprachliche Verengung auf Rohstoffe. Es wird schlicht
ausgeblendet, dass es sich dabei auch konkret um Nahrungsmittel handelt. Worte wie Grundnahrungsmittel
oder Agrarrohstoffe scheinen Sie jedoch gezielt zu umschiffen. Nennen Sie doch bitte die Dinge beim Namen!
Das Geschäft mit dem Hunger steht im Mittelpunkt des
öffentlichen Interesses; denn es ist ein entscheidender
Unterschied, ob ich auf steigende Weizenpreise wette
oder auf Silber. Und besonders strikte Regulierungsmaßnahmen für Agrarrohstoffe fordern ja auch einige
Kollegen in der Koalition. Doch in Ihrem Antrag nehmen Sie diese richtungsweisende Unterscheidung kaum
vor - einmalig erwähnen Sie auch nur den Begriff Agrarderivate, für die Sie zusätzliche Maßnahmen prüfen wollen. Dabei haben wir das Thema seit geraumer Zeit auf
dem Tisch. Es gibt konkrete Vorschläge, wie man Nahrungsmittelspekulationen bekämpfen kann. Deshalb gilt
es, aktiv zu werden. Jede Minute, die wir zögern, bedeutet weiter steigende Preise durch Zockerei mit Nahrungsmitteln und damit noch mehr Hungernde auf der
Welt.

Man gewinnt den Eindruck, bei Ihrem Antrag handelt
es sich um einen unverbindlichen Scheinantrag. Sie tun
mit Ihrem Antrag nichts dafür, exzessive Spekulation mit
Rohstoffen, insbesondere mit Nahrungsmitteln, konkret
einzudämmen. Ihre Vorschläge - anders kann man diese
zaghaften Forderungen gar nicht bezeichnen - entpuppen sich als ein besonders lahmer Versuch, die Auswüchse exzessiver Spekulation auf den weltweiten
Hunger minimal abzumildern - hinter Ihrem selbstgesteckten Ziel einer tatsächlichen Regulierung der Rohstoffmärkte bleiben Sie jedoch meilenweit zurück. Deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Noch kurz zum SPD-Antrag: Es ist grundsätzlich zu
begrüßen, dass Sie von der SPD auf verbindliche Regulierung setzen. Doch ob Agrarrohstoffderivate überhaupt als Kapitalanlage dienen sollten, stellen Sie leider
nicht zur Diskussion. Statt dem außerbörslichen Handel
sowie dem Hochfrequenzhandel beispielsweise eine generelle Absage zu erteilen, folgen Sie den gegenwärtigen
EU-Kommissionsvorschlägen, die mit der Schaffung von
organisierten Handelssystemen - den Organized Trading
Facilities - eine institutionelle Parallelstruktur zur
Börse, wie sie gegenwärtig der OTC-Handel darstellt,
erhalten wollen. Das ist der falsche Weg die Zockerei mit
Rohstoffen effektiv zu bekämpfen.

 Der Titel des vorliegenden Antrags besteht aus zwei

Teilen. „Für eine Generation frei von Aids/HIV bis 2015 Anstrengungen verstärken“, diesem Teil kann ich mich
voll und ganz anschließen. Den zweiten Teil „Zusagen in
der Entwicklungspolitik einhalten“ finde ich als Titel eines SPD-Antrags schon ziemlich scheinheilig. Denn die
SPD hat in Regierungsverantwortung bewiesen, dass sie
ihre Versprechen ebenso wie die jetzige Regierungskoalition bricht. Die Grünen sind da auch nicht besser.
Auch unter Rot-Grün gab es keine substanziellen
Schritte Richtung 0,7-Prozent-Ziel. Das sind leider die
Fakten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wir haben 2010 einen Bundestagsantrag mit dem Titel „Steigerung der Entwicklungshilfequote auf 0,7 Prozent gesetzlich festlegen“ eingebracht. Die Koalitionsfraktionen haben ihn genauso abgelehnt wie die SPD.
Die Grünen haben sich enthalten. Wären sie unserer Initiative damals gefolgt und hätten einer gesetzlichen verpflichtenden jährlichen Steigerung der Entwicklungshilfequote nach britischem Vorbild zugestimmt, würde
Deutschland tatsächlich bis 2015 sein 40 Jahre altes
Versprechen an die Entwicklungsländer endlich einhalten. Deshalb ist es heuchlerisch, wenn Rot-Grün und
Schwarz-Gelb sich gegenseitig den Schwarzen Peter zuschieben. Sie alle haben es verbockt.

Das Ziel, bis 2015 eine Generation frei von Aids/HIV
zu machen, unterstützen wir selbstverständlich uneingeschränkt. Auch die im Antrag vorgenommene Analyse
der aktuellen Situation bezüglich der globalen Verbreitung von Aids/HIV ist zutreffend und umfassend. Hier
und da merkt man allerdings ein wenig, dass er noch auf
den letzten Drücker vor der Sommerpause zusammengeschustert wurde. Wie eine aidsfreie Generation „Leitbild
und Grundelement für die weltweite Verwirklichung …
wirtschaftlichen Wohlstands“ werden soll, erschließt
sich mir jedenfalls auch nach mehrfachem Lesen nicht.

Zahlreiche der erhobenen Forderungen sind richtig
und wichtig: Der deutsche Beitrag an den Globalen
Fonds muss als eigenständiger Haushaltstitel auf
400 Millionen Euro verdoppelt werden. Bilaterale Handelsabkommen der Europäischen Union dürfen den Zugang zu erschwinglichen Generikamedikamenten für
Entwicklungs- und Schwellenländer nicht erschweren
oder gar verhindern.

Die Linke fordert diese Punkte ebenfalls, schon seit
langem. So haben wir nahezu wortgleich in unserem Antrag „Forschungsförderung zur Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten ausbauen - Zugang zu Medikamenten für arme Regionen ermöglichen“ bereits 2011
die Bundesregierung aufgefordert, öffentlich finanzierte
Forschungsinstitute in Deutschland zu verpflichten, eigene Patente auf HIV/Aids-Produkte dem von UNITAID
initiierten Patentpool MPP zur Verfügung zu stellen. Es
ist prima, wenn die SPD dieses Anliegen nun auch unterstützt.

Als dringlichste Aufgabe müssen wir die Übertragung von Aids/HIV von der Mutter zum Kind bekämpfen; das steht außer Frage.

Doch ich möchte an dieser Stelle auch auf einen weiteren wichtigen Bereich aufmerksam machen: Wie die
Globale Kommission für Drogenpolitik der Vereinten
Nationen vor wenigen Tagen mitteilte, ist Drogengebrauch heute weltweit für etwa ein Drittel aller Aidsneuinfektionen verantwortlich - ausgenommen im südlichen
Afrika. Die „Zeit“ fasst das heute folgendermaßen zusammen: „Je härter die Drogenpolitik, desto höher das
Aidsrisiko. … Weniger Verbote und Strafen könnten
weltweit die HIV-Neuinfektionen senken.“ In der
Schweiz ist die Zahl der HIV-Infektionen unter Drogenabhängigen von 68 Prozent auf 5 Prozent gesunken, seit
es saubere Spritzen und Heroin auf Rezept vom Staat
gibt. Wenn dieser Erfolg sich bei dem Drittel der weltweiten Neuinfektionen durch Drogenkonsum wiederholen ließe, wäre das ein gewaltiger Fortschritt.

Deshalb mein Appell an SPD, CDU/CSU und FDP:
Erkennen Sie endlich die Zeichen der Zeit und revidieren
Sie endlich ihr dogmatisches Verhältnis zur Drogenpolitik! Auch für die Aids/HIV-Bekämpfung weltweit wäre
dies ein wichtiges positives Signal.

 Der vorliegende Antrag der Koalition ist zweifelsohne gut gemeint. Vernachlässigte Krankheiten treffen
rund 1 Milliarde Menschen, das heißt jeden siebten Erdbewohner. Diese untragbare Situation zu verbessern,
sollte vordringlichste Aufgabe der internationalen Gemeinschaft sein. Für die Menschheit im 21. Jahrhundert
ist es ein Armutszeugnis, dass so viele Menschen mit ihren Leiden schlicht alleingelassen werden. Betroffen
sind natürlich vor allem die Menschen im globalen Süden. Sie haben nicht genügend Geld und bekommen deshalb nicht die erforderliche Medizin.

Leider sind die im Koalitionsantrag erhobenen Forderungen nicht geeignet, daran grundsätzlich etwas zu
ändern. Vieles bleibt schwammig, die entscheidenden
Punkte fehlen. Aus der in weiten Teilen richtigen Analyse der heutigen Situation zieht die Koalition nicht die
logischen Schlussfolgerungen. So heißt es zwar im Antragstext, das wirtschaftliche Interesse von Pharmaunternehmen an der Erforschung und Bekämpfung von
vernachlässigten und armutsassoziierten Krankheiten
sei eher gering. Das ist zwar etwas verharmlosend, aber
von der Tendenz her richtig. Konsequente Lösungsansätze für diese Problematik bleibt der Antrag aber schuldig.

Dabei zeigt alleine dieser Teilaspekt das ganze Versagen des pharmazeutischen Markts und die unbedingte
Notwendigkeit, hier schnell und grundsätzlich Veränderungen herbeizuführen. Die Faktenlage spricht für sich:
Aus Profitinteresse konzentriert die Pharmaindustrie
ihre Wirkstoffforschung vor allem auf Krankheiten, bei
denen ein fertiges Medikament in den Industrieländern
großen Absatz verspricht. Nur 10 Prozent der globalen
Forschungsausgaben beziehen sich auf Krankheiten, die
90 Prozent zur globalen Krankheitslast beitragen.
Gleichzeitig investieren pharmazeutische Firmen mehr
als doppelt so viel in Marketingmaßnahmen als in die
Forschung selbst.

Zusätzlich fließt ein beträchtlicher Teil der Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen in Produkte,
die kaum einen oder keinen therapeutischen Zusatznutzen im Vergleich zu bereits bestehenden Produkten haben. Wellnessmedizin für die zahlungskräftigen Industrieländer statt lebensrettende Medikamente für die
finanzschwachen Entwicklungsländer. Menschenleben
zählen offensichtlich im kapitalistischen Wirtschaftssystem weniger als Profitmaximierung. Das ist des Pudels
Kern. Kein Wunder allerdings, dass die Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition dies nicht wahrhaben wollen. Es würde ihr Weltbild wohl nachhaltig schädigen.

In das hohe Loblied auf das Förderkonzept der Bundesregierung „Vernachlässigte und armutsassoziierte
Krankheiten“ können wir nicht einstimmen. Mit einem
Fördervolumen von etwa 18 bis 20 Millionen Euro in
2010 liegt Deutschland im Vergleich mit anderen Industriestaaten weit abgeschlagen. Selbst Schwellenländer
wie Südafrika investieren proportional zur Wirtschaftskraft mehr in die Forschung zur Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die Linke spricht sich aus für eine umfassendere Förderung von gemeinsamen internationalen Non-ProfitOrganisationen, bestehend aus Pharmakonzernen, Wissenschaft und Zivilgesellschaft, sogenannten Produktentwicklungspartnerschaften. Wir müssen die öffentliche Forschung und das von UNITAID initiierte
Konzept der Patentpools massiv stärken und ausbauen.
Wenn klinische Forschung öffentlich gefördert wird,
müssen Open-Access-Veröffentlichungen die Ergebnisse
der Allgemeinheit kostenlos zur Verfügung stellen. In
Open-Data-Lösungen liegt die Zukunft der Forschung,
nicht im veralteten Patentrecht. Das Konzept der sozialen Verantwortung in der Lizenzpolitik, das sogenannte
Equitable Licensing, ist auf dem Weg dahin ein großer
Fortschritt. Außerdem fordern wir die Bundesregierung
auf, endlich einen Gesetzentwurf in Anlehnung an das
italienische Modell des AIFA-Fund vorzulegen. Dieser
erhebt eine Abgabe auf die jährlichen auf Ärzte bezogenen Marketingausgaben von Pharmafirmen in der Höhe
von 5 Prozent. Die Einnahmen fließen exklusiv in die öffentliche Forschung für vernachlässigte und armutsassoziierte Krankheiten. Es gibt absolut kein einziges vernünftiges Argument gegen diese Maßnahme. Die
Wahrheit ist: Die Bundesregierung will sich nicht mit
der Pharmalobby anlegen, nicht einmal in diesem eher
kleinen Punkt.

Abschließend möchte ich noch einmal ganz deutlich
sagen: Vernachlässigte Krankheiten sind armutsbedingte Krankheiten. Wer weltweit das Menschenrecht
auf Gesundheit durchsetzen möchte, muss den globalen
Wohlstand gerechter umverteilen. Daran führt kein Weg
vorbei. Die Linke ist und bleibt die einzige Fraktion im
Deutschen Bundestag die bereit ist, diesen Weg einzuschlagen.

 Die Lage in Sudan und Südsudan ist ernst. Über die

vergangenen Monate hat sie sich dramatisch zugespitzt,
und beide Staaten stehen am Abgrund eines Krieges, eines Krieges, der leider fast schon absehbar war und der
durch eine andere Politik hätte verhindert werden können!

Über die Lagebeschreibung sind wir uns immerhin
alle weitestgehend einig. Der ungewöhnlich ausführliche Feststellungsteil des vorliegenden Antrags von
CDU/CSU, SPD, FDP und Grünen ist in großen Teilen
durchaus zutreffend, beschreibt die komplexe Lage und
suggeriert das Bild von relativer Ausgewogenheit. So
werden Fehler, Versäumnisse und Herausforderungen
des Sudan und Südsudan gleichermaßen beschrieben.

Was ich aber vermisse, ist das Eingeständnis des eigenen Versagens. Diese Ehrlichkeit hätte Ihnen, werte
Antragsteller, als Ausgangspunkt Ihres Antrags gut zu
Gesicht gestanden. Auch nur so hätte dieser Antrag der
Auftakt für eine echte Wende in der deutschen SudanPolitik sein können.

Was wir hier rund um diesen Antrag erleben, ist eine
Posse, die mit reichlich Skurrilitäten nicht gerade sparsam umgeht. Zunächst bringt die Koalition diesen Antrag alleine ein - sichtbar mit heißer Nadel gestrickt:
Schaut man sich den Forderungsteil einmal genauer an,
so geht es hier um nichts weiter als eine Reproduktion
und Bekräftigung dessen, was auch schon in der Anfang
Mai vom UN-Sicherheitsrat verabschiedeten Resolution

2046 steht, einer Resolution, an der die Bundesregierung als Mitglied des Sicherheitsrates selber beteiligt war und zu der sie selbst in ihrer Antwort auf unsere
jüngste Kleine Anfrage sagt - ich zitiere: „Die Bundesregierung unterstützt die Resolution 2046 … und
die darin enthaltenen Maßnahmen.“

Ja, wenn dem so ist, wofür brauchen Sie denn dann
diesen Antrag noch? Ich verrate es Ihnen: Sie trauen mit Recht - der eigenen Regierung nicht zu, aus den
schweren Fehlern der Vergangenheit zu lernen, ihre teils
fahrlässige Untätigkeit zu überwinden und nun angemessen auf die Situation zu reagieren.

Dann wird es immer abenteuerlicher: SPD und
Grüne betteln in der ersten Lesung förmlich um eine Beteiligung an diesem Antrag, den sie gleichzeitig kritisieren. Ihr Wunsch wurde ihnen von der Koalition gnädig
erfüllt. Es soll ein Signal der Geschlossenheit des Bundestages entstehen, wobei nicht einmal der Versuch unternommen wurde, die Linke mit einzubinden. Wir wissen, warum.

Eine ehrliche Analyse würde ergeben, dass es unverantwortlich war, entscheidende Fragen wie die des
Grenzverlaufs, des Status der umstrittenen Provinzen
Abyei, Blauer Nil und Südkordofan, der Schuldenaufteilung und -tilgung, des Status der Flüchtlinge, der Staatsbürgerschaftsfrage und der Entwaffnung und Demilitarisierung, nicht vor der Unabhängigkeit des Südsudan
vor einem Jahr zu klären. Zudem wird fortgesetzt - auch
im Forderungsteil Ihres Antrags - einseitig Stellung für
den Südsudan bezogen. Die Auswertung der Antwort auf
unsere Kleine Anfrage unterstreicht: Während die Entwicklungszusammenarbeit mit dem Süden deutlich ausgebaut werden soll, wird diese nach wie vor für den Norden ausgeschlossen - sowohl bilateral wie auch
multilateral über die Europäische Union. Das sind
nichts anderes als Sanktionen, und - wie so häufig - leidet darunter vor allem die einfache Bevölkerung und
nicht das Regime.

Für die Schuldenfrage präferiert die Bundesregierung die sogenannte Zero Option. Das bedeutet: Komplette Schuldenübernahme durch den Sudan bei gleichzeitigem Erhalt von Ausgleichszahlungen vom Süden.
Ein Schuldenerlass soll dann nur über die HIPC-Initiative des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank möglich sein. Das aber bringt strenge Auflagen
und einen tiefgreifenden Eingriff in die sudanesische
Politik mit sich. Wir kennen das schon vom inakzeptablen Auftreten der Troika in Griechenland.

Es ist eine Bankrotterklärung und zeugt nicht gerade
von Einfallsreichtum, wenn Sie nun von der Koalition
einmütig mit SPD und Grünen hier nichts als einen Ausbau ihrer bisher schon gescheiterten Politik fordern,
also im Kern eine Ausweitung der bisher völlig wirkungslosen UN-Militärmissionen und die Erteilung eines Blankoschecks für robuste Mandate. Den Auslandseinsatz der Bundeswehr im Rahmen des UNMISSMandats lehnen wir ab und fordern den sofortigen Abzug aller deutschen Soldaten. Die Linke fordert die Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit mit dem
Sudan, eine Ausweitung des deutschen Engagements in

Zu Protokoll gegebene Reden



den Bereichen ziviler Friedensdienst, Förderung der
ländlichen Entwicklung und die Unterstützung einer raschen Verhandlungslösung über alle noch strittigen Fragen zwischen beiden Staaten. Kurzum: Die Linke lehnt
ein Weiter-so und damit auch diesen Antrag ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Niebel und auch Frau Pfeiffer, Sie erklären mittlerweile
jeden Entwicklungshaushalt zum Rekordhaushalt.
Bewerben Sie sich doch einmal beim Guinnessbuch der
Rekorde. Im Sich-die-Welt-Schönreden sind Sie echt
Weltklasse, das aber ändert nichts an der Realität.

Vor über 40 Jahren hat sich Deutschland völkerrechtlich verpflichtet, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkom22974 


mens für die Entwicklungszusammenarbeit aufzuwenden. Selbst die Bundeskanzlerin wird nicht müde, zu
erklären, dass das Ziel bis 2015 erreicht wird, wie es die
Europäische Union vereinbart hat. Im vorliegenden Entwurf des Entwicklungshaushaltes gibt es einen Aufwuchs von 37,5 Millionen Euro, nötig wären aber circa
2 Milliarden Euro, um das 0,7-Prozent-Ziel bis 2015 zu
erreichen. Der vorliegende Haushaltsentwurf ist der
letzte Beweis dafür, dass Sie von Schwarz-Gelb nicht
den Willen haben, die versprochene Unterstützung für
die ärmsten Länder der Welt zu leisten. Hören Sie auf,
Parlament und Bevölkerung über den wahren Charakter
des Entwicklungshaushaltes zu täuschen. Fakt ist: Er ist
eine Blamage! Sie haben das 0,7-Prozent-Ziel begraben.

Heute hungern 1 Milliarde Menschen. Das Recht auf
Nahrung ist das am häufigsten verletzte Menschenrecht
auf der Welt. Der Kampf gegen den Hunger ist damit
eines der wichtigsten Ziele der Entwicklungszusammenarbeit. Doch dafür ist nicht nur mehr Geld erforderlich.
Nehmen wir die massiv steigenden Preise für Grundnahrungsmittel wie Mais, Weizen und Soja. Die Preise
haben sogar das Niveau des Jahres 2008 überschritten, in
dem es große Hungersnöte gab. Immer mehr Menschen
können sich Nahrungsmittel schlicht nicht leisten.

2008, 2011, 2012 - die Nahrungsmittelkrisen häufen
sich. Aber wo bleibt der konkrete Aktionsplan der Bundesregierung? Um die Preistreiberei bei Nahrungsmitteln zu beenden, brauchen wir nicht unbedingt mehr
Geld, sondern sofort umfassende Veränderungen im
Handels- und Wirtschaftssystem.

Erstes Beispiel: Agrosprit. Ja, Herr Niebel, Sie haben
das Thema Agrosprit auf die Agenda gesetzt. Dafür
möchte ich Sie heute ausnahmsweise loben. Die Europäische Union importiert heute im großen Stil Biomasse
aus den Ländern des Südens, E 10 lässt grüßen. Doch
auf einem Acker, auf dem Palmölpflanzen zur Energiegewinnung wachsen, können nicht gleichzeitig Nahrungsmittel für lokale Märkte produziert werden. Damit
verschärft Agrosprit den Hunger auf der Welt. So einfach ist das. Deshalb fordert die Linke ein europaweites
Importverbot für Kraft- und Brennstoffe aus Biomasse.

Die Preise für Nahrungsmittel steigen aber auch, weil
immer massiver mit ihnen gezockt wird. Allein an der
Börse in Chicago gingen 2011 über 90 Prozent aller
Positionen auf das Konto von Spekulanten, bis 1999
waren es gerade einmal 20 Prozent. So fließt immer
mehr Kapital an die Börse und lässt die Preise explodieren, auch in Frankfurt und Paris. Auch die Deutsche
Bank und die Allianz stecken mit mehr als 10 Milliarden
Euro bis zum Hals im dreckigen Geschäft mit dem Hunger. Dass es anders geht, zeigt die Commerzbank. Sie
steigt aus dem Geschäft mit dem Hunger aus. Das ist das
klare Eingeständnis, dass die Zockerei den Hunger auf
der Welt vergrößert.

Die Bundesregierung hingegen ist unbelehrbar und
behauptet noch immer, es sei nicht erwiesen, dass Nahrungsmittelspekulationen tatsächlich die Preise in die
Höhe treiben. Ich sage Ihnen: Hören Sie auf, sich Ihre
Sprechzettel von der Banken- und Versicherungslobby
schreiben zu lassen!

Wir brauchen klare gesetzliche Regelungen zur sofortigen Beendigung von Nahrungsmittelspekulationen.
Doch was unternimmt das Entwicklungsministerium? Es
richtet einen Landwirtschaftsfonds für afrikanische
Landwirte ein. Wen beauftragt das Ministerium mit dem
Fondsmanagement? Die Deutsche Bank, einen der
Hauptzocker mit Lebensmitteln. Mehr „Bock zum Gärtner“ geht gar nicht. Doch was wirklich der Gipfel der
Unverschämtheit ist, ist die ungleiche Haftungsregelung.
Gewinne gehen zuerst an den privaten Teilhaber, dann
an die Deutsche Bank und zuletzt an das Entwicklungsministerium. Kommt es aber zu Verlusten, muss als Erstes das Ministerium blechen. Wie schon aus der EuroKrise bekannt: Die Verluste trägt der Steuerzahler. Die
Gewinne streichen die Banken ein. Das ist schlichtweg
asozial im wahrsten Sinne des Wortes.

Weil eine so ungleiche Risikoverteilung in Deutschland verboten ist, haben Sie den Fonds extra in
Luxemburg angesiedelt - noch dazu, um Steuern zu sparen. Ein deutsches Ministerium umschifft aktiv die deutsche Gesetzgebung und hilft beim Steuerhinterziehen.
Das ist ein Skandal.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie weiter Wirtschafts- und
Bankenförderung betreiben statt Entwicklungspolitik,
werden Hunger und Armut immer weiter um sich greifen. Mit einem Bruchteil der Milliarden, die Sie für die
Bankenrettungen ausgegeben haben, hätte man Millionen Menschenleben retten können. Wäre die Menschheit
eine Bank, Sie hätten sie schon längst gerettet. Das ist
die traurige Wahrheit.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Tausende Menschen auf der Welt sterben jeden Tag, weil sie
nicht genug zu essen haben. Gleichzeitig werden massenweise Nahrungsmittel verbrannt. „Irrsinnig“, wird
man sagen, aber genau das passiert tagtäglich: Nahrungsmittel werden in großem Stil in Form von sogenanntem Biosprit - in Deutschland unter anderem E 10 in unsere Autotanks gefüllt. Wir als Linke sagen in unserem heutigen Antrag: Mais, Getreide, Zucker gehören
nicht in den Tank, sondern auf den Tisch.

Der Begriff Biosprit, der uns ständig verkauft wird,
ist übrigens ein Etikettenschwindel. Mit „Bio“ hat das
gar nichts zu tun. Besser passt das Wort „Agrokraftstoffe“. Die EU und die Bundesregierung setzen im Rahmen des Ausbaus erneuerbarer Energien auf Agrokraftstoffe. Deshalb haben sie verbindliche Quoten
festgelegt, wie viele Agrokraftstoffe dem Markt beigemischt werden sollen. Es gibt aber gar nicht genug Anbauflächen in Europa, um unseren Agrospritbedarf zu
decken. Also importieren wir Pflanzen aus Brasilien, Indonesien und vielen anderen Ländern. Bis zu 50 Prozent
der Rohstoffe für den Agrokraftstoffbedarf kommen aus
Drittstaaten, Staaten, in denen häufig Armut und Hunger
herrschen. Genau da liegt das Problem.

Es kann nämlich passieren, dass, während in einem
Dorf Menschen hungern, auf einem Feld nebenan
gleichzeitig Mais für die europäische Beimischquote
wächst. Das ist menschenverachtend. In Sierra Leone
und vielen anderen Ländern zwingt unsere Agrokraftstoffpolitik Kleinbäuerinnen dazu, ihr Land an global
agierende Agrarunternehmen abzugeben. Agrarkonzerne
eignen sich immer größere Landflächen an und degradieren Kleinbäuerinnen und -bauern zu mies bezahlten
Saisonarbeitskräften auf ihrem ehemals eigenen Land.
Was da geschieht, ist Landraub, und das muss gestoppt
werden.

Für die Produktion von 50 Liter Bioethanol, das wir
für E 10 brauchen, sind 232 Kilo Mais nötig. Davon
kann sich ein Mensch ein Jahr lang ernähren. Und es
wird verheizt in einer einzigen Tankfüllung. Die steigende Nachfrage nach Agrokraftstoffen treibt zudem die
Preise für Grundnahrungsmittel wie Mais, Soja und
Speiseöl immer weiter in die Höhe. Nahrungsmittel sind
heute schon so teuer wie nie in der Geschichte der
Menschheit. Immer mehr Menschen in den armen und
ärmsten Ländern der Welt können sich Lebensmittel
schlichtweg nicht mehr leisten. Die Beimischquote für

den Agrotreibstoff E 10 ist mit schuld daran. Agrokraftstoffe schaffen also Hunger. Angesichts 1 Milliarde
Hungernder muss aber das Menschenrecht auf Nahrung
absoluten Vorrang genießen. Deshalb fordern wir ein sofortiges EU-Importverbot für Agrarrohstoffe zur Energiegewinnung.

Wer übrigens denkt, Agrokraftstoffe der heutigen Generation senkten den CO2-Ausstoß, der irrt. In Indonesien und Brasilien werden Tausende Hektar Regenwald
gerodet, um Energiepflanzen anzubauen. Das lässt CO2Werte ansteigen und ist deshalb umweltpolitisch Wahnsinn. Da helfen auch keine Zertifikate über nachhaltigen
Anbau von Energiepflanzen. Das Beispiel Brasilien verdeutlicht dies. Dort drängt der Anbau von Zuckerrohr
und Soja zur Energiegewinnung die Weideflächen für
das Vieh immer tiefer in die Urwälder ab. Kleinbauern
werden vertrieben. Diese indirekte Vertreibung lässt sich
mit keinem Zertifizierungssystem verhindern.

Wenn wir unseren CO2-Ausstoß wirklich senken wollen, müssen wir zum Beispiel strikte CO2-Grenzwerte
für Neuwagen festlegen. Die Bundesregierung aber
spielt den Handlanger der Autolobby, die keine Verschärfung will. Beenden Sie Ihre Blockadehaltung in der
EU endlich und setzen Sie sich für eine Senkung der
CO2-Autogrenzwerte ein! Das wäre ein echter Beitrag
im Kampf gegen den Klimawandel.

Trotz all der genannten Kritikpunkte am Agrosprit
will die EU-Kommission die Beimischung von Bioethanol weiter drastisch anheben. Die Linke hat heute als
erste Fraktion einen Antrag vorgelegt, diesen Irrsinn zu
beenden. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung, damit wir
das Getreide nicht mehr im Tank verbrennen, sondern
die Bäcker damit das Brot für die Welt backen.

Danke.

 Frau Kollegin Ratjen-Damerau, ich stelle fest: In der

Analyse haben wir viele gemeinsame Punkte, anders als
Sie anscheinend mit Ihrem Koalitionspartner. Offensichtlich müssen Sie sich in der Koalition erst einmal in
der Frage der Analyse verständigen.

Am Ende Ihrer Rede haben Sie dann aber etwas gesagt, das ich verwirrend fand. Sie haben gesagt: Wir
müssen die neuen Technologien fortentwickeln. Da
stimme ich Ihnen völlig zu. Aber möglicherweise haben
Sie auch die aktuelle Studie, die von Shell in Auftrag gegeben worden ist, gelesen bzw. das Wichtigste aus der
Presse entnommen. Laut dieser Studie sind noch Investitionen in Milliardenhöhe nötig. Das heißt, der Weg, bis
diese zweite Generation von Agrokraftstoffen wirklich
markttauglich ist, ist noch sehr lang. Das kann noch eine
ganze Weile dauern, vielleicht 10 bis 15 Jahre.

Da stellt sich die Frage: Was machen wir bis dahin?
Wollen wir weiter zusehen, wie Menschen hungern müssen, während wir das Bioethanol in unsere Tanks füllen?
Was ist Ihre Lösung konkret zu diesem Problem? Hierzu
hätte ich gerne eine Antwort.

 Danke schön. - Sie haben das richtige Interview zitiert. Was natürlich auch nach der Antwort des Ministers
bleibt, ist, dass er nicht ausschließt, das Parlament nicht
daran zu beteiligen. Deshalb bleibt die Frage an dieser

Stelle wichtig. Es geht um einen Auslandseinsatz der
Bundeswehr. Das ist eine Frage, die die Öffentlichkeit
bewegt. Deshalb wurde dieses Interview ja auch in anderen Medien aufgegriffen.

Insofern fragt man sich schon: Vor welchem Hintergrund will die Bundesregierung kein Parlamentsvotum
bezüglich dieses Bundeswehrmandats? Die Hauptbegründung wird vermutlich sein, es gehe erst einmal um
Ausbildung. Dafür sei es nicht erforderlich, weil es keine
Kampfeinsätze oder dergleichen gebe. Aus Afghanistan
wissen wir aber noch: Das fängt mit der Ausbildung an,
und hinterher ist man mitten im Krieg. Daher habe ich an
dieser Stelle noch einmal die konkrete Nachfrage: Wird
die Bundesregierung, falls es zu diesem Auslandseinsatz
der Bundeswehr kommt, dies dem Parlament vorlegen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Niebel, ich bin guter Dinge, dass dies heute der letzte
entwicklungspolitische Haushalt unter Ihrer Verantwortung ist, den wir uns antun müssen. Ihre Bilanz als Entwicklungsminister ist verheerend.

Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag geschrieben,
dass Sie 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für
Entwicklungszusammenarbeit aufbringen wollen. Damit wollten Sie ein vor über 40 Jahren abgegebenes völkerrechtlich verbindliches Versprechen einlösen. Aber
seit Ihrem Amtsantritt dümpelt die deutsche Entwicklungshilfequote bei mageren 0,4 Prozent oder weniger
herum. Das zeigt, wie viel Ihnen Entwicklungszusammenarbeit praktisch wert ist: so gut wie nichts.

Um wie versprochen die 0,7 Prozent bis 2015 zu
schaffen, bräuchten wir eine Steigerung des Entwicklungshaushalts von etwa 2 Milliarden Euro pro Jahr.
Deshalb, Herr Selle, haben wir diesen Antrag hier eingebracht. Machbar ist das. Wer 33,3 Milliarden Euro für
den Verteidigungshaushalt ausgibt wie diese Regierung,
aber nur 6,3 Milliarden Euro für Entwicklung, setzt falsche Prioritäten. Mit einem Bruchteil des Geldes, das Sie
für Rüstung und Krieg ausgeben, ließen sich Armut und
Elend auf dieser Welt bekämpfen.

Nun soll das Volumen des Entwicklungshaushalts sogar noch schrumpfen. Das besonders Pikante ist, dass
Sie diese Haushaltskürzungen laut Presseberichten Ihrem Parteikollegen Koppelin zu verdanken haben, der
Sie damit offensichtlich schwächen möchte. Da stimmt
dann wohl bei der FDP der Satz: Die Steigerung von
Feind ist Parteifreund.

Eines Ihrer Ziele war die Fusion der staatlichen technischen Entwicklungszusammenarbeit. Sie haben dafür
GTZ, DED und InWEnt zur GIZ, Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, zusammengefügt. Damit
sollte die Entwicklungsarbeit effektiver werden. Die
Idee war gut, die Realität ist ein Trauerspiel. Viele Beschäftigte sind frustriert. Laut der jüngsten Mitarbeiterbefragung ist fast die Hälfte der GIZ-Belegschaft mit
dem Fusionsprozess und der Arbeit des Vorstands unzufrieden. Da Sie, Herr Niebel, das Projekt immer als
Chefsache behandelt haben, ist das auch für Sie ein vernichtendes Urteil.

Verheerend ist auch die politische Umorientierung,
die Sie in der GIZ vorantreiben. Sie bauen das Unternehmen zu einem weltweiten Dienstleistungsunternehmen
für Aufgaben aller Art um. Die Kernaufgabe der Entwicklungspolitik, die Armutsreduzierung, fällt dabei
hinten runter. Im neuen Leitbild der GIZ steht dazu kein
Wort mehr.

Während für uns im globalen Norden eine ausreichende Ernährung, fließend Wasser und Strom meist
selbstverständlich sind, kämpfen unzählige Menschen
im Süden täglich ums nackte Überleben. 1,4 Milliarden
Menschen weltweit leben in extremer Armut. Die Teller
bleiben leer, Schulen sind unerreichbar, sauberes Wasser
ist Luxusgut. Angesichts dessen ist Armutsbekämpfung
wichtiger denn je.

Stattdessen bietet die GIZ Dienstleistungen an, die
mit Menschenrechten und Entwicklungszusammenarbeit
nichts zu tun haben. So bildet die GIZ saudische GrenzNiema Movassat

polizisten aus. Ich frage Sie, Herr Niebel: Ist Saudi-Arabien, in dem Frauen gesteinigt, Menschen zur Bestrafung Gliedmaßen abgehackt werden, ein Beispiel für
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit? Wir als Linke
sagen klar Nein.

Für Sie ist Entwicklungspolitik nichts anderes als Außenwirtschaftsförderung im Interesse deutscher Unternehmen. Diese profitieren von Ihrem Kurs, nicht kleine
und mittelständische Unternehmen in den Ländern des
Südens.

Dazu passen auch Ihre Renditeerwartungen. Vor kurzem
sprachen Sie im Entwicklungsausschuss davon, dass jeder Euro in der Entwicklungszusammenarbeit zu einer
Erhöhung des deutschen Exports um 3 bis 4 Euro führt.
Aus 1 Euro mach 4 Euro, 300 Prozent Rendite: Da erblasst ja selbst ein Herr Ackermann vor Neid.

Herr Niebel, Ihnen fällt Ihr eigener ideologischer Widerspruch nicht einmal mehr auf. Ich dachte, Liberale
lehnen Subventionen für Unternehmen ab. Nun bauen
Sie zum Beispiel mit öffentlich-privaten Partnerschaften
das Entwicklungsministerium zu einem Förderinstitut
für deutsche Unternehmen um. Mit liberaler Lehre hat
das nichts zu tun.

Aber all das ist letztlich nur die Spitze des Eisbergs.
Wir brauchen eine grundlegend andere entwicklungspolitische Strategie. Die globale soziale Ungerechtigkeit
muss beendet werden.

Heute besitzen weltweit 63 000 Menschen ein Vermögen von 40 Billionen Dollar. Das ist mehr als die Hälfte
des jährlichen Bruttoinlandsprodukts aller Staaten auf
der Welt zusammengenommen. 63 000 Menschen - das
sind gerade einmal 0,00009 Prozent der Weltbevölkerung.

Gleichzeitig hat die Hälfte der Menschheit keinerlei Vermögen. Gleichzeitig verhungert alle fünf Sekunden ein
Kind. Überall auf der Welt sterben Menschen an Hunger,
ob in Guatemala, Kongo oder Indien.

Auf der einen Seite gibt es grenzenlosen Reichtum,
auf der anderen Seite ungeheure Armut. Bei einer gerechten Verteilung des weltweiten Reichtums müsste
heute niemand mehr an Hunger und Armut sterben.

Deshalb müssen wir umverteilen - in Deutschland und
weltweit. Das wäre tatsächliche Entwicklungspolitik.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weil wir

heute über das Thema HIV/Aids reden, möchte ich vorweg
allen Ärztinnen und Ärzten, Fachkräften der Entwicklungszusammenarbeit, Forschern, Krankenschwestern und
-pflegern, Hebammen, Nichtregierungsorganisationen,
dem Globalen Fonds und allen anderen danken, die so
unermüdlich dafür kämpfen, die Ausbreitung von Aids
zu beenden.

Es gibt Erfolge: Immer mehr Betroffene erhalten die
notwendigen Medikamente. Die Zahl der Neuinfektionen geht seit Jahren zurück. - Der Kampf gegen Aids



zeigt, wozu die Menschheit in der Lage ist, wenn sie sich
konsequent einem Problem stellt und Maßnahmen dagegen ergreift. Dasselbe Engagement brauchten wir bei der
Durchsetzung des generellen Menschenrechts auf Gesundheit und auch und vor allem im Kampf gegen Armut
und Hunger.

Der Kampf gegen Aids ist noch nicht gewonnen.
Noch immer infizieren sich jede Minute fünf Menschen
mit dem HI-Virus. Insbesondere die Mutter-Kind-Übertragung, der fehlende Zugang zu Prävention, beispielsweise Kondomen, und eine fehlende Behandlung in den
ärmsten Ländern der Welt gefährden das Erreichte.

Der Drogengebrauch ist heute übrigens für durchschnittlich ein Drittel aller weltweiten HIV-Neuinfektionen verantwortlich, Subsahara-Afrika ausgenommen.
Hierbei sagen wissenschaftliche Studien ganz klar: Je repressiver die Drogenpolitik, desto höher das Aids-Risiko. SPD, FDP und Union sollten deswegen ihre repressive Drogenpolitik endlich überdenken. Auch das wäre
ein wichtiger Beitrag im Kampf gegen Aids.

Nun zum vorliegenden SPD-Antrag. Wir werden ihm
zustimmen. Viele ihrer Forderungen hat die Linke bereits im letzten Jahr in einem Antrag erhoben. Ich nenne
einige Beispiele: Um eine bezahlbare Medikamentenversorgung auch der ärmsten Länder zu gewährleisten,
brauchen wir unbedingt Generika, die preiswerte Kopie
des Originals.

Die Forderungen nach den dafür notwendigen Flexibilitäten beim Handelsabkommen TRIPS im Bereich der
Eigentumsrechte sind im vorliegenden Antrag fast deckungsgleich mit unseren. Auch unsere Forderung, die
Bundesregierung solle die Produktentwicklungspartnerschaften auf die Bereiche HIV/Aids und Tuberkulose
ausdehnen, haben Sie übernommen - fast wortgleich
auch: Sie wollen die Vorgabe, dass nur ein Drittel der
Entwicklungshilfegelder für multilaterale Instrumente,
also beispielsweise Organisationen der UN, ausgegeben
werden darf, aufheben. Diese Liste ließe sich fortsetzen.

Ich bin froh, dass wir uns inzwischen in so vielen
Punkten einig sind. Aber gerade deshalb finde ich es
umso unverständlicher, dass Sie von der SPD sich geweigert haben, unseren Antrag heute gemeinsam mit Ihrem zu debattieren. Man gewinnt den Eindruck, Sie wollen damit kaschieren, wie viel Sie eigentlich bei uns
abgeschrieben haben.

2010 haben wir hier einen Antrag mit der Forderung
eingebracht, die Steigerung der Entwicklungshilfequote
auf 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens verbindlich festzulegen. Sie von der SPD haben damals dagegen
gestimmt. Nun stellen Sie dieselbe Forderung in Ihrem
Antrag. Ein wenig schizophren ist das schon. Dank der
Koalition ist die Realisierung dieser Forderung inzwischen leider unrealistisch.

Diese Bundesregierung gibt im globalen Kampf gegen HIV/Aids eine klägliche Figur ab. Auf Worte folgen
wenige Taten. Ausgerechnet der deutsche Entwicklungsminister hat die Arbeit des Globalen Fonds, der einen
entscheidenden Beitrag zum weltweiten Kampf gegen
Aids leistet, torpediert. Zwischendurch wollte er den
deutschen Beitrag sogar gänzlich streichen. In den letzten drei Jahren hat er das Geld nur mit großer Verzögerung bereitgestellt und die finanziellen Mittel um keinen
Cent erhöht. Damit tappt Herr Niebel in die Falle, vor
der alle Experten warnen: Allein aufgrund der bisherigen
Erfolge sollte man nicht in den Anstrengungen nachlassen.

Gemessen an der deutschen Wirtschaftskraft und am
tatsächlichen Bedarf des Globalen Fonds wäre ein Beitrag von mindestens 400 Millionen Euro für Deutschland angemessen; doch Sie bleiben auch dieses Jahr bei
nur 200 Millionen Euro. So werden wir Aids nicht endgültig besiegen. Statt warmer Worte brauchen wir mehr
Taten von dieser Regierung.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Danke. - Frau Staatsministerin, Sie hatten in einer der

Antworten die Frage der Ursache des Konflikts angesprochen und gesagt, dass man da sozusagen ranmuss.
Eine große Ursache dieses Konflikts sind die Rohstoffvorkommen im Ostkongo, die natürlich Begehrlichkeiten in der Region wecken, zumal der kongolesische Staat
im Ostkongo praktisch nicht existent ist.

Die Bundesregierung setzt in der Rohstofffrage vor
allem auf Zertifizierungslösungen, sagt also: Man muss
die Rohstoffe zertifizieren und nachweisen, woher sie
kommen; das sei ein Mechanismus, um zu verhindern,
dass Raubdiamanten etc. aus dem Land kommen.

Die Realität zeigt allerdings, dass immer noch Rohstoffe aus dem Kongo geraubt werden, dass sie auch auf
unsere Märkte kommen, dass die Zertifizierungssysteme
also nicht funktionieren. Ruanda zum Beispiel verkauft
Rohstoffe, die es gar nicht hat, kann aber irgendeine Art
von Zertifizierung nachweisen, die jedoch nicht sehr
glaubwürdig ist.

Insofern meine Frage: Erwägt die Bundesregierung
verschärfte Importkontrollen und Beschränkungen für
Rohstoffe aus der Region auf nationaler wie europäischer Ebene?

 Danke, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, Sie verwiesen in Ihrer Antwort gerade auch auf das Hilfeersuchen der malischen Regierung. Nun ist es ja so, dass die
malische Regierung, auf die Sie verweisen, im Prinzip
durch zwei Putsche an die Macht gekommen ist. Sie ist
abhängig vom malischen Militär. Das malische Militär
hat erst vor wenigen Wochen gezeigt, dass es auch bereit
ist, innerhalb der Regierung Auswechslungen vorzunehmen. Letztlich sind die Regierungsmitglieder von dem
abhängig, was das Militär möchte.

Deshalb hat das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung die Entwicklungszusammenarbeit mit der malischen Regierung eingestellt. Es gibt weiterhin Entwicklungszusammenarbeit
auf Basisebene etc., aber mit der malischen Regierung
gibt es nach meinem Kenntnisstand zurzeit keine Zusammenarbeit im entwicklungspolitischen Bereich mit
dem Argument, dass man, solange es nicht eine gewählte, legitime Regierung gebe, nicht zusammenarbeiten könne. Auf der anderen Seite aber ist man politisch
und militärisch bereit, dem Ruf der malischen Regierung
zu folgen. Sie haben gerade zwei Transall-Maschinen
etc. in Aussicht gestellt, und zwar mit dem Argument
des Hilfeersuchens der malischen Regierung.

Ich frage Sie: Sehen Sie einen Widerspruch in der
Politik der Bundesregierung? Wenn Sie diesen Widerspruch nicht sehen: Wie erklären Sie sich dann diese
zwei divergierenden Tatsachen?

 Herr Staatssekretär, Sie haben gerade gesagt, wenn

ich das richtig verstanden habe, dass die Verhandlungen
im Prinzip erst durch den französischen Einsatz ermöglicht werden. Ich finde es von der Logik her ein bisschen
schwer nachvollziehbar, dass man sagt: Erst wenn man
einen Kriegseinsatz durchführt, sind Verhandlungen
möglich.

Aber was mich interessieren würde - Stichwort „Verhandlungen“ -: Welche Verhandlungen hat es gegeben?
Welche Verhandlungsoptionen hat man erwogen? Meines Wissens wurden Verhandlungen in Burkina Faso und
in Algerien terminiert. Haben diese Termine stattgefunden? Wurden sie wahrgenommen? Inwiefern hat die
Bundesregierung diese Verhandlungen unterstützt und
ihre Möglichkeiten für eine diplomatische Lösung des
Konflikts ausgelotet?


Die Sachlage ist schon so, dass, seit ECOWAS involviert ist und seit es sozusagen die Drohung einer militärischen Intervention gibt, die Rebellen das Gebiet im
Norden zum Teil verminen, dass es massivste Flüchtlingsbewegungen gibt, dass viele Menschen Sorge vor
dieser Intervention in der Region haben. Gerade Verhandlungen würden an dieser Stelle die Möglichkeit bieten, eine Befriedung zu erreichen.

Deshalb eben die Frage: Welche Verhandlungen hat
es gegeben? Welche Verhandlungen wird es in nächster
Zukunft geben? Wie hat die Bundesregierung das unterstützt?

 Herr Staatssekretär, Sie haben einen Teil meiner

Frage gerade wiedergegeben. Sie haben aber einen kleinen Teil der Frage weggelassen, der nicht irrelevant ist,
nämlich ob die Bundesregierung die Aussage teilt, dass
jede Art von Militäreinsatz gleich welcher Art, also auch
logistische Unterstützung, eine Beteiligung am Krieg bedeuten würde und ein Bundestagsmandat erforderlich
mache. Diese Aussage stammt nicht von der Linksfraktion - auch wenn ich sie durchaus teile -, sondern vom
Vorsitzenden des Deutschen BundeswehrVerbandes,
Ulrich Kirsch. Insofern stammt dieser Satz aus Bundeswehrkreisen. Das zur Korrektur.

Was mich im Zusammenhang mit der Frage nach dem
Bundestagsmandat interessieren würde: Die malische
Regierung hat ja den Ausnahmezustand verhängt, auch
in Bamako, wohin die Transall-Maschinen fliegen sollen. Die Verhängung des Ausnahmezustands bedeutet
unter anderem die Aufhebung des Rechts der Versammlungs- und der Meinungsfreiheit. Das impliziert, dass es
sich bei Mali um eine Konfliktregion handelt. Das sagt
die malische Regierung. Fließt das in die Überlegungen
der Bundesregierung zur Einholung eines Bundestagsmandats ein? Wie bewertet die Bundesregierung diese
Verhängung des Ausnahmezustands?

 Es wäre für Sie deutlich einfacher, wenn ich eine

Frage lediglich wiederholen würde. Dann könnten Sie
dasselbe noch einmal sagen. Aber keine Sorge, ich stelle
eine ganz neue Frage, aber durchaus auf Mali bezogen.

Herr Staatssekretär, es geht um die Frage, welche
Ziele mit einem solchen Kriegseinsatz verbunden sind.
Was möchte man da eigentlich? Nun wird artikuliert,
man wolle die Islamisten bekämpfen. Es gibt aber auch
Meldungen, sogar in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, in denen es um die Frage der Rohstoffe in Mali
geht.

Nordmali ist eine der rohstoffreichsten Regionen dieser Welt. Es gibt dort Erdöl, Erdgas, Uran, Phosphat,
Bauxit, Gold und andere Edelmetalle. Viele Gebiete im
Norden sind bereits mit Explorationsrechten versehen.
Es gibt den Vorwurf der Gesellschaft für bedrohte Völ26662

ker, der besagt, dass es Frankreich in erster Linie um
Uraninteressen gehe. Diese Meldung liest man immer
wieder. Frankreich ist weitgehend von Uran abhängig;
dort gibt es viele Atomkraftwerke. Insoweit ist dieser
Gedanke nicht ganz irrelevant.

Deshalb meine Frage an Sie: Wie ist Ihre Einschätzung der französischen Interessen bei diesem Kriegseinsatz?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute das Thema der sozialen Sicherung in Entwicklungsländern. Um es klar zu sagen: Soziale Sicherung, soziale Gerechtigkeit wird es ohne eine gerechte
Verteilung des weltweiten Wohlstandes nicht geben.

10 Prozent der Weltbevölkerung besitzen 85 Prozent
des weltweiten Vermögens. 50 Prozent der Menschheit
besitzen zusammengenommen gerade mal 1 Prozent des
Weltvermögens. Übertragen wir die Struktur der weltweiten Vermögensverteilung auf eine Gruppe von zehn
Menschen, die sich einen Kuchen teilen, dann müssen
wir uns einen Herrn vorstellen, der nahezu den gesamten
Kuchen alleine aufisst, während sich die übrigen neun
Menschen die Krümel teilen dürfen, und das ist asozial.

Etwa 1,4 Milliarden Menschen leben weltweit in Armut. Sie können sich keinen Arzt leisten, ihre Kinder




nicht zur Schule schicken und müssen oftmals hungern.
Statt wie die Bundesregierung auf die Wohltätigkeit von
Bill Gates zu setzen, würde ich lieber 75 Prozent Steuern
auf sein Vermögen erheben. Danach wäre er immer noch
stinkreich, aber viele Menschen könnten dauerhaft aus
der Armut befreit werden. Das wäre der bessere Weg,
besser, als sich auf das Wohlwollen eines einzelnen
Menschen zu verlassen.

Die Entwicklungsorganisation Oxfam hat errechnet,
dass sich mit 60 Milliarden Dollar die Armut in der Welt
besiegen ließe. Die 100 reichsten Menschen haben im
letzten Jahr insgesamt etwa 240 Milliarden Dollar
verdient. Würden wir ihre Einkünfte nur mit 25 Prozent
besteuern, könnten wir zumindest aus rein finanzieller
Sicht die weltweite Armut jetzt beenden.

Wir brauchen also eine deutliche Umverteilung von
oben nach unten.

Dennoch: Soziale Sicherungssysteme wie Sozialhilfe,
Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung sind
ein notwendiger und wichtiger Schritt zur Verbesserung
der Lebensumstände von Milliarden von Menschen.
Heute haben etwa 80 Prozent der Menschen auf der Erde
diesen Schutz nicht. Und in Europa und Deutschland
werden die sozialen Sicherungssysteme immer weiter
eingeschränkt. Rot-Grün hat seinerzeit mit der Agenda
2010 den Startschuss gegeben.

Heute sind alle - von der FDP über die Union, die
Grünen bis hin zur SPD - mitverantwortlich für die Zerstörung der Sozialsysteme im Süden Europas.

Auch in Deutschland nimmt die soziale Sicherheit
immer weiter ab. Seit 1997 ist die Mittelschicht um
5,5 Millionen Menschen geschrumpft. Immer mehr
Menschen leben hierzulande in Armut. Das macht die
Anträge von SPD und Grünen wenig authentisch.

Die Grünen stellen immerhin richtig fest, dass die
soziale Kluft zwischen Arm und Reich in fast allen
Ländern der Erde zusehends größer wird. Eine weltweite
soziale Wende fordern die Grünen. Das klingt fast nach
unserem Parteiprogramm, und das unterstützen wir
selbstverständlich.

Und auch der Ansatz, den Aufbau sozialer Sicherungssysteme zum Schwerpunkt der Entwicklungszusammenarbeit zu machen, ist richtig. Genauso richtig ist es, die
Zusammenarbeit der Länder des Südens zu fördern, wie
es die Linke seit Jahren fordert und was sich im Antrag
der Grünen wiederfindet.

Doch bevor jetzt zu viel Harmonie aufkommt:

In der entscheidenden Frage, warum wir soziale Sicherungssysteme fördern wollen, unterscheiden wir uns
gravierend von den Antragstellern.

Denn der Linken geht es nicht darum, durch ein bisschen
soziale Sicherung Verteilungskonflikte abzumildern, wie
die Grünen schreiben. Wir sind der Ansicht, dass soziale
Kämpfe um eine gerechte Vermögensverteilung berechtigt sind.

Wer immer weiter von unten nach oben umverteilt, darf
sich nicht wundern, wenn die immer größer werdende
Masse von verarmten Menschen sich dagegen wehrt. In
der Menschheitsgeschichte mussten soziale Rechte stets
in harten Auseinandersetzungen erkämpft werden. Das
wird auch dann so bleiben, wenn sich die Entwicklungszusammenarbeit in Zukunft verstärkt auf den Aufbau sozialer Sicherungssysteme konzentriert. Trotzdem wäre
eine solche Konzentration natürlich wünschenswert.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Klimakatastrophen, Ausdehnung der Wüsten, ausgelaugte Böden, steigende Weltbevölkerung - all dies ist für Milliarden Menschen eine düstere Zukunftsperspektive. Heute
schon hungern 870 Millionen Menschen. Das Menschenrecht auf Nahrung wird so häufig verletzt wie kein
anderes. Fast im Sekundentakt stirbt ein Kind unter fünf
Jahren an Hunger. Es ist eine Schande, dass dieser tägliche Skandal kaum mehr Aufsehen erregt.

Im vorliegenden Antrag der SPD werden Vorschläge
zur Hungerbekämpfung gemacht. So soll Nahrungsmittelspekulation durch ein Verbot von Fonds, die mit
Lebensmitteln zocken, eingedämmt werden. Es soll verbindliche Regeln zur Verhinderung von Landraub geben.
Agrarexportsubventionen sollen abgeschafft werden. So
weit, so gut. Dies alles sind Punkte, die auch wir als
Linke schon in Anträgen gefordert haben.

Sie haben aber für Ihren Antrag den Titel „Ernährung
sichern …“ gewählt. Angesichts eines so umfassenden
Titels sind die Vorschläge insgesamt nicht ausreichend.
So kann ich nicht verstehen, wie Sie Ernährung sichern
wollen, wenn Sie keine Silbe zur neoliberalen Politik
Deutschlands und der EU verlieren, welche mittels Freihandelsabkommen mit den Ländern des Südens betrieben wird.

Durch diese Abkommen werden regionale Märkte in
armen Ländern für Billigwaren aus Europa geöffnet. Die
einheimischen Waren können dem Preisdruck nicht
standhalten. Sie werden zerstört. Menschen vor Ort verlieren ihr Einkommen und stürzen in Hunger. Wegen der
neoliberalen Programme von Weltbank und Internationalem Währungsfonds dürfen die Staaten im Süden ihre
Landwirte nicht unterstützen: keine gesicherten Abnahmepreise, keine Zuschüsse für Saatgut und Dünger. Wir
füttern unsere Landwirtschaft mit Subventionen, verbieten es aber Ländern wie Kenia und Ghana. Das ist absurd. Deshalb sagt die Linke „Nein“ zu solchen Freihandelsabkommen und „Nein“ zu neoliberalen Reformen.

Im Antrag steht auch nichts zu einer weiteren wichtigen Frage: Wer produziert was unter welchen Bedingungen? Tragen Fairtrade-Rosen in Kenia und Zuckerrohranbau in Brasilien zu mehr Ernährungssouveränität bei?
Wohl kaum, weil Kleinbauern erst von ihrem Land vertrieben und anschließend als billige Saisonarbeiter angestellt werden. Sie verlieren also ihr Land und ihre Unabhängigkeit. Das Interesse der Agrarkonzerne an der
Landwirtschaft ist groß wie nie. Nahrungsmittel sind für
sie das neue Öl, und Land ist das neue Gold. Die Politik
unterstützt sie dabei. So setzen die G-8-Staaten zur Ernährungssicherung zunehmend auf die Privatwirtschaft.
Mehrere Unternehmen, auch Agrarriesen wie Syngenta,
Unilever und Monsanto, haben die Kampagne „Neue Allianz für Ernährungssicherheit“ für Afrika gestartet.

Auch die Bundesregierung unterstützt diese Kampagne finanziell. Um daran teilzunehmen, müssen afrikanische Regierungen ihre Politik investitionsfreundlich im
Sinne des Agrobusiness gestalten. So musste sich Mosambik dazu verpflichten, den freien Austausch von
Saatgut zu verbieten und stattdessen nur mit dem kostenpflichtigen Saatgut der Agrarkonzerne zu handeln. Hier
geht es offensichtlich nicht um Ernährungssicherung,
sondern um Gewinne für Monsanto & Co. Wer Hunger
bekämpfen will, muss gegen so etwas vorgehen.

Die Bundesregierung setzt ebenfalls auf die Privatwirtschaft. So fließen öffentliche Gelder in einen Fonds
für afrikanische Landwirtschaftsbetriebe, der dann aber
von der Deutschen Bank gemanagt wird, von derselben
Bank, die Hunger schafft, indem sie mit Lebensmitteln
zockt. Auch die neue sogenannte German Food Partnership wird mit deutschen Steuergeldern und der GatesStiftung Agrarkonzernen wie BASF und Syngenta neue
Märkte eröffnen. Solche Kooperationen mit der Privatwirtschaft füllen keine Teller in Afrika, sondern die Taschen der Unternehmen. Deshalb sagen wir: Finger weg!

Die SPD sagt dazu in ihrem Antrag nichts. Sie von
der SPD scheuen sich, die Profiteure des weltweiten
Hungers zu benennen und ihnen das Handwerk zu legen.
Aber genau das muss passieren. Niemand darf am weltweiten Hunger von Menschen verdienen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bis zum

Jahr 2015 sollen alle Kinder auf der Welt die Möglichkeit haben, eine Grundschule zu besuchen. Das steht in
den Millenniumsentwicklungszielen der internationalen
Staatengemeinschaft aus dem Jahre 2000. Die Realität
aber ist, dass dies ungefähr 61 Millionen Kindern weiterhin verwehrt bleibt. Heute ist es sogar so, dass in Afrika
südlich der Sahara die Zahl der Kinder ohne Grundschulzugang teilweise wieder stark ansteigt. Deshalb
muss Deutschland seine globalen Anstrengungen zur Erreichung des Zugangs zur Grundbildung deutlich steigern.

Grundbildung ist insbesondere auch deshalb elementar, weil sie Analphabetismus verhindert. Weltweit kön28506 


nen heute über 700 Millionen Erwachsene nicht lesen
und schreiben. Wer nicht lesen und schreiben kann, ist
eher von Armut betroffen und hat es schwerer, sich politisch zu engagieren und für seine Rechte einzutreten. Zu
einem gewissen Maß ist dies offenbar leider auch politisch gewollt.

Die Kultur- und Erziehungsorganisation der Vereinten
Nationen, die UNESCO, bescheinigt sowohl Regierungen als auch Gebern Gleichgültigkeit auf diesem Gebiet.
Der verstorbene Präsident Venezuelas, Hugo Chávez, hat
einmal sehr richtig gesagt: Die einzige Form, mit der Armut Schluss zu machen, ist, den Armen Macht zu geben.
Bewusstsein und Wissen sind Macht.

Venezuela hat in nur sechs Jahren den Analphabetismus im Land besiegt. Das zeigt: Wo der politische Wille
besteht, das Menschenrecht auf Bildung durchzusetzen,
ist das auch möglich.

Obwohl weltweit etwa 2 Millionen neue Grundschullehrer benötigt werden, stagnieren seit 2010 die weltweiten Finanzzusagen insbesondere für die Grundbildung.
Auch die Bundesregierung hat die Zusagen für die
Grundbildung in den letzten Jahren von 113 Millionen
Euro auf 81 Millionen Euro reduziert, während sie die
Mittel für die Berufsbildung bzw. -ausbildung fast verdoppelt hat. Sie zäumen damit das Pferd von hinten auf.

Bei Minister Niebels Fanatismus, was die Zusammenarbeit mit der deutschen Wirtschaft anbelangt, drängt
sich leider der Verdacht auf, dass Sie lieber gezielt Fachkräfte für deutsche Unternehmen ausbilden, statt der
breiten Masse Grundbildung zu ermöglichen. Das ist der
falsche Weg.

Erst in dieser Woche hat das Entwicklungsministerium die Mittel zur Bildung und Ausbildung von Journalisten in Entwicklungsländern erhöht. Mit großem
Pathos erklärte Staatssekretär Beerfeltz, dem Recht auf
freie Meinungsäußerung müsse weltweit noch mehr
Geltung verschafft werden. Gleichzeitig aber übt das
Ministerium im eigenen Land Zensur aus. Kritische
Nichtregierungsorganisationen müssen ihre Texte vor
Veröffentlichung dem Ministerium vorlegen, wenn eine
staatliche Förderung besteht.

Gedruckt werden darf nur das, was Herrn Niebel
gefällt. Der Geschäftsführer des Forums Umwelt und
Entwicklung hat dazu angemerkt, dass das Zustände wie
in Weißrussland sind. Recht hat der Mann.

Die Bundesregierung verkündet übrigens gerne stolz,
dass Deutschland 1,2 Milliarden Euro für internationale
Bildung als Entwicklungshilfe ausgibt. Die Hälfte dieser
Gelder aber sind Studienplatzkosten für ausländische
Studierende, die in Deutschland studieren. Hierbei geht
es oft nicht darum, den armen Ländern zu helfen, sondern ihre besten und klügsten Köpfe abzuwerben. Die
UNESCO kritisiert das seit Jahren. Mit Entwicklungshilfe hat das nämlich nichts zu tun.

Im Übrigen ist dieselbe neoliberale Politik, die Frau
Merkel Europa aufzwängt und die zu schwersten sozialen Verwerfungen führt, seit Jahren für den Verfall des
öffentlichen Bildungswesens in den Entwicklungsländern mitverantwortlich. So knüpft der Internationale
Währungsfonds bis heute seine Kreditvergabe an die
Bedingung, Staatsausgaben zu reduzieren. Meist wird
zuerst im Bildungssektor der Rotstift angesetzt.

Die Bundesregierung als IFW-Mitglied muss, wenn
sie es mit der Schaffung von Bildungszugängen für alle
Kinder ernst meint, dagegen aktiv werden.

Bildung ist ein Menschenrecht, das nur gebührenfreie
staatliche Bildungssysteme gewährleisten können. Wir
stimmen hierin mit dem SPD-Antrag überein und werden ihm deswegen auch zustimmen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Minister, vielleicht

erst einmal eine Korrektur. Es ist in der Tat so, dass
uns das Weißbuch zur Entwicklungspolitik heute um
11.30 Uhr erreicht hat. Wie Sie aber sicherlich wissen,
haben wir bis 13 Uhr Ausschusssitzungen. Das heißt, die
Möglichkeit, den Bericht zu lesen, beschränkte sich sozusagen auf null Minuten realer Zeit. Wenn Sie einen
ernsthaften Austausch darüber haben wollten, hätte man
eine solche Befragung in die nächste Woche gelegt.
Dann hätten die Abgeordneten auch die Möglichkeit gehabt, sich inhaltlich damit zu beschäftigen.

Nichtsdestotrotz ist eines klar: Der Bericht ist die
Wiedergabe dessen, was Sie politisch gemacht haben.
Ein großer Punkt, den Sie hier gerade auch genannt haben, ist die Frage der Strukturreform, des Zusammenschlusses der deutschen technischen Durchführungsorganisationen zur GIZ.

Sie haben das als großen Wurf dargestellt, aber Tatsache ist: Es gibt eine große Unzufriedenheit innerhalb der
Belegschaft. Es wurde eine Mitarbeiterbefragung durchgeführt, die ergab, dass fast 50 Prozent der Mitarbeiter
mit dem Prozess unzufrieden sind.

Das Thema Armutsbekämpfung spielt im neuen Leitbild der GIZ keine Rolle. In den Handlungsanforderungen Ihres Weißbuchs steht die Armutsbekämpfung ganz
weit vorne.

Wie wollen Sie also das neue Leitbild der GIZ mit Ihren Handlungsanforderungen im Bereich Armutsbekämpfung vereinbaren? Und: Wie gehen Sie mit der gewaltigen Unzufriedenheit der Mitarbeiter um?

 Herr Minister, Sie haben ein militärisches Eingreifen

in Mali ausdrücklich gefordert und es begrüßt, und Sie
haben auch die Einrichtung von Taskforces für die Sahelzone und Syrien angekündigt. Damit wollen Sie letztlich die zivil-militärische Zusammenarbeit, die ja ein
Lieblingskind Ihrer sogenannten Entwicklungszusammenarbeit ist, weiter ausbauen; das machen Sie auch im
Weißbuch zur Entwicklungspolitik deutlich.

Am Beispiel Afghanistan wird allerdings deutlich,
dass Entwicklungszusammenarbeit und Militär sich
nicht ergänzen, sondern einander in vielerlei Hinsicht
ausschließen. Es ist ja nicht ohne Grund so, dass auch
Nichtregierungsorganisationen kritisieren, dass es die
Entwicklungsfachkräfte gefährdet, wenn sie als Teil des
Militärs gesehen werden.

Mich würde interessieren: Wie soll es in diesem Bereich aus Ihrer Sicht weitergehen? Wie stehen Sie zu
dem Vorwurf, dass die zivil-militärische Zusammenarbeit die Entwicklungsfachkräfte gefährdet und ihre Arbeit zum Teil massiv behindert? Inwiefern soll das unter
Ihrer Führung abgeschlossene Abkommen zwischen der
GIZ und dem Bundesverteidigungsministerium weiter

ausgebaut werden? Sollen die Maßnahmen über dieses
Abkommen noch hinausgehen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Niebel, Sie haben letzte Woche gesagt: „Wir sind Marktführer der Entwicklung in der Welt.“ Dieser Satz zeigt,
dass Sie nicht begriffen haben, was Entwicklungspolitik
bedeutet. Sie frönen dem Marktprinzip, das heißt Konkurrenz und Gewinnstreben; aber die globale Entwicklung lebt vom solidarischen Miteinander. Das Ziel ist es,
Armut, Hunger, Krankheiten und Analphabetismus zu
besiegen, und zwar gemeinsam, nicht im Wettbewerb
gegeneinander.

Um es mit Ihren eigenen Worten zu sagen: Diese Äußerung macht Sie nicht gerade zum weltweiten Marktführer in Sachen Durchblick.

Mit dem heute diskutierten Weißbuch zur Entwicklungspolitik haben Sie wirklich ein Meisterstück an Arroganz abgeliefert: 190 Seiten Selbstlob und Selbstherrlichkeit.

Die Fakten sprechen für sich: Obwohl es Deutschland
nach Aussage der Bundesregierung so gut geht wie nie
zuvor, obwohl Deutschland sich mehrfach dazu verpflichtet hat, bis 2015 seine Entwicklungshilfequote auf
0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern und
obwohl eine Mehrheit der Abgeordneten öffentlich an
Sie appelliert hat, mehr Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen, sinken die deutschen Beiträge. Im Weißbuch tun Sie so, als ob das 0,7-ProzentZiel bis 2015 erreichbar wäre. Das kann nur jemand behaupten, der weiß, dass er ab der nächsten Legislatur
nichts mehr damit zu tun hat.

Sie haben das 0,7-Prozent-Ziel gemeinsam mit der
schwarz-gelben Koalition beerdigt, und das ist eine
Schande.

Trotzdem feiern Sie sich ständig selbst. Dass Sie Ihre
Bundeswehrmütze ungefragt dem Haus der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland übergeben haben, zeigt

Ihren Größenwahn. Sie betreiben Niebel-Propaganda
mit Steuergeldern. Man wird mit Ihren Hochglanzbroschüren und Selbstdarstellerkonferenzen zugeschüttet.
Da muss man fragen, ob es sich dabei nicht auch um
Gelder handelt, die für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit bestimmt waren und die Sie jetzt teilweise
zweckentfremdet haben.

Bekannt ist auch, dass Sie Veröffentlichungen von
kritischen Nichtregierungsorganisationen, die von Ihrem
Ministerium bezuschusst werden, von Ihren Mitarbeitern
unter die Lupe nehmen lassen. Angeblich wollen Sie
Falschaussagen verhindern. Ich sage Ihnen: Sie wollen
unliebsame Inhalte verhindern. Was Sie machen, ist Zensur, und das ist ein Skandal.

Aber in Ihrem Weltbild erscheint Kritik ja per se albern. Vor Ihnen waren eh alle doof im „Hirseschüsselministerium“, wie Sie es genannt haben. Ganze Generationen von naiven Schlabberpulli-Idioten - das ist Ihr
bescheidener Blick auf die Welt. Damit beleidigen Sie
alle, die sich jahrelang für die Bekämpfung der weltweiten Armut eingesetzt haben. Das ist respektlos.

Das geht nicht spurlos an Ihren Mitarbeitern vorbei. In
einer gefakten Hausmitteilung Ihres Ministeriums haben
die Mitarbeiter Ihre neue Selbstbeschreibung als „Zukunftsentwickler. Wir machen Zukunft“ satirisch umgewandelt in „Zugluftentwickler - Wir machen Heißluft“.
Erstens spricht das Bände über die interne Stimmung,
und zweitens haben die Mitarbeiter recht.

Als Ihren größten Erfolg feiern Sie, dass Sie die drei
Organisationen der Technischen Zusammenarbeit zur
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, GIZ, fusioniert haben. Aber auch dort ist laut einer
Umfrage die Mehrheit der Mitarbeiter unzufrieden mit
dem Fusionsprozess.

Ihre entwicklungspolitische Tätigkeit haben Sie als
„vier gute Jahre für Deutschland“ bezeichnet. Tatsächlich waren es vier gute Jahre für die deutsche Wirtschaft.
Damit haben Sie aber komplett das Thema verfehlt. Ihr
Job wäre es gewesen, vier gute Jahre für die weltweite
Entwicklung zu gestalten.

Die Daseinsberechtigung Ihres Ministeriums ist die
Bekämpfung der globalen Armut, des Hungers, unter
dem 1 Milliarde Menschen leiden, und der Krankheiten,
weil ein Drittel der Weltbevölkerung keinen Zugang zu
lebenswichtigen Medikamenten hat. Sie haben mit stolzgeschwellter Brust herausposaunt: Für jeden Euro, den



wir in die Entwicklungszusammenarbeit investieren,
fließen 3 bis 4 Euro zurück. - Im Klartext: Das Wohl der
deutschen Wirtschaft ist für Sie der zentrale Maßstab der
Entwicklungszusammenarbeit. Wie soll aber mit so einem Konzept Armut bekämpft werden? Ihre Politik führt
eher zu einem Abfluss von Ressourcen aus den Entwicklungsländern, als dass es sie stärkt.

Sie haben letzte Woche gesagt: „Die Achtung der allgemeinen Menschenrechte ist unsere rote Linie.“ Letzten Monat wurden in Saudi-Arabien sieben junge Männer öffentlich hingerichtet. Wo war da Ihr Aufschrei?

Diesem menschenfeindlichen Regime liefert Deutschland sogar Panzer, und das mit Ihrer ausdrücklichen Billigung im Bundessicherheitsrat. Und nebenbei fördert
die staatlich-deutsche Organisation GIZ die Ausbildung
saudischer Soldaten. Das schlägt dem Fass den Boden
aus.

Mein Fazit: Die nächsten vier Jahre ohne Sie und Ihre
Nichtentwicklungspolitik - das ist das Beste für dieses
Land und für die Ärmsten auf der Welt.

Danke schön.

 Alle Menschen weltweit müssen ungeachtet ihrer

Kaufkraft Zugang zu lebensnotwendigen Gesundheitsprodukten haben. Es wäre die zentrale Aufgabe der
Pharmahersteller, auch für Krankheiten, die nur in armen Ländern vorkommen, ein adäquates Angebot an
Medikamenten zu entwickeln. Doch das geschieht in
der Realität leider gerade nicht.

Weltweit haben noch heute, im 21. Jahrhundert,
etwa 1,7 Milliarden Menschen keinen Zugang zu wichtigen Medikamenten und Gesundheitsdienstleistungen.
Wer nicht über ausreichende Finanzmittel verfügt, für
den existiert das Menschenrecht auf Gesundheit nur
auf dem Papier.

Das marktwirtschaftliche Prinzip von Angebot und
Nachfrage versagt nirgendwo so kläglich wie bei der
Bereitstellung lebensrettender Medizin für die Ärmsten
dieser Welt. Aus Profitinteresse konzentriert die Pharmaindustrie ihre Wirkstoffforschung vor allem auf
Krankheiten, bei denen ein fertiges Medikament in den
Industrieländern großen Absatz verspricht. Menschen
in den Ländern des Südens haben zwar einen lebensnotwendigen Bedarf, aufgrund geringer Einkommen
stellt dieser Bedarf allerdings keinen wirtschaftlichen
Anreiz dar und wird viel zu wenig bedient. Nur 10 Prozent der globalen Forschungsausgaben beziehen sich
auf Krankheiten, die zu 90 Prozent zur globalen
Krankheitslast beitragen.

Dieses Missverhältnis und seine fatalen Folgen für
die Gesundheitssituation in Entwicklungsländern sind
völlig grotesk, denn: pharmazeutische Firmen geben

Zu Protokoll gegebene Reden



mehr als doppelt so viel für Marketing aus wie für Forschung! Die Pharmaindustrie betreibt lieber Wirkstoffforschung für Wellnessmedikamente, die später große
Gewinne in den Industrieländern versprechen, anstatt
den lebensnotwendigen Bedarf in den Entwicklungsländern zu decken.

Ein bedeutender Teil der Pharmaentwicklungen in
Industrieländern kommt aus öffentlich finanzierter
Grundlagenforschung. Sie orientiert sich leider unter
dem zunehmenden Druck zur Eigenfinanzierung immer mehr an profitträchtigen Bereichen, also an
Krankheiten, die vor allem in reichen Ländern auftreten. Pharmafirmen greifen die Ergebnisse aus öffentlich finanzierter Grundlagenforschung häufig auf,
führen die klinischen Tests durch und patentieren und
vermarkten schließlich das fertige Produkt. Forschungsinstitute bzw. sogenannte Patentverwertungsagenturen patentieren entsprechende öffentlich
finanzierte Forschungsergebnisse, um diese gewinnbringend vermarkten zu können.

Die Möglichkeit einer kostengünstigen Nutzung
durch nichtprofitorientierte Forschungskonsortien
oder aber auch direkt für die Entwicklung und Herstellung von Produkten für arme Länder ist derzeit nicht
explizit vorgesehen; und das, obwohl die öffentliche
Hand durch die finanzielle Förderung hier direkte Einfluss- und Gestaltungsmöglichkeiten hat.

Geistige Eigentumsrechte erzeugen gerade in der
Pharmaindustrie eine Monopolstellung, die letztlich zu
hohen und für arme Menschen nicht bezahlbaren Preisen führt. Sie behindern außerdem weitergehende Forschung und Produktentwicklung durch Dritte. So werden Innovationsprozesse aufgehalten und Produkte
künstlich teuer gehalten. Die Versorgung der Betroffenen muss aber unbedingt im Mittelpunkt der Bemühungen stehen!

Das Abkommen über handelsbezogene Aspekte
geistiger Eigentumsrechte - TRIPS - der Welthandelsorganisation, WTO, setzt weltweit Mindeststandards
für den Schutz geistiger Eigentumsrechte. Es erlaubt
Entwicklungsländern zugleich, bestimmte Maßnahmen
zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zu ergreifen.
Internationale Konzerne versuchen jedoch immer wieder durch Klagen, solche Schutzmaßnahmen zu verhindern.

Die EU-Kommission versucht sogar, in Handelsverträgen etwa mit Indien oder dem Mercado Común del
Sur - MERCOSUR - sogenannte TRIPS-plus-Bestimmungen durchzusetzen, die noch restriktiver sind als
das TRIPS-Abkommen selbst. Diese Politik versucht,
die Gewinne der Pharmaindustrie abzusichern, obwohl sie negative Folgen für die Arzneimittelversorgung in armen Ländern hat. Die schwarz-gelbe Bundesregierung treibt diese Politik zugunsten der
Pharmaindustrie in Brüssel aktiv voran. Sie dient der
Pharmalobby, die zu den mächtigsten im Lande gehört - und damit nicht dem Wohl der Menschen. Das
Freihandelsabkommen der EU mit Indien, dem größten Generikahersteller weltweit, steht kurz vor dem
Abschluss. Dazu erklärte Oxfam kürzlich sehr treffend:
„Im Zuge verschiedener kürzlich getroffener Entscheidungen in Indien, die positiv für die Versorgung mit
Medikamenten sind, versucht die EU jetzt umso eifriger, Indien als ‚Apotheke der Armen‘ zu verhindern
und sicherzustellen, dass die Profite von Pharmaunternehmen erhalten bleiben.“

Die Linke hat im Bundestag die gesetzlich bindende
Einrichtung eines Fonds gefordert, der eine Abgabe
auf die jährlichen auf Ärzte bezogenen Marketingausgaben von Pharmafirmen in Höhe von 5 Prozent vorsieht und dessen Einnahmen exklusiv in die Forschung
an vernachlässigten und armutsassoziierten Krankheiten fließen sollen. In Italien existiert dieses Modell bereits. Selbst dieser Forderung nach einer kleinen Einschränkung der Interessen der Pharmaindustrie ist
keine der anderen Bundestagsfraktionen gefolgt. Die
Linke ist die einzige Partei, die die unausweichlichen
Konflikte mit der Pharmaindustrie und ihrer mächtigen Lobby nicht scheut. Open-Access-Lösungen, also
der kostenlose Zugang zu wissenschaftlicher Literatur
bzw. Daten, gehört die Zukunft. Das Menschenrecht
auf Gesundheit - das Leben unzähliger Menschen muss Vorrang haben vor der Gier einiger Weniger, mithilfe der Pharmaindustrie ihren Reichtum immer weiter zu vergrößern.

Produktentwicklungspartnerschaften bündeln öffentliche und private Kräfte, um Forschung und Entwicklung voranzutreiben. Der vorliegende SPD-Antrag fordert richtigerweise, diese deutlich zu stärken,
und kritisiert die Bundesregierung zu Recht für ihren
halbherzigen Umgang mit diesem Instrument. Auf zentrale Probleme wie das bestehende Patentsystem geht
er leider nicht ein. Die Linksfraktion stimmt deshalb
mit Enthaltung.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, ich

möchte darauf hinweisen, dass die Grundrechte alle
Staatsgewalt binden. Die Grundrechte sind nicht so ausgestaltet, dass der Staat zuerst mutwillig draufhauen und
vorsätzlich die Grundrechte verletzten darf und dass die
Gerichte das dann retten. Das darf nur der Ausnahmefall
sein. Das grundrechtskonforme Verhalten des Staates
sollte die Regel sein. Das ist eigentlich die Intention des
Grundgesetzes und insbesondere der Grundrechte.

Sie als Exekutive sollten sicherlich keine rechtliche
Einschätzung vornehmen. Das Urteil sprechen letztlich
die Gerichte. Aber Sie sind als Exekutive kraft Grundgesetz dazu berufen, eine politische Abwägung und Entscheidung vorzunehmen. Sie können sich nicht herausreden und sagen: Das machen dann die Gerichte; wir
warten ab. - Natürlich können Sie nicht alles im Detail
bewerten; das sehe ich genauso. Aber Sie können eine
grundlegende politische Einschätzung abgeben, wie Sie
zur Versammlungsfreiheit und zu anderen Grundrechten
wie der Unverletzlichkeit der Person stehen. Sie kennen
die Bilder aus Frankfurt. Ist eine grundlegende Einschätzung der Bundesregierung nicht möglich? - Danke
schön.

 Seit langem wissen wir: Der weltweite Hunger ist

kein Ausdruck von Knappheit, sondern von falscher
Verteilung. Hunger wird gemacht. Ich freue mich, dass
sich diese Erkenntnis auch langsam bei anderen Fraktionen dieses Hauses durchsetzt und sie zunehmend die
strukturellen Ursachen des Hungers in den Blick bekommen.

Doch was draufsteht, sollte bekanntlich auch drin
sein! Von den zwei Anträgen von Bündnis 90/Die Grünen und von der SPD kann man das aber leider nicht
behaupten. „Für eine kohärente Politikstrategie zur
Überwindung des Hungers“, so lautet der Titel des
Grünen-Antrags. Dem formulierten Anspruch auf Kohärenz werden die Grünen jedoch nicht gerecht; denn
im Antrag reihen sie dann selbst ein Sammelsurium
von Forderungen wahllos aneinander. Auch wenn das
Augenmerk auf politischen Weichenstellungen in
Deutschland und Europa liegt, tasten sie den erzwungenen Freihandel mit den Ländern des Südens nicht
an. Doch genau dieser Neoliberalismus untergräbt die
Ernährungssouveränität, weil Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern mit hochsubventionierten Agrarprodukten aus dem Norden schlichtweg nicht konkurrieren
können.

Eine kohärente Strategie gegen den Hunger muss
sich gegen die Freihandelsabkommen, Investitionsschutzabkommen und öffentlich-private Partnerschaften richten, weil diese eine systematische Umverteilung von unten nach oben, von öffentlich zu privat und
letztlich von Süd nach Nord organisieren. Die Folgen
sind Verarmung und Hunger. Obwohl die lokale Landwirtschaft die Menschen versorgen sollte, leben über
70 Prozent der Hungernden auf dem Land. Das scheint
paradox. Doch den meisten fehlt schlichtweg der Zugang zu Land, oder sie verfügen nicht über die finanziellen Möglichkeiten, dieses auskömmlich zu bewirtschaften.

Als Gegenmaßnahmen schlägt die SPD in ihrem Antrag „Ernährung sichern …“ Land- und Bodenreformen in den Partnerländern sowie die Anhebung derer
Staatsausgaben für ländliche Entwicklung auf 10 Prozent vor. Prinzipiell unterstützen wir diese Vorschläge.
Doch der Appell an die „Eigenverantwortung“ und
die Kritik an „ ,hausgemachten‘ Problemen“ laufen
nicht nur politisch ins Leere, sondern zeugen von Arroganz und Besserwisserei. Wer im Befehlston mit Partjetzt sind schätzungsweise 40 Prozent der Kaffeeanbaugebiete aus diesem Grund bedroht.

Wir verteilen also keine Almosen oder Hilfen, sondern sollten aus eigenem Interesse faire Preise zahlen!

Und wie immer glauben Sie auch hier, dass Probleme schlicht durch mehr Geld gelöst werden können.
Auch ich wünsche mir mehr finanzielle Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit. Doch wer glaubt, damit
allein lassen sich die Armut und der Hunger in der
Welt bekämpfen, der irrt!

 Seit langem wissen wir: Der weltweite Hunger ist

kein Ausdruck von Knappheit, sondern von falscher
Verteilung. Hunger wird gemacht. Ich freue mich, dass
sich diese Erkenntnis auch langsam bei anderen Fraktionen dieses Hauses durchsetzt und sie zunehmend die
strukturellen Ursachen des Hungers in den Blick bekommen.

Doch was draufsteht, sollte bekanntlich auch drin
sein! Von den zwei Anträgen von Bündnis 90/Die Grünen und von der SPD kann man das aber leider nicht
behaupten. „Für eine kohärente Politikstrategie zur
Überwindung des Hungers“, so lautet der Titel des
Grünen-Antrags. Dem formulierten Anspruch auf Kohärenz werden die Grünen jedoch nicht gerecht; denn
im Antrag reihen sie dann selbst ein Sammelsurium
von Forderungen wahllos aneinander. Auch wenn das
Augenmerk auf politischen Weichenstellungen in
Deutschland und Europa liegt, tasten sie den erzwungenen Freihandel mit den Ländern des Südens nicht
an. Doch genau dieser Neoliberalismus untergräbt die
Ernährungssouveränität, weil Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern mit hochsubventionierten Agrarprodukten aus dem Norden schlichtweg nicht konkurrieren
können.

Eine kohärente Strategie gegen den Hunger muss
sich gegen die Freihandelsabkommen, Investitionsschutzabkommen und öffentlich-private Partnerschaften richten, weil diese eine systematische Umverteilung von unten nach oben, von öffentlich zu privat und
letztlich von Süd nach Nord organisieren. Die Folgen
sind Verarmung und Hunger. Obwohl die lokale Landwirtschaft die Menschen versorgen sollte, leben über
70 Prozent der Hungernden auf dem Land. Das scheint
paradox. Doch den meisten fehlt schlichtweg der Zugang zu Land, oder sie verfügen nicht über die finanziellen Möglichkeiten, dieses auskömmlich zu bewirtschaften.

Als Gegenmaßnahmen schlägt die SPD in ihrem Antrag „Ernährung sichern …“ Land- und Bodenreformen in den Partnerländern sowie die Anhebung derer
Staatsausgaben für ländliche Entwicklung auf 10 Prozent vor. Prinzipiell unterstützen wir diese Vorschläge.
Doch der Appell an die „Eigenverantwortung“ und
die Kritik an „ ,hausgemachten‘ Problemen“ laufen
nicht nur politisch ins Leere, sondern zeugen von Arroganz und Besserwisserei. Wer im Befehlston mit Partnern spricht, verrät die eigene Doppelzüngigkeit und
degradiert den oft zitierten Partner auf Augenhöhe
zum schlichten Empfänger der eigenen Forderungen.

Doch selbst wenn die Analyse viele richtige Aspekte
aufweist: Wer den Hunger in der Welt ernsthaft bekämpfen will, der muss denen ans Leder, die vom Elend
profitieren, zuallererst den Banken, den Rüstungs- und
Agrarkonzernen. Doch davor schrecken SPD und
Grüne noch immer zurück: Sie halten still, während
die Bundesregierung die staatlichen Förderprogramme für die globale Saatgut- und Düngemittelindustrie weiter ausbaut.

Denn seit dem Anstieg der weltweiten Nahrungsmittelpreise 2007/2008 treten westliche Regierungen
- unter anderem die Bundesregierung -, Investoren
und Agrarkonzerne unverfroren als die vermeintlichen
Retter der Hungernden auf. Die Initiative der G 8 beispielsweise - fälschlicherweise als neue Allianz zur
Ernährungssicherung bezeichnet - demonstriert den
Schulterschluss mit der Großindustrie. Für Monsanto
und Co. werden die westlichen Regierungen zum
Handlanger, um neue Märkte in afrikanischen Staaten
zu erobern. Solche Programme machen immer mehr
Bäuerinnen und Bauern von Krediten für patentiertes
Saatgut, Mineraldünger und Pestizide abhängig. Sie
sind deshalb sofort zu stoppen!

Zwar thematisiert der Antrag der Grünen die Initiative, es fehlt jedoch die erforderliche Konsequenz:
Lediglich bei vermeintlichen „Zielkonflikten“ sei die
Zusammenarbeit zu beenden. Das ist eindeutig zu
schwach. Das deutsche Pendant ist die sogenannte
German Food Partnership, ein Bündnis von 35 deutschen und europäischen Unternehmen wie beispielsweise Bayer CropScience und BASF. Doch die Kooperation wird weder kritisiert noch zurückgewiesen.

Während der SPD-Antrag sich einseitig auf die
Partnerländer fokussiert und wenig Spielraum für
deren eigene Vorstellungen lässt, stellt der GrünenAntrag die politische Weichenstellung in Deutschland
und Europa ins Zentrum, bleibt dabei aber vielfach unkonkret und schwammig. Die Linke wird sich deshalb
bei beiden Anträgen enthalten.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Arnold, Sie

haben vorhin gesagt, Deutschland sei nicht an völkerrechtswidrigen Einsätzen beteiligt gewesen. Ich nenne
Ihnen einen ganz konkreten Fall, der im Juni 2005 vor
dem Bundesverwaltungsgericht entschieden worden ist.
Hierbei ging es um den Irak-Einsatz, an dem Deutschland zwar nicht direkt militärisch beteiligt war, bei dem
es aber Überflugrechte gewährt hat, AWACS zur Verfügung gestellt hat. Es ging um die Gehorsamsverweigerung eines Soldaten. Er sollte an der Erarbeitung eines
Computerprogramms mitwirken und hatte die Befürchtung, dass dieses Programm im Zusammenhang mit dem
Irak-Einsatz verwendet wird. Das Bundesverwaltungsgericht stellte fest, dass der Irak-Krieg völkerrechtswidrig ist und dass durch einen solchen Einsatz des Soldaten
Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen Einsatz geleistet
wird. Mithin hat sich Deutschland durchaus schon einmal an völkerrechtswidrigen Einsätzen beteiligt. Oder
bestreiten Sie das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

es gut, Herr Müller, dass Sie sich letzte Woche im Interview mit der Zeit von Ihrem Vorgänger, Herrn Niebel,


distanziert haben. Nicht nur durch das Interview, sondern auch durch das, was Sie hier heute in politischer
Hinsicht gesagt haben, haben Sie sich von ihm distanziert. Das lässt hoffen, dass Sie vielleicht andere Wege in
der Entwicklungspolitik einschlagen werden. Die letzten
vier Jahre waren schlechte Jahre, weil vor allem deutsche Interessen im Vordergrund standen, die Interessen
der deutschen Unternehmen, aber nicht die Menschen in
armen Ländern. Wir brauchen endlich einen Kurswechsel.

Sie haben heute auf die Perversion hingewiesen, dass
1 Milliarde Menschen hungern, während 1 Milliarde
Menschen gegen Übergewicht kämpfen. Sie haben zudem richtigerweise die Frage aufgeworfen, ob es gerecht
ist, dass 20 Prozent der Menschheit 80 Prozent des globalen Reichtums für sich beanspruchen. Um die Frage
zu beantworten: Ja, es ist ungerecht, es ist unhaltbar, und
es muss sich etwas ändern.

Die Wahrheit ist doch: Die Industrieländer leben auf
Kosten der Länder des Südens. Das ist das entscheidende Problem. Wenn Sie dieser Argumentation tatsächlich folgen, Herr Müller, könnten Sie wirklich ein Entwicklungsminister werden, der den Namen wieder
verdient.

Laut Oxfam besitzen 85 Menschen auf dieser Welt so
viel Vermögen wie die Hälfte der Menschheit. 85 Individuen haben so viel wie 3,5 Milliarden Menschen. Das ist
doch nur noch obszön. Wir brauchen endlich globale
Umverteilung von oben nach unten. Wir müssen den
globalen Wohlstand gerecht verteilen.

Sie von der CDU/CSU als christsoziale Parteien sollten in dieser Frage ruhig verstärkt auf den Papst hören.

Er hat kürzlich geschrieben: Solange die strukturellen
Ursachen der Ungleichverteilung der Einkünfte nicht in
Angriff genommen werden, werden sich die Probleme
der Welt nicht lösen lassen. - Ich weiß ja, dass Sie der
Linken nicht glauben, aber glauben Sie doch wenigstens
dem Papst.

Herr Müller, Sie haben gesagt, dass Sie den Kampf
gegen den Hunger als drängendste politische Aufgabe
sehen. Wir als Linke sehen das auch so. Allerdings hatten Sie als Staatssekretär im Agrarministerium den Ruf
eines Agrarexportbeauftragten der deutschen Lebensmittelindustrie. Das darf so nicht bleiben. Ich sage Ihnen:
Solange die europäische Agrarpolitik auf massive Überschussproduktion setzt, solange deutsche Kühe mit Futtermitteln aus armen Ländern gefüttert werden und
solange Freihandelsabkommen Entwicklungsländer
schutzlos gegenüber dem Import hochsubventionierter
europäischer Nahrungsmittel machen, so lange tragen
Deutschland und die EU eine Mitschuld am Hunger auf
der Welt.

Ich weiß ja, dass Sie stets betonen, dass Exportsubventionen nicht mehr existieren. Aber Quersubventionierungen gibt es dennoch. So wurden 2012 insgesamt
42 Millionen Tonnen Geflügelreste auf die afrikanischen
Märkte geschafft. Das ist im Vergleich zu 2011 eine Verdoppelung gewesen. Dadurch werden die lokalen
Märkte zerstört. Wir brauchen endlich eine Kehrtwende
in der globalen Agrarpolitik.

Letzte Woche haben Sie etwas gesagt, das mich ein
bisschen an Herrn Niebel erinnert hat. Sie haben gesagt,
dass, wenn wir zum Beispiel in die äthiopische Landwirtschaft investieren, ein Vielfaches zu uns zurückfließt. Ein für alle Mal: Es soll kein Vielfaches zu uns
zurückfließen. Wenn etwas zurückfließt, nutzt das vielleicht der deutschen Privatwirtschaft, aber nicht den
Menschen vor Ort. Der Mehrwert muss in den Partnerländern bleiben.

Zum Abschluss etwas zum Koalitionsvertrag. Sie haben faktisch das Ziel aufgegeben, in nächster Zeit
0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen. Dabei
hatte die SPD dies ihren Wählerinnen und Wählern versprochen. Aber am Schluss der Koalitionsverhandlungen
hat Ihre Führungsriege dieses Versprechen beerdigt. Ihr
entwicklungspolitischer Sprecher Sascha Raabe hat deswegen sogar nach acht Jahren hingeworfen. Was Sie als
SPD abgeliefert haben, ist leider eine entwicklungspolitische Bankrotterklärung.

Für Sie, Herr Minister, wird es dadurch nicht einfacher. Wir als Linke werden in der neuen Wahlperiode an
deutsche Versprechen erinnern und für eine solidarische
Entwicklungspolitik streiten.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung hat in den letzten Tagen weitreichende
außenpolitische Veränderungen angekündigt, und unter
diesem Aspekt ist auch das hier diskutierte Bundeswehrmandat für Mali zu sehen. Sie, Frau von der Leyen, und
Herr Steinmeier haben wie sogar der Herr Bundespräsident dieser Tage oft von der deutschen Verantwortung
gesprochen. Verantwortung ist nichts Verwerfliches. Sie
meinen damit aber schlicht: mehr deutsche Soldaten ins
Ausland. Sie nutzen den Begriff der Verantwortung, um
die Öffentlichkeit auf mehr Bundeswehreinsätze vorzubereiten. Das ist verantwortungslos.

Der Erste Weltkrieg jährt sich dieses Jahr zum
100. Mal. Das sollte zumindest ein Grund sein, darüber
nachzudenken, wohin Krieg, wohin Intervention und
wohin der Einsatz militärischer Gewalt am Ende führen
können. Es gibt keine Verantwortung, mehr Soldaten zu
entsenden und sich immer öfter an Kriegen zu beteiligen.

Der ehemalige CDU-Bundestagsabgeordnete Jürgen
Todenhöfer schrieb vor wenigen Tagen:

Was um Himmels willen will Ursula von der Leyen
in Zentralafrika und Mali? Ja, Deutschland muss
mehr Verantwortung in der Welt übernehmen. Aber
nicht für Rohstoffkriege, sondern für den Frieden.

Wenn Sie schon nicht der Linken glauben, dann glauben
Sie wenigstens Ihrem Parteifreund!

Schauen wir uns das Mandat und die Lage in Mali
einmal genauer an! Die Bundesregierung schreibt in ihrem Antrag:

Europäischen Partnernationen wird zudem der notwendige Raum gegeben, um ihre Beiträge

- in Afrika neu zu priorisieren.

Ich übersetze: Die Bundeswehr bildet malische Soldaten
aus. Das ist natürlich kein Krieg; aber mit diesem Einsatz wollen Sie explizit den Franzosen den Rücken freihalten, die in Mali Krieg führen. Das ist also Beihilfe
zum Krieg - was genauso abzulehnen ist wie ein Kampfeinsatz selbst.

Es ist doch kein Geheimnis, dass Frankreich in Afrika
handfeste Interessen hat. In Mali und der Region sind es
zum Beispiel die Uranvorkommen, die für die französischen Atomkraftwerke unersetzlich sind.

Auch sonst verfügt Mali über zahlreiche Rohstoffe.
Frankreich mit seiner fatalen Kolonialvergangenheit in
Afrika ist bis heute tief verstrickt in viele blutige Konflikte um Rohstoffe und Einflusssphären. Es ist verantwortungslos, dass Sie das völlig ausblenden

und sich auf den Beifahrersitz Frankreichs setzen.

Aber das passt zu Ihrer neuen Strategie, in Afrika militärisch präsenter zu sein.

Aus Ihrer Sicht ist ein Einsatz in Mali wohl auch hilfreich, um die Bundeswehr auf künftige Einsätze in
Afrika vorzubereiten.

Dass militärische Lösungen keinen Erfolg bringen,
zeigt die bisherige Bilanz des Einsatzes: Es hat nicht einmal ein Jahr gedauert, dass die Bevölkerung dem gerade
noch umjubelten Papa Hollande mit größtem Misstrauen
begegnet. Die Sicherheitslage in Mali hat sich nicht verbessert. Laut UN-Generalsekretär haben sich die terroristischen Gruppen lediglich neu organisiert. Die Zahl
der Sprengstoffattentate nimmt zu. Viele Staatsdiener
kehren trotz üppiger Zulagen nicht auf ihre Posten im
Norden zurück: weil es zu gefährlich ist, weil sie Angst
um Leib und Leben haben.

Zudem sind 400 000 Menschen auf der Flucht. Es droht
eine Hungerkatastrophe, unter der bis zu 4 Millionen
Menschen leiden müssten.
All das nimmt die Bundesregierung nicht einmal zur
Kenntnis. Sie schwadroniert in ihrem Antrag gar von einer zunehmenden Verbesserung der humanitären Lage.
Das nenne ich Realitätsverweigerung.

Die Bundesregierung schreibt, sie wolle die „territoriale Einheit“ und die Souveränität Malis sicherstellen.
Das finde ich gut; aber da gibt es einige Fragezeichen:
Nach der Rückeroberung von Kidal im Norden wurde
die Region von den Franzosen nicht an die malische Regierung übergeben, sondern an die MNLA-Rebellen,
also die Hauptverantwortlichen für die Krise, die ihren
Hauptsitz in Frankreich haben. Mittlerweile hat die malische Regierung zwar endlich die Kontrolle; aber genaue
Aufklärung über den gesamten Vorgang täte dringend
not.

Frankreich verhandelt außerdem gerade ein Militärabkommen mit Mali: Die Franzosen wollen dauerhaft eigenständige Militäroperationen auf malischem Hoheitsgebiet durchführen. Die Kosten für verursachte Schäden
soll Mali tragen. - Das ist ein Kolonialvertrag, wie er im
Buche steht. Das geht gar nicht!

Ich möchte drei Forderungen formulieren als echten
Beitrag einer deutschen außenpolitischen Verantwortung
für Mali: Erstens. Verhindern Sie, dass Frankreich dieses
Militärabkommen durchdrückt. Zweitens. Mit einem
Militärbündnis Frankreich/Deutschland in Afrika setzen
Sie den bislang guten Ruf Deutschlands und seiner Entwicklungszusammenarbeit in der Region leichtfertig
aufs Spiel. Deshalb: Beenden Sie die deutsche Militärmission in Mali! Drittens. Stocken Sie die Mittel für humanitäre Hilfe, zivilen Friedensdienst und Entwicklungszusammenarbeit auf!

Abschließend: Hören Sie auf, Verantwortung und
Militäreinsätze gleichzusetzen! Die Menschen in
Deutschland durchschauen dieses Spiel: Bei einer aktuellen Infratest-Umfrage haben 75 Prozent Nein zu
mehr Militäreinsätzen der Bundeswehr gesagt.

Hören Sie darauf!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand

hier wird bestreiten, dass wir endlich Beziehungen auf
Augenhöhe zu Afrika brauchen. Der EU-Afrika-Gipfel,
der im April stattfinden wird und über den wir hier reden, müsste also eigentlich ein echter Schritt hin zu fairen Beziehungen sein. Die Botschaft müsste sein: Wir
machen Schluss mit westlicher Besserwisserei und Arroganz.

Die Realität wird aber leider wohl anders aussehen.
Das lässt die Themenwahl für den Gipfel schon befürchten; denn die afrikanischen Länder wollen gerne über
Handelsfragen reden, die EU aber nicht. Auch die Koalition betont in ihrem Antrag in zentralen Punkten die
Themenvorgaben der EU. Einmal mehr diktieren die
Europäer den afrikanischen Staaten die Agenda. Das hat
mit Augenhöhe nichts zu tun.

Für viele afrikanische Länder sind die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit der EU, die sogenannten
EPAs, derzeit ein zentrales Thema. Diese stehen in der
Tradition einer jahrzehntelangen fatalen Freihandelspolitik.

„Freihandelspolitik“ klingt ja ganz nett; dahinter
steckt aber ein neoliberales Konzept, das den meisten
Afrikanern keinen Wohlstand gebracht hat. Ganz im Gegenteil! Die Länder Afrikas mussten ihre Märkte für
westliche Produkte öffnen und Schutzzölle abbauen. Das
hatte verheerende Auswirkungen auf die Ernährungssituation der Bevölkerung.

Noch in den 80er-Jahren wiesen die ärmsten Länder
der Welt bei Lebensmittelexporten einen Überschuss
von 1 Milliarde Dollar auf. Heute weisen sie dagegen ein
Defizit von 25 Milliarden Dollar auf.

Europa überschwemmt Länder wie Ghana, Burkina
Faso und die Elfenbeinküste mit Milchpulver, Tomatenpaste, Geflügel- und Schweinefleisch zu Dumpingpreisen. Die EU fördert das bis heute mit Subventionen. Lokale Märkte in Afrika wurden zerstört, Kleinbauern und
lokale Händler wurden arbeitslos und verarmten. Heute
sind die Länder stark abhängig von Nahrungsmittelimporten. Die eigenen Bauern können die Nahrungsversorgung nicht mehr gewährleisten.

Diese Freihandelspolitik will die EU fortsetzen und
verschärfen. Das ist Irrsinn. Es darf so nicht weitergehen.

Die Freihandels- und Strukturanpassungspolitik
zwingt Staaten auch, ihre öffentlichen Betriebe zu privatisieren, angeblich, weil es das Beste für die Menschen
vor Ort ist. Aber das Gegenteil ist der Fall! Nehmen wir
nur den lebenswichtigen Bereich Wasser: Südafrika hat
hier fleißig privatisiert. 2007 wurde in Südafrika 10 Millionen Menschen das Wasser abgestellt. Rund 2 Millionen
Südafrikaner wurden aus ihren Häusern geworfen, nachdem sie sich wegen der horrenden Wasserrechnungen verschuldet hatten. Teilweise stiegen die Wasserpreise um bis
zu 600 Prozent. Von diesen Privatisierungen profitieren
Konzerne wie Nestlé, nicht die Menschen. Damit muss
endlich Schluss sein.

Sinnvoller wäre es, die EU würde sich, beispielsweise
im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit, für starke
öffentliche Einrichtungen in den Ländern des Südens
einsetzen, die die Grundversorgung mit Lebensmitteln,
Wasser und Energie sowie im Hinblick auf Bildung und
Gesundheit sicherstellen. Das wäre eine Politik für die
Menschen.

Ich muss sagen, mir wird richtig unheimlich, wenn
unser Herr Bundespräsident sogar noch behauptet, dass
sich Freihandel auf Frieden und Warenaustausch auf
Wohlstand reime. Das gäbe sprachlich im Deutschunterricht eine glatte Sechs und ist inhaltlich total daneben.

Freihandel und Warenaustausch finden seit vielen
Jahrzehnten statt, und zwar meist in der Form, dass sie
den wirtschaftlichen Interessen der Industrieländer und
nicht den Menschen in den Ländern des Südens dienen.
Da wir den afrikanischen Ländern schon so lange den
wunderbaren Segen des Freihandels bringen, frage ich
mich: Woher kommen eigentlich die ganzen Flüchtlinge? Sie fliehen aus Not und Elend. Der Freihandel
schafft eben meist nicht Frieden und Wohlstand.

Wenn man schon das Thema Sicherheit in Bezug auf
Afrika aufmacht, wie Sie dies im Koalitionsantrag getan
haben, dann muss man auch darüber reden, dass die europäische Politik einen Beitrag zur Unsicherheit in
Afrika leistet, und zwar durch die aufgedrückte neoliberale Politik, die Hunger und Armut schafft, und durch
Waffenexporte, die zur Gewaltanwendung in Konflikten
führen. Deutschland ist übrigens drittgrößter Waffenexporteur. Man sollte sich manchmal auch an die eigene
Nase fassen.

Nach dem Schiffsunglück vor Lampedusa im letzten
Oktober, bei dem etwa 350 Menschen starben, war der
Aufschrei groß, aber nichts hat sich seitdem verändert.
Vielmehr erleben wir eine immer weitere Aufrüstung der
europäischen Grenzschutzsysteme. Das ist nicht nur ein
Armutszeugnis, das ist menschenverachtend.

Beim Lesen des Koalitionsantrags frage ich mich zudem: Wer ist eigentlich für den Klimawandel hauptverantwortlich? Auch das ist eine der Fluchtursachen. Im
Koalitionsantrag ist einseitig die Rede davon, dass man
verhindern müsse, dass in Afrika der CO2-Ausstoß mit
steigendem Energiebedarf ansteigt. Welchen Beitrag die
EU auf diesem Gebiet leisten muss, benennen Sie aber
nicht.

Wir Industrieländer produzieren bis heute den mit Abstand höchsten CO2-Ausstoß. Deutschland will für Neuwagen bis heute noch nicht einmal Abgasgrenzen einführen, nur um BMW, Audi und Mercedes zu schützen.

Wenn wir von Augenhöhe reden, dann gehören auch solche selbstkritischen Worte in einen EU-Afrika-Antrag.

Dann weisen Sie in Ihrem Antrag auf das starke Bevölkerungswachstum in Afrika hin. Sie verschweigen
dabei aber völlig die Ursachen, wie mangelnde soziale
Sicherungssysteme. In den Industrieländern ist das Bevölkerungswachstum auch erst durch wirtschaftliche
Entwicklung und durch die Einführung sozialer Sicherungssysteme zurückgegangen. Das ist der richtige Weg,
um die Ursachen der Probleme zu bekämpfen.

Wir als Linke sagen: Alles, aber auch alles, was die
Beziehungen zwischen Europa und Afrika angeht, muss
kohärent auf ihre Entwicklungsförderlichkeit ausgerichtet werden. Dazu sind einige grundlegende Veränderungen notwendig:

Erstens. Die Handelspolitik und die EPAs müssen auf
die Agenda des Gipfels. Eigentlich gehören diese Abkommen gänzlich gestoppt.

Zweitens. Das A und O einer jeden Entwicklung ist,
dass die Menschen sich aus eigener Kraft ernähren können. Deshalb brauchen wir endlich umfassende Konzepte der Ernährungssouveränität, die Schluss machen
mit Landraub und Nahrungsmittelspekulationen.

Drittens. Wir brauchen ein Unternehmensstrafrecht,
damit es Sanktionen gegen europäische Konzerne gibt,
die Menschenrechtsverletzungen in Afrika und anderswo begehen.

Viertens. Wir brauchen eine menschenwürdige
Flüchtlings- und Asylpolitik.

Fünftens. Wir brauchen eine Klimapolitik, die sicherstellt, dass zunächst die Hausaufgaben im eigenen Land
gemacht werden, bevor man anderen Ländern schlaue
Ratschläge gibt.

Sechstens. Mit der Militarisierung der deutschen und
europäischen Afrika-Politik muss Schluss sein. Es geht
dabei immer wieder um Rohstoffinteressen und geostrategische Ziele, die in den Deckmantel von Menschenrechten gehüllt werden. Es gibt keine außenpolitische
Verantwortung für mehr Auslandseinsätze der Bundeswehr. Afrika braucht nicht mehr Soldaten und Waffen.
Deshalb müssen auch Rüstungsexporte sofort gestoppt
werden.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Frau

von der Leyen, die Lage der Bevölkerung in der Zentralafrikanischen Republik ist dramatisch. Bewaffnete
Gruppen bekämpfen sich und ermorden unschuldige Zivilisten. Die Opferzahlen gehen in die Tausende. Die
Hälfte der Einwohner ist auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen. Die Menschen in Zentralafrika brauchen Hilfe;
das ist klar, und da ist auch Deutschland gefragt.

Zur Vorgeschichte: Im März 2013 putschten die
Séléka-Rebellen den Präsidenten der Zentralafrikanischen Republik Bozizé aus dem Amt. Truppen aus
Frankreich und dem Tschad waren im Land, griffen aber
nicht ein, als die Rebellen in die Hauptstadt einmarschierten. Sie ließen Bozizé plötzlich fallen, nachdem sie
ihn jahrelang unterstützt hatten.
Es gibt viele Hinweise, dass die Séléka-Rebellen auch
vom Nachbarland Tschad unterstützt wurden. Sie kamen
aus den Grenzprovinzen zum Tschad. Bis heute ist nicht
geklärt, wie die Rebellen so schnell an die vielen Waffen
kamen. Der Tschad wiederum ist einer der engsten Verbündeten Frankreichs in Afrika und wird kaum ohne
Rücksprache mit Paris agiert haben.

In der Geschichte der Zentralafrikanischen Republik
hat es seit der Unabhängigkeit 1960 keinen einzigen Regierungswechsel gegeben, an dem der ehemalige Kolonialherr Frankreich nicht irgendwie beteiligt war. So ist
es auch dieses Mal kaum vorstellbar, dass Paris diesen
Putsch nicht zumindest geduldet hat. Was da seit Jahrzehnten stattfindet, ist nichts anderes als Neokolonialismus und entschieden abzulehnen.

Derzeit befinden sich 2 000 französische und
6 000 afrikanische Soldaten im Land. Mit der heute diskutierten EU-Militärmission sollen weitere 1 000 Soldaten nach Zentralafrika geschickt werden. Dabei ist die
Lage vor Ort völlig unübersichtlich. Die verfeindeten
Gruppen Séléka und Anti-Balaka sind in sich gespalten.
Es herrscht Bürgerkrieg. Frankreich und die afrikanischen Truppen gehen bei den Entwaffnungen der verschiedenen Gruppen laut Berichten einseitig vor. Wenn
man aber tendenziell nur eine Gruppe entwaffnet, kann
das das Morden sogar erst recht anheizen.

Obwohl der Übergangsregierung in Zentralafrika jede
Legitimation fehlt, will die EU-Mission mit ihr zusammenarbeiten. Die Führung der EU-Soldaten soll ausgerechnet bei Frankreich liegen. Es ist doch so: Frankreich
sieht seinen Einfluss in Afrika schwinden. Weil es dort
auch finanziell nicht mehr alleine zurechtkommt, sollen
die EU und Deutschland jetzt einspringen - erst in Mali,
nun in der Zentralafrikanischen Republik. Ich sage Ihnen: Frankreich ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil
des Problems. Dessen Truppen müssen raus aus Zentralafrika. Das wäre ein Beitrag zur Deeskalation.

- Darauf komme ich noch.

Der deutsche Beitrag zur EU-Mission ist eher symbolisch: bis zu 80 Soldaten, zwei Transportflugzeuge, ein
Sanitätsflugzeug. Deutschland führt unmittelbar keinen
Krieg, wird aber im Führungsstab der EU-Militärmission vertreten sein und damit auch Kampfentscheidungen mitbestimmen. Im Mandatstext steht ja, dass die
EU-Soldaten kämpfen sollen. Deutschland leistet mit
seiner Unterstützung letztlich Beihilfe zum Krieg.

Deshalb sagt die Linke selbstverständlich Nein dazu.

Der tiefere Sinn der deutschen Beteiligung ergibt sich
aus dem offenen Kurswechsel in der deutschen Außenpolitik. Besonders in Afrika will man „mehr Verantwortung“ übernehmen. Das heißt offenbar auch, überall dabei zu sein. Es vergeht keine Woche, in der im
Bundestag nicht über einen neuen Auslandseinsatz der
Bundeswehr diskutiert wird.

Da liegt die Vermutung nahe, dass diese Einsätze die
Bundeswehr auch für künftige Kampfeinsätze fit machen sollen.

Zudem soll die deutsche Bevölkerung, die nach einer
Umfrage zu drei Vierteln militärische Einsätze ablehnt,
weiter an die Normalität von Auslandseinsätzen gewöhnt werden.

Deutschland hat eine Verantwortung und sollte dieser
durch humanitäre Hilfe gerecht werden.

Die mindestens 12 Millionen Euro, die Deutschland für
diesen Einsatz allein 2014 ausgeben wird, wären im Bereich der Nahrungs- und Gesundheitsversorgung für die
Menschen Zentralafrikas besser aufgehoben.

Oft wird ja behauptet, dass Entwicklungshilfe in Krisengebieten ohne Militär nicht möglich sei. Aber auch in
Zentralafrika verzichten Ärzte ohne Grenzen und die
Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung freiwillig auf militärische Begleitung ihrer Arbeit, weil sie das ihren neutralen Status kostet und sie damit Angriffsziel werden.

Sie ignorieren dieses Problem in Afghanistan seit Jahren, nun auch beim EU-Einsatz in Zentralafrika. Die
Linke lehnt die fatale Logik der zivil-militärischen Zusammenarbeit entschieden ab. Es muss endlich Schluss
damit sein!

Deutschland muss zudem endlich aufhören, drittgrößter Waffenexporteur der Welt zu sein. Niemand würde es
wundern, wenn die Séléka-Rebellen auch mit deutschen
Kleinwaffen ausgerüstet waren, als sie das Land ins
Chaos stürzten.

Auf seiner Reise in die Zentralafrikanische Republik
sagte Herr Entwicklungsminister Müller, er habe keinen
„Ruf nach Soldaten gehört, sondern den Schrei nach
Hilfe“ vernommen. - Das wäre ein Ansatzpunkt für die
deutsche Außenpolitik.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Danke, Herr Präsident. - Ich möchte, liebe Frau Kollegin Motschmann, zwei Punkte richtigstellen. Ich finde,
man kann unterschiedlicher Auffassung sein; aber man
sollte zumindest in der Wiedergabe dessen, was gesagt
wurde, bei den Tatsachen bleiben.
Erste Richtigstellung, und zwar zur Frage der Hilfe.
Sie haben gesagt: Die Linke will nicht helfen. - Ich habe
hier deutlich gemacht, dass die Linke dafür ist, humanitäre Hilfe zu leisten und auszuweiten.

Ich habe Ihnen auch deutlich gemacht, dass es verschiedene Nichtregierungsorganisationen gibt, die derzeit in
der Zentralafrikanischen Republik ohne militärische Begleitung aktiv sind, unter anderem Ärzte ohne Grenzen.

Zweite Richtigstellung. Sie haben kritisiert, dass ich
den Einsatz als Beihilfe zum Krieg bezeichnet habe.

Ich möchte gerne aus dem Mandatstext vorlesen. Da
steht:

EUFOR RCA ist nach Maßgabe der Resolution
2134 ermächtigt, alle erforderlichen Maßnahmen einschließlich der Anwendung militärischer Gewalt zur Erfüllung dieses Mandats zu ergreifen.

Ich habe hier deutlich gesagt, dass Deutschland durch
seinen Einsatz an dieser militärischen Gewaltanwendung
nicht unmittelbar beteiligt ist, dass die deutschen Soldaten aber natürlich einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, dass diese Mission stattfinden kann und dass die anderen Mitgliedstaaten der EU, die mit ihrer Infanterie
auf dem Feld militärische Gewalt ausüben werden, Unterstützung in ihrem Einsatz erhalten. Insofern trifft die
Formulierung „Beihilfe zum Krieg“ durchaus zu.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein japanisches Sprichwort besagt: Der Scherz ist das Loch,
aus dem die Wahrheit pfeift. - Herr Minister Müller, aus
dem Loch haben Sie letzte Woche laut gepfiffen. Was
war passiert? Sie sind mit der kompletten Spitze Ihres
Ministeriums zur Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, GIZ, nach Eschborn gereist. Danach haben Sie gewitzelt - ich zitiere -: Das ist wie beim
Staatsbesuch eines Staatschefs eines Entwicklungslandes. Er muss alle mitnehmen, damit er wieder zurückkehren kann und nicht geputscht wird.

Hoppla, was ist Ihnen denn da herausgerutscht? Sie
suggerieren damit, dass alle Entwicklungsländer Bananenrepubliken sind, in denen ständig Staatsstreiche stattfinden. Das ist, was man dem entnehmen kann.

Auch wenn Sie jetzt sagen, das sei nur ein Scherz - das
hat Herr Brüderle damals auch gesagt -: Manche
Scherze sagen einiges über die Denkweise aus.

Ihr Scherz zeigt: Sie meinen es nicht ernst mit der Entwicklungspolitik auf Augenhöhe, von der Sie gerne reden. Solche Äußerungen sind eines Entwicklungsministers unwürdig.

Sie bringen sonst immer wohlformulierte Worte, denen man kaum widersprechen kann; aber diese Kommunikationsstrategie hat nun zu bröckeln angefangen. Taten
folgen den schönen Worten meistens nicht. Sie sagen
zum Beispiel, dass Sie soziale und ökologische Mindeststandards für deutsche Unternehmen im Ausland wollen.
Das klingt super; denn es muss Schluss damit sein, dass
deutsche Unternehmen im Ausland Menschen- und Arbeitsrechte verletzen, zum Beispiel im Textilsektor.

Nur werden es die Konzerne nicht freiwillig machen; das
haben sie nie getan. Die Profitmaximierung hatte für sie
immer Vorrang vor Menschenrechten.

Wer will, dass mit Dumpinglöhnen in Bangladesch und
Co. und einstürzenden Fabriken, die Menschen unter
sich begraben, Schluss ist, der muss in Deutschland verbindliche gesetzliche Regelungen auf den Weg bringen.
Leere Versprechen erleben wir auch beim Haushalt.
1970 wurde international vereinbart, dass die Industriestaaten mindestens 0,7 Prozent ihres Bruttonationaleinkommens für Entwicklungszusammenarbeit aufwenden
sollen. Herr Müller, Sie haben sich zu diesem Ziel bekannt, und auch die Kanzlerin tut das immer wieder.

Aber 44 Jahre später legt diese Regierung einen Haushalt mit einer kläglichen Quote von 0,38 Prozent vor.
Der vorliegende Entwicklungshaushalt ist erneut Betrug
an den ärmsten Menschen auf der Welt.

Großbritannien, Schweden, Norwegen, Dänemark und
Luxemburg haben die Marke von 0,7 Prozent längst
überschritten. Das müssen wir doch auch schaffen können.

Für die SPD ist dieser Haushalt ein Offenbarungseid.
In der Opposition haben Sie lautstark nach mehr Entwicklungsgeldern gerufen. Davon ist nichts geblieben.
Sie sind als Tiger gesprungen und als Bettvorleger gelandet.

Entwicklungszusammenarbeit ist übrigens keine noble Geste. Entwicklungszusammenarbeit ist nach jahrhundertelanger kolonialer Ausbeutung eine historische
Verpflichtung.

Sie ist Kompensation für den Klimawandel, dessen
Hauptverursacher wir sind. Sie ist Wiedergutmachung
für die Zerstörung von lokalen Märkten durch unfaire
und ausbeuterische internationale Handelsbeziehungen.
Deshalb brauchen wir endlich mehr Geld für Entwicklungspolitik.

Aber nicht nur das; es kommt auch auf die richtige Verwendung an. Auch hier enttäuscht der Budgetentwurf Ihres Ministeriums.

Nehmen wir zum Beispiel die Sonderinitiative „Eine
Welt ohne Hunger“. Ich finde es richtig, wenn Sie sagen:
„Afrika kann sich selbst ernähren“, und: „Wir müssen
die kleinbäuerliche Landwirtschaft stärken“. Allerdings
setzen Sie in der Praxis vor allem auf die Zusammenarbeit mit Unternehmen wie Bayer, BASF oder Metro. Unter dem Deckmantel der Hungerbekämpfung fördern Sie
so die Expansionsbestrebungen von deutschen Unternehmen auf afrikanischen Märkten. Weder stärken Sie



damit Kleinbauern noch die Unabhängigkeit der afrikanischen Landwirtschaft. Eine Welt ohne Hunger werden
Sie damit schon gar nicht schaffen. Wir als Linke sagen:
Keine Entwicklungshilfe für Agrarkonzerne!

Wie widersprüchlich Ihre Hungerbekämpfungspolitik ist, zeigt sich am Beispiel Land Grabbing. Es gibt die
Freiwilligen Leitlinien für Landnutzung. Diese sollen
Landraub verhindern. Auf internationaler Ebene setzt
sich die Regierung für die Umsetzung der Leitlinien ein.
Bei Unternehmen, die zu 100 Prozent in deutscher
Staatshand sind, nimmt es die Bundesregierung aber
nicht so genau, etwa bei der DEG, der Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, die mit ihren Finanzierungen Land Grabbing gefördert hat. Ich habe
deswegen eine Anfrage an Ihr Ministerium gestellt, ob
die DEG die Leitlinien anwendet. Die lapidare Antwort
ist, dass Ihr Ministerium darüber keine Informationen
besitzt, und das, obwohl Sie den Aufsichtsratsvorsitz
stellen. Ihr Einsatz ist nicht ernst zu nehmen, wenn Sie
nicht einmal bei Ihren eigenen Unternehmen die Leitlinien durchsetzen.

Kommen wir zur nächsten leeren Ankündigung. Herr
Müller, Sie haben letzte Woche gesagt, dass Friedensarbeit, Versöhnungsarbeit und Krisenprävention gestärkt
werden müssen.

Es ist ja schön, dass Sie das sagen; aber unter Ihrer
Kanzlerin ist Deutschland drittgrößter Waffenexporteur
der Welt geworden. Das ist die Friedenspolitik Ihrer Regierung. Echte Friedenspolitik heißt: Stopp von Waffenexporten!

Wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie zudem
den Kooperationsvertrag zwischen der Bundeswehr und
der GIZ kündigen; denn zivile Hilfe und Militär gehören
nicht zusammen. Deshalb sollten Entwicklungsgelder
auch nicht für zivil-militärische Zwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Verquickung - wie in Afghanistan gefährdet Entwicklungshelfer, und damit muss Schluss
sein.

Im Koalitionsvertrag haben Sie in Aussicht gestellt,
mehr Geld für multilaterale Projekte auszugeben, also
für internationale Organisationen - das begrüßt die
Linke -; aber im vorliegenden Haushalt spiegelt sich das
nicht wider. Konsequent wäre, den Vereinten Nationen
endlich deutlich mehr Geld zur Verfügung zu stellen.

Das wäre besonders im Gesundheitsbereich wichtig;
denn der zweitgrößte Geldgeber der UN-Weltgesundheitsorganisation ist mittlerweile die private Stiftung von
Bill Gates. Gesundheit ist aber eine öffentliche Aufgabe,
über die wir die demokratische Kontrolle auf keinen Fall
weiter verlieren dürfen.

Ich sage Ihnen: Wir können die globalen Probleme
nur international lösen. Zivile Hilfe und Solidarität, das
wäre eine echte Wahrnehmung internationaler Verantwortung, statt der ständige Ruf nach mehr Militäreinsätzen.

Herr Müller, in den ersten Monaten Ihrer Amtszeit
haben Sie durch schöne Worte viele überzeugt. Ich
hoffe, im Budgetentwurf für 2015 lassen Sie Ihren Worten auch endlich Taten folgen. Wenn Sie hingegen Ihre
Politik der leeren Versprechungen fortführen, müssen
Sie zwar keinen Putsch befürchten, aber Ihre Glaubwürdigkeit werden Sie damit verlieren.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 In Diskussionen über das Thema Weltbevölkerung

werden fast immer drastische Szenarien ausgepackt.
Von der Gefahr einer Überbevölkerung ist dann die
Rede und davon, dass uns das begrenzte Ökosystem
Erde um die Ohren fliegen würde. Dahinter steckt oft
Panikmache. Schaut man sich die Fakten an, ergibt
sich ein anderes Bild. Die Vereinten Nationen rechnen
heute mit drei verschiedenen Szenarien für die demografische Entwicklung der Weltbevölkerung.

Im hohen Szenario steigt die Weltbevölkerung von
heute 7 Milliarden bis ins Jahr 2300 auf 36 Milliarden
Menschen an. Das wäre eine Katastrophe. Auf dem
Weg dahin würde es tatsächlich zum ökologischen Kollaps kommen. Dieses Szenario ist aber extrem unwahrscheinlich.
Zu Protokoll gegebene Reden



Im mittleren Szenario wächst die Weltbevölkerung
auf 9 Milliarden. Das klingt auch nach viel. Aber
schon heute produzieren wir genügend Lebensmittel
für 12 Milliarden Menschen. 9 Milliarden sind also relativ unproblematisch, wenn die Ressourcen global gerechter verteilt würden und man davon ausgeht, dass
wir uns in puncto Nachhaltigkeit noch wesentlich verbessern können.

Im unteren Szenario schrumpft die Weltbevölkerung
sogar auf 2,3 Milliarden Menschen.

Die Geburtenrate, um eine gleichbleibende Bevölkerungszahl zu gewährleisten, liegt statistisch bei
2,1 Kindern pro Frau. Schon heute lebt aber die Hälfte
der Weltbevölkerung in Ländern, die eine niedrigere
Geburtenrate haben. Das gilt heute für alle europäischen Staaten ebenso wie für die bevölkerungsreichen
Schwellenländer China und Brasilien. Die Geburtenrate aller sogenannten entwickelten Staaten liegt sogar im Schnitt bei nur 1,6 Kindern pro Frau und wäre
somit auf Dauer sogar existenzbedrohend. Wenn also
heute schon in dem einen Teil der Welt zu wenige Menschen auf die Welt kommen, in anderen Teilen aber zu
viele - was ist logischer, als die Unterschiede durch
gezielte und wohlgesteuerte Migrationsbewegungen
auszugleichen?

Auch Deutschland wird ohne Einwanderung definitiv drastisch schrumpfen. Doch statt aus dieser Tatsache eine Win-win-Situation zu machen, die demografischen Defizite auszugleichen und gleichzeitig
Menschen aus dem globalen Süden eine Chance auf
ein menschenwürdiges Leben zu eröffnen, machen
Bundesregierung und EU die Grenzen dicht. Die
europäische Flüchtlingspolitik verweigert sich jeder
Realität. Sie ist dumm, kurzsichtig und menschenverachtend. Sie alle, liebe Mitglieder der Regierungskoalition, sind dafür zu einem erheblichen Maß mitverantwortlich. Jetzt wollen Sie sogar noch das restriktive
deutsche Asylrecht weiter verschärfen.

Hören Sie endlich auf, die Festung Europa weiter
auszubauen. Hören Sie endlich damit auf, die Menschen im Mittelmeer ersaufen zu lassen, hören Sie endlich damit auf, Menschen, sogar Minderjährige, in Lagern einzusperren, nur weil sie sich auf die Suche nach
einem besseren Leben gemacht haben. Machen Sie
endlich die Grenzen auf für eine humane Bevölkerungsbewegung, die zu unser aller Vorteil ist.

Der grundlegenden Stoßrichtung des Koalitionsantrags, 20 Jahre nach der Kairoer Weltbevölkerungskonferenz deren Grundlagen zu bekräftigen, stimmen
wir zu. Sexuelle und reproduktive Gesundheit und
Rechte sind zentrale Menschenrechte. Alle Menschen
müssen ihre Sexualität risikofrei leben können. Die
Linke begrüßt, dass sich die Koalitionsfraktionen so
einmütig und deutlich dazu bekennen. Doch schreit die
Diskrepanz zwischen den schönen Worten und der realen Politik von CDU/CSU und SPD geradezu zum
Himmel.
Wie kann man die Diskriminierung von Frauen und
Mädchen so plakativ als quasi absolutes Grundübel
„nachdrücklich verurteilen“, aber gleichzeitig die absolutistische saudische Herrscherfamilie zu seinen engen Verbündeten zählen und ihre Herrschaft gar mit
Waffenlieferungen stützen? In diesem Land und ebenso
bei anderen guten Partnern der deutschen Außenpolitik ist die absolute Rechtlosigkeit der Frau Staatsreligion. Deshalb war es auch schon pure Augenwischerei, als die Bundesregierung erklärte, sie führe am
Hindukusch einen Krieg zur Verteidigung der Frauenund Mädchenrechte. Früher wie heute gilt: Solange
die Bundesregierung nicht ihre verlogene Doppelmoral endlich beendet, bleiben ihre Proklamationen der
Frauenrechte nur hohle Floskeln.

Der vorliegende Antrag thematisiert leider auch mit
keiner Silbe die für mich entscheidende Rolle der Armut für die Bevölkerungsentwicklung. Wer Armut nicht
zulässt, braucht sich auch um eine angebliche Bevölkerungsexplosion keine Gedanken zu machen. Sobald
das Einkommensniveau ein bestimmtes Maß erreicht
hat, sinkt die Geburtenrate automatisch. In Brasilien ist die Zahl der Kinder je Frau in den vergangenen
30 Jahren von 4,3 auf 1,9 gesunken, in der Türkei von
4,2 auf 2,0, in Extremfällen wie dem Iran sogar von
7 auf 1,8. Armutsbekämpfung ist deshalb das sicherste
Verhütungsmittel. Wenn wir endlich aufhören, Ländern
des globalen Südens Freihandelsabkommen und Rohstoffpartnerschaften nur zu unserem eigenen Nutzen
aufzudrücken, wenn wir endlich die Politik beenden,
die das Wohl der deutschen Privatwirtschaft an erste
Stelle stellt, können sich die Länder des globalen
Südens endlich wirtschaftlich entwickeln. Regional zu
hohes Bevölkerungswachstum würde sich automatisch
regulieren.

Gänzlich absurd wird es, wenn die CDU/CSU- und
SPD-Fraktion die Bundesregierung auffordern, darauf
hinzuwirken, dass die EU-Staaten ihren finanziellen
Beitrag im Sinne des Kairoer Aktionsprogramms
aufrechterhalten sowie weiter an der Umsetzung des
0,7-Prozent-Ziels zu arbeiten. Die Bilanz der Bundesregierung aus CDU/CSU/SPD fällt in allen genannten
Bereichen vernichtend aus.

Der Anteil der Gesundheitsausgaben am Entwicklungsbudget insgesamt liegt etwa die Hälfte unter dem,
was als internationaler Standard gilt. Auch die Ausgaben für Grundbildung sind trotz großer Ankündigungen viel zu gering. Mit 0,38 Prozent ODA-Quote liegt
Deutschland als stärkste Wirtschaftsnation Europas
sogar insgesamt unter dem Durchschnitt der EU. Die
Bundesrepublik ist international ein denkbar schlechtes Beispiel, wenn es um das tatsächliche internationale Engagement für sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte jenseits von wohlklingenden
Anträgen geht.

Weil der Antrag alle diese Probleme nicht anspricht
und auch nicht darauf gerichtet ist, die Widersprüchlichkeit von Wort und Tat zu beenden, können wir als
Zu Protokoll gegebene Reden


Linke dem Antrag nicht zustimmen und werden uns
enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor kurzem sagte Außenminister Steinmeier, Deutschland sei
Motor im Kampf gegen Ebola. Das muss aber ein Motor
sein, bei dem einige Schrauben locker sitzen. Bis letzte
Woche ist er gar nicht angesprungen. Viel Starthilfe war
nötig. Und heute bewegt er sich immer noch im
Schritttempo.

Viele Hilfsorganisationen weisen schon länger darauf
hin, wie ernst die Lage in Westafrika ist, dass ganze
Staaten wie Sierra Leone und Liberia vor dem Zusammenbruch stehen. Ärzte ohne Grenzen hat schon am
23. Juni das erste Mal davor gewarnt, dass die Lage außer Kontrolle zu geraten droht. Dennoch unternahm die
Bundesregierung lange so gut wie nichts. Kollege Brand
von der CDU/CSU, Vorsitzender des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, hat recht, wenn
er im Spiegel sagt:

Wenn wir ehrlich zu uns sind, müssen wir eingestehen: Wir sind zu spät dran.

Deshalb ist nicht Eigenlob angebracht, sondern Selbstkritik.

Als die Präsidentin Liberias letzte Woche ihren dramatischen Appell an Frau Merkel schrieb, hatte
Deutschland bis dahin gerade einmal 2,7 Millionen Euro
zugesagt. Die USA hatten da bereits über 140 Millionen
Dollar bereitgestellt. Laut Weltgesundheitsorganisation
hat den wertvollsten Beitrag zur Ebolabekämpfung das
arme Kuba zugesagt, die Entsendung von 165 Ärzten
und Pflegern. Deutschland aber, die viertgrößte Wirtschaftsnation der Welt, steht immer noch auf der
Bremse.

Vor wenigen Tagen hat die Bundesregierung ihre konkreten Maßnahmen gegen die Ebolaepidemie vorgestellt.
Ich lese einmal vor: Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe kann bei Bedarf kurzfristig
umfangreiche medizinische Ausrüstung zur Verfügung
stellen. Das THW wird sich nach Bedarf an der logistischen Unterstützung der Hilfsmaßnahmen beteiligen.

Liebe Bundesregierung, „bei Bedarf“ und „kann“ - in
Westafrika tobt die größte Ebolaepidemie aller Zeiten.
Über 2 800 Menschen sind schon gestorben. Die Helfer
müssen Infizierte an den Türen der Krankenhäuser abweisen, weil es keine freien Betten mehr gibt. Pessimistische Schätzungen sprechen mittlerweile sogar von bis
zu 1,4 Millionen Infizierten bis Januar 2015. Zudem
droht eine Hungersnot.

Die Weltgesundheitsorganisation vergleicht die Lage
mit dem Tsunami 2004 und dem Erdbeben in Haiti. Bei
beiden Katastrophen gab es Hunderttausende Tote. Welche Bedarfsprüfung brauchen Sie noch? Worauf warten
Sie? Handeln Sie endlich!

Wir müssen aber auch über die grundlegenden Ursachen dieser humanitären Katastrophe sprechen. Dass die
Lage in Sierra Leone, Guinea und Liberia dermaßen außer Kontrolle geraten konnte, hat auch mit politischen
Fehlern Deutschlands zu tun;

denn auch deutsche Pharmaunternehmen forschen vor
allem an profitträchtigen Medikamenten für reiche Industrieländer. Käme Ebola nicht nur in armen afrikanischen Staaten vor, es gäbe seit Jahren einen Impf- oder
Wirkstoff gegen das Virus.

Nur 10 Prozent der globalen Forschungsausgaben beziehen sich auf Krankheiten, die 90 Prozent zur globalen
Krankheitslast beitragen. Die Pharmabranche investiert
doppelt so viel Geld in Marketing wie in Forschung. Gesundheit ist aber keine Ware. Wir dürfen die Erforschung
von lebenswichtigen Medikamenten nicht allein der Privatwirtschaft überlassen.

Zudem fördert Deutschland bis heute Privatisierungen im Gesundheitsbereich auch in Entwicklungsländern. Das erschwert aber den Aufbau funktionierender
staatlicher Gesundheitssysteme. In Nigeria gab es Ebolafälle bereits in der Millionenstadt Lagos, wo eine Ausbreitung des Virus in den Slums eigentlich auf optimale
Bedingungen trifft. Dennoch hat es sich dort bisher nicht
weit verbreitet. Weshalb? Weil es in Nigeria ein wesentlich besseres staatliches Gesundheitssystem gibt als in
Liberia und Sierra Leone. Deshalb: Schluss mit Privatisierungen im Gesundheitsbereich!

Es fehlt auch an Geld. Seit Jahren gibt es die Forderung von Nichtregierungsorganisationen, mehr Geld für
globale Gesundheit auszugeben. 0,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes sollen reiche Staaten dafür aufwenden.
Die Ausgaben für globale Gesundheit betrugen seitens
Deutschlands zuletzt aber nur 0,03 Prozent. Das ist
selbst im europäischen Vergleich nur absolutes Mittelmaß.

Außerdem hat Deutschland seinen Finanzierungsbeitrag für die Weltgesundheitsorganisation WHO immer
weiter zurückgefahren: von 33 Millionen Euro 2006 auf
heute noch 24 Millionen Euro. Insgesamt hat die WHO
in den letzten Jahren ein Fünftel ihrer Finanzmittel verloren. Die WHO hat deshalb für ganz Afrika nur noch
drei Spezialisten für Epidemien im Einsatz. Die Zahl der
Mitarbeiter für Notfälle in der Zentrale ist von 100 auf
34 geschrumpft. Wäre die WHO handlungsfähiger gewesen, hätte die Ebolaepidemie vielleicht rechtzeitig gestoppt werden können. Deutschland muss seinen WHOBeitrag deutlich erhöhen.

Die jetzige Krise sagt aber auch einiges über die Prioritätensetzung der Bundesregierung aus. Seit Monaten
hören wir vom Bundespräsidenten und von Regierungsmitgliedern viel über die gewachsene internationale
deutsche Verantwortung. Dass Sie diese Verantwortung
vor allem als militärische verstehen, zeigt sich nun wieder; denn jetzt, im historischen Fall einer im 21. Jahrhundert nur wenige Tausend Kilometer von Europa eskalierenden Seuche, hätten Sie die Gelegenheit gehabt,
wahrhaft internationale Verantwortung zu übernehmen:
massenhaft Menschenleben zu retten, ohne die Gefahr
einzugehen, dabei Unschuldige zu töten.

Sie aber liefern lieber für 70 Millionen Euro Waffen
in den Irak. Dort werden diese Jahrzehnte im Umlauf
sein und Schaden anrichten. Für die Bekämpfung von
Ebola haben Sie in den drei Monaten seit der ersten Katastrophenmeldung nicht einmal die Hälfte dieser Mittel
bereitgestellt, und das auch erst nach langem Zögern.
Bei den Waffenlieferungen ging alles ganz schnell.

Solch eine Außenpolitik, die dem Militärischen den Vorrang vor dem Humanitären gibt, kann man nur noch als
zynisch bezeichnen.

Nun ging ja der Aufruf an Bundeswehrangehörige,
sich freiwillig für einen Hilfseinsatz zu melden. Aber
wieso ging der Aufruf nur an Bundeswehrangehörige?
Die Bundesregierung muss einen Aufruf an das gesamte
in staatlichen Einrichtungen beschäftigte medizinische
Personal richten; denn die Profis, die helfen können, sitzen in den Tropeninstituten. Es braucht schnell einsetzbares Personal; denn vor Ort gibt es zu wenig Ärzte und
Pfleger.

Als die Seuche ausbrach, gab es für die 10 Millionen
Einwohner Liberias und Sierra Leones gerade einmal
170 Ärzte. Wer sich freiwillig meldet, braucht klare und
sichere Rahmenbedingungen. Eine zeitlich begrenzte
Freistellung und finanzielle Anreize sind wichtig, um die
nötigen Kräfte zu mobilisieren, aber auch die Gewährleistung, ausgeflogen zu werden, falls man sich ansteckt;
denn unzählige Helfer haben sich beim Versuch, Leben
zu retten, mit Ebola angesteckt und sind selbst gestorben.

Ich muss hier eine Selbstverständlichkeit deutlich sagen: Humanitäre Katastrophenhilfe ist nicht Aufgabe der
Bundeswehr. Die Hilfsorganisation medico international
hat vor kurzem erklärt, dass ziviles Personal leichter das
Vertrauen der Bevölkerung gewinnt. Vertrauen ist ein
ganz entscheidender Faktor bei einer Erkrankung wie
Ebola, die die Menschen bisher nicht kennen und die so
massiv Todesopfer fordert.

Es kann nicht sein, dass bei humanitären Katastrophen immer der Ruf nach dem Militär kommt. Soldaten
sind keine humanitären Helfer.

Wir brauchen deshalb endlich zivile Krisenreaktionskräfte, die über ausreichende Ressourcen verfügen, um
jederzeit überall auf der Welt helfen zu können: mit eigenen mobilen Krankenhäusern, medizinischem Personal,
Flugzeugen, Schiffen, Helikoptern, Räumgeräten und allem, was sonst noch dazugehört.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kollege Stritzl, Sie haben hier einige Behauptungen erwähnt, die in meinem
Redebeitrag nicht zu finden sind. Anscheinend haben
Sie eine andere Rede verfolgt als die, die ich hier gehalten habe. Das kann natürlich passieren.

Meine Kritik bezog sich auf den Zeitpunkt der Reaktion der Bundesregierung. Es gab im Juni einen dringenden Appell von Ärzte ohne Grenzen, dass die Situation außer Kontrolle zu geraten drohe. Auf diesen Appell
hin erfolgte allenfalls eine Erhöhung der Geldmittel,
aber schon damals wurde klargestellt, dass es nicht in
erster Linie um mehr Geld, sondern um medizinisches
Personal und Isolierstationen vor Ort ging. Vor Ort fehlen Ärzte und Betten. Erst jetzt hat die Bundesregierung
angefangen, darauf zu reagieren; und das ist eben viel zu
spät.

Zur Lage vor Ort: Es ist natürlich völlig klar, dass ein
Patient vor Ort lieber einen Arzt sieht, der ihm hilft, als
einen Soldaten. Das liegt doch auf der Hand.

Mein Dank und auch der Dank meiner Fraktion geht
an alle, die vor Ort bereit sind, auch unter Einsatz ihres
Lebens zu helfen: den zivilen Helfern und auch den Angehörigen der Bundeswehr, die bereit sind, dort zu helfen. Das ist doch völlig klar.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Gute

Arbeit weltweit - Verantwortung für Produktion und
Handel global gerecht werden“, so heißt der vorliegende
Antrag der Regierungskoalition. Finde ich gut! Das sollten Sie aber auch für Arbeit in Deutschland ernst nehmen.

Union und SPD stehen hierzulande für schlechte Arbeit, Minijobs, Zeitarbeit, die Aufweichung des Kündigungsschutzes und sinkende Reallöhne, um nur einige
Stichworte zu nennen. Sie sollten gute Arbeit auch in
Deutschland ermöglichen, bevor Sie sich als Vorreiter
der globalen Arbeitnehmerrechte aufspielen.

Auf internationaler Ebene ist das bekannteste Beispiel
für die miserablen Arbeitsbedingungen die Textilbranche. Der Textilwarenmarkt ist der zweitgrößte Konsumgütermarkt Deutschlands. 2013 lag der Umsatz bei
60 Milliarden Euro.

Die Menschen in Bangladesch, Indien oder Pakistan,
die all diese Klamotten produzieren, arbeiten häufig
unter folgenden Bedingungen: Die Löhne liegen bei um
die 30 bis 50 Euro im Monat. Ein Arbeitstag kann bis zu
16 Stunden haben. Es gibt nur einen freien Tag die
Woche, Urlaub ist nicht vorgesehen. Es gibt keine Arbeitsverträge, keine Krankenversicherung. Wer sich gewerkschaftlich organisiert, fliegt raus. Arbeiter werden
in Fabriken eingeschlossen, in denen es keine Notausgänge gibt und die Fenster vergittert sind. Die Gebäude
sind einsturzgefährdet. Die überall lagernden Stoffballen
und Stoffreste in der Luft führen häufig zu Bränden. All das erinnert mich an Sklaverei. Solche Arbeitsbedingungen können wir nicht akzeptieren. Wir müssen alles
tun, sie zu ändern.

Arbeit unter solchen Bedingungen kann manchmal
sogar tödlich sein. Beim Einsturz der Textilfabrik Rana



Plaza in Bangladesch starben letztes Jahr 1 127 Menschen. Wir als Mitglieder des Entwicklungsausschusses
waren in Bangladesch. Wir haben mit den Überlebenden
und den Angehörigen der Toten gesprochen. Sie berichteten uns, dass bis heute nicht alle Konzerne in den Entschädigungstopf für die Opfer eingezahlt haben.

Beim Brand der Firma Ali Enterprises in Pakistan vor
zwei Jahren starben 289 Menschen. Diese Firma hat
zeitweise bis zu 75 Prozent ihrer Produktion im Auftrag
des deutschen Textildiscounters Kik gefertigt. Bis heute
speist Kik die Opfer der Katastrophe mit Almosen ab
und verweigert eine langfristige Entschädigung.

Die größten Profiteure der menschenunwürdigen Arbeitsbedingungen vor Ort sind die Textilkonzerne. Diese
drücken sich nach Unfällen regelmäßig vor der Verantwortung und lassen die Opfer im Stich. Das ist wirklich
erbärmlich; das muss man so sagen.

Wenn sich ein Privatunternehmen entscheiden muss, ob
es den eigenen Profit maximiert oder ob es die Menschenrechte der Arbeiter gewährleistet, wird es sich in
99 Prozent der Fälle - das zeigt die Praxis seit Jahren für den Profit entscheiden. Das Prinzip heißt Kapitalismus.

Weil das so ist, lassen sich soziale Standards auf freiwilliger Basis nicht regeln. In Deutschland ist das für
uns selbstverständlich. Hier bei uns haben wir Arbeitsrechte, Arbeitsschutz und Umweltauflagen - natürlich
gesetzlich geregelt. Wenn es aber um die Geschäftstätigkeit deutscher Konzerne im Ausland geht, verlässt sich
die Bundesregierung auf die Versprechen der Unternehmen. Dabei wird völlig ignoriert, dass seit 15 Jahren und
mehr die Privatwirtschaft immer wieder Absichtserklärungen abgegeben hat, aber sich im Wesentlichen nichts
geändert hat. Ich fordere deshalb die Bundesregierung
auf: Geben Sie nicht länger den Interessen der Wirtschaftslobby Vorrang vor den Rechten Millionen arbeitender Menschen weltweit.

Wir müssen die Farce der freiwilligen Selbstverpflichtungen beenden. Wir brauchen handfeste Gesetze. Wenn eine deutsche Firma in Pakistan unter sklavenartigen Bedingungen produzieren lässt, muss sie
dafür vor einem deutschen Gericht zur Verantwortung
gezogen werden können.

Wer den Profit einstreicht, muss auch für die Produktionsbedingungen haften.

In Frankreich berät derzeit das Parlament einen
Gesetzentwurf über Sorgfaltspflichten französischer
Firmen bei Geschäftstätigkeiten im Ausland. In diesem
Sinne finde ich es gut, dass die Koalition in ihrem
Antrag zumindest die Prüfung eines Unternehmensstrafrechts ankündigt. In vielen europäischen Ländern gibt es
das schon.

Dass wir eine strafrechtlich wie zivilrechtlich verbindliche Unternehmenshaftung brauchen, hat sich jetzt
gerade wieder deutlich gezeigt: Sie, Herr Müller, wollten
gemeinsam mit der Textilbranche ein Textilsiegel auf
den Weg bringen. Dieses Siegel sollte faire Produktionsbedingungen garantieren, aber jetzt mussten Sie Ihr
Scheitern einräumen. Die Bekleidungsindustrie hat Sie
voll auflaufen lassen.

Anfang des Jahres haben Sie gesagt, dass es im Falle
eines Scheiterns gesetzliche Regelungen geben solle. Sie
sagten - ich zitiere -:

Wir wollen uns mit der deutschen Textilbranche auf
den Weg machen. Dann können wir in einigen Jahren etwas erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

kein Menschenrecht, das so häufig verletzt wird, wie das
Recht auf Nahrung. Laut der Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen hungern 842 Millionen
Menschen. Würde man einen realistischen Kalorienbedarf zugrunde legen, so stiege die Zahl auf 1,3 Milliarden Menschen. Der tägliche Hunger, die Tatsache, dass
alle sechs Sekunden ein Kind an Unterernährung stirbt,
ist ein Skandal, der keinen Tag länger so weitergehen
darf.

Deshalb haben wir als Linke den Antrag „Hunger bekämpfen, Recht auf Nahrung stärken“ eingebracht.

Entwicklungsminister Müller hat erklärt, dass der
Kampf gegen den Hunger für ihn hohe Priorität hat. Gut
so. Das Problem ist aber, dass die Lösungsansätze in die
falsche Richtung gehen. Sie scheitern bereits an der Ursachenanalyse. Denn die Bundesregierung legt die Prio5324 

rität auf die Steigerung der Produktion nach dem Motto:
Menschen hungern, weil es zu wenig Nahrung gibt. Also
muss mehr produziert werden. - Dabei wird heute schon
genug Nahrung produziert, um 12 Milliarden Menschen
zu ernähren. Wir brauchen eine gerechte Verteilung der
Lebensmittel. Dann müsste kein Kind auf dieser Welt
mehr an Hunger sterben.

Auch muss die Bundesregierung endlich den Weltagrarbericht unterzeichnen. Dort stehen viele kluge
Dinge drin, zum Beispiel, dass man Kleinbauern in den
armen Ländern stärken muss. Kleinbauern bilden das
Rückgrat der Landwirtschaft im globalen Süden. Sie
produzieren in Asien und Afrika 80 Prozent der Nahrungsmittel. Sie muss man unterstützen, fördern und
weiterbilden. Stattdessen stärkt die Bundesregierung mit
Initiativen wie der German Food Partnership und der G8
„New Alliance“ vor allem große Agrarunternehmen, die
auf industrielle Landwirtschaft setzen. Das Problem dabei ist, dass sich kein Kleinbauer diese Technologisierung leisten kann. Um die neuen, teuren Düngemittel
und Saatgüter zu kaufen, muss er sich verschulden. So
machen die Agrarunternehmen Bauern abhängig.

Dieses Modell passt auch nicht auf die lokalen Bedürfnisse. In den Entwicklungsländern herrscht teilweise
bis zu 50 Prozent Arbeitslosigkeit. Die Agrarindustrie
aber setzt auf wenig Arbeitskrafteinsatz, hohen Kapitaleinsatz und hohe Produktion pro Bauer. Wir brauchen
Modelle, die Arbeitsplätze schaffen und die die Kleinbauern nicht in ihrer Existenz gefährden.

Diese Politik der Kooperation mit den Agrarunternehmen füllt die Taschen von Bayer, BASF, Syngenta und
Monsanto, aber keinen Teller in Afrika. Deshalb sagt die
Linke: Stärken Sie die Kleinbauern! Stärken Sie lokale
Strukturen! So bekämpft man Hunger.

Ins Zentrum der Debatte muss der Begriff der Ernährungssouveränität. Was heißt das? Das heißt, dass die
Länder des Südens in die Lage versetzt werden, eigenständig genug Nahrungsmittel zu produzieren. Sie sollen
nicht abhängig von Nahrungsmittelimporten sein. Die
Kleinbauern sind die Grundlage der Ernährungssouveränität. Ihre Landrechte müssen geschützt werden, beispielsweise vor Landraub; denn immer häufiger kaufen
Konzerne, auch aus Deutschland, Ländereien in Afrika
auf, vertreiben mit Gewalt die Bauern, um im Anschluss
Agrospritpflanzen anzubauen, damit wir unsere E10Quote erfüllen können. Dagegen muss die Bundesregierung vorgehen.

Um Ernährungssouveränität herzustellen, müssen
Kleinbauern auch vor Billigimporten geschützt werden.
Wir alle kennen das Beispiel von überschüssigen Hähnchenteilen, die von Europa nach Liberia verschifft werden und dort zu Dumpingpreisen verschleudert werden.
Die lokalen Bauern können damit nicht konkurrieren
und verlieren ihre Existenz. Deshalb müssen die Länder
des Südens das Recht haben, ihre Märkte durch Zölle zu
schützen.

Ganz entscheidend ist auch der Aufbau sozialer Sicherungssysteme. Es gibt gute Beispiele, wie das brasilianische „Null-Hunger“-Programm, bei dem man Hilfe vom
Staat bekommt, wenn es an Geld für Nahrungsmittel
fehlt.

Diese Modelle sollte Deutschland im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit auch in anderen Ländern
unterstützen. In unserem Antrag finden Sie weitere konkrete Vorschläge. Aber das Wichtigste ist: Unterzeichnen Sie den Weltagrarbericht, und setzen Sie seine Vorschläge um! Das wäre ein echter Beitrag im Kampf
gegen den Hunger.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde es gut, dass der Bundestag gestern weitere 85 Millionen Euro zur Bekämpfung der Ebolaepidemie in
Westafrika bereitgestellt hat. Aber es geht eben nicht nur
um Geld; noch wichtiger ist die Entsendung medizinischen Fachpersonals.

Daran fehlt es vor Ort massiv: In Liberia kommt auf
100 000 Menschen ein Arzt. Erst spät hat die Bundesre5704 

gierung nach Freiwilligen gesucht, die helfen wollen. Ich
hätte mir gewünscht, Herr Gröhe, dass Ihr Aufruf nicht
erst vor drei Wochen, sondern deutlich früher gekommen
wäre.

Leider ist es auch so, dass die Erfolgsmeldungen etwas voreilig sind. So haben sich zwar beim Roten Kreuz
1 600 Menschen beworben; davon wurden aber gerade
einmal 117 als geeignet eingestuft, darunter 43 Ärzte.
All diese Menschen genießen meinen größten Respekt.

Zum Vergleich: Das kleine Kuba schickt 165 medizinische Hilfskräfte. Der Präsident der Bundesärztekammer,
Montgomery, hat geschätzt, dass Deutschland, um den
Anforderungen der Weltgesundheitsorganisation gerecht zu werden, 1 200 Helfer schicken müsste.

Das ist nicht unmöglich; dafür brauchen wir aber zum
Beispiel Freistellungsregeln für Krankenhäuser, damit
Ärzte, Krankenschwestern und Pfleger, die helfen wollen, dies auch machen können.

 Nein, das mache ich nicht.

Er kann ja gerne, mit Ihrer Erlaubnis, nach meiner Rede
eine Intervention machen.

Im Entwicklungsausschuss sagte der Präsident von
Ärzte ohne Grenzen am 24. September: Es muss bei der
ohnehin zu späten Reaktion jetzt um Stunden und Tage
gehen, nicht um Wochen und Monate. - Jetzt, Wochen
später, sagte mir ein Arzt, der bis vor kurzem in Sierra
Leone war, dass vor Ort immer noch kaum zusätzliche
Hilfe ankommt. Das ist ein Armutszeugnis für Deutschland und die gesamte Welt, und es macht deutlich: Die
Bundesregierung muss die Hilfsmaßnahmen so schnell
wie möglich vor Ort umsetzen.

Vorgestern hatte die Linke zu einem Ebolafachgespräch hier im Haus verschiedene Experten eingeladen.
Was die Botschafterin Liberias da berichtete, war erschütternd. Sie sagte: Das öffentliche Leben ist zusammengebrochen. Ganze Familien gehen zugrunde. Kinder
werden zu Waisen. Die Menschen können ihren engsten
Verwandten nicht einmal die Hand halten, wenn sie sterben.
Düstere Worte kamen auch von Vertretern des UNWelternährungsprogramms: Wegen der Ebolakrise droht
1,3 Millionen Menschen eine Hungersnot. Die Felder
liegen brach, die Menschen sind arbeitslos, die Nahrungspreise steigen. Der Hunger könnte am Ende mehr
Menschen töten als die Ebolaepidemie selbst. Der
Kampf gegen den Hunger läuft zudem unter erschwerten
Bedingungen: Nahrungsmittelpakete können nicht an
Sammelstellen ausgegeben werden, weil sonst eine
Ebolaübertragung droht. Sie müssen von Haus zu Haus
gebracht werden.

180 Millionen Dollar braucht das Welternährungsprogramm für Logistik und Nahrungsmittel. Das ist doch im
Vergleich zu dem, was man für jeden Militäreinsatz ausgibt, eine Kleinigkeit.

Wir müssen in Westafrika nicht nur den Kampf gegen
Ebola führen, sondern auch den gegen den Hunger.
Deutschland ist die viertgrößte Wirtschaftsnation der
Welt. Ich stimme Bundespräsident Gauck in dem Punkt
ausdrücklich zu, dass wir natürlich eine große internationale Verantwortung tragen. Doch diese ist eben nicht militärischer Natur, sondern das ist eine humanitäre Verantwortung.

Der weltweite Bedarf an humanitärer Hilfe hat sich
seit 2006 fast vervierfacht, aber die Gelder dafür sind
nicht ansatzweise so stark gestiegen. Der AfghanistanKrieg hat Deutschland bis 2012 8 Milliarden Euro gekostet. Mit einem Bruchteil dieser Summe kann man mit
humanitärer Hilfe Hunderttausende Menschenleben retten.

Wir brauchen in Deutschland endlich personelle und
logistische zivile Ressourcen, um internationale Hilfseinsätze effektiv durchführen zu können. Ich spreche
von einer eigenständigen, gut ausgestatteten zivilen Organisation. Ich nenne sie einmal Willy-Brandt-Korps,
also eine Organisation des Friedens und der Hilfe, die eigene Flugzeuge, Isolierstationen, Ärzte und Techniker
hat. Natürlich kostet das Geld. Aber Armeen und Kriege
kosten mehr Geld. Es gibt den Bedarf an international
einsetzbaren zivilen Helfern. Man muss nur die Prioritäten richtig setzen.

Abschließend möchte ich allen noch eine Sache zur
Kenntnis geben, die ich wirklich unfassbar finde. Die
Bild-Zeitung hat gestern unter der Überschrift „Todesseuche Ebola: Wie viel Angst muss ich in Deutschland
haben?“ die Frage gestellt - ich zitiere -:

Was mache ich, wenn ich glaube, der Mensch neben mir in Bus, Bar oder Kino hat Ebola?

Die Antwort:

Den Notruf unter 112 wählen! Dann werden Sie gefragt, ob die typischen Symptome zu beobachten
sind.



Die Bild-Zeitung schürt hier diffuse Ängste. Zudem
ist es mehr als fahrlässig, mit so einem Schwachsinn die
Notfallnummern der Feuerwehren zu überlasten. Ich appelliere wirklich an alle Journalisten, keine Panikmache
zu betreiben.

Ebola ist eine Erkrankung, die da ausbricht, wo es
schwache Gesundheitssysteme gibt. Länder wie Nigeria,
die im Vergleich zu Liberia ein gutes Gesundheitssystem
haben, haben die Epidemie in den Griff bekommen. Damit ist auch das Risiko in Deutschland fast gleich null.
Was wir tun müssen, ist, den betroffenen Ländern beim
Aufbau funktionierender Gesundheitssysteme zu helfen,
damit dies die letzte Ebolaepidemie in der Geschichte
ist.

Danke schön.

 Danke, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Kollege

Huber, alle Experten, mit denen wir im Gespräch standen und stehen - das war auch vorgestern beim Fachgespräch so -, haben deutlich gemacht, dass es vor Ort an
Ärzten und Pflegern fehlt. Die Organisation Ärzte ohne
Grenzen ist mit ungefähr 3 000 Helfern vor Ort. Diese
sind überlastet: Sie müssen Menschen an den Türen der
Krankenhäuser und Stationen abweisen. Die kranken
Menschen sterben vor den Toren des Krankenhauses.

Es ist offensichtlich, dass vor Ort ein massiver Personalmangel besteht und dass die anwesenden Helferinnen
und Helfer an die Grenzen ihrer Belastbarkeit gekommen sind. Die Schutzmaßnahmen bei Ebola, die die Helferinnen und Helfer einhalten müssen, sind nicht gering.
Das heißt, der Bedarf an Personal, um diese Maßnahmen
umzusetzen, ist sehr hoch.

Natürlich haben Sie recht, wenn Sie sagen: Wir brauchen vor Ort Aufklärung; das ist keine Frage. Aber man
kann das eine tun, ohne das andere zu lassen. Deshalb
müssen wir einen größeren Beitrag leisten, um freiwillige Helferinnen und Helfer zu gewinnen, die geschult
werden und dann vor Ort helfen können.

Noch eine Bemerkung zum Thema Gesundheitssysteme, das Sie angesprochen haben. Es ist klar, dass man
jetzt nicht Gesundheitssysteme aus dem Boden stampfen
kann. Aber natürlich müssen wir darüber diskutieren,
wie wir mittel- und langfristig verhindern können, dass
wieder so eine Epidemie ausbricht. Es ist ganz klar, dass
die Bundesrepublik Deutschland auch einen Beitrag für
den Aufbau von Gesundheitssystemen leisten muss.

Keiner sagt, wir sollen da jetzt alleine solche Gesundheitssysteme aufbauen. Aber es geht darum, Unterstützung für diesen Aufbau zu leisten. Das ist nachhaltig,
und das verhindert in Zukunft auch solche Epidemien.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über die Anwendungspotenziale der
Fernerkundung in Afrika. Das klingt etwas sperrig. Worum geht es? Kurz gesagt geht es um den entwicklungspolitischen Beitrag, den satellitengestützte Systeme aktuell
in Afrika leisten, und um die Frage, was diese Systeme


potenziell leisten könnten. Hierzu liegt uns eine umfangreiche Studie vor.

In unserer heutigen hochtechnologisierten Zeit sind
der Zugang zur Fernaufklärung und die Kontrolle über
solche Systeme von großer Bedeutung, auch und gerade
für einen durch koloniale und neokoloniale Ausbeutung
gebeutelten Kontinent wie Afrika. Dabei spielen mehrere Faktoren eine Rolle, allen voran die unmittelbar entwicklungsrelevanten Aspekte, auf die der Zugang zu gesammelten Daten aus Fernaufklärungssystemen Einfluss
hat. Insbesondere in schwer zugänglichen Gegenden liegen die Vorteile auf der Hand: In den Bereichen der Ernährungssicherheit und -souveränität, der Bekämpfung
von Wüstenbildung, des Erosionsschutzes, des Klimaschutzes sowie der Stadtentwicklung kann eine richtig
eingesetzte Fernaufklärung von unschätzbarem Wert
sein.

Ich möchte ein Beispiel nennen, das dies ein wenig
veranschaulicht: Die mobile Telekommunikation ist
ebenfalls satellitengestützt. Sie hat in Afrika weitgehend
das Festnetz überflüssig gemacht bzw. dafür gesorgt,
dass es einen Sprung direkt zur mobilen Kommunikation
gegeben hat. Der flächendeckende Aufbau der kostenintensiven Festnetztechnologie wurde damit unnötig.
Plötzlich sind die abgelegensten Gebiete in das System
der weltweiten Kommunikation eingebunden. Das nutzt
auch der lokalen Wirtschaft in allen Sektoren.

Hinzu kommt, dass die mitunter ausgefeiltesten Innovationen in diesem Bereich mittlerweile aus den Ländern
Afrikas kommen. Am bekanntesten ist hier sicherlich
das Bezahlsystem M-Pesa, das in Kenia entwickelt
wurde. Es ermöglicht die bargeldlose Zahlung. Das
Handy wird damit zum Bankkonto, das Guthaben darauf
zum Zahlungsmittel. Die Sicherheit der Menschen wird
erhöht, weil sie eben nicht mehr kilometerweite Reisewege zur nächsten Bank auf sich nehmen müssen. Diese
Technologie hat sich von Kenia nach Afghanistan, Indien und Südafrika verbreitet und ermöglicht überall
wirtschaftliche Entwicklung. Selbst in Europa wird teilweise über die Einführung diskutiert.

Wir wissen jedoch spätestens seit der Entdeckung der
Kernspaltung und der Entwicklung der Atombombe: Es
gibt keine unschuldige Wissenschaft. Technologie ist
eben nicht neutral. Alle Technologiebegeisterung muss
ihre Grenzen finden, wenn es um grundlegende moralische, politische und wirtschaftliche Kernfragen geht. So
wirft auch die Fernaufklärung Fragen auf, Fragen, die
die Entwicklungspolitik benennen und diskutieren muss;
denn wir reden bei der Fernaufklärung von einer Technologie, deren Anwendungspraxis zeigt, dass das Recht
des Stärkeren gilt.

Das beginnt damit, dass der 1986 international verabschiedete Prinzipienkatalog für die Fernaufklärung massiv staatliche Hoheitsrechte verletzt. Auch ohne vorherige Zustimmung und das Wissen der betroffenen
Staaten können Erkundungsaktivitäten ihrer Staatsgebiete aus dem Weltraum vorgenommen werden. Das Urheberrecht bezüglich der gewonnenen Daten liegt ausschließlich beim Satellitenbetreiber. Das gilt zwar für
alle gleichermaßen, aber in der Praxis sind davon natürlich vor allem die Länder des Südens betroffen, die nicht
über Fernaufklärungssysteme verfügen, um selber die
entsprechenden Daten erheben zu können.

Zynisch wird es, wenn umgekehrt die Industrieländer
selbst hoheitsrechtliche Ansprüche auf hochauflösende
Daten über ihre Territorien aus Sicherheitsgründen geltend machen.

Meine Damen und Herren, die vorliegende Studie
zeigt, dass die Fernaufklärung unschätzbare Entwicklungspotenziale bietet. Derzeit zementiert sie jedoch
eher das ohnehin krasse weltweite Gefälle zwischen
Nord und Süd. Sie ist natürlich auch militärisch nutzbar.
Ohne Fernaufklärung wäre der Einsatz von Drohnen
nicht möglich, von Drohnen, die Menschen töten wie in
Somalia und damit die Sicherheit gefährden; denn aus
dem US-Drohnenkrieg in Pakistan wissen wir, dass auch
Zivilisten zu Opfern werden können.

Wir als Linke begrüßen den Großteil der entwicklungspolitischen Handlungsoptionen, die die Studie aufzeigt. Zwei möchte ich herausgreifen, die ich für sehr
wichtig halte: Erstens müssen die technologischen Entwicklungen unter politischer Kontrolle durch öffentliche
Forschungs- und Technikeinrichtungen erfolgen und
dürfen nicht privatisiert werden, und zweitens fordern
wir die Bundesregierung und die EU auf, einen freien
Zugang zu Fernerkundungsdaten zu gewährleisten. Dies
ist in den USA schon lange der Fall. Auch China und
Brasilien gehen da den richtigen Weg: Sie stellen den
Anwendern in Afrika die Daten ihrer Fernerkundung
kostenlos zur Verfügung.

In diesem Zusammenhang brauchen wir natürlich
auch einen Technologietransfer in die Länder Afrikas,
also Schulungen, Kompetenzweitergabe und Unterstützung bei der Auswertung dieser Daten.

Wenn wir das gewährleisten, dann kann die Fernaufklärung für die Länder Afrikas, gerade für die abgelegenen Gebiete, eine echte Entwicklungschance bieten.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Minister Müller, bald können wir eine Kerze anzünden nicht nur wegen des ersten Adventssonntags, sondern
auch, weil Sie bald Ihr einjähriges Ministerjubiläum feiern.

Ihr Hauptanliegen, alle mit ins Boot zu nehmen, überstrahlt dieses erste Jahr. Das ist ohne Frage ein sehr
frommer Wunsch.

Sie müssen aber dafür sorgen, dass dieser fromme
Wunsch auch Wirklichkeit wird; denn Ihr Wunsch und
die Realität klaffen bei Ihrer konkreten Politik leider oft
auseinander.

Ich nenne ein Beispiel: Vor kurzem übergaben Vertreter der Nichtregierungsorganisationen FIAN, INKOTA
und Oxfam Ihrem Ministerium 65 000 Unterschriften, die
sie im Rahmen der Kampagne „Keine Entwicklungshilfe
für Agrarkonzerne“ gesammelt hatten. Diese Kampagne
richtet sich ausdrücklich gegen die enge Zusammenarbeit
Ihres Hauses mit der Agrar- und Lebensmittelindustrie.
Was macht Ihr Entwicklungsministerium daraus? Anlässlich der Unterschriftenübergabe veröffentlichten Sie
eine Pressemitteilung mit dem Titel „INKOTA, FIAN
und Oxfam gemeinsam mit dem BMZ für ‚EineWelt
ohne Hunger‘“. Das ist echt dreist.

Eine ausdrückliche Kritik an Ihrer Politik biegen Sie
mal eben in einen Beleg für gute Zusammenarbeit um.
Damit täuschen Sie die Öffentlichkeit. Hauptsache, es
sieht so aus, als wären alle im Boot! Oxfam, FIAN und
INKOTA fordern seit zwei Wochen eine Richtigstellung.
Diese sollte unverzüglich erfolgen.

Noch viel wichtiger ist aber: Ändern Sie endlich Ihre
Politik. Sie sagen zwar ständig, Sie wollen die kleinbäuerliche Landwirtschaft in den Entwicklungsländern stärken, aber das bleibt leider nur ein leeres Versprechen.



Der Haushaltsentwurf für 2015 weist nämlich leider in
eine ganz andere Richtung.

Schauen wir uns das Flaggschiff Ihrer Sonderinitiative „EineWelt ohne Hunger“ an, nämlich die zehn sogenannten Grünen Zentren, die Sie in afrikanischen Ländern und in Indien aufbauen wollen. Als Partner dieser
Zentren nennen Sie explizit die deutsche Agrarwirtschaft. Unternehmen wie Bayer und BASF haben Sie
massiv in die Planungen eingebunden. Kleinbauern wurden jedoch weitgehend ausgeschlossen. Schlimmer
noch: Die Grünen Zentren bieten den meisten Kleinbauern keine Perspektive, sondern forcieren eine Zukunft
ohne sie. Das ist der falsche Weg.

Herr Müller, Sie müssen sich entscheiden: Wollen Sie
die Expansionsbestrebungen des deutschen Agrobusiness in Afrika fördern oder eine kleinbäuerliche Landwirtschaft vor Ort, die im Kampf gegen den Hunger
nachweislich die größten Erfolge bringt? Das eine
schließt das andere aus. Öffentlich-private Partnerschaften dürfen deshalb eben nicht zum zentralen Mittel der
Hungerbekämpfung werden. Das machen wir auch mit
dem vorgelegten Antrag deutlich. Die Linke ist gegen
Entwicklungsgelder für Agrarkonzerne.

Der Entwicklungshaushalt hat aber auch noch andere
Defizite. Drei davon möchte ich nennen:

Erstens. Die wichtigste Lehre aus der aktuellen Ebolakrise ist: Wir brauchen endlich mehr Geld in den Entwicklungsländern für den Aufbau von Gesundheitssystemen,

also für Krankenstationen und für die Ausbildung von
Ärzten und Krankenschwestern. Deutschland muss außerdem seine Zahlungen an die Weltgesundheitsorganisation sofort deutlich anheben, damit diese wieder handlungsfähig wird und nicht weiter vom Gutdünken von
Privatpersonen wie Bill Gates abhängig ist.

Zweitens. Sie müssen das Budget für Flüchtlinge
deutlich anheben. Wie sollen wir sonst die Millionen syrischer Flüchtlinge menschenwürdig versorgen? Das ist
unsere humanitäre Pflicht. Sonntagsreden reichen hier
nicht aus.

Zudem ist es eine Schande, dass sich Deutschland geweigert hat, das italienische Programm „Mare Nostrum“
zu unterstützen. Durch „Mare Nostrum“ konnten binnen
eines Jahres über 130 000 in Seenot geratene Flüchtlinge
- Frauen, Kinder, Männer -, die in höchster Not waren,
aus dem Mittelmeer gerettet werden. Da Europas Staaten
dieses Programm aber nicht mitfinanzieren wollen, läuft
es jetzt aus. „Das Mittelmeer darf kein Friedhof werden“, sagte der Papst gestern vor dem EU-Parlament.
Recht hat er!

Herr Müller, hier muss ich fragen: Warum haben Sie
im Kabinett und bei den Haushaltsverhandlungen nicht
vehement für eine Unterstützung von „Mare Nostrum“
gekämpft? Das hätte ich von Ihnen erwartet.

Drittens. Gemeinsam mit den Grünen haben wir einen
Antrag vorgelegt, die Budgethilfe an die Entwicklungsländer zu erhöhen. Auch Sie von der SPD haben das in
der Opposition immer laut gefordert. Kaum waren Sie in
der Regierung, war die Forderung, wie so oft, nicht mehr
so lautstark zu hören - und das, obwohl es viele gute
Gründe dafür gibt, die Budgethilfe auszuweiten; denn
sie ermöglicht es den betreffenden Ländern, abgestimmte Programme zur Armutsbekämpfung oder im
Bereich der ländlichen Entwicklung zu entwerfen, anstatt von unzähligen unkoordinierten Einzelprojekten der
Geberländer abhängig zu sein.

Die herkömmliche Entwicklungszusammenarbeit
wird zwischen den Regierungen der Geberländer und der
Entwicklungsländer vereinbart. Die Budgethilfe hingegen ist im Haushalt der Entwicklungsländer nachvollziehbar. Damit schafft die Budgethilfe mehr Transparenz; denn Parlament und Zivilgesellschaft in den
Partnerländern wissen, wohin das Geld fließt, und können nachhaken. Lediglich drei Länder erhalten heute
Budgethilfe aus Deutschland im Umfang von 52 Millionen Euro. Wir sagen: Stocken Sie die Budgethilfe auf
200 Millionen Euro auf, und machen Sie sie zu einem
zentralen Element der Entwicklungszusammenarbeit.

Da ich gerade beim Thema Mittelaufstockung bin
- ein Punkt darf auch in meiner heutigen Haushaltsrede
nicht fehlen -: Die Höhe des Entwicklungsbudgets insgesamt ist zu niedrig. Das ist eine Schande. 0,7 Prozent
des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungspolitik hat Deutschland 1970 versprochen, vor 44 Jahren.
Selbst heute kratzen wir gerade einmal an der 0,4-Prozent-Grenze. Das ist peinlich und zudem ein Verrat an
den Ärmsten der Armen.

Herr Müller, anlässlich Ihres einjährigen Jubiläums
als Minister sage ich Ihnen: Genug der frommen Wünsche, und ran an die 0,7-Prozent-Marke! Die Unterstützung der großen Mehrheit des Hauses und der Bevölkerung ist Ihnen dabei sicher.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren einen Bundeswehreinsatz, der laut Bundesregierung „einen Schwerpunkt des deutschen sicherheitspolitischen Engagements in Afrika“ bildet. Es geht um
die Verlängerung des Mandats für die deutsche Beteiligung an EUTM Mali, der europäischen Trainingsmission für das malische Militär. Staatsminister Roth hat es
erwähnt: Es geht auch darum, das Truppenkontingent
von 250 auf 350 Soldaten anwachsen zu lassen und ab
August 2015 die Missionsleitung zu übernehmen.
Deutschland reitet sich damit weiter in den Konflikt in
Mali hinein, und das ist verantwortungslos.

Bei diesem Konflikt stehen auf der einen Seite der
malische Staat und die ausländischen Truppen und auf
der anderen Seite verschiedene Rebellen- und Terrororganisationen. Deutschland hat sich mit seinem
Mali-Einsatz bedingungslos an die Seite der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich gestellt. Wir Linke haben schon im Januar 2013, als Frankreich in Mali interveniert hat, kritisiert, dass es bei diesem Einsatz - anders als
uns glauben gemacht werden soll - nicht um Menschenrechte, nicht um die Zivilbevölkerung geht, sondern um
geostrategische Interessen und um den Zugriff auf die vielen Rohstoffe Malis wie Gold und Uran. Nach allem, was
wir bis heute in Mali erleben, war und ist diese Kritik richtig.

Es wird immer behauptet, Ziel des internationalen Engagements sei es, die volle staatliche Souveränität Malis
wiederherzustellen. Dass das nicht stimmt, zeigt das Beispiel der nordmalischen Stadt Kidal. Sie wurde 2012 von
MNLA-Rebellen, einer Tuareg-Gruppe, die für die Unabhängigkeit Nordmalis kämpft, blutig eingenommen.
Anfang 2013 eroberten französische Soldaten die inzwischen von islamistischen Rebellengruppen besetzte
Stadt. Die MNLA war vorher schon militärisch geschlagen. Und wer regiert heute in der Region? Nicht etwa
der malische Staat, sondern wieder die MNLA. Frankreich hat dafür gesorgt, dass sie wieder nach Kidal zurückkommen konnte. Und warum ist das so? Nun, die
Franzosen kämpfen gemeinsam mit der MNLA gegen
die Islamisten, sind also Verbündete. Zum anderen sind
sie Frankreichs Verhandlungspartner im Hinblick auf die
Ausbeutung der Rohstoffe im Norden Malis. Nebenbei
betreiben sie schon lange ein Büro in Frankreich. Man
kennt sich.

Bringen wir es auf den Punkt: Deutschland bildet malische Soldaten aus. Sie werden in den Kampf gegen die
MNLA geschickt. Die MNLA wiederum ist der Freund
des deutschen EU-Partners Frankreich. Das ist doch
Wahnsinn! Das kann nicht funktionieren.

Dass die malische Souveränität den ausländischen
Militärkräften egal ist, zeigen zwei weitere Aspekte. Das
ist zum einen das durchgedrückte Militärabkommen
zwischen Frankreich und Mali. Frankreich darf nun eigenständige Militäroperationen auf malischem Hoheitsgebiet durchführen. Die Kosten für Schäden muss Mali
alleine tragen. Das erinnert an einen Kolonialvertrag.
Zum anderen wollte die malische Regierung unvorteilhafte Verträge mit internationalen Bergbaukonzernen,
auch europäischen, prüfen und neu ausschreiben. Die
EU machte ordentlich Druck, und schon war das vom
Tisch. So geht man nicht mit Ländern um, die man als
Partner auf Augenhöhe bezeichnet.

Die Ausbildungsmission ist ein Fehler; denn sie setzt
darauf, dass mehr Soldaten, die mehr Krieg führen können, Frieden bringen. Aber das schaffen ja nicht einmal
die rund 12 000 Soldaten des UN-Einsatzes MINUSMA
und die 3 000 französischen Soldaten. Vielmehr ist die
Lage im Norden Malis noch unsicherer geworden; der
Staatsminister hat es eben erwähnt. Die malischen Soldaten, die für den Krieg ausgebildet werden, werden als
Kanonenfutter benutzt. Als diese letztes Jahr versucht
haben, Kidal von der MNLA zurückzuerobern, sind 50
von ihnen gestorben; das war ein absolutes Desaster.
Wenn hier überhaupt eine Strategie verfolgt wird, dann
wohl eher die, deutsche Soldaten für künftige AfrikaEinsätze fit zu machen.

Übrigens bestätigen auch die jüngsten Entwicklungen
die Kritik an den ausländischen Kräften in Mali. Vor
etwa einer Woche griffen regierungsnahe Milizen den
Rebellenstützpunkt in Tabankort an. Daraufhin wollte
man gegen den Willen der Menschen vor Ort eine von
der UN-Mission MINUSMA kontrollierte Pufferzone
etablieren. Das ist ein weiterer Akt, der als Schritt zur
De-facto-Spaltung des Landes gesehen wird. Es kam zu
Protesten gegen MINUSMA, bei denen mehrere Menschen starben. Es besteht der Verdacht, dass MINUSMA
für die Toten verantwortlich ist. Das ist doch unfassbar!


Ist das der Frieden, den Sie militärisch nach Mali tragen
wollen?

Es gab und gibt Möglichkeiten, diesen Konflikt auf
dem Weg des Dialogs zu lösen; die malische Zivilgesellschaft fordert das seit langem ein. Es liegen zahlreiche
Indizien vor, dass dies bis heute insbesondere durch
Frankreich verhindert wurde. Die Probleme Malis werden sich nur lösen lassen, wenn es Gerechtigkeit bei der
Vermögensverteilung gibt. Der Goldabbau boomt, und
bald vielleicht auch der Uranabbau. Die Menschen haben aber nichts davon; sie leben in bitterer Armut.

EUTM Mali ist sicherlich kein Beitrag zum Frieden.
Deshalb wird die Linke den Einsatz ablehnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Unternehmen oder Privatleute pleite sind, greift
ein Insolvenzverfahren. Das schützt Schuldner davor,
Gläubigern rechtlos ausgesetzt zu sein. Für Staaten, die
überschuldet sind, gibt es das nicht. Sie sind dem Wohlwollen der Gläubiger - das sind insbesondere andere
Staaten, Banken und Hedgefonds - ausgeliefert. Da
Gläubiger meist auf unbedingte Rückzahlung pochen,
muss der Schuldnerstaat meist Kürzungen vornehmen.
Lehrer werden entlassen, Sozialleistungen gestrichen,
Kranke nicht behandelt. Die Folgen treffen immer die
ärmsten Menschen. Damit das nicht so weitergeht, brauchen wir endlich ein gerechtes Insolvenzverfahren für
Staaten.

Das sehen auch die Vereinten Nationen so. Letztes
Jahr beschlossen sie auf Antrag Boliviens und vieler anderer Länder des Südens, ein Verfahren zur Staateninsolvenz zu schaffen. Deutschland gehörte zu den elf Staaten, die mit Nein stimmten. Ich habe dafür kein
Verständnis,

vor allem, weil Deutschland wegen des Zweiten Weltkrieges selbst erhebliche Schulden hatte und das Wirtschaftswunder nur dank der Streichung dieser Schulden
1953 durch die internationale Gemeinschaft möglich
war. Deutschland hat sich international mit seinem Nein
ins Abseits gestellt. Die Linke hat einen Antrag vorgelegt, um das zu korrigieren.

Bisher verfolgt die Bundesregierung die Linie: Wer
Schulden hat, soll tun, was man ihm sagt. Er hat keine
Rechte. - Menschen machen das nicht ewig mit.
Schauen wir nach Griechenland.


Nachdem die Diktate der Gläubiger die Bevölkerung in
Armut gestürzt haben, haben sie eine neue Politik gewählt. Sie wollen, wie es der neue Ministerpräsident ausdrückt, auf ihren Füßen gehen und nicht auf den Knien
rutschen.

Was Griechenland erlebt, kennen viele Länder des
Südens von den desaströsen Strukturanpassungsprogrammen der 80er- und 90er-Jahre:

Schuldenpolitik als Machtpolitik, als Politik, um Länder
gefügig zu machen.

Weil Staaten massiv kürzen müssen, um die Kredite
zu bedienen, gibt es auch keine Investitionen, kein
Wachstum. Dadurch wachsen die Schulden erst recht.
Wieder Griechenland als Beispiel: Vor dem EU-Kürzungsdiktat betrug die Staatsschuldenquote 110 Prozent,
heute 170 Prozent.

In dieser Woche starten bei der UN die Verhandlungen zur Ausgestaltung des Staatsinsolvenzverfahrens.
Dorthin gehören die Verhandlungen. Dort haben die
Schuldner, insbesondere die Entwicklungsländer, eine
Stimme. In den von Gläubigern dominierten Organisationen, wie dem Internationalen Währungsfonds, hatten
sie die nie ausreichend.

Nun gibt es die Chance auf ein gerechtes Verfahren,
das nicht von den Gläubigern diktiert wird, wenn Staaten
überschuldet sind. Dann werden hoffentlich alle Gläubiger bei einer Staatsinsolvenz verbindlich einbezogen
sein, damit es nicht noch einmal so läuft wie in Argentinien. Dort gab es 2001 eine Staatspleite, danach ein
Umschuldungsverfahren. Viele Gläubiger machten mit,
einige Hedgefonds aber nicht. Die haben Argentinien
verklagt, um aus der Zockerei mit Staatsanleihen wahnwitzige 1 600 Prozent Rendite zu erzielen. Mit solcher
Gier muss Schluss sein.

Oft wird eingeworfen: Wer Schulden macht, ist selbst
schuld und muss sie zurückzahlen. Aber auch für Privatleute und Firmen gibt es dank des Insolvenzrechts Grenzen. Zum anderen sind viele Schulden der Länder des
Südens illegitime Schulden; denn diese Kredite waren
nicht immer verantwortungsvoll. Oft standen eigene
wirtschaftliche und geostrategische Interessen der Gläubiger im Vordergrund. Norwegen hat dies erkannt und
hat als illegitim eingestufte Schulden erlassen. Das muss
Deutschland auch tun.

In diesem Jahr der Entwicklung sollten wir in der

Lage sein, das Mindeste zu schaffen: den Teufelskreis
aus Schulden, Erpressbarkeit, sozialer und wirtschaftlicher Talfahrt und neuen Schulden, dem viele Länder des
Südens ausgesetzt sind, zu durchbrechen.

Vor allem die Griechenland-Debatte zeigt, warum wir
ein Staatsinsolvenzverfahren brauchen. Denn will eine
Regierung erst mal die schlimmste Not der Menschen
lindern, wird ihr gesagt, erst seien die Schulden zu bedienen. Aber der Schutz des Lebens muss Vorrang vor
Profiten haben, und dafür kann ein Insolvenzverfahren
sorgen.

 Herr Kollege Dr. Murmann, danke für die Zulassung

der Frage. - Ja, ich hatte die Gelegenheit, meine Rede zu
halten; aber ich war nicht darauf gefasst, dass Sie so derart an dem vorbeireden, was ich hier gesagt habe.

Das ist das Problem bei der Geschichte.

Erstens. Der Begriff des Staateninsolvenzverfahrens
meint ja nicht, dass man eins zu eins das tut, was man
bei Firmen tut; das ist doch klar. Deswegen wird das
doch gerade bei der UN verhandelt.

Es geht bei unserem Antrag um die Frage, wie sich
Deutschland in diesen Prozess und diese Verhandlungen
einbringt.

Zweitens. Sie haben darauf verwiesen, dass ein solches Verfahren nicht im Interesse der Staaten sei. Die
Staaten, die den Antrag bei der UN eingebracht haben,
sind Länder, die von Überschuldung betroffen waren
oder sind. Das heißt, es ist das Interesse genau dieser
Staaten, dass es ein geregeltes Verfahren gibt, damit sie
eben nicht der Willkür der Gläubiger ausgeliefert sind.

Darum geht es bei dieser Frage. Es wäre interessant,
wenn Sie dazu etwas sagen würden.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

„Business as usual” ist keine Option. Das steht im derzeitigen UN-Entwurf zu den nachhaltigen Entwicklungszielen, kurz SDGs. Dasselbe steht auch im Positionspapier der Bundesregierung zum laufenden SDGVerhandlungsprozess. Auch Sie, Herr Minister Müller,
haben ja heute gesagt, dass es kein Weiter-so geben darf.
Ich stimme dem voll und ganz zu; denn nach wie vor
hungern weltweit je nach Berechnung 800 Millionen bis
1,3 Milliarden Menschen. Zugleich nimmt die Ungleichheit immer unfassbarere Ausmaße an. Schon im nächsten Jahr wird 1 Prozent der Menschheit so viel besitzen
wie die restlichen 99 Prozent zusammen. Während sich
die einen Luxusvillen leisten, stirbt auf der anderen Seite
der Welt alle sechs Sekunden ein Kind an Hunger. Der
globale Diskussionsprozess um die nachhaltigen Entwicklungsziele bietet die Chance, endlich etwas an dieser himmelschreienden Ungerechtigkeit zu ändern.

Doch schaut man sich die Position der Regierung an,
wird klar: Sie spricht vom notwendigen Wandel, beharrt
in der Praxis aber auf dem Status quo.

Drei Beispiele dafür:
Erstens. Im SDG-Entwurf wird unter Punkt zehn großes Gewicht auf die Bekämpfung von Ungleichheit, sowohl zwischen Ländern als auch innerhalb von Staaten,
gelegt. Im Positionspapier der Bundesregierung taucht
das Wort „Ungleichheit“ jedoch kein einziges Mal auf.
Dabei nimmt die Ungleichheit nicht nur auf globaler
Ebene, sondern auch hierzulande bedrohliche Dimensionen an. 12,5 Millionen Menschen in Deutschland sind
arm, die reichsten 10 Prozent besitzen 70 Prozent des
gesamten Vermögens. Was braucht es eigentlich noch,
damit die Bundesregierung die Bekämpfung der Ungleichheit hier und weltweit ganz oben auf die Prioritätenliste setzt?

Wir brauchen sowohl in Deutschland als auch international starke soziale Sicherungssysteme und Steuersysteme,
die für Umverteilung von oben nach unten sorgen. Aber
statt dass sich die Bundesregierung im Rahmen des
SDG-Prozesses für solche strukturellen Veränderungen
einsetzt, versucht sie, sich aus der Verantwortung zu
stehlen.

Damit bin ich beim zweiten Punkt: Deutschland verbraucht wesentlich mehr Ressourcen, als im globalen
Maßstab nachhaltig wäre. Wir schleudern mehr Dreck in
die Luft als andere Nationen, und wir überhäufen die
Länder des Südens mit Produkten zu Dumpingpreisen,
die eine eigenständige Entwicklung vieler importierender Staaten verhindern. Alle hier kennen das Beispiel der
afrikanischen Märkte, die mit deutschen Hühnerabfällen
überschwemmt werden. Kurz gesagt: Wir entwickeln
uns auf Kosten anderer Staaten und Menschen. Deswegen pochen die Länder des Südens zu Recht darauf, dass
Staaten zwar eine gemeinsame, aber eben auch unterschiedliche Verantwortung bei der Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsagenda haben.

Deutschland trägt jedoch nicht nur mehr Verantwortung
als Bolivien, Malawi oder die Fidschi-Inseln. Deutschland hat auch wesentlich mehr Einflussmöglichkeiten als
diese Länder, Veränderungen im Rahmen der EU, der
UNO oder der WTO in Gang zu setzen. Wenn man kein
„business as usual“ will, dann muss man diesen Einfluss
auch geltend machen.

Mein dritter Punkt. Die viel beschworene Ära einer
globalen Partnerschaft, die die SDGs einläuten sollen,
muss auch finanziell und institutionell abgesichert werden. Darum soll es auch beim Gipfel in Addis Abeba im
Juli gehen. Auf der Tagesordnung wird dort nicht nur der
Dauerbrenner „Anhebung der Entwicklungsgelder auf
0,7 Prozent des Bruttonationalprodukts“ stehen Deutschland übt sich hier ja seit 45 Jahren in leeren Versprechungen -, sondern ebenso zentral ist auch, dass die
Entwicklungsländer die Möglichkeit stärkerer Kapitalkontrollen erhalten; denn bisher fließt jährlich die unfassbare Summe von 1 Billion Dollar aus diesen Ländern ab. Hieran haben Steuerhinterziehung und illegale
Geschäfte internationaler Unternehmen den größten Anteil. Zudem muss endlich eine der Kernforderungen der
Entwicklungs- und Schwellenländer, die Demokratisierung der Finanzinstitutionen Weltbank und IWF, auf den
Weg gebracht werden.

Leider hat die Bundesregierung zu all diesen Punkten
weder konkrete Vorschläge gemacht noch Zusagen erteilt. Diese Untätigkeit ist auch kein Wunder; denn unter
globaler Partnerschaft verstehen Sie ja vor allem die Forcierung öffentlich-privater Partnerschaften in der Entwicklungszusammenarbeit. Anstatt Großunternehmen
klare gesetzliche Regeln für ihr Handeln aufzuerlegen,
lädt die Bundesregierung diese dazu ein, ihre Interessen
in den Ländern des Südens mit staatlicher Flankierung
besser durchzusetzen. So fördert das Entwicklungsministerium die Produktion von Kartoffelchips und Pommes in Kenia und Nigeria; mit an Bord: die üblichen
Verdächtigen Bayer, Syngenta und Solana. Unter dem
Deckmantel der Hungerbekämpfung unterstützen Sie als
Bundesregierung mit Steuergeldern einmal mehr die
Expansionsbestrebungen der Agrarkonzerne in Afrika.
„Business as usual“ eben.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Jeden Tag hungern 800 Millionen Menschen auf der
Welt. Die deutsche und europäische Agrarpolitik ist dafür mitverantwortlich. Immer mehr produzieren, das ist
das Credo. Die EU unterstützt das. 45 Prozent des gesamten EU-Haushalts fließen in die Landwirtschaft. Das
sind von 2014 bis 2020 386,5 Milliarden Euro. Das nützt
vor allem den großen Agrokonzernen. Das schadet nicht
nur vielen Bauern bei uns, sondern zerstört auch die
Existenz von Millionen Kleinbauern in den Entwicklungsländern, schafft dort Armut und Hunger. Um den
Hunger in der Welt zu bekämpfen, brauchen wir endlich
eine Agrarwende.

Bis heute überschwemmen europäische Lebensmittel
viele Märkte in Afrika. So wird bei uns deutlich mehr
Hähnchenfleisch produziert, als wir essen. Ein großer
Teil der Geflügelreste wird nach Afrika verschifft. In
Ghana wird Geflügel dann für 90 Cent pro Kilogramm
verkauft, ein Dumpingpreis, der nur dank der besagten
EU-Gelder möglich ist. Das Fleisch wird subventioniert
und so künstlich verbilligt. Der Kilopreis des Geflügels einer ghanaischen Hähnchenzüchterin liegt bei 1,80 Euro.
Sie kann mit dem Spottpreis aus Europa nicht mithalten;
sie muss ihren Betrieb aufgeben, sie verarmt, sie hungert.

Die deutsche Fleischindustrie hingegen macht Profit.
Die europäischen Geflügelexporte nach Afrika haben
sich seit 2009 verdreifacht, die deutschen gar versiebenfacht. Dasselbe gilt für Milch und Schweinefleisch. Die
Bauern in Europa und Afrika sind Opfer Ihrer Politik,
werte Bundesregierung, weil Sie Produktionssteigerungen in der Landwirtschaft über alles stellen. Damit muss
endlich Schluss sein.

Die Ursache, warum die Billiglebensmittel auf afrikanische Märkte kommen, sind Freihandelsvereinbarungen. Diese sehen vor, dass Entwicklungsländer ihre
Märkte nicht schützen dürfen. Sie müssen Zölle senken.
Sie können nicht, wie es in Europa gelaufen ist, erst einmal ihre eigene Landwirtschaft aufbauen, bevor sie sich
dem internationalen Wettbewerb stellen. Seit Januar gelten neue Freihandelsvereinbarungen, die EPAs. Diese
zwingen zu noch mehr Marktöffnung. Viele afrikanische
Länder haben sich lange dagegen gewehrt. Sie wissen,
dass die Existenz ihrer Bauern auf dem Spiel steht. Die
EU-Kommission hat aber die EPAs mit massivstem
Druck durchgesetzt. Die Kleinbauern in Afrika haben
nun noch weniger Chancen, sich gegen die übermächtige



europäische Agroindustrie zu behaupten. Sie, die Bundesregierung, müssen sich dafür einsetzen, dass diese
Freihandelsvereinbarungen ausgesetzt werden.

Die europäische Agrarindustrie exportiert aber nicht
nur Nahrungsmittel. Mithilfe der Bundesregierung arbeitet sie intensiv daran, das europäische Modell einer
industriellen Landwirtschaft in den globalen Süden zu
exportieren, oft in Form von öffentlich-privaten Partnerschaften, PPPs. Bei einem dieser PPPs fördert das deutsche Entwicklungsministerium unter dem Label der
Hungerbekämpfung in Zusammenarbeit mit Konzernen
wie Bayer und Syngenta die Kartoffelchips- und Pommesproduktion in Nigeria und Kenia. Damit bekämpfen
Sie nicht den Hunger der Menschen, sondern stillen vor
allem den Hunger der beteiligten Konzerne nach Gewinnen und neuen Märkten.

In Afrika leben bis zu 80 Prozent der Bevölkerung
von der Landwirtschaft. Eine Industrialisierung der
Landwirtschaft nach europäischem Vorbild bedeutet für
viele von ihnen den Verlust ihrer Arbeit. Sie können
auch nicht in andere Jobs ausweichen. Es fehlt an alternativen Einkommensmöglichkeiten. Es gibt oft keinen
funktionierenden Arbeitsmarkt, beispielsweise im Industriesektor. Die Folge: Hunger und Armut. Deswegen ist
es falsch, das europäische Landwirtschaftsmodell zu exportieren.

Im Weltagrarbericht wurde 2008 festgestellt, dass die
Kleinbauern, die in den Entwicklungsländern 80 Prozent
der Lebensmittel produzieren, der Schlüssel im Kampf
gegen den Hunger sind. Liebe Bundesregierung, nehmen
Sie das endlich ernst! Unterstützen Sie Kleinbauern statt
Agrokonzerne!

 Danke schön. - Herr Staatssekretär, in einem internen

Regierungsdokument, das Sie nicht kennen wollen,
steht, dass das Bundesverteidigungsministerium dafür
plädiert hat, die ganze Sache gegenüber dem Parlament
auszusitzen. Wer es nicht kennt, hat spätestens nach dieser Fragestunde den Eindruck, dass genau das geschehen
ist; denn Sie weichen wirklich jeder Frage aus.

Ich komme nun zu meiner Frage. Es gibt zahlreiche
Anhaltspunkte dafür, dass der US-Drohnenkrieg ohne
Ramstein nicht möglich ist und dass Ramstein der entscheidende Ort ist, um die Satelliten- bzw. die Datenverbindung herzustellen. Ein ehemaliger US-Drohnenpilot
hat gesagt, dass er, immer wenn er sich zum Einsatz gemeldet hat, mit Ramstein Verbindung aufnehmen musste
und dann mit seiner Drohne verbunden wurde. Die
neuen Dokumente, die der Spiegel veröffentlicht hat, bestätigen dies ebenfalls.

Sie sagen, im Einzelfall könne etwas rechtswidrig
sein. Was ich mich frage, ist: Ab welchem Punkt hat die
Bundesregierung im Einzelfall genügend Anhaltspunkte
dafür, sich die Sachen genauer anzuschauen und zu prüfen, ob möglicherweise Rechtsverstöße vorliegen? Wo
liegt die Schwelle für Sie?
 Herr Staatssekretär, wenn die ganze Sache so einfach

wäre, dann hätte die Bundesregierung keinen Fragenkatalog an die US-Regierung geschickt. Dieser wurde
von der US-Regierung ein Jahr lang nicht beantwortet
und lag da einfach herum. Dann hat die US-Regierung
Ihnen irgendwann das Wort gegeben und zugesichert:
Da passiert nichts Rechtswidriges.

Da wird natürlich immer sehr geschickt mit Worten
agiert. Die US-Regierung sagt, es würden von Ramstein
aus keine Drohnenangriffe gestartet und es würde von
dort aus nicht gesteuert. Das ist eine interessante Art,
Worte zu verwenden. Denn es wurde weder behauptet,
dass die Drohneneinsätze von Ramstein aus starten,
noch, dass der Pilot in Ramstein sitzt und sie steuert. Der
Pilot sitzt in den USA und wird mit Ramstein verbunden.

Ich frage mich: Wie kann es sein, dass es die Bundesregierung angesichts solch schwerwiegender Vorwürfe
bei einer Zusicherung der US-Regierung belässt und
nicht einmal darauf besteht, dass zumindest der Fragenkatalog beantwortet wird? Wir sprechen immerhin von
dem möglichen Vorwurf der Beihilfe zum Mord. Das
müsste doch für die Bundesregierung, die dem Grundgesetz verpflichtet ist, Anlass genug sein, hier aktiv zu
werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Menschenrechtssituation in Eritrea ist katastrophal.
Der Bericht der UN-Untersuchungskommission liest
sich wie ein Horrorbuch, nur dass alles, was dort steht,
bittere Realität ist. Zwangsarbeit, ungesetzliche Inhaftierungen, willkürliche Hinrichtungen und Folter sind an
der Tagesordnung. Ein mächtiger Sicherheitsapparat unterdrückt die Bevölkerung und hält sie „in ständiger
Angst“, wie es im UN-Bericht steht. Human Rights
Watch nennt Eritrea ein einziges „gigantisches Gefängnis“. Leider wahr und beschämend!

Viele junge Eritreer flüchten wegen des Militärdienstes aus ihrer Heimat; denn direkt nach dem Schulabschluss muss jeder Jugendliche einen unbefristeten
Wehrdienst unter erbärmlichsten Bedingungen antreten.
Wer sich weigert, dem drohen Folter und Gefängnis. In
Eritrea selbst kann niemand über die grausamen Zustände berichten. Reporter ohne Grenzen listet das Land
auf dem letzten Platz des weltweiten Pressefreiheitsindex. Präsident Afewerki und seine Lakaien setzen ihre
Macht mit allen Mitteln durch. Außer der Regierungspartei gibt es keine zugelassenen Parteien. Jede Opposition wird im Keim erstickt. Man kann den Eritreern nur
wünschen, dass sie sich möglichst bald dieses Regimes
entledigen.

Auch in sozialer Hinsicht ist eine andere Regierung
bitter nötig; denn Eritrea ist nicht nur eines der unfreiesten Länder, sondern auch eines der ärmsten Länder der
Welt. Es belegt beim HDI über den Entwicklungsstand
Platz 182 von 187 Ländern. Menschen hungern. Viele
Kinder können keine Schule besuchen. Für die Bauern
reicht das Angebaute kaum zum Überleben. In Eritrea
ereignet sich eine humanitäre Dauerkatastrophe. Wir
müssen dringend Wege finden, den Menschen vor Ort zu
helfen, ohne dabei das Regime zu stützen. Hilfe an der
Basis, konkret für die Menschen vor Ort, muss - soweit
möglich - geleistet werden.

Angesichts der schrecklichen Situation im Land ist es
sehr verständlich, dass in Europa heute 360 000 Eritreer
als Flüchtlinge leben. Weltweit sind es 1 Million Geflüchtete. Ein Sechstel aller Eritreer lebt mittlerweile im
Ausland. Das ist trauriger Weltrekord. Viele müssen lebensgefährliche Wege auf sich nehmen, um hier zu uns
nach Europa zu kommen und so Unterdrückung und Verfolgung zu entfliehen. Viele sterben in der Wüste. Nicht
wenige ertrinken im Friedhof Mittelmeer. Das ist auch
eine europäische Schande. Wir müssen endlich die Festung Europa überwinden und legale Zugangswege schaffen, um das Sterben im Mittelmeer zu beenden.

Die Eritreer, die bei uns leben, müssen wir vor den
Fängen des Regimes schützen. Es gibt Berichte, dass
Eritreer, die im Ausland leben, selbst die, die mittlerweile eine andere Staatsangehörigkeit haben, von den
eritreischen Botschaften erpresst werden, eine Exilsteuer
zu zahlen. Sonst erhalten sie keine Papiere, oder ihre Angehörigen vor Ort werden bedroht. Ich bin fassungslos,
dass im Raum steht, dass eine ausländische Botschaft in
Deutschland so agieren kann. Das muss durch die Bundesregierung aufgeklärt und scharf verurteilt werden.

Eritrea ist eine der schlimmsten Diktaturen der Welt.
Es ist gut, dass die Bundesregierung das ähnlich sieht.
Ich wünschte mir aber, dass wir die gleichen Standards,
die wir an Eritrea anlegen, auch an einige Partnerländer
Deutschlands anlegten.

Vor wenigen Tagen war Ägyptens Putschpräsident
el-Sisi in Deutschland. Die Bundeskanzlerin hat ihn offiziell empfangen. Unter ihm gibt es 1 500 Todesurteile,
40 000 politische Gegner sitzen in Gefängnissen, Oppositionsgruppen sind verboten, ein Parlament gibt es
nicht. Trotz alledem wertet die Bundesregierung dieses
Verbrecherregime auf und bietet ihm eine internationale
Bühne. Erst Jahrzehnte mit Mubarak zusammenarbeiten,
jetzt el-Sisi empfangen - Geschäfte haben offensichtlich
für die Bundesregierung Vorrang vor Menschenrechten.
Das ist beschämend.

Genauso läuft es mit Saudi-Arabien, einer Diktatur,
die foltert und öffentlich köpfen lässt. Das Strafsystem
ist dem der Terrororganisation „Islamischer Staat“ ähnlich: Steinigungen von Frauen, Amputationen von Armen und Füßen. Auf den Abfall vom Glauben und auf
Homosexualität steht die Todesstrafe. - Dennoch war
Wirtschaftsminister Gabriel vor kurzem da. Deutschland
liefert modernste Waffen. Das ist an Verlogenheit nicht
zu übertreffen.

Solche Doppelstandards entwerten berechtigte Kritik
an Diktaturen. Solange Sie von der Bundesregierung mit
der einen Diktatur aus geostrategischen Überlegungen
Geschäfte machen, während Sie strategisch unwichtige



Diktaturen verurteilen, so lange ist Ihr Hochhalten von
Menschenrechten unglaubwürdig.

Stellen wir uns einmal vor, Eritrea hätte viel Öl und
würde es an Deutschland verkaufen. Ich befürchte, die
Kritik an den Menschenrechtsverletzungen wäre dann
nicht mehr so laut.

Deutschland stünde es gut zu Gesicht, weltweit die
gleichen Maßstäbe für die Bewertung von Menschenrechten anzulegen; sonst hat man die moralische Integrität einer Schwingtür.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

muss Ihnen sagen: Wir diskutieren hier über einen Bundeswehreinsatz in Mali, und es ist, wenn ich es richtig
sehe, niemand vom Auswärtigen Amt da. Das überrascht
mich schon ein bisschen, weil es natürlich dazugehört,
dass auch das Auswärtige Amt bei der Debatte im Parlament dabei ist.

Ich muss sagen: Die Bilanz dieses Einsatzes der Bundeswehr ist schlecht. Der erste Grund dafür ist, dass das
Zivile zu kurz kommt. Eigentlich soll der Einsatz in Mali
ein Musterbeispiel für den vielgepriesenen vernetzten
Ansatz aus Bundeswehr, Polizeiausbildern und zivilen
Maßnahmen sein. Aber wo sind die deutschen zivilen
Beiträge im Rahmen von MINUSMA? Ich sehe bloß Militär:

Bundeswehrsoldaten, die andere Soldaten ins Einsatzgebiet fliegen und französische Kampfflugzeuge auftanken, daneben Bundeswehrsoldaten, die malische Soldaten ausbilden. Die Probleme in Mali werden so nicht
gelöst. Schon deshalb ist der Einsatz abzulehnen.

Der zweite Grund: Die Ursache für den Dauerkonflikt
im Land wird nicht angepackt. Armut und Perspektivlosigkeit im Norden Malis sind die Gründe dafür, dass
sich junge Menschen den Separatisten und Islamisten
anschließen. Diese locken mit Einkommen; da machen
100 Euro Sold schon den Unterschied. Übrigens: Den Islamisten geht es wiederum weniger um den Glauben als
vielmehr um die attraktiven Handels- und Schmugglerrouten. Der Militäreinsatz ändert nichts an diesen Konfliktursachen.

Die Probleme Malis lassen sich nur lösen, wenn die Armut, vor allem im Norden, bekämpft wird.

Dritter Grund für die schlechte Bilanz: Es gibt keinen
echten Dialog in Mali. Seit Jahren fordert die malische
Zivilgesellschaft einen nationalen Dialogprozess. Dieser wurde aber immer wieder hintertrieben. Auch die
Versöhnungskommission bleibt hinter den Erwartungen
der Zivilgesellschaft zurück. Die Friedensverhandlungen
in Algier sind von militärischer Logik bestimmt.

Dort dürfen mit der malischen Regierung nur die Gruppen verhandeln, die Waffen haben. Wer keine Waffen
hat, sitzt nicht am Tisch - also die gesamte Zivilgesellschaft. Wie soll es da eine nachhaltige Lösung geben?

Ein vierter Grund: Der wichtigste Partner, die ehemalige Kolonialmacht Frankreich, spielt ein falsches Spiel.
Es geht ihr um die reichen Rohstoffvorkommen und um
die wichtige geostrategische Lage. Die Rettung der Zivilbevölkerung war nie das primäre Ziel der Intervention. Frankreichs Interesse zeigt sich auch anhand der eigenen Militäroperation mit 3 000 Soldaten, von der wir
fast nichts wissen. Dazu hat Frankreich Mali ein Militärabkommen aufgedrückt, das dessen Souveränität mit Füßen tritt. Trotzdem kooperiert Deutschland auch weiterhin militärisch mit Frankreich - ein Unding.

Fünfter Grund für das Scheitern: Die Strategie des
Einsatzes ist unlogisch. Bundeswehrsoldaten unterstützen die malische Regierung, um gegen die MNLA-Rebellen zu kämpfen. Diese Rebellen wiederum werden
von Frankreich unterstützt und von Saudi-Arabien mit
Waffen beliefert. Mit Frankreich ist Deutschland verbündet, an Saudi-Arabien liefert Deutschland Waffen. Das
ist keine Strategie. Das ist absurd.

Sechster Grund. Trotz des Militäreinsatzes werden
die Rebellen immer stärker. Die Zahl ihrer Angriffe
nimmt zu. Zudem gibt es immer öfter Proteste gegen


MINUSMA. Denn seit kurzem versucht MINUSMA,
überall dort mit Gewalt Pufferzonen einzurichten, wo regierungsnahe Milizen vorrücken. So sollen angeblich
Kämpfe verhindert werden. Viele Malier sehen darin
aber einen Schritt zur De-facto-Spaltung des Landes;
denn Rebellengebiete bleiben so in Separatistenhand.
Bei den Protesten dagegen Anfang des Jahres in Gao
schossen Blauhelme auf die Zivilbevölkerung. Es starben mindestens drei Zivilisten. Soll das der Frieden sein,
der militärisch nach Mali gebracht wird?

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Es gibt immer
noch Zehntausende malische Flüchtlinge. Viele Menschen hungern. Es gibt also weder eine militärische noch
eine zivile Besserung der Lage. Sehen Sie es endlich ein:
Ihre Strategie in Mali ist gescheitert. Ziehen Sie die Bundeswehr ab!

Mit der Verlängerung des Einsatzes werden weitere
6 Millionen Euro verpulvert. Ich sage Ihnen: Dieses
Geld wäre bei der humanitären Hilfe, beim Zivilen Friedensdienst, bei der Entwicklungszusammenarbeit wesentlich besser aufgehoben.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

mehr als 50 Jahren Entwicklungszusammenarbeit mit
Afrika ist es Zeit, Bilanz zu ziehen. Die fällt leider ernüchternd aus. 232 Millionen Menschen in Afrika hungern. Das sind 20 Prozent der Gesamtbevölkerung - so
viel wie sonst nirgendwo. Rund 30 Prozent der Kinder in
Afrika leiden an den Folgen von Mangelernährung. Zu
diesen Folgen gehört zum Beispiel eine geringere geistige Entwicklung. Die gesamte Zukunft dieser Kinder
wird zerstört. Fast 50 Prozent der Menschen in Subsahara-Afrika leben unterhalb der Armutsgrenze. Jahrzehntelange Entwicklungszusammenarbeit - und dann
solche Horrorzahlen! Lassen Sie uns endlich der Wahrheit ins Auge sehen. Etwas läuft gewaltig falsch. Wir
brauchen eine echte Wende in der Entwicklungspolitik!

Absolute Priorität muss dabei die Durchsetzung des
Menschenrechts auf Nahrung haben. Die heutige landwirtschaftliche Produktion würde ausreichen, fast doppelt so viele Menschen zu ernähren, wie derzeit auf der
Erde leben. Es ist eine Schande, dass trotz dieses Überflusses alle 6 Sekunden ein Kind an Hunger stirbt. Und
es ist pervers, dass Bauern den größten Anteil an den
Hungernden in Afrika haben.

Man hat jahrelang immer weniger in die Landwirtschaft Afrikas investiert. Weltbank und IWF haben über
Jahrzehnte bei Kreditvergaben in Afrika absurde Bedingungen gestellt, die zum Beispiel in Kenia darauf gerichtet waren, Rosen für uns hier anzubauen statt Nahrung
für die eigene Bevölkerung. Zudem werden Kleinbauern
bis heute nicht vor Landraub durch Konzerne und
fremde Staaten geschützt. Wir fördern diesen Landraub
sogar noch, indem wir Pflanzen für Tierfutter und
Biosprit aus afrikanischen Staaten importieren. Diese
Flächen fehlen, um Nahrung für die Menschen vor Ort
anzubauen.

Die Bundesregierung - insbesondere Sie, Herr Müller treibt mit ihren Initiativen wie den Grünen Zentren und
der German Food Partnership Kleinbauern in die Abhängigkeit der Agrarindustrie.

Kleinbauern wurden in die Projektentwicklung so gut
wie gar nicht einbezogen, dafür Unternehmen wie
Bayer, BASF und Solana. Am Ende sind die Bauern faktisch gezwungen, teures Saatgut dieser Konzerne zu kaufen. So stärkt man nicht Kleinbauern, so treibt man sie in
die falschen Arme. Machen Sie Schluss damit!

Es ist auch nicht sinnvoll, so, wie Sie es jetzt tun, vor
allem auf Produktivitätssteigerungen mithilfe des industriellen Modells zu setzen. Dieses Agrarmodell ist wegen seiner sozialen und ökologischen Folgen bei uns in




die Krise geraten. Es füllt vor allem die Taschen der
Agroindustrie, aber eben keinen Teller in Afrika. Deshalb dürfen wir unser Agrarmodell nicht auch noch nach
Afrika exportieren. Wir müssen stattdessen Kleinbauern
stärken.

Kleinbauern decken in Afrika bis zu 80 Prozent des
Nahrungsmittelbedarfs. Pro Hektar Land produzieren sie
mehr Nahrung als die industrielle Agrarwirtschaft. Ja,
Afrika kann sich selbst ernähren, aber dafür braucht es
Ernährungssouveränität.

Auch mit den neuen nachhaltigen Entwicklungszielen, den SDGs, muss dies primär verfolgt werden. Statt
aber die SDGs für eine echte Wende zu nutzen, tritt die
Bundesregierung auf die Bremse. Ausgerechnet bei einer der Hauptforderungen der Länder des Südens unterstützt die Bundesregierung diese nicht, nämlich bei dem
Ziel, die Ungleichheit in und zwischen den Staaten zu
verringern. Aber das ist angesichts der Tatsache, dass
1 Prozent der Menschheit so viel besitzt wie die übrigen
99 Prozent zusammen, der wichtigste Punkt. Wir brauchen endlich globale Umverteilung.

Kommen wir zum Kern des Problems. Über Jahre
hinweg haben die EU und die Bundesregierung die Daumenschrauben bei den Ländern Afrikas immer fester angezogen. Ihr Dogma lautet: Freihandel um jeden Preis.
Was uns mit TTIP droht, erleben die afrikanischen Länder schon seit langer Zeit, und das noch drastischer. Sie
werden und wurden mit aggressivsten Methoden dazu
gezwungen, Freihandelsverträge - aktuell die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die EPAs - mit der EU
abzuschließen. Wer sich weigert, dem drohen harte Konsequenzen, zum Beispiel, dass er nicht mehr in die EU
exportieren darf.

Lokale Märkte in Afrika werden durch die Freihandelsverträge zerstört, eigene Wertschöpfungsketten verhindert. Afrika bleibt so Rohstofflieferant. Ich weiß, die
Bundesregierung hört leider nicht auf die Linke. Aber
hören Sie doch wenigstens auf den Afrika-Beauftragten
der Kanzlerin, Herrn Nooke, der sagte, man solle nicht ich zitiere … mit den Wirtschaftsverhandlungen kaputtmachen, was man auf der anderen Seite als Entwicklungsministerium versucht aufzubauen.

Recht hat er.

Die afrikanischen Länder können mit der hochsubventionierten europäischen Agrarwirtschaft nicht mithalten. Das Beispiel des Exports von Hähnchenteilen, die in
Ghana zu Ramschpreisen verschleudert werden und die
dortige Geflügelproduktion zerstört haben, ist bekannt.
Die Handelspolitik darf nicht zerstören, was die Entwicklungspolitik aufbaut. Herr Müller, wenn Sie faire
Handelsbedingungen erreichen wollen, dann stoppen Sie
die EPAs!

Machen Sie Schluss mit diesem Freihandelswahn! Das
wäre ein echter Schritt zu einer solidarischen Entwicklungszusammenarbeit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit

Jahren schon erleben wir im Ostkongo einen grausamen Krieg. Der kongolesische Menschenrechtsaktivist
Dr. Mukwege wurde vor kurzem mit dem SacharowMenschenrechtspreis ausgezeichnet. Er setzt sich für
Frauen und Kinder ein, die in seiner Heimat rund um den
Abbau von Rohstoffen vergewaltigt und verstümmelt
werden. Über die Ursachen des Konflikts in seiner Heimat sagte er - ich zitiere -:

… es ist eine … Auseinandersetzung um Bodenschätze. Die Region Kivu ist reich an Coltan, das



man für Mobiltelefone und Laptops braucht. Ohne
den politischen Willen wird sich die Situation niemals ändern.

Auch wir finanzieren mit dem Kauf von Handys und
Laptops die menschenverachtenden Kriege der Warlords
im Kongo. Lassen Sie uns gemeinsam endlich den politischen Willen aufbringen, daran etwas zu ändern.

Das EU-Parlament hat vor vier Wochen eine sehr gute
Richtung vorgegeben. Dort stand ein windelweicher
Vorschlag der EU-Kommission zum Thema Rohstoffe
aus Krisengebieten wie dem Kongo zur Debatte. Der
Vorschlag enthielt nur freiwillige Regeln für Unternehmen. Das EU-Parlament machte da nicht mit. Eine
Mehrheit aus Sozialdemokraten, Grünen und Linken hat
sich dafür eingesetzt, dass es verbindliche Regeln für
den Nachweis der Rohstoffherkunft geben soll, und zwar
für die gesamte Lieferkette, also vom Rohstoffabbau bis
zur Handyherstellung, damit verhindert wird, dass blutiges Coltan in unseren Handys ist. Eine sehr richtige Entscheidung des Europaparlaments!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, hier im
Hause ist dieselbe Mehrheit möglich.

An die CDU/CSU gerichtet, sage ich:

Hören Sie einmal auf den Papst. Er hat in seiner Umwelt-Enzyklika Konfliktrohstoffe ganz klar angeprangert. Lassen Sie uns also gemeinsam dafür sorgen, dass
beim Rohstoffabbau keine Menschenrechte mehr verletzt werden.

Eine klare Entscheidung des Bundestages, wie es im
Antrag der Linken und Grünen vorgeschlagen wird,
würde den Europäischen Rat unter Druck setzen, dem
EU-Parlament zu folgen. Über 130 Bischöfe aus aller
Welt appellierten im Februar ebenfalls an die EU, verbindliche Regeln zu schaffen. Zu ihnen gehört auch Bischof Besungu aus dem Kongo. Im April war er bei uns
im Entwicklungsausschuss zu Gast. Er forderte ganz
klar, die Freiwilligkeit durch verbindliche Regeln zu
ersetzen und die gesamte Lieferkette einzubeziehen.
150 Nichtregierungsorganisationen haben sich ebenso
geäußert. Ich hoffe, die EU hört am Ende auf diese Stimmen statt auf die Brüsseler Wirtschaftslobby.

Fast ein Viertel des globalen Handels mit Konfliktrohstoffen läuft über EU-Staaten. 2013 wurden 240 Millionen Handys in die EU importiert, zumeist ohne jede
Kontrolle, unter welchen Umständen die Rohstoffe dafür
abgebaut wurden. Die EU, die sich sonst gerne als Vorbild sieht, liegt beim Thema Unternehmensverantwortung hinter Regelungen in anderen Teilen der Welt zurück. Innerhalb der EU wiederum gehört Deutschland zu
den Schlusslichtern. Das ist peinlich und darf nicht so
weitergehen.

Deshalb haben wir als Linke auch einen Antrag zum
Thema Unternehmensverantwortung vorgelegt.

Die Bundesregierung verfolgte letztes Jahr noch ein
ehrgeiziges Textilbündnis. Sie kündigte sogar gesetzliche Regelungen an. Ich hatte fast die Hoffnung, dass
endlich etwas passiert und aus den schrecklichen Ereignissen rund um den Einsturz von Rana Plaza, bei dem
über 1 000 Menschen starben, Konsequenzen gezogen
werden. Wo stehen wir heute? Die Bundesregierung hat
sich von der Textillobby den Schneid abkaufen lassen.
Sie setzt nur noch auf Freiwilligkeit. Mittlerweile ist
Herrn Müllers Textilbündnis nur noch ein unverbindlicher Aktionsplan. So dient das Ganze nur noch dem
Image der Unternehmen und der Bundesregierung. Den
Betroffenen hilft es nicht. Dabei müssen Menschenrechte vor Profiten stehen. Das ist Inhalt unseres Antrags.

Die von mir erwähnten Bischöfe haben im Hinblick
auf den Umgang mit Konfliktmineralien gesagt - ich
zitiere -, „dass nichts anderes als verpflichtende Regeln
das Handeln von Unternehmen … ändern kann“. Das
gilt auch für den Textilbereich. Hören Sie auf diese
Bischöfe, und stimmen Sie zu!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwischen 1904 und 1908 beging das Deutsche Kaiserreich
in der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika, dem
heutigen Namibia, einen brutalen Völkermord . Bis zu
100 000 Menschen wurden damals ermordet . Es war
Generalleutnant Lothar von Trotha, der damals den Vernichtungsbefehl gegen die Herero erteilte . Ich zitiere ihn:

Gewalt mit krassem Terrorismus und selbst mit
Grausamkeit auszuüben, war und ist meine Politik .
Ich vernichte die aufständischen Stämme in Strömen von Blut …

Die deutschen Truppen trieben daraufhin die Herero,
darunter Alte, Frauen und Kinder, in die Wüste und ließen sie dort verhungern und verdursten . Die deutschen
Kolonialherren steckten Herero und Nama in Konzentrationslager, deportierten sie und missbrauchten sie für
rassistische, pseudowissenschaftliche Experimente . Die
deutsche Wirtschaft zog Herero und Nama zur Zwangsarbeit heran . Doch nicht nur ihre Freiheit, sondern auch
ihr Land und ihr Vieh wurden ihnen geraubt .

Dies alles ist über 100 Jahre her . In diesen über
100 Jahren hatte kein einziges deutsches Staatsoberhaupt
den Mumm und den Anstand, das Wort „Völkermord“
in den Mund zu nehmen und offiziell um Vergebung zu 
bitten. Ich finde das beschämend.

Erst in den letzten Jahren bewegte sich endlich etwas:
2004 entschuldigte sich die ehemalige Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul im eigenen Namen
erstmals für die Verbrechen . Seit dem letzten Jahr führt
das Auswärtige Amt einen Dialog mit der namibischen
Regierung, in dem es die Definition „Völkermord“ 
endlich anerkannt hat . In diesem Jahr schließlich, zum
100 . Jahrestag des Endes der deutschen Kolonialherrschaft im damaligen Deutsch-Südwestafrika, hat Bundestagspräsident Lammert unmissverständlich von Völkermord gesprochen . Das alles ist sehr zu begrüßen .

Zwei wesentliche Schritte zu einer echten Versöhnung
mit Namibia stehen aber noch aus:

Erstens eine offizielle Entschuldigung durch den Bundespräsidenten und die Bundeskanzlerin, am besten im
Rahmen eines Besuchs in Namibia, bei dem vor den
Nachfahren der Opfer um Vergebung gebeten wird .

Einige denken vielleicht: Das ist so lange her . Warum
müssen wir uns jetzt noch entschuldigen? Es hat etwas
mit Anstand zu tun, die Verbrechen der eigenen Vorfahren beim Namen zu nennen und um Vergebung dafür zu
bitten . Das gehört zu einem anständigen Verhalten dazu .

Zweitens - und das ist sehr bedeutsam - leiden die
Nachfahren der Opfer bis heute an den Folgen des damaligen Völkermordes und insbesondere des Land- und
Viehraubs . Noch heute sind fast 80 Prozent ihres ursprünglichen Farmlandes in der Hand von Weißen . Die
Nachfahren der Opfer sind bitterarm und haben keine
wirtschaftliche Grundlage für ein menschenwürdiges Leben . Deshalb ist es notwendig, dass wir auch über eine
Wiedergutmachung diskutieren .

Dabei geht es nicht um individuelle Entschädigungen,
sondern darum, strukturelle Nachteile auszugleichen . Es
geht darum, diejenigen, deren Vorfahren Land und Vieh
genommen wurden und die deshalb bis heute in bitterer
Armut leben, zu unterstützen .

Die Bundesregierung sollte diese Fragen in einem
transparenten und ergebnisoffenen Dialog mit der namibischen Regierung und den Nachfahren der betroffenen
Volksgruppen diskutieren . Ich möchte auch darauf hinweisen, dass es dem internationalen Ansehen der Bundesrepublik schaden würde, wenn diese Dinge erst vor
internationalen Gerichten landen müssten - egal wie die
Entscheidung dann ausgeht .

Lassen Sie uns endlich die richtigen Schritte gehen .
Der Völkermord wird jetzt von der Bundesregierung
auch als solcher bezeichnet . Nun muss die Entschuldigung folgen, und der Dialog über Wiedergutmachung
muss beginnen .

Ich finde es übrigens bedauerlich, dass die Regierungskoalition bisher keinen eigenen Antrag zu diesem Thema
hier vorgelegt hat . Insbesondere von der SPD bin ich
enttäuscht; denn in der letzten Legislatur haben Sie noch
einen recht vernünftigen Antrag mit der Unterschrift des
heutigen Außenministers Steinmeier vorgelegt .

Wir müssen endlich gemeinsam eine Lösung finden 
und dafür sorgen, dass Deutschland seiner kolonialen
Vergangenheit offen ins Auge blickt . Das sind wir den
Nachfahren der Opfer schuldig .

Danke schön .

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich kann fast allem zustimmen,

was im Analyseteil Ihres Antrags steht, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Union und SPD . Denn Sie beschreiben

die Situation von Kindern in Entwicklungsländern sehr
zutreffend . Trotzdem ist mir ein wenig die Kinnlade heruntergefallen, als ich den Antrag das erste Mal gelesen
habe; denn obwohl Sie das Richtige sagen, machen Sie
eine völlig entgegengesetzte Politik .

So beschreiben Sie in Ihrem Antrag die fatalen Auswirkungen von Krieg, Flucht, Folter und Zwangsrekrutierungen von Kindersoldaten ganz richtig; aber in den
vergangenen zehn Jahren hat Deutschland unter Ihrer
Regie allein Kleinwaffen und Munition im Wert von fast
1 Milliarde Euro exportiert . Was glauben Sie, wer vor allem die Opfer dieser Waffen sind? Oft genug Frauen und
Kinder . Die besten Programme und Ideen für frühkindliche Bildung und Schwangerschaftsberatung helfen nicht
weiter, wenn Frauen und Kinder auch mit deutschen
Waffen ermordet werden .

Wenn Sie sagen: „Krieg ist schlecht für Kinder; Kinder
sollen überall auf der Welt friedlich aufwachsen“, dann
verbieten Sie endlich Waffenexporte .

Wichtigste Abnehmer deutscher Kleinwaffen sind übrigens - und die Exporte steigen - arabische Diktaturen,
Länder wie Saudi-Arabien, Länder, die Frauenrechte mit
Füßen treten . Gleichzeitig fordern Sie in Ihrem Antrag
mehr selbstbestimmte Lebensführung für junge Frauen
und verurteilen zu Recht Zwangsehen und Frühverheiratung von Mädchen . Sie unterstützen also mit Waffenlieferungen frauenfeindliche Diktaturen, aber verurteilen
Zwangsehen . Das ist schlicht und einfach schizophren .

Ziehen Sie die logische Konsequenz aus Ihrem Antrag,
aus Ihrer eigenen Analyse, und beenden Sie die Kumpanei mit den reaktionären Golf-Monarchien!

Auch beim Thema Kinderarbeit vergießen Sie Krokodilstränen . Entgegen aller praktischen Erfahrung der
letzten 15 Jahre setzen Sie im Bereich „globale Unternehmensverantwortung“ weiterhin auf die Freiwilligkeit
der Konzerne .

Zwingen Sie die Konzerne endlich gesetzlich dazu, ihren Sorgfaltspflichten nachzukommen, damit sie in ihren
Produktionsketten Kinderarbeit ausschließen; denn die
Menschenrechte von Kindern müssen mehr wiegen als
die Profitinteressen der Konzerne.

Auch wie Sie das Thema „frühkindliche Bildung“ in
Ihrem Antrag verarbeiten, finde ich ein bisschen frech.
Seit Jahren kritisieren Nichtregierungsorganisationen,
dass Deutschland viel zu wenig Mittel in die Grundbildung investiert und stattdessen vor allem die berufliche
Bildung in Kooperation mit der Wirtschaft fördert . GeDr. Georg Kippels

rade einmal 2 Prozent des gesamten Entwicklungshaushalts fließen in die globale Grundbildung. 2 Prozent!
Wenn Sie nun kritisieren, dass zu wenig internationale
Entwicklungsgelder in die Grundbildung fließen, kann
ich nur sagen: Fassen Sie sich einmal an die eigene Nase .

Übrigens: Wer Kinderrechte global durchsetzen will,
muss auch bereit sein, die nötigen Mittel dafür zu geben .
Auf meine Frage, wie die Bundesregierung in den nächsten Jahren das 0,7-Prozent-Ziel erreichen will, hat man
mir gerade erst erklärt, dass sie die ODA-Quote schlicht
bei 0,4 Prozent halten will . Es gibt keinen Plan, wie man
die versprochenen 0,7 Prozent erreichen möchte . Wie
wollen Sie die ganzen Forderungen in Ihrem Antrag
durchsetzen, wenn es die Mittel dafür nicht gibt?

Den Widerspruch in Ihrem Antrag haben Sie anscheinend selbst bemerkt . Schließlich stellen Sie an die erste Stelle die Eigenverantwortung der Partnerländer . Mit
dem alleinigen Verweis auf die Eigenverantwortung zeigen Sie, dass Sie verkennen, dass wir als globaler Norden
einen gehörigen Anteil daran haben, dass die Menschen
in den Ländern des Südens in Armut und Elend leben:
Der globale Norden liefert die Waffen, der globale Norden zerstört vor Ort lokale Strukturen und Märkte durch
aufgezwungene Freihandelsverträge, der globale Norden
setzt sich vor allem für die Interessen seiner Großkonzerne ein und nicht für Menschenrechte .

Wir brauchen eine gänzlich andere Politik, wenn wir
Kinderrechte weltweit durchsetzen wollen .

Es bräuchte eine friedensorientierte Außenpolitik, die
keine Waffen liefert, keine Kriege führt und keine Drohnenkriege unterstützt . Es bräuchte eine solidarische Handelspolitik, die armen Ländern keine für sie nachteiligen
Freihandelsverträge aufzwingt . Es bräuchte eine globale
Bildungspolitik, die nicht primär am Bedarf der Wirtschaft an geeignetem Humankapital ausgerichtet ist, sondern dafür sorgt, dass jedem Kind Lesen und Schreiben
beigebracht wird .

Zum Schluss will ich sagen: Ich habe vor kurzem gelesen, dass die CSU den syrischen Flüchtlingen verbieten
will, ihre Kinder und Frauen nach Deutschland zu holen

und damit in Sicherheit zu bringen . Wie sehr können
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen der CSU, eigentlich heucheln? Sie fordern in Ihrem Antrag, den Sie mit
eingebracht haben, Verbesserungen für Kinder weltweit,

aber wollen gleichzeitig Kinder in einem Bürgerkriegsland lassen .

Ich finde das unglaublich. Wenn Sie Ihren eigenen Antrag
ernst nehmen, müssen Sie diese Forderung zurückziehen .

Und wenn Sie sagen: „Das stimmt nicht“, sage ich: Die
Zitate können Sie im Internet selber nachlesen; das hat
die CSU mehrmals gefordert .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser

Tage sagen alle, auch die Bundeskanzlerin: Wir müssen


Fluchtursachen bekämpfen . - Der Finger zeigt dabei oft
auf die Entwicklungspolitik . Die Rechnung: mehr Entwicklungsgelder gleich weniger Flüchtlinge . Aber ist die
Rechnung wirklich so einfach? Weltweit sind 60 Millionen Menschen auf der Flucht, so viele wie noch nie in der
Geschichte der Menschheit - und das trotz jahrzehntelanger Entwicklungszusammenarbeit, trotz der Tatsache,
dass weltweit 132 Milliarden US-Dollar für Entwicklungsprojekte ausgegeben werden .

Die Entwicklungszusammenarbeit, wie sie heute gemacht und verstanden wird, wird die Hauptgründe von
Flucht, nämlich Krieg und Armut, nicht beenden können .
Entwicklungspolitik muss als Gesamtkonzept verstanden
werden, als Ziel, menschliche Entwicklung massiv zu
fördern und alles zu unterlassen, was ihr schadet .

Ein Beispiel: Es bringt nichts, Entwicklungsgelder für
die Kleinbauernförderung in Ghana auszugeben, wenn
die dortigen Märkte gleichzeitig mit billigem Milchpulver aus Europa überschwemmt werden; denn dies zerstört die Existenz der Bauern vor Ort, treibt sie in Armut
und schafft einen Fluchtgrund . Das Beispiel zeigt, wie
die eine Hand, die Entwicklungspolitik, versucht, etwas
aufzubauen, was die andere Hand, die Wirtschaftspolitik,
zerstört . Damit muss Schluss sein .

Immer mehr Krisen und Kriege, immer mehr Hungersnöte, immer mehr Opfer des Klimawandels - lange
haben wir in Deutschland verdrängt, welche Tragödien
sich vor unserer Haustür abspielen . So musste das Welternährungsprogramm seine Rationen für Flüchtende aus
Syrien in den Flüchtlingslagern, in denen ohnehin schon
Perspektivlosigkeit herrscht, auf 50 Cent pro Tag und
Person kürzen . 50 Cent pro Tag zum Essen! Warum?
Weil die Weltgemeinschaft und damit auch Deutschland
nicht genug Mittel bereitstellt . Auch deshalb machen sich
Menschen auf den Weg zu uns, weil sie in den Lagern
schlichtweg verhungern .

Die Anschläge von Paris zeigen auch dem Letzten, vor
welchem Terror viele Flüchtlinge zu uns fliehen. Stellen
Sie sich vor: jeden Tag Paris, jeden Tag Anschläge, Terror, Tod. Jeder, auch jeder von uns, würde davor fliehen.

Statt Symptome zu behandeln, müssen wir endlich
grundsätzliche Fragen stellen . Ist es gerecht, dass 1 Prozent der Menschheit so viel besitzt wie die restlichen
99 Prozent zusammen? Wieso sind wir der viertgrößte
Waffenexporteur, wenn wir wissen, dass diese Waffen
riesiges Leid anrichten und Menschen zur Flucht zwingen? Wieso arbeiten wir mit Saudi-Arabien zusammen,
das weltweit eine rückständige Auslegung des Islam mit
Milliardengeldern fördert und Menschen öffentlich mit
dem Krummsäbel hinrichtet?

Halten Sie es für richtig, weiter auf den Krieg gegen
den Terror zu setzen? Seit seinem Beginn vor 15 Jahren

hat sich die Anzahl der Terroranschläge versechsfacht .
Der Terror hat mehrere Staaten destabilisiert, er hat Hunderttausende von Unschuldigen in Afghanistan, dem Irak
und anderen Staaten das Leben gekostet, und er hat Hunderttausende zur Flucht gezwungen . Wenn wir nicht endlich Frieden und globale Gerechtigkeit durchsetzen, dann
werden diese Probleme noch drastischer werden . Deshalb
brauchen wir dringend eine politische 180-Grad-Wende .

Die UN haben letzte Woche gewarnt: Bis Ende dieses
Jahres werden 700 000 Kinder in der Sahelzone verhungert sein . Gleichzeitig wird bei uns über Obergrenzen für
Flüchtlinge diskutiert . Aber wollen wir der Mutter, die
flieht, um ihr Kind vor dem Verhungern zu retten, wirklich sagen: Sorry, wir haben keinen Platz . Bleib draußen
und verhungere . - Diese Antwort ist zynisch .

Zynisch war auch der Gipfel in Valletta . Die Kernaussage der EU dort an die Länder Afrikas war: Haltet
uns die Flüchtlinge vom Hals . Nehmt sie zurück . Dann
bekommt ihr mehr Entwicklungsgelder . - Im Umkehrschluss läuft das darauf hinaus, dass, wer keine Flüchtlinge zurücknimmt, weniger Geld bekommt . Das widerspricht allen Ideen der Entwicklungspolitik, und es ist
auch eine besonders widerliche Form der Erpressung .

Aber es wird noch schlimmer: Die EU und auch die
Bundesregierung wollen bei der Flüchtlingsabwehr mit
autoritären Regimen wie dem äthiopischen zusammenarbeiten, also mit Ländern, die Menschenrechte mit Füßen
treten . Indem sie autoritäre Regime mit Geld zuschütten, ermöglichen sie diesen, mehr Sicherheitskräfte zu
haben, die die Bevölkerung noch stärker unterdrücken .
Den Menschen geht es dann noch schlechter . Es entstehen noch mehr Fluchtgründe . Der Beschluss von Valletta
läuft darauf hinaus, Entwicklungsgelder auch an Diktaturen zu geben, wenn diese Flüchtlinge aufhalten . Sie bekämpfen so die Flüchtlinge und nicht die Fluchtursachen,
und das ist einfach nur pervers .

Wenn Sie Fluchtgründe wirklich bekämpfen wollen,
mache ich Ihnen vier Vorschläge, dies zu tun:

Erstens: sofortiger Stopp von Waffenexporten, insbesondere in Krisenregionen . Denn wer Waffen sät, erntet
Flüchtlinge .

Zweitens . Die Bundesregierung muss aufhören, das
Wohl der deutschen Wirtschaft über das ärmerer Länder zu stellen, damit diese endlich eine Chance haben,
sich zu entwickeln . Deshalb müssen die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die EPAs, mit Afrika ausgesetzt
werden . Diese zwingen Afrikas Länder zu massiven
Marktöffnungen und werden die Wirtschaft dort ruinieren .

Drittens . Beenden Sie die außenpolitische Hörigkeit
gegenüber den USA . Die USA sind verantwortlich für
das Auseinanderbrechen des irakischen Staates, was ja
den „Islamischen Staat“ erst ermöglicht hat . Zudem führen die USA ihre illegalen Drohnenkriege auch von deutschem Boden aus . Deutschland muss endlich aufhören,
hier Beihilfe zu leisten, und aufhören, sich weltweit an
Kriegen zu beteiligen .

Viertens . Orientieren Sie die Entwicklungszusammenarbeit an den Bedürfnissen der Menschen vor Ort . Führen
Sie Maßnahmen durch, die Kleinbauern statt Agrokonzerne unterstützen, die soziale Sicherungssysteme und
Gesundheitssysteme aufbauen und die Bildung für alle
Menschen ermöglichen .

Über allen Maßnahmen muss ein Grundsatz stehen .
Ich zitiere den ehemaligen UN-Sonderberichterstatter für
das Recht auf Nahrung Jean Ziegler . Er sagte:

Es kommt nicht darauf an, den Menschen der Dritten Welt mehr zu geben, sondern, ihnen weniger zu
stehlen .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben hier vieles gesagt; aber eines haben
Sie verschwiegen, nämlich dass Sie deutsche Soldaten in
ein Kriegsgebiet schicken wollen.

Die Bundeswehrbeteiligung an der UN-Mission
 MINUSMA in Mali wird massiv ausgeweitet. Bis zu
650 Soldaten können Sie schicken. Das wird der größte laufende Afrikaeinsatz der Bundeswehr werden. Die
Soldaten sollen jetzt auch in die Kampfgebiete im Norden Malis entsendet werden. Damit wird Deutschland
endgültig Kriegspartei in Mali, und die Linke wird dazu
Nein sagen.

Bisher ist die Bundeswehr in Mali in der Ausbildung
von Soldaten und in der Betankung von Flugzeugen
aktiv gewesen. Doch nun wird dieser Einsatz zu einem
Kampfeinsatz. Der Wehrbeauftragte, Herr Dr. Bartels,
hat den Charakter dieses neuen Mali-Mandats präzise
beschrieben. Er sagte:

Es ist … eine gefährliche Mission, vergleichbar
mit Afghanistan zur Zeit des Kampfeinsatzes der
NATO …

Es müssen doch hier im Haus alle Alarmglocken schrillen, wenn man so etwas hört.

Wir alle haben im Afghanistan-Krieg erlebt und erleben immer noch, wie trotz jahrelanger Militärintervention die Taliban immer stärker werden, wie 55 Bundeswehrsoldaten ums Leben kamen, wie 20 000 bis
40 000 afghanische Zivilisten Opfer des Krieges wurden.
Trotzdem will die Bundesregierung eine Ausweitung des
Mali-Einsatzes - als hätte es Afghanistan nie gegeben.
Lernen Sie doch einmal ausnahmsweise aus Ihren Fehlern!

Sie reden sich damit heraus, die deutschen Soldaten
seien an der Terrorbekämpfung nicht direkt beteiligt; fürs
Grobe sei nicht MINUSMA zuständig, sondern Frankreich mit seiner eigenen Antiterrormission Barkhane.
Wollen Sie uns eigentlich für dumm verkaufen? In Afghanistan war es doch ganz genauso: Die US-geführte


Operation Enduring Freedom war für die Kriegsführung
zuständig; die NATO-Mission ISAF, an der die Bundeswehr stark beteiligt war, sollte sich dagegen nicht direkt
an Kampfhandlungen beteiligen. Am Ende stand ISAF
mitten im Krieg. Man kann MINUSMA eben nicht von
der Antiterrorbekämpfung trennen.

Wer Soldaten in ein Kriegsgebiet schickt, der wird dort
am Ende auch Krieg führen.

Seien Sie deshalb ehrlich zur Bevölkerung, und erzählen
Sie nicht dieselben Märchen wie im Afghanistan-Krieg.

Aber Ehrlichkeit gehört ohnehin nicht zu den Stärken
der Bundesregierung. So behaupten Sie, dieser Bundeswehreinsatz diene vor allem der strukturellen Bekämpfung von Fluchtursachen.

Seit wann dienen Militäreinsätze dazu, Fluchtursachen
zu bekämpfen?

Libyen wurde vom Westen in Schutt und Asche gelegt.
Über welches nordafrikanische Land kommen sehr viele
Flüchtlinge? Über Libyen. Der Irak wurde durch den USKrieg völlig destabilisiert. Wo kommen viele Flüchtlinge
her? Aus dem Irak. In Afghanistan war und ist die Bundeswehr seit Jahren, und auch von da kommen sehr viele
Flüchtlinge. Kriege beenden eben keine Fluchtursachen.
Kriege sind Fluchtursache Nummer eins.

Fangen Sie endlich einmal an, Fluchtursachen zu beseitigen. Dazu muss man die Ursachen von Krieg bekämpfen. Dazu gehört der Kampf gegen Hunger, Elend, Armut, und dazu gehört auch, werte Bundesregierung, dass
Sie die Waffenexporte in alle Welt, die Deutschland vornimmt, endlich stoppen.

Ein Problem bei MINUSMA ist die strategische Ausrichtung. Die UN-Truppe hat den Auftrag, die malische
Regierung darin zu unterstützen, die volle Kontrolle über
das Land zurückzugewinnen. Gleichzeitig hat sie den
Auftrag, neutraler Vermittler zwischen den Konfliktparteien zu sein, zu denen auch die malische Regierung gehört. Man kann aber nicht einerseits neutral sein und andererseits Land zurückgewinnen wollen. MINUSMA ist
in einem Spannungsfeld, und das führt immer wieder zu
Konfrontationen mit der Zivilbevölkerung. So kam es in
der malischen Stadt Gao zu Protesten gegen MINUSMA.
Dabei erschossen UN-Truppen drei Zivilisten. Sie schicken die Bundeswehr in ein Pulverfass, und das ist komplett verantwortungslos.

Die Bundesregierung behauptet, dieser Bundeswehreinsatz diene der Stabilisierung Malis. Aber wir sehen
doch, dass Mali immer instabiler wird, dass selbst der
Süden des Landes nicht mehr sicher ist, und das trotz der
massiven Militärpräsenz.

Die Ausweitung des Einsatzes wird 36 Millionen Euro
pro Jahr kosten. Diese 36 Millionen Euro könnten zur
Stabilität beitragen, wenn man sie richtig einsetzen
würde, wenn das Geld zur Armutsbekämpfung und zur
strukturellen Entwicklung des völlig abgehängten Nordens Malis ausgegeben werden würde. Ein UN-Bericht
kommt zu dem Ergebnis, dass im Norden des Landes viele Schulen seit drei Jahren geschlossen sind.

Die Armut ist riesig. Es gab schon fünf Tuareg-Aufstände. Nur ein echter innermalischer Dialog, ziviler Wiederaufbau und eine Beteiligung der breiten Bevölkerung am
Rohstoffreichtum können einen sechsten Aufstand verhindern.

Die deutsche Strategie für Mali geht einen gefährlichen Weg, nämlich den einer Kriegsbeteiligung, den des
Krieges gegen den Terror. Zu dieser militärischen Logik
werden wir als Linke Nein sagen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Weltweit wird fast jedes dritte Kind unter fünf Jahren
nicht registriert. Jährlich sind das 230 Millionen neugeborene Kinder auf der Welt, die keine Geburtsurkunde
erhalten. Was vielleicht harmlos klingt, ist dramatisch für
die Kinder; denn wer keine Geburtsurkunde bekommt,
startet mit großen Nachteilen ins Leben. Die Kinder
kommen meist aus armen Verhältnissen. Sie haben dadurch sowieso schon Probleme, ein Grundrecht wie Bildung einzufordern. Wenn sie aber keinen Identitätsnachweis besitzen, dann haben sie nicht einmal theoretisch
die Chance, irgendwelche Rechte einzuklagen. Außerdem werden diese Kinder häufiger Opfer von Menschenhandel.

Jedes Kind hat ein verbrieftes Recht auf die Registrierung seiner Geburt.

Das schreibt die Koalition in ihrem Antrag. Das unterstützt die Linke.

Aber allein damit ist den Kindern nicht geholfen;
denn jedes Kind hat auch das Menschenrecht auf Nahrung, auf Gesundheit, auf ein Leben in Würde. Das gilt
übrigens auch für Flüchtlingskinder. Wenn die CSU, die
hier Mitantragsteller ist, von Obergrenzen schwadroniert
und sagt: „Ab 200 000 machen wir zu“, dann verneint sie
de facto die Menschenrechte auch der Flüchtlingskinder,
und das steht dem Gedanken Ihres Antrags entgegen.

Aber schauen wir uns das Problem der Nichtregistrierung genauer an. Häufig ist es Familien aus abgelegenen
Regionen nicht möglich, die weite Reise zu der nächsten
Meldestelle anzutreten. Häufig wissen sie gar nicht um
die Bedeutung einer Geburtsurkunde. In anderen Fällen
entscheiden sie sich bewusst für ein sogenanntes Phantomkind, weil sie aufgrund ethnischer oder religiöser
Zugehörigkeit staatlichen Repressalien ausgesetzt sind.
Zudem wollen oder können einige Staaten keine Daseinsvorsorge für ihre Bürger anbieten, sodass eine Registrierung für die Betroffenen nutzlos erscheint. Meist
scheitert die Registrierung jedoch schlicht und einfach an
den Kosten. Deshalb brauchen wir unbedingt kostenlose
und niedrigschwellige Registrierungsangebote.

So sind moderne Lösungen wie SMS-basierte Systeme angesichts der weltweiten Verbreitung von Handys
vielversprechend. Am Wichtigsten sind aber Aufklärungskampagnen, um für das Thema zu sensibilisieren.
Die Registrierung ist auch bedeutsam, um staatliche
Maßnahmen planen zu können. Ohne die Kenntnis der
genauen Anzahl von Neugeborenen ist es eben schwer,
bedarfsdeckend Bildungs- und Gesundheitsangebote zu
planen. Deshalb begrüßen wir es sehr, dass die Vereinten
Nationen die universelle Geburtenregistrierung bis 2030
als Unterziel der SDG, der Entwicklungsziele, aufgenommen haben. Geburtenregistrierung muss ein wichtiges Thema der Entwicklungspolitik sein.

- Danke schön. - Die Forderung der Koalition nach einem
Forschungsauftrag über die Wirksamkeit von Registrierungssystemen und die Möglichkeiten der Entwicklungszusammenarbeit, hier voranzukommen, unterstützen
wir. Dennoch möchte ich zwei Punkte nennen, wie die
Bundesregierung selbst jederzeit die Lebenssituation benachteiligter Kinder in Entwicklungsländern sehr schnell
verbessern könnte. Erstens. Ändern Sie Ihre Wirtschaftspolitik! Beenden Sie Dumpingexporte und neoliberalen
Freihandel!

Denn das verhindert wirtschaftliche Entwicklung und hat
somit auch Auswirkungen auf die Situation der Kinder
in den Ländern des Südens. Zweitens. Liefern Sie keine
Waffen mehr ins Ausland! Auch das würde den Kindern
helfen.

Ich fand übrigens spannend, was die Sprecherin von
UNICEF, Sylvia Trsek, zu dem Thema sagte:

Die leider immer noch große Zahl an unsichtbaren
Kindern ist ein Indikator für die Ungerechtigkeit,
der die ärmsten Menschen der Welt ausgesetzt sind.

Das bedeutet: Wenn wir gerechter verteilen, holen wir
Menschen aus der Armut. Wer nicht arm ist, lässt in der
Regel auch seine Kinder registrieren. Auch deshalb brauchen wir globale soziale Gerechtigkeit und Umverteilung
von oben nach unten.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Ja, habe ich. Danke, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, ich erhalte von der Bundesregierung immer
wieder die Antwort, dass die DEG ganz tolle Umwelt-,
Sozial- und Menschenrechtsstandards hat. Das will ich
auch gerne glauben, Herr Staatssekretär. Das Problem
aber ist, dass alle Prüfberichte nicht öffentlich sind. Das
heißt, wir haben keinen Zugang, um herauszufinden, ob
das, was Sie sagen oder die DEG sagt, auch der Wahrheit
entspricht.

Sie wissen ja: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser,
Herr Staatssekretär. Daher lautet meine Frage, ob die
Bundesregierung auch angesichts der Tatsache, dass es
immer wieder in gehäuftem Maße Berichte darüber gibt,
dass DEG-Projekte fragwürdige Finanzierungen beinhalten, gedenkt, die Prüfberichte öffentlich oder einer bestimmten eingeschränkten Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Das könnte zum Beispiel ein parlamentarischer
Beirat der DEG sein. Oder es könnte irgendeine andere
Art von Offenlegung der Umwelt- und Sozialrisikoprüfungen geben.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Lieber Kollege, wir sind da viel weiter, als Sie vermuten. Hier würde ein Blick ins Internet auch bei Ihnen
die Erkenntnis noch etwas erweitern. Es gab eine Petition
von FIAN und anderen. Hierzu hat der Deutsche Bundestag höchst öffentlich und mit Mehrheit festgestellt, dass
die Maßnahmen der Transparenz in sehr guter Weise realisiert wurden; denn genau das war Gegenstand dieser
Petition. Wenigstens Ihren Kollegen sollten Sie glauben,
wenn Sie uns schon nicht glauben.

 Herr Präsident, ich habe noch eine Nachfrage. - Herr

Staatssekretär, das ändert ja nichts an der Problematik,
dass die Prüfberichte nicht zugänglich sind. Das ist ja das
Problem. Zum Beispiel gibt es immer wieder Berichte,
dass die DEG bei Finanzierungen involviert ist, bei denen es zu Land Grabbing - zu sogenanntem Landraub gekommen ist. Was das anbelangt, so hat die Bundesregierung auch die sogenannten freiwilligen Leitlinien zu
Landnutzungsrechten der FAO aus 2012 mit unterstützt.
Sie wurden verabschiedet. Das Problem besteht darin,
dass bis heute die KfW und auch die DEG nicht auf diese
freiwilligen Leitlinien verpflichtet sind, obwohl die Bundesregierung diese die ganze Zeit über gepusht bzw. nach
vorne gestellt hat.

Immer wenn ich danach frage - vielleicht werden Sie
mir auch dieses Mal wieder das Gleiche wie seit zwei
Jahren sagen -, höre ich die Antwort: Das Institut für

Menschenrechte soll schauen, wie man diese Leitlinien
in der KfW bzw. in der DEG umsetzen kann. - Ich finde,
zwei Jahre für eine Prüfung von Leitlinien, die Sie unterstützt haben, sind sehr lange. Deshalb ist meine ganz
konkrete Frage: Gibt es einen Zeitplan, wann Sie diese
Leitlinien endlich umsetzen?

Ich will Ihnen sagen: Es ist schwierig, private Unternehmen dafür zu gewinnen, die freiwilligen Leitlinien
für Landnutzungsrechte umzusetzen, wenn sie noch nicht
einmal in den eigenen, hundertprozentig staatlichen Unternehmen umgesetzt werden.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Staatsminister, es ist

ja so: Die UNO und auch andere Hilfsorganisationen
warnen seit mehreren Monaten vor den verheerenden
Folgen von El Niño für das östliche und südliche Afrika. Es sind ungefähr 50 Millionen Menschen betroffen;
das ist eine ungeheuer große Zahl. Angesichts dessen,
dass die UN einen Finanzbedarf von 5 Milliarden Dollar
veranschlagt haben, bisher jedoch noch nicht einmal ein
minimaler Anteil dieses Geldes dort angekommen ist dafür ist nicht nur Deutschland verantwortlich, sondern
auch andere Länder geben sehr wenig Geld -, habe ich
das Gefühl, dass man sich die Situation vor Ort kaum
vergegenwärtigt. Wenn man die Zahlen nimmt, die Sie
gerade genannt haben, und in Relation zu den 50 Millionen Betroffenen setzt, kommt man zu dem Ergebnis, dass
die Bundesregierung bisher vielleicht 1 bis 2 Euro pro
Betroffenem zur Verfügung gestellt hat.

Dabei hatte, wie ich gehört habe, die Kindernothilfe
dem Auswärtigen Amt angeboten, vor Ort mit einem
Projektpartner eine Maßnahme für die Schulspeisung
von 5 000 Kindern und für die Wasserversorgung von
20 000 Menschen durchzuführen. Der Antrag, dies zu
finanzieren, wurde vom Auswärtigen Amt abgelehnt.
Angesichts dessen, dass Sie die Finanzierung konkreter
Hilfsangebote ablehnen und wenig Mittel geben, frage
ich mich: Was muss denn eigentlich passieren, dass das
Auswärtige Amt den Ernst der Lage wirklich begreift
und mehr Mittel zur Verfügung stellt?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich den namibischen Botschafter in Deutschland,
Andreas Guibeb, sehr herzlich in der heutigen Debatte
begrüßen . Ich freue mich, dass Sie heute dabei sind .

Es geht heute um eines der dunklen Kapitel der deutschen Geschichte . Zwischen 1904 und 1908 verübten
Deutsche den ersten Völkermord des 20 . Jahrhunderts
in der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika, dem
heutigen Namibia . Die Opfer waren die Völker der Herero, Nama, Damara und San . Sie wurden ermordet, in
Konzentrationslager gesteckt, zur brutalen Zwangsarbeit
verpflichtet, oder man trieb sie mitsamt Frauen und Kinder in die Wüste und ließ sie dort verdursten .

Am 4 . November 1904 schrieb Generalleutnant von
Trotha, der auch den Vernichtungsbefehl gegen die Herero anordnete - ich zitiere -:

… Gewalt mit krassem Terrorismus und selbst mit
Grausamkeit auszuüben, war und ist meine Politik .
Ich vernichte die aufständischen Stämme mit Strömen von Blut und Strömen von Geld .

Diese Worte waren der Auftakt für die Vernichtung von
fast 100 000 Menschen . Was damals geschah, war Völkermord . Und das wurde zu lange in Deutschland verleugnet .

Es hat 107 Jahre gebraucht, also bis zum letzten Jahr,
damit eine deutsche Regierung endlich die damaligen
Verbrechen als Völkermord brandmarkt . Das wurde
wirklich höchste Zeit . Aber ich sage auch: Das reicht
nicht . Es fängt hier bei uns in Deutschland an, wo es fast
keinerlei Erinnerungskultur an die damaligen Verbrechen
gibt . Hier in Berlin wurde Afrika 1885 durch die Kolonialmächte aufgeteilt. Hier in Berlin fiel die Entscheidung
für den Völkermord . Aber kein Denkmal erinnert an all
das . Es wäre wirklich Zeit, das endlich zu ändern .

Nun gab es ja die Bitte, dass wir unseren Antrag für
heute zurückziehen; denn es fänden ja aktuell Verhandlungen zwischen der deutschen und namibischen Regierung statt . Ich möchte dazu drei Dinge feststellen:

Erstens . Hätten wir unseren Antrag zurückgezogen,
würde es heute hier keine Debatte geben . Das wäre gegenüber den Nachfahren der Opfer, die einfordern, dass
der Bundestag sich mit den Verbrechen von damals beschäftigt, respektlos .

Zweitens . Ein Rückzug unseres Antrags wäre nur in
Betracht gekommen, wenn es einen gemeinsamen Antrag
aller vier Fraktionen im Bundestag gegeben hätte . Die
Koalition hatte monatelang Zeit, entsprechende Schritte
zu machen . Sie haben aber nicht einmal einen eigenen
Antrag vorgelegt . Ich muss sagen: Das, was der Kollege Rebmann gerade in seiner Rede gesagt hat, wäre eine
Grundlage für einen gemeinsamen Antrag .

Drittens, der wichtigste Punkt . Ja, die Verhandlungen
zwischen beiden Regierungen laufen . Aber es sind Geheimverhandlungen, ohne Transparenz, ohne Zwischenergebnisse . Es geht hier aber um das Thema Versöhnung,
nicht um eine Kleinigkeit . Und wesentliche Fragen müssen im Deutschen Bundestag entschieden werden; das ist
ein Grundsatz der Demokratie . Deshalb sage ich: Es ist
gut, dass die Bundesregierung und die namibische Regierung endlich miteinander über den damaligen Völkermord reden . Besser wäre es, die Bundesregierung würde
das auf der Grundlage eines klaren Mandats des Bundestages tun .

In Namibia gibt es schon seit 2006 einen entsprechenden einstimmigen Beschluss der Nationalversammlung .
Der spricht von Völkermord und fordert Reparationen
und Dreiparteiengespräche der Regierungen unter Einschluss der Opfergruppen . Die Realität aber ist: Die
Verhandlungen finden unter völligem Ausschluss der
Opferverbände der Herero und Nama statt . Wie soll es
Versöhnung geben, ohne dass die Nachfahren der Opfer

einbezogen werden? Die gehören natürlich an den Verhandlungstisch .

Um was geht es inhaltlich? Deutschland hat sich zum
einen bis heute nicht für diesen Völkermord entschuldigt . Das ist seit Jahrzehnten ein Schlag in das Gesicht
der Menschen in Namibia . Es braucht endlich einen klaren Beschluss des Bundestages dazu und eine würdige
Geste der Entschuldigung durch die Bundesregierung in
Namibia .

Zum anderen geht es um Wiedergutmachung, ein
Thema, das die Bundesregierung am liebsten ignorieren
würde . Der damalige Völkermord und die Enteignungen
waren nicht nur ein menschliches, sondern auch ein wirtschaftliches Desaster. Noch immer befinden sich 80 Prozent des Farmlandes in Namibia in weißer Hand . Den
Herero und Nama wurde damals alles genommen . Darunter leiden sie bis heute . Sie gehören zum ärmsten Teil
der Bevölkerung in Namibia . Deshalb schlagen wir Linke einen Strukturfonds zum Ausgleich des Unrechts vor .

Lassen Sie mich klar sagen: Es kann keinen Schlussstrich geben . Die damalige rassistische Ideologie, die
zum Völkermord führte, steckt auch heute noch tief in
vielen Köpfen der Nachfahren der Täter . Die Wahlergebnisse vom letzten Sonntag haben zu deutlich Bertolt
Brechts prophetische Worte bestätigt: „Der Schoß ist
fruchtbar noch, aus dem das kroch!“

Am 21 . März feiert Namibia seinen Unabhängigkeitstag . Es ist zugleich der Internationale Tag gegen Rassismus . Es ist die richtige Zeit, endlich konkrete Versöhnungsschritte zu gehen . Auch deshalb appelliere ich, dass
Sie unserem Antrag zustimmen .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Danke, Herr Präsident . - Frau Motschmann, ich war

von Ihrer Rede zunächst sehr positiv überrascht, vor allem davon, was Sie am Anfang gesagt haben .

Sie sagen: Diese Debatte verdient Würde und keinen parteitaktischen Streit . - Aber Sie sind doch diejenige gewesen, die in dieser Debatte als Erste den parteitaktischen
Streit aufgemacht hat . Ich habe nichts dazu gesagt, Kollege Rebmann hat nichts dazu gesagt, sondern Sie waren
das .

Sie fragen, wo Frau Wagenknecht ist . Ich frage Sie:
Wo ist Herr Kauder? Wo ist Herr Steinmeier? Wo sind
die Verantwortlichen? Diese Frage gebe ich gerne an Sie
zurück .

Im Übrigen möchte ich sagen: Der Botschafter hat
sich in der Tat einen gemeinsamen Antrag gewünscht .
Ich habe Sie gerade so verstanden - ich denke, die anderen Kolleginnen und Kollegen auch -, dass Sie bereit
sind, mit uns einen gemeinsamen Antrag vorzulegen .
Ich nehme Sie da gerne beim Wort . Ich weiß ja, dass die
CDU/CSU sonst große Probleme hat, gemeinsam mit der
Linken Anträge vorzulegen . Unsere Türen sind offen .

Wir freuen uns, mit Ihnen einen gemeinsamen Antrag
auszuarbeiten .

Ich denke, Sie haben meiner Rede zugehört . Ich habe
klar gesagt: Hätten wir unseren Antrag heute zurückgezogen, dann gäbe es hier keine Debatte . - Im Brief des
Botschafters steht ausdrücklich, dass die Debatte hier im
Deutschen Bundestag in Namibia sehr genau verfolgt
wird . Das heißt, auch er und die namibische Regierung
wünschen sich die Debatte heute hier im Deutschen Bundestag . Dem sind wir nachgekommen . Anders wäre es
nicht gegangen . Das liegt auch an Ihnen; denn Sie haben
keinen Antrag vorgelegt .

Danke schön .

 Danke, Frau Präsidentin . - Herr Staatssekretär

Silberhorn, heute sitzt hier auf der Zuschauertribüne Herr
Abbas Kamara . Herr Abbas Kamara kommt aus Sierra
Leone, und er vertritt Tausende Kleinbauern in der Region, in der Addax, das Unternehmen, um das es hier geht,
aktiv ist und in der über viele Jahre Zuckerrohr angebaut
worden ist . Dieses Projekt wurde von europäischen Entwicklungsbanken unterstützt . Er hat über viele Jahre immer wieder mit denen verhandelt und auf die Missstände
hingewiesen . Im März dieses Jahres war ein Vertreter der
niederländischen Entwicklungsbank FMO in der Region
und hat Herrn Kamara persönlich mitgeteilt, dass die europäischen Entwicklungsbanken - damit auch die DEG,
die ebenfalls dort engagiert ist - dort aussteigen werden .
Die Bauern, die vorher durch den Zuckerrohranbau ihr
Land verloren haben, werden damit nun endgültig völlig
alleingelassen . Ihnen drohen Armut und Hunger; denn
sie haben eben nicht nur ihr Land verloren, sondern jetzt
werden dort auch die Arbeitsmöglichkeiten vernichtet .
Daher stellt sich schon die Frage, ob es eine Entscheidung der Entwicklungsbank gibt, dort auszusteigen, und
was mit den Menschen dort geschehen soll .

 Danke schön . - Herr Staatssekretär, das werden wir

gerne tun . - Jahrelang haben Entwicklungsministerium
und auch die DEG die Finanzierung von Addax immer
wieder als Vorzeigeprojekt dargestellt . Zum Beispiel
haben Sie in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage von
mir - ich zitiere - geschrieben:

Die Bundesregierung und die DEG sind von den
positiven entwicklungspolitischen Effekten des Engagements mit ADDAX in Sierra Leone überzeugt .

Wenn man den Betroffenen vor Ort glaubt, dann sind
diese Effekte nicht oder jedenfalls nicht nachhaltig eingetreten, weil sie zum Beispiel Inputs durch Addax bekommen haben, die natürlich wegfallen, wenn sich das
Unternehmen dort nicht mehr engagiert . Das heißt, dass
es sich dann nicht um eine nachhaltige Entwicklungspolitik handeln würde . Die Menschen dort vor Ort sagen,
dass es einen Kollaps in der Region geben würde, wenn
jetzt sozusagen der Ausstieg käme .

Ich bin froh, dass Sie jetzt hier gesagt haben, dass Sie
bereit sind, dann da Verantwortung zu übernehmen . Es
wäre aber interessant, wenn Sie konkretisieren würden,
was es heißt, Verantwortung vor Ort zu übernehmen .
Denn es geht hier wirklich - Sie haben es angesprochen um die Existenz von über 3 000 Menschen - das Ganze
beruht auch auf der Projektentscheidung der DEG, dorthin zu gehen -, die unter den Folgen zu leiden hätten,
falls Addax aussteigt . Ich glaube, es ist schon wichtig, da
mit offenen Karten zu spielen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit großem Tamtam bewirbt Entwicklungsminister Müller immer sein Textilbündnis. Er will damit die schlechten Arbeitsbedingungen von Näherinnen weltweit bekämpfen.
Was die Textilkonzerne davon halten, lässt sich einem
Rundbrief des Modeverbandes German Fashion entnehmen. Dieser Lobbyverband der deutschen Modeindustrie
schrieb letztes Jahr an seine Mitglieder - ich zitiere -:
Man habe „alle problematischen Punkte aus dem Aktionsplan herausverhandeln“ können, es gebe nun „keine Verbindlichkeit mehr“ beim Textilbündnis. German
Fash ion ruft seine Mitglieder zum Beitritt beim Textilbündnis auf, weil man damit werben könne und weil man
sich damit „unter einen Schutzschirm der Bundesregierung“ begibt. Der Textillobby geht es also nicht um eine
Verbesserung der Situation der Näherinnen, sondern vor
allem um einen Schutzschirm vor schlechter Presse.

Das Textilbündnis dient vor allem der Imagepflege, sowohl der Textilkonzerne als auch der Bundesregierung.
Schon deshalb ist es der falsche Weg.

Zu Ihren Bündnispartnern, Herr Fuchtel, gehört auch
KiK, ein Unternehmen, das sich bis heute weigert, angemessene Entschädigungszahlungen an die Opfer der
Brandkatastrophe von Ali Enterprises in Pakistan zu zahlen. Damals starben 289 Menschen. Wir hatten hier im
Bundestag im November ein Gespräch mit Frau Parveen.
Sie ist Witwe, ihr Mann starb durch den Brand in der Fabrik in Pakistan. Sie beklagte, dass es KiK vollkommen
egal ist, was mit den Überlebenden und den Angehörigen
der Opfer geschieht. KiK habe seine Versprechen nicht
gehalten. Das ist ein Skandal. Und Sie wollen solche
Partner?

Letzten Monat ist mit Primark ein weiteres schwarzes
Schaf der Branche dem Bündnis beigetreten. Für das Unternehmen MDC Sportswear brachte dies das Fass zum
Überlaufen. In einem Brief an Minister Müller erklärte
die Firma - ich zitiere -:

Der Beitritt von Primark, einem Unternehmen, welches mit seiner Wegwerfmode das Gegenteil dessen
macht, wofür wir stehen, macht es uns unmöglich,
noch länger dem Bündnis anzugehören.

Das Textilbündnis besteht seit Oktober 2014. - Ich zitiere
weiter -:

Seitdem hat sich gar nichts getan.

 Das erste Problem ist, Frau Kollegin Pfeiffer, dass es

um die Glaubwürdigkeit von Partnern geht, die man sich
nimmt. Wenn Partner nicht einmal in Fällen, in denen sie

Entschädigung zahlen sollten, reagieren, dann verspricht
das nichts Gutes für die Zukunft, wenn sie in einem Textilbündnis mitmachen.

Das zweite Problem ist, dass das Textilbündnis, das
Herr Müller initiiert hat, am Ende keine allgemeinen Verpflichtungen vorsieht. Es wird Vorschläge machen, und
die Unternehmen können sich dann individuelle Maßnahmenkataloge geben. Das ist natürlich ganz toll: individuelle Maßnahmenkataloge. Die werden mit Sicherheit nichts hineinschreiben, was sie irgendwie schädigen
könnte. Insofern funktioniert dies so nicht.

Wenn man die Unternehmen wie Primark und KiK in
die Pflicht nehmen möchte, dann muss man bereit sein,
allgemeine Verpflichtungen aufzuschreiben. Wie ich am
Anfang mit dem Zitat von German Fashion ausführte,
gibt es keine allgemeinen Verpflichtungen. Das hat die
Modeindustrie herausverhandelt. Deshalb sind die überhaupt noch an Bord. Dadurch wird aufgezeigt, dass dieses Bündnis so nicht funktionieren kann.

Um noch einmal auf MDC Sportswear zurückzukommen: Wenn man sich diese Kritik am Textilbündnis vor
Augen führt, sieht man, dass sie vernichtend ist.

Herr Müller sagt, dass bis 2017 mindestens 75 Prozent
der Unternehmen des deutschen Einzelhandelsmarktes
Mitglied des Bündnisses sein werden. Das klingt toll,
aber da gilt eben: Masse vor Klasse. Denn es wird keine
allgemeinen Verpflichtungen geben, sondern jedes Unternehmen wird das machen, was es will. Es bringt nichts,
wenn man Mitglied eines Bündnisses ist, am Ende aber
nichts verpflichtend umsetzen muss. Das ist eine Farce.

Wenn Herr Müller den Näherinnen wirklich helfen
will, dann müsste er ein Gesetz für die Auslandstätigkeit
deutscher Unternehmen vorlegen; denn die Einhaltung
von Menschenrechten darf nicht auf Freiwilligkeit beruhen. Dabei geht es nicht nur um die Textilindustrie. Es
geht auch um Kinderarbeit in indischen Steinbrüchen zur
Herstellung von Grabsteinen auf unseren Friedhöfen, um
sklavenähnliche Arbeitsbedingungen in Kongos Minen
zur Rohstoffgewinnung für unsere Handys oder eben
auch um die Ausbeutung von Näherinnen. Die Probleme
sind dieselben.

Hier soll der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft
und Menschenrechte“ Abhilfe schaffen. Die Bundesregierung wird ihn Ende dieses Jahres vorlegen. Damit
kommt sie einer Forderung der Vereinten Nationen und
der EU-Kommission aus dem Jahre 2011 nach. Damals
hatten die UN gefordert, dass Unternehmen Menschenrechtsverletzungen in der gesamten Produktionskette
ausschließen müssen. Die Bundesregierung hat aber erst
2014 begonnen, sich damit zu befassen. Zu Beginn des
Bundestagswahljahres 2017 will sie den Prozess mit unverbindlichen Empfehlungen abschließen.

Klar ist: Vor der Bundestagswahl wird es nichts Konkretes mehr geben, und nach der Wahl wird es eine neue
Regierung geben. Die wird wahrscheinlich erst einmal
die Vorschläge prüfen wollen. Das heißt auf gut Deutsch:

Bis 2018 wird nichts oder fast nichts passieren. Damit
wird Deutschland sieben Jahre, nachdem UN und EU nationale Aktionspläne gefordert haben, immer noch nicht
gehandelt haben. Das ist eine schlechte Nachricht für all
die, die weltweit unter erbärmlichen Arbeitsbedingungen
schuften, auch damit deutsche Konzerne saftige Gewinne
erwirtschaften.

Mit unserem Antrag haben wir konkrete Vorschläge
für Verbesserungen gemacht. Wir schlagen vor, dass die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorlegt, der erstens menschenrechtliche Mindeststandards entlang der
gesamten Wertschöpfungskette verbindlich macht, zweitens die zivilrechtliche Haftung bei Menschenrechtsverstößen ausbaut und drittens ein Unternehmensstrafrecht
beinhaltet, wie es fast alle EU-Länder mittlerweile eingeführt haben.

Wenn die Bundesregierung die Einhaltung der Menschenrechte bei Arbeiterinnen in Bangladesch und ähnlichen Staaten tatsächlich verbessern will, dann sollte sie
aufhören, weitere Jahre mit Scheindebatten zu verbringen, und endlich konkret zur Tat schreiten.

Danke schön.

 Es freut mich natürlich, Herr Staatssekretär, dass ich

Ihnen mehr Redezeit verschaffen kann. Mich würde interessieren: Wird es im Rahmen des Textilbündnisses am
Ende allgemeine Regeln für alle Teilnehmer, für alle Unternehmen geben? Oder wird es nur einen Katalog mit
individuellen Maßnahmen geben? Ehrlich gesagt, das ist
eine Frage, die mir noch keiner aus der Bundesregierung
ganz konkret beantworten konnte.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Die Entwicklung wird natürlich dahin gehen, dass
man zum Schluss eine plakative Möglichkeit hat, um zu
sehen, ob ein Produkt nachhaltig hergestellt wurde oder

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

nicht, aber das kann nicht von heute auf morgen geschehen.

Es wurde von Frau Künast ja gesagt, dass es Jahre dauern wird, bis Ihre Gesetzgebung überhaupt umgesetzt ist.
Ich wage allerdings die Behauptung, dass die Praxis hier
schneller sein wird als die Umsetzung dessen, was Frau
Künast hier sagt.

Sie ziehen völlig falsche Schlüsse. Ich kann nur sagen:
Da muss ein Schritt nach dem anderen gemacht werden,
damit das zu einem Ganzen werden kann. Seinerzeit
hatten wir sehr viele Siegel und alles Mögliche auf dem
Markt. Es geht darum, dass man Konsens herstellt und
das entsprechend auf den Weg bringt.

Sie können hier aber nicht verlangen, dass das Ei bereits
gelegt ist, bevor überhaupt daran gedacht wurde, dass es
entstehen soll.

Insoweit, meine Damen und Herren: Stück für Stück
wird sich die Sache bewegen. Wir haben aber nicht weggeschaut, als die Kameras nicht mehr da waren, sondern
Minister Müller hat weiter für die Sache gekämpft. Er hat
Zwischenerfolge, die wir heute darstellen konnten.

 Herr Kollege Barthel, erstens glaube ich nicht, dass es

nationalistisch ist, wenn man fordert, dass der Bundestag
Gesetze verabschiedet. Diese Kritik finde ich ziemlich
absurd.

Zweitens. Natürlich ist es besser, wenn man bei solchen Themen international agiert. Da stimmt Ihnen die
Linke völlig zu. Deshalb habe ich in meiner Rede ausgeführt - vielleicht lesen Sie das später noch einmal nach -,
dass die UN 2011 die UN-Leitprinzipien verabschiedet
hat. Deutschland hat aber erst 2014 begonnen, sich mit
der Umsetzung zu beschäftigen. Meine Kritik ist, dass
die Bundesregierung viel zu spät begonnen hat, die internationalen Anforderungen umzusetzen. Das habe ich
hier gesagt. Ich finde es total gut, wenn dieser Prozess
zügig vorankommt. Meine Sorge ist allerdings, dass die
konkrete Umsetzung auf die Zeit nach der Bundestagswahl verschoben wird, sich die Umsetzung also noch
länger hinzieht. Ich finde, wir müssen hier schneller handeln; denn es geht um Hunderttausende, um Millionen
Menschen, die unter schrecklichen Arbeitsbedingungen
leiden. Hier ist auch Deutschland gefragt, seinen Beitrag
zu leisten, auch durch die Umsetzung internationaler Regelungen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum vierten Mal wollen Sie von der Bundesregierung sich vom
Bundestag ein Mandat für die deutsche Beteiligung an
einer europäischen Trainingsmission für das malische
Militär erteilen lassen. Erst im Januar wurde das Bundeswehrkontingent für den UN-Einsatz MINUSMA in Mali
massiv aufgestockt. Nun geht es heute ausnahmsweise
nicht um die Entsendung von mehr Soldaten. Aber mit
dem neuen Mandat bekommt die Trainingsmission einen
ganz neuen Charakter; denn bisher agierten die Bundeswehrausbilder im halbwegs friedlichen Süden Malis.
Deshalb beschrieb die Bundesregierung den bisherigen
Einsatz als sicher. Mit dem neuen Mandat aber wollen
Sie deutsche Soldaten auch in den gefährlichen Norden
Malis schicken. Das ist eine massive Ausweitung des
Einsatzgebietes. Das Ganze erinnert mich an eine Salamitaktik. Erst schickt man wenig Soldaten und diese in
weitgehend sichere Gebiete, dann schickt man mehr Soldaten und weitet das Einsatzgebiet auch auf gefährlichere
Regionen aus.

So wollen Sie die deutsche Bevölkerung offenbar
Schritt für Schritt daran gewöhnen, dass die Bundeswehr
immer mehr Teil des bewaffneten Konflikts in der Sahelregion wird. Sie machen Deutschland mehr und mehr
zur Konfliktpartei in der Region, und das lehnt die Linke
strikt ab.

Vor drei Jahren versprach uns die Bundesregierung,
dass sich die Terrorgefahr in Mali und der Sahelregion
durch diese Militärmission und die Bundeswehrbeteiligung beseitigen ließe. Das war der Kern der Begründung.
Aber was damals für Afghanistan galt, gilt auch für den
Bundeswehreinsatz jetzt in Mali: Terror kann man nicht
mit Krieg besiegen.

Was Sie machen, ist blauäugig, und es ist brandgefährlich. Sie versuchen, Feuer mit Öl zu löschen. Die Folge: Der Brand wird größer, der Terror nimmt zu. So gab
es Anschläge gegen die Hauptquartiere von EUTM und
MINUSMA in Malis Hauptstadt Bamako; zudem gab es
in der Region drei fürchterliche Terrorangriffe auf Hotelanlagen in Bamako, in Ouagadougou in Burkina Faso
und bei Abidjan in der Elfenbeinküste.

Die Realität ist doch: Je mehr Soldaten ins Ausland
entsendet werden, desto mehr verschlechtert sich die Sicherheitslage in Afrika und hier in Europa.

Deshalb wäre es richtig und wichtig, wenn Sie endlich
anfangen würden, die sozialen Ursachen des Terrors zu
bekämpfen, statt ständig Soldaten in alle Welt zu schicken.

Durch das neue Mandat wird sich übrigens auch der
Personenkreis der ausgebildeten Soldaten verändern.
Künftig wollen Sie eben nicht nur das malische Militär
ausbilden, sondern auch Soldaten aus fünf anderen Ländern der Sahelregion. Darunter werden auch Soldaten aus
dem Tschad sein. Im Tschad herrscht eine Militärdiktatur.
Sie wollen also eine Militärdiktatur dabei unterstützen,
besser ausgebildete Soldaten zu haben. Das ist wirklich
beschämend.

Die große Frage bei solchen Einsätzen ist auch immer:
Nutzen sie der Bevölkerung? Die Antwort ist hier: Nein;
denn Malis größtes Problem ist die desaströse wirtschaftliche Lage nach Jahrzehnten des Kaputtsparens unter
neoliberalen Strukturanpassungsmaßnahmen. Die Armut
im Land nimmt immer weiter zu. Zwei Drittel der Bevölkerung leben unterhalb der Armutsgrenze und das,
obwohl es viele Rohstoffe gibt und das Land eigentlich
die Ressourcen hätte, allen Bürgern ein Leben in Würde
zu ermöglichen.

Aber die malischen Politiker und ihre europäischen
Partner haben sich vor allem immer um ihre eigenen
Interessen gekümmert und nicht um die Interessen der
Bevölkerung Malis. Auch die jetzige malische Regierung
ist nicht gewillt, dem Wunsch der Bevölkerung nach sozialer Sicherheit und Frieden entgegenzukommen. So
rief ein Gewerkschaftsverband jetzt zum Streik auf, weil
die Regierung sich absolut nicht kompromissbereit zeigt.
Die Regierung verweigerte auch die Teilnahme an einem
Friedensforum in Kidal.

Die internationale Gemeinschaft versagt auch bei der
Lösung der Flüchtlingsfrage. Nach wie vor leben in den
Nachbarländern Malis 130 000 Flüchtlinge.

Das Welternährungsprogramm musste die Essensrationen aufgrund der geringen Zusagen der Geberländer
kürzen. Während genug Geld dafür da ist, Soldaten nach
Mali zu schicken, gibt es nicht genug Geld, die Flüchtlinge vor dem Verhungern zu retten. Das ist eine Schande.

Frau von der Leyen, wie im Afghanistankrieg, aus
dem die Bundesregierung wirklich nichts gelernt hat,
verstricken Sie Deutschland nun auch hier Stück für
Stück in einen undurchschaubaren Konflikt. Sie schaffen
neue Fluchtgründe, statt sie zu beseitigen. Sie gefährden
die Sicherheit Deutschlands und seiner Bürger, statt sie
zu schützen. Sie geben Geld für das Militär aus, statt der
Bevölkerung und den Flüchtlingen vor Ort ausreichend
zu helfen. Ihnen geht es um die Stärkung der globalen
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr. Dazu und zu diesem
Mandat wird die Linke Nein sagen.

 Herr Staatsminister, Sie sagen: Die Menschenrechte

werden natürlich besonders angesprochen . - Ich bin mir
nicht so sicher, ob man das für bare Münze nehmen kann .
Man braucht sich doch nur Berichte über die Menschenrechtslage in Ägypten anzuschauen: Seit dem Amtsantritt
des Präsidenten el-Sisi sind 40 000 Menschen aus politischen Gründen in Haft genommen worden, 40 000 Menschen! Im Januar letzten Jahres wurden an einem Tag
183 Menschen zum Tod verurteilt . Es gibt ein massives
Menschenrechtsproblem, das wirklich von allen angesprochen wird: von Human Rights Watch, von Amnesty
International, von Thinktanks wie der SWP und von der
Opposition im Land . Menschen, die an einer Demonstration teilnehmen, werden zu fünf Jahren Haft verurteilt .
Das war vor kurzem wieder der Fall .

Meine Frage an Sie ist: Überlegen Sie nicht, ob es
wirklich sein kann, mit einer solchen Militärdiktatur zu
einer Zusammenarbeit zu kommen, die letztlich immer
auch ein Stück weit Hofierung eines fragwürdigen Regimes ist? Senden Sie nicht die falschen Signale, wenn
zum Beispiel der Herr Vizekanzler davon spricht, dass
Herr el-Sisi ein beeindruckender Präsident ist? Wenn ich


http://www.hrw.org/de/news/2016/04/21/aegypten-kinder-gefoltert-und-verschleppt
http://www.hrw.org/de/news/2016/04/21/aegypten-kinder-gefoltert-und-verschleppt
http://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-146929.html
http://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-146929.html
http://www.focus.de/politik/videos/muessen-verhindern-dass-schmuggler-fuss-fassen-vor-dieser-neuen-fluechtlingsroute-fuerchtet-sich-jetzt-europa_id_5568090.html
http://www.focus.de/politik/videos/muessen-verhindern-dass-schmuggler-fuss-fassen-vor-dieser-neuen-fluechtlingsroute-fuerchtet-sich-jetzt-europa_id_5568090.html
http://www.focus.de/politik/videos/muessen-verhindern-dass-schmuggler-fuss-fassen-vor-dieser-neuen-fluechtlingsroute-fuerchtet-sich-jetzt-europa_id_5568090.html

so etwas höre, habe ich nicht den Eindruck, dass die Bundesregierung wirklich auf dem Schirm hat, wie massiv in
Ägypten die Menschenrechte verletzt werden .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Panama flutet  ein Staudammbetreiber das Land von  Indigenen gegen deren Willen und trotz jahrelanger Proteste . In
Sierra Leone verlieren Tausende Menschen ihr Land an
einen Großinvestor . Der will Biodiesel für Europa produzieren, scheitert aber . Nun stehen die Menschen ohne
Arbeit und ohne Land da . In Kenia verweigert ein Windparkinvestor Menschen, die ihre Weidegründe durch das
Projekt verloren haben, jegliche Kompensationsansprüche und befeuert damit soziale Konflikte.

Drei Projekte, drei Länder: Panama, Sierra Leone und
Kenia . Diese Länder sind Tausende von Kilometern voneinander entfernt, und doch haben sie eines gemeinsam:
Alle drei Projekte wurden von der DEG finanziert. Das 
ist die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, eine Tochter der KfW, ein Staatsunternehmen . Als

gemeinnütziges Unternehmen ist die DEG dem Ziel verpflichtet, die Entwicklung in den Ländern des Südens zu 
fördern . Dieses Ziel will sie durch die Finanzierung von
Unternehmen - durch Darlehen und Unternehmensbeteiligungen - erreichen . Die Realität aber ist: Die DEG hat
Projekte finanziert, die ganz und gar nicht zur Entwicklung beigetragen haben . Menschen verloren ihr Land
und ihre Existenzgrundlagen und drifteten in noch mehr
Armut ab . Für eine staatliche Entwicklungsbank, die
Hoffnungen und Perspektiven für Menschen in Entwicklungsländern schaffen soll, ist das ein Armutszeugnis .

Keiner von uns hier weiß, wie viele DEG-Finanzierungen im Debakel endeten . Denn was genau die DEG
finanziert,  darüber  veröffentlicht  sie  nur  wenige  handverlesene Informationen . Die DEG hält die Umwelt- und
Sozialrisikoprüfungen komplett unter Verschluss . Sie begründet das mit dem Geschäftsgeheimnis . Immer wenn
ich die Bundesregierung nach der Arbeit der DEG frage,
bekomme ich als Antwort, die DEG mache gute Arbeit .
Der Beleg, den die Regierung mir dann gibt, ist, dass sie
feststellt, die DEG sage, sie mache gute Arbeit . So geht
das doch nicht! Wenn sich, wie jetzt, die Berichte über
gescheiterte DEG-Projekte häufen, können wir uns doch
nicht einfach auf solche Behauptungen verlassen .

Die Bundesregierung, die letztlich Eigentümerin der
DEG  ist, muss  endlich  ihrer Aufsichts-  und Prüfpflicht 
nachkommen . Stattdessen übernimmt sie die absurden
Argumente der DEG . Landraub wird da plötzlich in „Urbarmachung“ und „Aufwertung“ von Land umgedeutet .
Das ist doch verrückt! Sie von der Bundesregierung behaupten immer, sich weltweit gegen Landraub einzusetzen.  Ihr  eigenes Unternehmen  aber finanziert Landräuber . Das ist doch absurd!

Absurd ist außerdem, dass die DEG bei vielen Finanzierungen nicht einmal ihre eigenen Zielvorgaben erfüllt .
So möchte die DEG Klein- und Mittelbetriebe fördern .
Allerdings hat vor kurzem selbst der Industrieverband
BDI beklagt, dass die Förderpolitik der DEG aufgrund
der großen Projektsummen Kleinbetriebe ausschließt .

Die DEG möchte Arbeitsplätze in Entwicklungsländern schaffen . In Paraguay fördert sie allerdings einen
Finanzinvestor im Agrarsektor, der auf einer Fläche, die
halb so groß wie das Saarland ist, nur 128 Mitarbeiter
beschäftigt . Jobwunder sehen anders aus .

Die DEG möchte die Einkommen der Entwicklungsländer durch mehr Steuereinnahmen verbessern . Gleichzeitig unterstützt sie Absprachen zwischen Unternehmen
und Regierungen zur Steuervermeidung . Dieser Zustand
ist für eine staatliche Entwicklungsbank völlig unhaltbar .

Wir müssen auf drei Ebenen aktiv werden - und das
dringend . Erstens . Es muss schwarz auf weiß nachlesbar
sein, was die DEG genau macht . Transparenz ist hier das

Stichwort . Zweitens . Es muss gesichert werden, dass die
Projekte der DEG Entwicklung schaffen . Es braucht also
klare entwicklungspolitische Vorgaben . Drittens . Die
Menschen vor Ort müssen wissen, was die DEG vorhat,
und Mitspracherechte erhalten . Entwicklungspolitik lebt
davon, die Betroffenen mitzunehmen . Das muss auch für
Projekte der DEG gelten .

Ich lade Sie alle ein, über die Forderungen, die wir
als Linke in unserem Antrag konkretisiert haben, in den
nächsten Wochen gemeinsam zu diskutieren, auch über
die Umsetzung.  Ich finde, wir brauchen eine breite gesellschaftliche Diskussion, auch mit der DEG .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin, danke . - Herr Staatssekretär, Sie haben sich hier auf das Bankgeheimnis der DEG berufen .
Sie haben gesagt, die DEG sei in Bezug auf Transparenz
ganz weit vorn .

Fangen wir einmal mit dem Thema Transparenz an .
Die DEG sagt, sie halte die Standards der Weltbanktochter IFC ein . Die IFC veröffentlicht zwischen 30 und
60 Tage, bevor sie eine Finanzierung durchführt, ihre
Sozialrisiko- und Umweltrisikoprüfungen . Das macht
die DEG nicht . Das heißt, da kann die DEG gar nicht
das transparenteste Unternehmen sein; denn zumindest
an diesem Punkt ist die IFC deutlich transparenter als die
DEG .

Das, was wir als Linke hier fordern, ist keine Revolution . Wir fordern, das umzusetzen, was zum Beispiel
bei der Weltbank Standard ist . Das ebenfalls zu tun, wäre
einmal ein Anfang . Dazu müssen Sie Stellung nehmen,
Herr Staatssekretär .

Wenn Sie sagen, wir müssten in die Zukunft schauen
und jetzt sei alles toll: In Panama wird das Barro- BlancoProjekt durch die DEG finanziert. Sogar der Beschwerdemechanismus der DEG hat heftige Kritik an diesem

Parl. Staatssekretär Hans­Joachim Fuchtel

Projekt geübt. Da wird jetzt geflutet. Die Menschen müssen ihr Land verlassen .

Das ist die Zukunft, die Ihrer Finanzierung sozusagen
innewohnt . Die damit zusammenhängenden Fragen müssen Sie beantworten . Was ist eigentlich mit einer Kompensation für die Menschen? Wird die DEG den Menschen da irgendwie helfen, nachdem sie ihnen das alles
eingebrockt hat? Die Menschen vor Ort leiden nämlich .

Sie sagen: Wir müssen da etwas für die Menschen
tun . - Es gibt unglaublich viele Menschen, die unter
DEG-Projekten gelitten haben .

Da sind auch Sie als Vorsitzender des Aufsichtsrates der
DEG gefragt, zu handeln, Herr Fuchtel .

 Sie haben jetzt sehr viele Allgemeinplätze formuliert

und gesagt, was alles nicht ist . Das ist irgendwie nicht
sehr hilfreich . Wir haben heute im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung eine Unterrichtung durch die Bundesregierung beantragt, damit
wir überhaupt einmal wissen, was Fakt ist . Die Koalition
hat jedoch eine Unterrichtung im Fachausschuss, der für
dieses Thema zuständig ist, abgelehnt . Jetzt sagen Sie
mir, in dem Artikel sei sozusagen das und das falsch oder
nur punktuell wiedergegeben . Aber Sie sagen mir nicht,
welches die „Ideen“ sind .

Aber es soll ja gestern einen Beschluss gegeben haben . Mich würde jetzt interessieren: Was wurde da ganz
konkret beschlossen? Was soll passieren? Sie sagten, es
soll nicht letale Ausrüstung sein . Welche Ausrüstung ist
es, die geliefert werden soll? Woher kommen die Mittel?
Wir bekommen hier keine Informationen, und dann werfen Sie mir vor, sozusagen eine falsche Angabe zu machen. Aber Sie sagen mir nicht, was Tatsache ist. Das finde ich von der Bundesregierung schon ziemlich schwach .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Klimke, ich muss sagen: Ihre Rede war wirklich erstaunlich .

Sie nennen die Probleme beim Palmöl .

Dann sagen Sie: Lösung - der Verbraucher soll sich darum kümmern; er soll schauen, welches Siegel ein Produkt hat . Später sagen Sie: Es gibt gar keine richtig guten
Siegel . Ich muss sagen: Das ist wirklich eine Bankrotterklärung der Politik . Die Politik ist dafür zuständig, die
Regeln festzulegen . Man kann nicht einfach sagen: „Irgendwer soll sich darum kümmern“,

vor allem, wenn man weiß, dass Palmöl für Millionen
von Menschen auf der Welt ein Albtraum ist .

Seit 1970 ist die weltweite Palmölproduktion von
1 Million Tonnen auf 56 Millionen Tonnen gestiegen .
Insbesondere in Malaysia und Indonesien breiten sich
die Palmölplantagen wie ein Virus aus, und dieser Palmölvirus hat mittlerweile weite Teile Lateinamerikas und
Afrikas erfasst und hinterlässt überall verbrannte Erde;
denn um Plantagen anzulegen, werden Regenwälder abgeholzt und abgebrannt und Torfböden zerstört . Das hat
verheerende Auswirkungen auf die Biodiversität und das
Klima . Aber auch die Auswirkungen für die Menschen
vor Ort sind dramatisch: Ihr Land wird geraubt, ihre
Luft wird verpestet, ihr Wasser wird verseucht . Wer im
Palmölsektor arbeitet - wir sprechen allein über 3,5 Millionen Menschen in Indonesien und Malaysia -, der
durchlebt oft die Hölle . Menschenrechtsverletzungen,
Missachtung grundlegender Arbeitsrechte, Vergiftung
durch Dünge- und Spritzmittel, all das ist für die Arbeiter
dort an der Tagesordnung . Dieser Palmölwahnsinn muss
gestoppt werden .

Aber nicht nur für die Natur und für die Arbeiter ist
Palmöl schädlich . Es ist auch für uns Konsumenten
schädlich . So hat die Europäische Lebensmittelbehörde
erst vor kurzem gewarnt, dass Palmöl eine große Menge
Giftstoffe enthält . Dieses Gift schädigt menschliches Erbgut und kann Krebs auslösen . Doch ob Nutella oder Tiefkühlpizza, es ist schwierig, verarbeitete Nahrungsmittel
zu finden, die kein Palmöl enthalten. Unilever, Nestle
und Co ., die großen Lebensmittelkonzerne, schwören auf
Palmöl, weil es vielfältig einsetzbar ist, aber vor allem,
weil es für sie unschlagbar billig ist . Hauptsache, der
Profit stimmt - das ist die Devise der Konzerne, egal wie
sehr Mensch und Natur darunter leiden . Das ist schändlich . Die Politik ist gefragt, diesem rücksichtslosen Profitstreben Einhalt zu gebieten.

Vor zwei Wochen hat das französische Parlament
Pläne für eine höhere Besteuerung von Palmöl, die sogenannte Nutella-Steuer, in letzter Minute abgeblasen,
auch auf Druck der Nahrungsmittelindustrie. Ich finde es
schade, dass in dem Antrag der Grünen, den ich sonst
gut finde, Pläne für eine solche Steuer fehlen; denn diese Steuer wäre ein erster und wichtiger Schritt, um den
Palm ölboom zu bremsen .

Diesen Boom hat nicht nur die Wirtschaft zu verantworten; vielmehr hat ihn die Bundesregierung aktiv
befeuert . Die Förderung sogenannter Biokraftstoffe wie
E 10 hat die Palmölimporte in die EU und nach Deutschland in die Höhe schnellen lassen . In Deutschland wird
heute mehr als die Hälfte des importierten Palmöls zur
Energieproduktion verwendet. Dieser Import findet auch
unter dem Label „Klimaschutz“ statt . Aber das Verrückte ist, dass man mit Palmölimporten zwar den Bedarf an
fossilen Kraftstoffen senkt, dafür in den Entwicklungsländern aber Menschenrechte verletzt und Regenwälder zerstört werden, und am Ende des Tages wachsen
damit die Klimaprobleme weiter . Um es klar zu sagen:
Biokraftstoffe haben mit Klimaschutz nichts zu tun . Der
richtige Weg zum Klimaschutz ist, den Energieverbrauch
hierzulande zu senken .

Die Bundesregierung fördert die Palmölproduktion übrigens auch direkt über die staatseigene DEG, die
Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft .
Die DEG finanziert den Agrarmulti Feronia, der im Kongo eine Fläche halb so groß wie das Saarland gepachtet hat, um Palmöl zu produzieren, und das, obwohl die
Nichtregierungsorganisation GRAIN illegale Landaneignungen, Verletzungen von Arbeits- und Menschenrechten
sowie menschenunwürdige Arbeitsbedingungen auf den
Plantagen nachgewiesen hat . Feronia ist trotz all dieser
Menschenrechtsverletzungen Mitglied des Round table
on Sustainable Palm Oil . Das ist ein freiwilliger Nachhaltigkeitsstandard, den WWF und Industrie gemeinsam
entwickelt haben; darum ging es heute ja auch schon .
Die Bundesregierung setzt auch auf diesen Standard . Das
Beispiel Feronia zeigt aber - das ist wahrlich kein Einzelfall -, dass dieser freiwillige Standard nicht das Papier
wert ist, auf dem er gedruckt worden ist .

Ich frage mich wirklich, wie viele Belege die Bundesregierung noch braucht, bis sie einsieht, dass unser
zerstörerisches Wirtschaftssystem nicht an freiwilligen
Selbstverpflichtungen von Unternehmen genesen wird.

Ich sage es einmal so: Eine Lawine stoppt ihre todbringende Talfahrt ja auch nicht durch gutes Zureden, sondern durch klar gesetzte Absperrungen . - Was wir für
die Palmölproduktion brauchen, sind Absperrungen, sind
starke, verbindliche Umwelt- und Sozialstandards; da
unterstütze ich den Antrag der Grünen . Zugleich müssen wir aber Wege finden, die Palmölproduktion insgesamt zu drosseln, das heißt, den enormen Energie- und
Rohstoffverbrauch unseres Wirtschaftssystems endlich
einzudämmen . Ansonsten wird der Palmölvirus immer
mehr und mehr Flächen befallen und Mensch und Natur
gleichermaßen dahinraffen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Dr . Schröder, ich muss sagen: Das war eine wunderbare Bewerbung als Pressesprecherin für den neuen
 Bayer-Monsanto-Konzern .

Fakt ist: Es gibt für Menschen nichts Grundlegenderes
als den sicheren Zugang zu Nahrung . Nichts wäre gefährlicher, als wenn ein Konzern die globale Nahrungsmittelproduktion beherrscht; denn er entscheidet dann,
ob man Nahrung bekommt und zu welchem Preis . Genau diese Gefahr droht durch die geplante Übernahme
von Monsanto durch Bayer . Schon heute beherrschen
zehn Konzerne drei Viertel des Marktes für kommerzielles Saatgut - zehn Konzerne, die entscheiden, was
angebaut wird, was wir essen . Der neue Megakonzern
 Bayer-Monsanto wird eine bislang ungekannte, gefährliche Marktmacht im Bereich Saatgut, Gentechnik und
Pestizide besitzen. Allein im Bereich der Genpflanzen
wird das neue Unternehmen über 90 Prozent des Marktes
beherrschen . Statt der Macht einiger weniger Konzerne
brauchen wir eine Demokratisierung des Agrarmarktes,
weil der Zugang zu Nahrung ein Menschenrecht ist . Deshalb hoffe ich, dass die Kartellbehörden diesem Deal einen Riegel vorschieben werden .

Die geplante Übernahme ist jedoch nicht die einzige Strategie von Bayer, um seine globale Marktmacht
weiter auszubauen . Eine andere, viel zu wenig beachtete liegt in der intensiven Kooperation von Bayer mit
der Bundesregierung im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit . Nehmen wir das Beispiel Afrika . Dort
stellen die Bauern noch bis zu 90 Prozent des Saatguts
eigenständig her . Diese Kleinbauern verweigern sich

zum Glück bisher nicht nur dem patentierten Saatgut der
Konzerne; nein, sie verbrauchen auch nur 2 bis 5 Prozent der global eingesetzten Pestizide . Das soll sich nach
Meinung von Bayer, Monsanto und Co . besser heute als
morgen ändern . Beide Konzerne haben es dabei in den
letzten Jahren meisterhaft verstanden, die Entwicklungszusammenarbeit als Türöffner für die Erschließung neuer
Märkte zu nutzen .

So üben sie über die sogenannte „Neue Allianz für Ernährungssicherung“ der G-7-Staaten erheblichen Druck
auf afrikanische Länder aus, ihre Gesetzgebung im Sinne
der Agrarkonzerne zu verändern . Bauern soll verboten
werden, ihr traditionelles Saatgut miteinander zu teilen
und zu tauschen .

Zugleich hat Monsanto mit der Bill-Gates-Stiftung
eine grüne Revolution für Afrika ausgerufen, in der auch
Gentechnik eine wichtige Rolle spielt .

Bayer wiederum hat in Kenia Bauern geschult - im
Rahmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit .
Sollte alles angeblich produktneutral sein . Bestimmt ist
es nur Zufall, dass der Pestizidabsatz von Bayer daraufhin um 20 Prozent stieg . Diese Schulungen sollen im
Rahmen der Grünen Zentren, einem Lieblingsprojekt
von Entwicklungsminister Müller, weitergehen - wohl
bald auch mit Monsanto-Produkten im Sortiment .

Wir haben als Linke die Kooperation zwischen staatlicher Entwicklungszusammenarbeit und Agrarkonzernen
stets abgelehnt . Die bevorstehende Übernahme bringt
das Fass aber zum Überlaufen . Deshalb, liebe Bundesregierung: Beenden Sie die Zusammenarbeit! Keine Steuergelder und keine Kooperation mit Bayer-Monsanto!

Wenn Vertreter dieser Unternehmen von Hungerbekämpfung sprechen, geht es nicht um die Teller der Armen, sondern um die Taschen ihrer Aktionäre .

Ihre umweltzerstörenden Gentechnik-Pestizid-Kombinationen kann sich kaum ein Kleinbauer leisten . Die Kleinbauern, die es kaufen, verschulden sich massiv . In Indien
haben sich in den letzten 20 Jahren 300 000 Kleinbauern
deshalb das Leben genommen,

weil sie die Kredite bei den Agrarkonzernen nicht mehr
bedienen konnten .

Die Agrarkonzerne stillen ihren Hunger nach Profit auf
den Rücken - und manchmal auch auf den Leichen - von

Dr. Kristina Schröder Millionen Kleinbauern . Und die Bundesregierung hilft
tatkräftig mit . Damit muss endlich Schluss sein!

Wer den Hunger auf der Welt erfolgreich bekämpfen
will, muss eine völlig andere Agrarpolitik betreiben . Die
staatlich finanzierte Agrarforschung muss die lokalen
Probleme und Erfordernisse von Kleinerzeugern in den
Mittelpunkt stellen . Es muss darum gehen, Kleinbauern
zu unterstützen und zu stärken . Wer sich vor der Aufgabe drückt, das Ernährungssystem zu demokratisieren und
die Macht der Agrarkonzerne zu beschneiden, wird eine
Welt ohne Hunger nicht erreichen .

Jetzt darf ich Sie alle noch überraschen. Ich finde eine
Sache bei dem Bayer-Monsanto-Deal gut,

nämlich dass die öffentliche Kritik an der bisherigen
Agrarpolitik zunehmen wird . Denn in Umfragen bezeichnen Menschen Monsanto regelmäßig als das meistgefürchtete Unternehmen, als Symbol für alles, was auf
dem Agrarmarkt schiefläuft: genmanipulierte Pflanzen,
Gifteinsatz in der Landwirtschaft, Patente auf die Natur,
Gewinnstreben vor Umweltschutz . Bayer steht aber dem
US-Konzern in nichts nach . Das wird nun hoffentlich
auch der breiten Öffentlichkeit bewusst, und damit wird
hoffentlich der Druck auf die Bundesregierung erhöht,
endlich die unheilige Allianz mit den Agrarkonzernen ein
für alle Mal zu beenden .

Danke .

 Herr Staatssekretär, eigentlich sollte es schon seit Juni

einen Nationalen Aktionsplan geben . Wir warten schon
eine ganze Weile . Das Parlament wird sehr schlecht bis
gar nicht informiert . Die Medien werden schon inforVizepräsidentin Ulla Schmidt

miert . Wenn wir als Deutscher Bundestag wissen wollen,
was beim Nationalen Aktionsplan passiert, dann müssen
wir uns eher an die Medien als an die Bundesregierung
wenden . Die fehlende Information, die wir auch hier jetzt
wieder erleben, ist ein Problem .

Dass innerhalb der Bundesregierung offensichtlich
unterschiedliche Positionen beim Nationalen Aktionsplan bestehen, liegt auf der Hand . Es gibt einen Brief von
fünf stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der SPD an
die Bundeskanzlerin, in dem sie die Verwässerung des
Entwurfs durch das Bundesfinanzministerium sehr deutlich kritisiert haben .

Insofern stellen sich schon Fragen: Wann wird es einen fertigen Nationalen Aktionsplan geben? Das würde
mich sehr interessieren . Zum anderen: Wie gehen Sie als
BMZ, das eine entwicklungspolitische Verantwortung
hat, mit der Kritik um, die auch von Ihrem Koalitionspartner kommt?

 Herr Staatssekretär, um auf das zurückzukommen,

was wir beide gemeinsam im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erleben: Wir hatten heute einen sehr interessanten Gast bei uns im Ausschuss, einen Jesuitenpater aus Kenia, der einiges auch
zum Thema „Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika“
gesagt hat . Er hat unter anderem gesagt, es gehe ihm nicht
darum, dass man primär noch mehr gibt, sondern darum,
dass man weniger nimmt . Der ehemalige UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung, Jean Ziegler, hat
das einmal mit den Worten beschrieben: Es kommt nicht
darauf an, der Dritten Welt mehr zu geben, sondern darauf, weniger zu stehlen .

In dem Zusammenhang würde mich interessieren, warum Sie als Ministerium sich zum Beispiel nicht gegen
die EPAs, die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
den afrikanischen Ländern, aussprechen, die den Partnern wirklich die Pistole auf die Brust setzen und wirtschaftliche Entwicklung dort unmöglich machen . Der
Afrika-Beauftragte der Kanzlerin, Herr Nooke, hat einmal gesagt: Das EU-Freihandelsabkommen EPA macht
Entwicklungshilfe zunichte . - Die Frage ist, warum Sie
von irgendwelchen Marshallplänen schwadronieren, die
anscheinend auch gar nicht von der Kanzlerin unterstützt
werden - man fragt sich sowieso, wie das überhaupt
funktionieren soll -, warum Sie sich nicht für Maßnahmen einsetzen, die der Entwicklung in Afrika wirklich
helfen würden, zum Beispiel ganz konkret für den Stopp
der EPAs .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt leider immer noch Menschen, die den Klimawandel leugnen . Zu diesen gehört der nächste Präsident der USA .
Das ist unfassbar . Aber unfassbar ist auch, wenn man
zwar, wie die Bundesregierung, die menschliche Verantwortung für den Klimawandel anerkennt, aber nicht
danach handelt . Dass Herr Gabriel den Klimaschutzplan
von Frau Hendricks blockiert, zeigt doch: Diese Bundesregierung redet bei internationalen Konferenzen wie G 7
gerne über die Rettung der Welt; doch sie will möglichst
nichts dafür tun . Das ist verantwortungslos .

Völlig inakzeptabel ist es zudem, wenn die Bundesregierung Menschen, denen im wahrsten Sinne des Wortes das
Wasser bis zum Hals steht, das Recht abspricht, nach Europa zu kommen . Das ist so, als ob man aus Versehen das
Nachbarhaus in Brand steckt und danach dem obdachlosen Nachbarn die Türe vor der Nase zuschlägt . Das ist
verwerflich; denn wir tragen Mitschuld daran, dass vor
allem afrikanische Länder heute mit immer extremerem
Klima kämpfen müssen .

Das Wetterphänomen El Niño hat in diesem Jahr die
Existenz von 40 Millionen Menschen im südlichen Afrika bedroht, weil Ernten ausfielen. Küstengebiete und Inseln gehen weltweit unter . Die Vereinten Nationen schätzen, dass bis 2050 bis zu 350 Millionen Menschen wegen
des steigenden Meeresspiegels, wegen der zunehmenden
Wüstenbildung und wegen der Wetterextreme fliehen
werden . Das trifft vor allem Menschen, die schon in bitterster Armut leben .

Wer den Klimawandel nicht leugnet, muss anerkennen, dass auch Deutschlands Industrialisierung und unser
Lebensstil einen großen Anteil an dieser Entwicklung haben . Es ist unsere Autoindustrie, die seit Jahrzenten wider besseres Wissen viel zu leistungsstarke Motoren verbaut und Abgaswerte manipuliert . Uns ist es wichtiger,
mit 220 Stundenkilometern über die Autobahn brettern
zu können, statt ernsthafte CO2-Grenzen zu setzen und
konsequent auf die Schiene umzusteigen .

Uns ist es wichtig, möglichst viele möglichst billige
Konsumgüter verbrauchen zu können, obwohl der dafür
erforderliche Rohstoffabbau den Klimawandel befeuert
und die Lebensgrundlagen der Menschen in den Entwicklungsländern ruiniert .

Wer den Klimawandel verursacht, darf den Leidtragenden nicht die Türe vor der Nase zuschlagen . Deshalb
sagen wir Linke, dass wir endlich eine völkerrechtliche
Anerkennung von Klimaflüchtlingen brauchen. Wer wegen des Klimawandels fliehen muss, verdient Schutz.

Die Realität aber ist, dass die Bundesregierung nicht nur
nichts tut, um Klimaflüchtlinge anzuerkennen. Vielmehr
bezahlt sie im Rahmen der EU sogar afrikanische Diktatoren dafür, Flüchtende zu stoppen . Die Menschenrechte
sind da egal . Das ist eine moralische Bankrotterklärung .

Die Bundesregierung muss endlich aufhören, sich
beim Klimaschutz selbst im Weg zu stehen und immer
wieder vor der Industrielobby einzuknicken . Verhindern
Sie, dass noch mehr Menschen wegen des Klimawandels
fliehen müssen, und helfen Sie denen, die ihre Lebensgrundlagen deswegen schon verloren haben!

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich

den Südsudan kurz vor seiner Unabhängigkeit 2011 besuchte, war im Land die Hoffnung auf eine friedliche und
bessere Zukunft groß . Doch schon damals haben viele
Experten gewarnt: Falle erst einmal der Sudan als Feind
weg, würden im Südsudan heftige interne Konflikte ausbrechen . Die internationale Gemeinschaft hat damals
diese Warnungen ignoriert . Das war ein schwerer Fehler .
Seit drei Jahren tobt ein brutaler Machtkampf im Südsudan zwischen dem Präsidenten und seinem früheren
Vizepräsidenten . Die Bilanz ist verheerend: 50 000 Tote,
2 Millionen Flüchtlinge, fast die Hälfte der Bevölkerung
des Südsudan ist von Hunger bedroht .

Die Antwort der internationalen Gemeinschaft auf
diese schreckliche Lage ist der UNMISS-Einsatz . Aber
UNMISS versagt bei einer seiner zentralen Aufgaben,
dem Schutz der Zivilbevölkerung . Deshalb war und ist
UNMISS das falsche Instrument, um die Krise im Südsudan zu bewältigen .

Ein Beispiel: Im Februar dieses Jahres eskalierte in
einem Lager für Binnenflüchtlinge in Malakal die Gewalt zwischen Mitgliedern verschiedener ethnischer
Gruppen . Regierungssoldaten beteiligten sich an den
Gewaltexzessen . Bis zu 65 Menschen wurden getötet .
29 000 Menschen flohen. Ein Bericht von Ärzte ohne
Grenzen stellt fest: UNMISS hat völlig versagt . Weder
gab es präventive Sicherheitsmaßnahmen noch eine Notfallreaktion auf den Gewaltausbruch .

Und vor wenigen Tagen sorgte ein UN-Bericht für neue
Negativschlagzeilen . Demnach sahen UNMISS-Soldaten
oft tatenlos zu, während vor ihren Augen Frauen vergewaltigt, Menschen gefoltert und Kinder ermordet wurden . UN-Generalsekretär Ban Ki-moon zeigte sich angesichts des Berichts tief erschüttert über das Verhalten
seiner eigenen Leute .

Fakt ist: Die Präsenz von 12 000 UN-Blauhelmsoldaten konnte die Gewalt im Südsudan nicht stoppen .
Gleichzeitig verschlang sie ungeheure Finanzmittel .
Allein zwischen Juli 2013 und Juni 2014 kostete der
 UNMISS-Einsatz circa 1 Milliarde US-Dollar .

Wir als Linke werden deshalb die Verlängerung und
die Ausweitung des UNMISS-Mandates ablehnen . Es ist
absurd und verantwortungslos, einen Militäreinsatz, der
versagt hat und extrem kostspielig ist, fortzuführen .

Stattdessen brauchen wir eine Stärkung ziviler Friedensmaßnahmen . Sie sind wirkungsvoller und kosten nur
einen Bruchteil dessen, was der Einsatz von Soldaten
kostet .

Bereits 2014 haben wir beantragt, die nicht verbrauchten Mittel für UNMISS im Bundeshaushalt - immerhin
waren das damals 1 Million Euro - für den unbewaffneten Schutz von Zivilisten und für präventive Friedensarbeit einzusetzen . Sie, die Regierungsfraktionen, haben
damals diesen Antrag abgelehnt . Sie waren der Ansicht,
dass zivile Maßnahmen die Bevölkerung nicht schützen
würden . Doch die Realität ist eine andere: Es gibt beeindruckende zivile Projekte von Nichtregierungsorganisationen im Südsudan, denen es immer wieder gelingt,
bewaffnete Angriffe auf Zivilisten zu stoppen - und das
ohne Waffengewalt .

Deshalb ist unsere erste Kernforderung: Ziehen Sie die
Konsequenzen aus dem Versagen des Blauhelmeinsatzes,
beenden Sie die deutsche Beteiligung an UNMISS, und
fördern Sie stattdessen zivile Friedensmissionen und die
Flüchtlingshilfe!

Zweitens . Setzen Sie die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit mit dem Südsudan aus! Das Regime von
Präsident Kiir überzieht das Land mit Blut und Gewalt
und bereichert sich gleichzeitig skrupellos . Während er
und seine Gegner oft im Ausland im Luxus leben, leidet

die eigene Bevölkerung . So ein Regime darf kein Partner
der Bundesregierung sein .

Das gilt auch - damit bin ich bei meiner dritten Forderung - für die Zusammenarbeit in Migrationsfragen . Ich
finde es ungeheuerlich, dass der Südsudan immer noch
Teil des GIZ-Vorhabens „Better Migration Management“
ist . Man macht sich mitschuldig an den Verbrechen eines
Regimes, wenn man mit diesem im Bereich der Migrationsabwehr und der Grenzsicherung kooperiert . Beenden
Sie das!

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Müller, Sie haben kürzlich bei einer Konferenz
in Bonn eine verstörende Rede gehalten . Sie haben afrikanischen Männern attestiert, sie würden das Haushaltsgeld - ich zitiere -, vor allem für „Alkohol, Suff,
Drogen und Frauen natürlich“, auf den Kopf hauen . Sie
bedienten damit schlimmste rassistische Vorurteile . Das
ist eines Entwicklungsministers wirklich unwürdig .

Sie entschuldigten sich später damit, dass Sie die Bedeutung der Rolle von Frauen betonen wollten . Aber wo
haben Sie das in der Rede getan? Sie haben pauschal und
ausschließlich afrikanischen Männern einen übermäßigen Hang zu Sex, Alkohol und Drogen unterstellt .

Im Übrigen sind Sie in der Entwicklungspolitik auch
kein Vorkämpfer von Frauenrechten . Nehmen wir als
Beispiel die Grünen Zentren, die Sie in Afrika und Asien im Kampf gegen den Hunger einrichten . Die Nichtregierungsorganisation Oxfam kommt in einer Studie zu
dem Schluss, dass die Rolle von Frauen in diesen Zentren
völlig unterbelichtet ist . Also bevor Sie das nächste Mal
Stammtischparolen loslassen, wäre es gut, wenn Sie dafür sorgten, dass die große vorhandene Frauenpower in
Ihren Entwicklungsprojekten auch zum Tragen kommt .

Herr Müller, das ist die letzte Haushaltsdebatte dieser Legislatur . Ich will diese nutzen, um auf ein zentrales
Problem Ihrer Politik hinzuweisen . Sie sind der Minister
der warmen Worte: fairen Handel etablieren, den globalen Hunger besiegen, weltweite Gerechtigkeit schaffen .
Vieles, was Sie sagen, klingt gut . Aber als Christsozialer kennen Sie sicher den Spruch aus der Bibel: Nicht
an ihren Worten, sondern an ihren Taten sollt ihr sie erkennen . - Deshalb will ich heute über Ihre tatsächliche
Politik sprechen .

Erstens: der faire Handel . Sie predigen ständig, dass
es faire Wirtschaftsbeziehungen mit den Entwicklungsländern bräuchte . Aber schon, als Sie Parlamentarischer
Staatssekretär im Landwirtschaftsministerium waren, haben Sie als Exportbeauftragter mit dafür gesorgt, dass die
südafrikanischen  Geflügelzüchter  mit  Dumpingpreisen 
systematisch in den Ruin getrieben wurden .

Zwischen 2008 und 2014 haben sich die deutschen Geflügelexporte  nach  Südafrika mehr  als  15  000-fach  erhöht . Allein im September 2016 haben die EU-Länder
Agrarprodukte im Wert von 11,5 Milliarden Euro exportiert - ein neuer Rekordwert . Sie haben diese Entwicklung mit vorangetrieben, statt sie zu bekämpfen, und das,
obwohl diese Exporte mehr zerstören, als Entwicklungszusammenarbeit jemals aufbauen kann .

Und wo bleibt Ihre scharfe Kritik an den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der EU mit afrikanischen Ländern, den EPAs? Diese Freihandelsverträge zwingen zu
noch mehr Marktöffnung; noch mehr Geflügelreste und 
Milchpulver aus der EU werden Afrikas Märkte überschwemmen . Ein Entwicklungsminister, der es mit fairem Handel ernst meint, muss alles tun, um diese Abkommen zu stoppen .

Kommen wir zum zweiten Punkt . Sie haben versprochen, Kleinbauern in Entwicklungsländern zu unterstützen und so den globalen Hunger zu bekämpfen . Viele
Ihrer Projekte dienen aber in Wahrheit dem Profithunger 
von Bayer, BASF und Co . Diese mächtigen Agrarkonzerne treiben eine Industrialisierung der afrikanischen
Landwirtschaft voran, der Millionen Kleinbauern zum
Opfer fallen . Und die Agrarkonzerne wollen natürlich
ihre Produkte verkaufen: Saatgut, Dünger, Chemiecocktails - Produkte, die Bauern wirtschaftlich abhängig machen oder gar ihre Gesundheit zerstören . Wenn Sie wirkBundesminister Dr. Gerd Müller

lich die Kleinbauern unterstützen wollen, dann beenden
Sie Ihren unsäglichen Pakt mit der Agroindustrie .

Zum dritten Punkt . Nach dem schrecklichen Einsturz
der Textilfabrik Rana Plaza in Bangladesch mit über
1 100 Toten haben Sie gesagt, so etwas dürfe sich nicht
wiederholen . Sie riefen das Textilbündnis aus . Zusammen mit den Unternehmen wollten Sie die Produktionsbedingungen verbessern . Aber zum einen machen vier
der zehn größten Textileinzelhändler bei diesem Bündnis
gar nicht mit . Zum anderen sind die ersten Ergebnisse
ernüchternd: Jedes Unternehmen wird sich freiwillig individuellen Pflichten unterwerfen, aber es gibt keine allgemeinen Standards für alle Unternehmen - jeder macht,
was er will . Bisher gibt es auch keine Sanktionen, wenn
man  sich  nicht  an  die  selbst  auferlegten  Pflichten  hält. 
Sie wollen zwar noch Sanktionen erarbeiten, aber ich
bin wirklich gespannt, wo da das scharfe Schwert sein
soll. Vermutlich fliegt man im schlimmsten Fall aus dem 
Textilbündnis . Die Unternehmen zittern ja schon förmlich . Herr Müller, der richtige Weg wäre gewesen, das zu
tun, was Sie am Anfang mal angedacht haben, nämlich
klare gesetzliche Regeln und soziale und ökologische
Mindeststandards, ja Sorgfaltspflichten für Konzerne zu 
schaffen . Das hätten wir gebraucht .

Zum letzten Punkt . Sie haben gesagt, Sie wollten
Fluchtursachen bekämpfen . Natürlich führen Sie Projekte durch - Sie haben einige vorgestellt -, die das Leid der
Flüchtlinge mildern . Aber gleichzeitig forciert Deutschland ganz massiv sogenannte Migrationspartnerschaften mit afrikanischen Ländern . Sie sollen Flüchtlinge
zurücknehmen, sonst droht eine Kürzung von Entwicklungsgeldern . Es wird noch schlimmer: Im Sudan, einem
Land, das Fassbomben auf die eigene Bevölkerung wirft,
arbeitet die zu 100 Prozent staatliche deutsche GIZ an
einem Projekt zum besseren Migrationsmanagement .

Im Ergebnis läuft es darauf hinaus, mit sudanesischen
Sicherheitskräften, die Menschenrechte verletzen und
Menschen in die Flucht treiben, zusammenzuarbeiten .
Das Ziel: Flüchtlinge stoppen, die nach Europa wollen .
Wenn afrikanische Despoten der EU Flüchtlinge vom
Hals halten, werden sie nun belohnt . Das ist ein Skandal .

Und, Herr Minister, auch Fluchtursachen werden damit
nicht bekämpft, sondern neue geschaffen .

Mein Fazit nach drei Jahren Müller: Hätten Sie nur die
Hälfte dessen, was Sie gesagt haben, auch verwirklicht,
wäre die Welt ein Stück weit besser . So aber sind Sie der
Heißluftminister: nette Worte, keine Taten .

Danke schön .

 Danke, Frau Präsidentin . - Ich will zu einem Punkt

ganz kurz etwas sagen, Frau Pfeiffer, weil man das, was
Sie hier über den Sudan und Baschir gesagt haben, finde 
ich, so nicht stehen lassen kann . Sie haben gesagt: Er ist
ein gewählter Präsident . - Wollen Sie sagen, dass im Sudan freie, gleiche Wahlen stattfinden? Das wäre wirklich, 
muss ich sagen, eine neue Botschaft, die ich aus den Koalitionsfraktionen höre .

- Wirklich völlig falsch, natürlich; eine völlig falsche
Botschaft .

Der Sudan ist eine Diktatur: massive Unterdrückung
der Opposition, massive Verletzung der Menschenrechte, Fassbomben, möglicherweise Chemiewaffeneinsätze .
Wenn das hier relativiert wird, dann, muss ich wirklich
sagen, entsetzt mich das . Das halte ich wirklich für unerträglich .

Zweitens . Sie haben hier gesagt: Es gibt keine Migrationspartnerschaft mit dem Sudan . - Also wirklich, hier
falsche Dinge zu behaupten! Die EU hat ein Länderpaket
mit dem Sudan auf den Weg gebracht . Es gibt die Initiative „Better Migration Management“ mit 46 Millionen
Euro, an der die GIZ beteiligt ist . Es gibt Papiere, die
ganz klar die Kooperation im Bereich der Ausrüstung,

der Ausbildung von Grenzpolizisten suggerieren und offenlegen .

Also wirklich! Das alles hier zu bestreiten und so zu tun:
„Das gibt es nicht“, das ist wirklich eine Falschaussage
hier im Parlament .

 Meine zweite Nachfrage. Herr Staatssekretär, die GIZ

ist nach Auskunft der Bundesregierung bis 2018 in einem
Polizeiprogramm „Afrika“ aktiv; das haben Sie bestätigt
als Antwort auf eine Kleine Anfrage von mir und meiner
Fraktion auf Drucksache 18/9246. Dieses Polizeiprogramm ist auch im Südsudan aktiv. Ziel des Programms
sind insbesondere der Auf- und Ausbau von Polizeistrukturen. Da dieses Projekt laut Ihrer Antwort auch im Südsudan stattfindet, interessiert mich, was ich mir darunter konkret vorzustellen habe. Was läuft da? Findet eine
Ausbildung von Polizisten statt, und wenn ja, wie sieht
sie aus? Das interessiert mich sehr.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Wenn ich mich richtig erinnere, Herr Kollege, ist in
letzter Zeit über diese Frage in verschiedenen Gremien
herauf und herunter debattiert worden. Ich kann Ihnen
nur sagen, dass im Augenblick ausschließlich Ortskräfte
der GIZ vor Ort sind und so etwas nur in diesem Rahmen
geschehen könnte. Ich kann Ihnen jetzt im Augenblick
nicht bestätigen, dass das Programm aktiv von diesen
Leuten betrieben wird.

 Danke schön. - Es ist natürlich sehr gut, Herr Staatsminister, dass Sie die Frage der Menschenrechte sehr
hoch aufhängen und zur Bedingung für diese Partnerschaft machen, weil Sie selber ja in einer Antwort auf
eine Kleine Anfrage der Grünen relativ klar sagen, dass
die Situation hinsichtlich der Menschenrechte in Ägypten besorgniserregend ist. Es gibt glaubhafte Berichte
über Folter und Misshandlung in Ägypten und darüber,
dass eben auch Flüchtlinge aus Ägypten in den Sudan
abgeschoben werden. Das heißt, sowohl die Situation
der Ägypter im Hinblick auf die Menschenrechte ist sehr

http://www.afrikaverein.de/fileadmin/user_upload/Pressemitteilungen/Africa%20Insight%20-%20Der%20Merkel-Plan.pdf
http://www.afrikaverein.de/fileadmin/user_upload/Pressemitteilungen/Africa%20Insight%20-%20Der%20Merkel-Plan.pdf
http://www.afrikaverein.de/fileadmin/user_upload/Pressemitteilungen/Africa%20Insight%20-%20Der%20Merkel-Plan.pdf

schlecht als auch die Situation der Flüchtlinge in Ägypten.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie, ob es wirklich
sein kann, dass man erwägt - das haben Sie ja gerade
noch einmal bestätigt -, die Migrationszusammenarbeit mit Ägypten auszubauen; denn ich kann mir kaum
vorstellen, dass Sie erreichen, dass dies dort menschenrechtsbasiert funktionieren kann. Vielmehr haben wir
dort ein diktatorisches Regime, das Menschenrechte mit
Füßen tritt und das im Bereich der Migrationspartnerschaft sicherlich nicht anders agieren würde.

 Sie müssten ja, wenn Sie mit Ägypten im Bereich

der Migration zusammenarbeiten wollen, mit dem
ägyptischen Staat zusammenarbeiten. Es ist ein offenes
Geheimnis, dass das Schlepperwesen in Ägypten im
Wesentlichen von zehn Familien organisiert wird, die
engste Kontakte in höchste Regierungs- und Militärkreise haben. Mir ist zum Beispiel vor kurzem berichtet worden, dass im Hafen von Alexandria zwei neue, moderne
Kliniken entstehen, in denen fortlaufend Transplantationen von Nieren etc. vorgenommen werden, womit die
Flüchtlinge ihre Schleuser bezahlen können. Solche Operationen in einem Krankenhaus können natürlich nur mit
Wissen der Behörden, der offiziellen staatlichen Institutionen, stattfinden. Mich würde interessieren: Was weiß
die Bundesregierung über derartige Verflechtungen zwischen Schleusern und dem ägyptischen Staat, und wie
stellen Sie sich vor, mit demselben ägyptischen Staat,
der diese Schleuserbanden deckt, sie unterstützt und mit
ihnen zusammenarbeitet, nun das Schleuserwesen bekämpfen zu wollen?

 Danke. - Herr Staatsminister, ich glaube, die Völkerrechtsliteratur, zumindest hier in Europa, ist sich
weitgehend einig, dass der sogenannte Krieg gegen den
Terror - unter diesem Label finden ja auch die US-Drohneneinsätze statt - aus völkerrechtlicher Sicht nicht einen
bewaffneten Konflikt darstellt. Man ist sich gleichzeitig
einig, dass außerhalb bewaffneter Konflikte die Tötung
von Menschen völkerrechtswidrig ist und damit natürlich
auch gegen das Grundgesetz verstößt, weil die Regeln
des Völkerrechts über das Grundgesetz Anwendung in
Deutschland finden.


Insofern muss die Erkenntnis, dass über Ramstein die
Funksignale an die Drohnen übermittelt werden, für die
Bundesregierung ein Grund sein, das völkerrechtlich
intensivst zu prüfen und daraus Schlüsse zu ziehen. Ich
erinnere hier an eine Entscheidung des Verwaltungsgerichtes Köln, das, weil ihm ein Nachweis auf der Tatsachenebene nicht möglich war, die Klage von Jemeniten,
die hier geklagt hatten, abgewiesen hat. Aber das, was
Sie hier sagen, ändert natürlich schon die Tatsachengrundlage.

Daher meine Frage: Welche völkerrechtliche Prüfung
plant die Bundesregierung zu diesem Thema? Oder wollen Sie sich ausschließlich auf das verlassen, was die
US-Regierung Ihnen mitteilt?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Insbesondere werte Abgeordnete der Regierungsfraktionen,
ich habe heute einen fast unwiderstehlichen Investitionstipp für Sie: Sie zahlen 1 000 Euro ein und bekommen
1 Million Euro zurück . Was müssen Sie tun? Sie geben
1 000 Euro einem Hedgefonds, der sich darauf spezialisiert hat, Staatsschulden zu viel Geld zu machen . Diese
Hedgefonds, auch „Geierfonds“ genannt, pressen hochverschuldeten Staaten Geld ab, das diese gar nicht haben .
Wie das funktioniert?

Erster Schritt: Der Geierfonds kauft von Gläubigern
ausstehende Staatsschulden, an deren Rückzahlung die
Gläubiger ohnehin nicht mehr glauben . Er kriegt diese
Staatsschulden, da sie ja als faktisch wertlos gelten, zu
einem Ramschpreis .

Zweiter Schritt: Der Geierfonds bezahlt teure Anwaltsbüros, die den verschuldeten Staat auf sofortige
Rückzahlung dieser Staatsschulden verklagen, plus jährliche Zinszahlungen von bis zu 100 Prozent . Weigert sich
der Staat, diesen Forderungen nachzukommen, lässt der
Geierfonds Staatseigentum im Ausland - wie Schiffe
oder Flugzeuge - konfiszieren und treibt diesen Staat zudem in die Zahlungsunfähigkeit .

Wenn dieser Geierfonds ein Land ausgewählt hat,
das dem enormen Druck nicht standhält oder - wie im
Fall Argentiniens - das Glück hat, dass eine linke Regierung von einer rechten abgelöst wird, dann klingelt die
Kasse . Im Fall von Argentinien haben die Hedgefonds
Traumrenditen von bis zu 1 000 Prozent erzielt . Für ihre
1 000 Euro bekommen sie 1 Million Euro zurück . Es ist
eine schier unfassbare Gier, der endlich ein Riegel vorgeschoben werden muss .

Um diese horrenden Forderungen bedienen zu können,
muss der betroffene Staat Sozialausgaben massiv kürzen .
Für die Menschen vor Ort bedeutet dies im Normalfall
Arbeitslosigkeit, Wegfall von Renten, Armut und Elend .
Damit sich einige wenige Anleger die Taschen fett füllen
können, wird gesellschaftliches Elend für Millionen produziert . Es ist eine Schande, dass diese Bundesregierung
diesem Recht des Stärkeren bisher keine wirksamen gesetzlichen Maßnahmen entgegensetzt .

Argentinien ist nicht das einzige Opfer der Geierfonds . Liberia, Peru, Sambia, Nicaragua oder der Kongo - es sind vor allem arme Staaten, auf die sich diese
Fonds stürzen, weil sie eine besonders leichte und hilflose Beute darstellen . Deshalb unterstützen wir als Linke
alle Forderungen des Antrags der Grünen, um den Geierfonds endlich das Handwerk zu legen .

Zugleich muss die Bundesregierung aber mit dem
Schäuble’schen Mantra brechen, das auf die Rückzahlung sämtlicher Staatsschulden beharrt, koste es, was es
wolle . „Verkauft doch eure Inseln, ihr Pleite-Griechen“ besser als mit dieser Bild-Schlagzeile kann man die
rücksichtslose Haltung von Finanzminister Schäuble gegenüber hochverschuldeten Staaten nicht auf den Punkt
bringen . Wo die Schulden herkommen - uninteressant .
Wie das Geld für die Schuldentilgung aufgebracht wird
und welches menschliche Elend dies verursacht - egal .
Dass selbst der IWF Schuldenschnitte für diese Länder
fordert - geschenkt . Diese deutsche Haltung gegenüber
Griechenland, Argentinien und anderen Staaten ist fatal
und muss endlich aufhören .

Um den Kreislauf von Schulden und Ausbeutung zu
brechen, hat meine Fraktion im letzten Jahr einen Antrag eingebracht, der ein internationales Staateninsolvenzverfahren fordert . Ebenso wie für Privatpersonen und
Unternehmen brauchen wir für hochverschuldete Staaten
ein klares Verfahren, wie sie ihre Schuldenlast auf ein
erträgliches Ausmaß reduzieren können .

Die Linke ist mit dieser Forderung nicht alleine: Die
G-77-Staaten haben diesen Vorschlag in die UN-Generalversammlung eingebracht . Die Bundesregierung war
eine von nur elf Regierungen, die diesen Antrag abgeschmettert haben . Sie beharrt damit auf dem Recht des
Stärkeren . Dies ermöglicht auch, dass Geierfonds von
wehrlosen Staaten Renditen von 1 000 Prozent erpressen .
So darf es nicht weitergehen . Eine Politik, die Anstand
und wirtschaftspolitischen Weitblick hat, muss ein Staateninsolvenzverfahren ermöglichen und Antigeiergesetze
auf den Weg bringen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich

2009 in den Bundestag einzog, baute ThyssenKrupp in
der Bucht von Sepetiba, in Brasilien, gerade das größte
Stahlwerk Lateinamerikas . Damals berichtete ein brasilianischer Fischer hier im Bundestag, wie durch diesen
Bau die Lebensgrundlagen Tausender Fischerfamilien
zerstört wurden . Er selbst erhielt vom Wachschutz von
ThyssenKrupp sogar Morddrohungen, weil er den Konzern öffentlich kritisierte . Er wurde unter den Schutz

Dr. Jan­Marco Luczak

des staatlichen Menschenrechtsprogramms gestellt und
musste untertauchen . Das ist ein schockierendes Beispiel
dafür, wie ein deutsches Unternehmen im Ausland Menschenrechte mit Füßen trat . Die Politik hier in Deutschland muss alles tun, um solche Menschenrechtsverstöße
zu verhindern .

Acht Jahre sind seitdem vergangen . Das Stahlwerk
war ein wirtschaftliches Desaster für ThyssenKrupp .
Aber das Unternehmen hat sich davon weitgehend erholt .
Die Existenz der Fischer dort bleibt aber zerstört . Der
Fall hätte eigentlich Mahnung sein müssen . Aber auch
heute noch missachten deutsche Konzerne Menschenrechte im Ausland . Laut einer Studie der Uni Maastricht
belegen sie bei Menschenrechtsverstößen weltweit sogar
Rang fünf .

Obwohl der Bundestag gefühlt schon hundertmal über
das Thema Unternehmensverantwortung diskutiert hat,
ist praktisch nichts passiert. Ich finde, es ist ein Skandal,
dass diese Bundesregierung immer noch wegschaut bei
Menschenrechtsverstößen deutscher Konzerne .

Schon damals, 2009, war eigentlich klar, was passieren musste, nämlich die Festschreibung sozialer und ökologischer Mindeststandards, die verbindlich sind für die
Tätigkeit deutscher Unternehmen im Ausland . Die Debatte hat sich seitdem im Grundsatz nicht geändert . Die
Bundesregierung setzte und setzt auf freiwillige Selbstverpflichtungen der Unternehmen. Aber Menschenrechte und Mindeststandards gehören nicht dem Gutdünken
der Konzerne überlassen . Sie müssten gesetzlich festgeschrieben sein .

Der Irrsinn ist doch sonst, dass diejenigen Konzerne,
die sich freiwillig höhere Standards setzen, einen Wettbewerbsnachteil haben gegenüber denjenigen Konzernen,
die darauf pfeifen . Menschenrechtswidriges Handeln als
möglicher Wettbewerbsvorteil - das nimmt die Bundesregierung in Kauf. Ich finde das unerträglich.

Jetzt sagt die Bundesregierung natürlich, sie habe ja
was getan . Zum einen hat Entwicklungsminister Müller
nach dem Einsturz der Textilfabrik Rana Plaza in Bangladesch 2013, bei der über 1 100 Menschen starben, das
Textilbündnis ausgerufen . Zum anderen fand unter Leitung des Auswärtigen Amtes die Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“
statt . Beide Initiativen enthalten viele schöne Absichtserklärungen, aber die ergriffenen Maßnahmen sind nur
Augenwischerei und bestehen aus vielen Feigenblättern .

Schauen wir uns einmal die Ergebnisse des Nationalen
Aktionsplans an . Schon 2011 hatten die Vereinten Nationen in ihren Leitlinien für Wirtschaft und Menschenrechte gefordert, dass Unternehmen Menschenrechtsverstöße
in der gesamten Wertschöpfungskette ausschließen sollen . Die Mitgliedstaaten der UN, also auch Deutschland,

sollten nationale Aktionspläne erarbeiten . Drei Jahre lang
passierte in Deutschland erst einmal gar nichts . Erst 2014
fing man hierzulande an, einen Prozess zur Erstellung des
Aktionsplans zu starten; besonders eilig hatte man es also
nicht .

Es dauerte dann fast noch drei Jahre, bis wir ein Ergebnis hatten . Seit diesem Jahr haben wir zwar endlich einen
Aktionsplan, aber er ist leider kaum das Papier wert, auf
dem er steht . So heißt es darin, dass die Bundesregierung
erwartet, dass 50 Prozent der deutschen Unternehmen
mit über 500 Mitarbeitern bis 2020 menschenrechtliche
Sorgfaltspflichten walten lassen - nur eine Erwartung,
keine Verpflichtung, keinerlei Sanktionsandrohung bei
Missachtung .

Richtig wäre, zu sagen: Ab sofort müssen alle deutschen Unternehmen, die im Ausland produzieren oder
produzieren lassen, sorgfältig prüfen, ob sie damit die
örtliche Umwelt ungebührend zerstören oder die ansässige Bevölkerung vertreiben . - Das ist doch nicht zu viel
verlangt .

Sie von der Bundesregierung wollen aber lieber bis
2020 abwarten, um zu schauen, ob Sie dann endlich etwas tun . Bis 2020 werden neun Jahre vergangen sein,
seit die UN ihre Leitlinien verabschiedet haben - neun
Jahre, in denen Unternehmen problemlos weitermachen
konnten bzw . können wie bisher . Sie von der Regierung
haben noch nicht einmal finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt, um 2020 überhaupt eine Prüfung vornehmen zu können, ob die Unternehmen Ihre Erwartungen
erfüllt haben . Ich gehe jede Wette ein: Selbst wenn die
Unternehmen Sie mit Ihren Erwartungen im Regen stehen lassen, werden Sie auch 2020 keine gesetzlichen
Verpflichtungen auf den Weg bringen. Haben Sie doch
einmal wenigstens das Rückgrat, und geben Sie zu, dass
Verpflichtungen für die Wirtschaft für Sie aus wirtschaftlichen Interessen offenbar nicht infrage kommen . Sie
von der Bundesregierung spielen gemeinsam mit Wirtschaftsvertretern auf Zeit, und das ist eine Schande .

Und das Textilbündnis? Der Modeverband GermanFashion rühmte sich letztes Jahr damit, alle problematischen Punkte aus dem Bündnis rausverhandelt zu haben;
es gebe keine Verbindlichkeit mehr . Der Modeverband
empfahl seinen Mitgliedern, beizutreten; denn sie begäben sich damit unter den Schutzschirm der Bundesregierung, ohne etwas leisten zu müssen . Diese Aussage lässt
tief blicken . Das Textilbündnis ist völlig unambitioniert .
Es geht um Greenwashing, um gute öffentliche Wahrnehmung für die Textilkonzerne . Die deutschen Textilunternehmen, die Mitglied des Bündnisses geworden sind,
dürfen sich jetzt freiwillig individuelle Verbesserungen
aussuchen, die sie innerhalb von einem Jahr erreichen
wollen . Es gibt also keine festen Regeln für alle, sondern
jeder macht, was er will .

Unternehmen wie KiK und Primark sind maßgeblich verantwortlich für die Preisdrückerei in der TextilNiema Movassat

branche. Weil sie nicht bereit sind, auf etwas Profit zu
verzichten, schuften die Menschen unter sklavenartigen
Bedingungen .

Die KiK-Manager haben in den vergangenen Jahren zigfach bewiesen, dass ihnen die Situation in den Fabriken
völlig egal ist . Jetzt sollen sie freiwillig nur das verbessern, was sie wollen, und wenn sie dann vielleicht so
doof sind, ihre eigenen Ziele nicht einzuhalten, fliegen
sie als Höchststrafe aus dem Textilbündnis? Das ist doch
ein schlechter Witz . So wird nichts besser für die Näherinnen in Bangladesch . Das ist totale Augenwischerei,
was Sie hier betreiben .

Dass einem privatwirtschaftlich organisierten Konzern der Profit wichtiger ist als Menschenrechte, liegt am
kapitalistischen Wirtschaftssystem . Gerade deshalb ist
es originäre Aufgabe der Politik, hier regulierend einzugreifen . Statt aber ihrer Verantwortung nachzukommen,
ordnen SPD und Union die Durchsetzung von Menschenrechten lieber den Profitinteressen deutscher Unternehmen unter . Sie versuchen sogar, so zu tun, als ob
am Ende die Verbraucher die eigentlich Verantwortlichen
wären. Das ist ein besonders perfider Trick.

Denn mittlerweile gibt es Hunderte Siegel für alles Mögliche in Deutschland . Kein Mensch kann da durchblicken. Die Informationen sind zudem häufig nicht einmal
nachprüfbar . Sie könnten diesen Siegelwahnsinn mit einem Schlag beenden, indem Sie allgemeingültige Regeln
für alle Unternehmen und alle Produkte schaffen .

Also, wenn Sie es ernst meinen, könnten Sie sofort
handeln . Sie könnten ein Unternehmensstrafrecht einführen, Unternehmen verpflichten, ihre Lieferketten
transparent zu machen, und klare Sorgfaltspflichten für
Konzerne gesetzlich verankern . Wir sollten hier nicht
noch hundert Debatten zu diesem Thema führen; denn
Lösungen liegen vor, zum Beispiel in den Anträgen der
Grünen heute und dem Antrag von uns Linken aus 2015 .

Handeln Sie endlich! Sorgen Sie dafür, dass Unternehmen, die Menschenrechte verletzen, zur Rechenschaft
gezogen werden!

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

entscheiden wir über die Fortführung und Erweiterung der
Bundeswehrbeteiligung an der UN-Mission MINUSMA
in Mali . Die Bundesregierung will die Zahl der Soldaten
auf 1 000 aufstocken . Die Mali-Mission wäre damit der
größte laufende Bundeswehreinsatz, selbst größer als der
Einsatz in Afghanistan .

Auch Transport- und Kampfhubschrauber sollen jetzt
zum Einsatz kommen . Die Linke wird dazu heute klar
Nein sagen .

Ich möchte Ihnen gerne fünf Gründe nennen, warum
wir das tun:

Erstens . Die Parallelen zum gescheiterten Afghanistan-Einsatz sind erschreckend . Laut dem Wehrbeauftragten ist der Einsatz in Mali sogar so gefährlich wie
seinerzeit der NATO-Kampfeinsatz gegen die Taliban .
So wie in Afghanistan haben Sie die Bundeswehr Stück
für Stück in eine offensive Kampfoperation geschickt .
In Mali fing es mit 20 deutschen Soldaten an, jetzt sind
wir bald bei 1 000 . Im Mandatstext ist nun vom „aktiven Schutz des Mandats … durch das Bekämpfen asymmetrischer Angriffe“ die Rede . Um es auf den Punkt zu
bringen: Das ermöglicht es, mit Kampfhubschraubern
aktiv Krieg zu führen . Ich frage mich: Was ist der nächste Schritt bei dieser Salamitaktik? Kampfflugzeuge? Sie
sind schon wieder dabei, sich kopf- und planlos in den

nächsten langwierigen Krieg zu verstricken . Dazu kann
man nur Nein sagen .

Zweitens . Der Einsatz ist teuer und bringt nichts . Vor
drei Jahren versprachen Sie uns, die Terrorgefahr in Mali
durch die Militärmission zu verringern . Leider haben Sie
einmal mehr außer Acht gelassen: Terror kann man mit
Krieg nicht besiegen . MINUSMA ist eine Mission voller
Konstruktionsfehler . Der UN-Untergeneralsekretär für
Blauhelmmissionen, Hervé Ladsous, erklärte kürzlich,
dass die politischen Grundfragen nicht geregelt sind .
Die Mission hat zwar die Unterstützung der dortigen
Regierung, aber nicht der Bevölkerung . Bei Friedensdemonstrationen im nordmalischen Gao stand auf Plakaten:
„Nieder mit MINUSMA“ . Den Unmut der Bevölkerung
bekommen die deutschen Soldaten zu spüren . Sie werden
immer mehr zur Zielscheibe . Denn für die Kombattanten
ist Deutschland Konfliktpartei. Auch deutsche Soldaten
zweifeln am Sinn des Einsatzes . Dem Magazin Loyal des
Verbands der Reservisten der Deutschen Bundeswehr
sagte ein Bundeswehrsoldat, der in Mali ist:

… meinen Verwandten daheim kann ich nicht erklären, warum ich in Mali bin und was wir hier erreichen wollen .

Das sollte all denjenigen, die heute zustimmen wollen,
zu denken geben .

Drittens. Sie flankieren Ihre Rohstoffpolitik zunehmend militärisch . Im Weißbuch der Bundeswehr steht
zum Thema Rohstoff- und Energiesicherheit, Deutschland müsse „flexibel Elemente seines außen‑ und sicherheitspolitischen Instrumentariums einsetzen, um Störungen oder Blockaden … zu beseitigen“ .

Anders gesagt: Sie wollen auch militärische Mittel zur
Sicherung des Rohstoffbedarfes einsetzen .

Der Link zu MINUSMA ist offensichtlich . So schrieb
die Wirtschaftswoche, die wahrlich kein linkes Blatt ist,
schon 2013:

Die einzigen bekannten und strategisch wichtigen
europäischen Interessen in der Region sind die
Uran- und Ölvorkommen in Mali und die französischen Uranminen im angrenzenden Niger .

Die Grenzen zwischen beiden Ländern existieren sowieso nur auf dem Papier . Frankreichs enormer Bedarf
an Uran wird zu einem Drittel aus dem Niger gedeckt .
Und Deutschland? Deutschland ist immer noch einer der
größten europäischen Atomstromproduzenten und erhält
sein Uran wiederum aus Frankreich . Es ist nicht schwer,
hier eins und eins zusammenzuzählen .

Seit Jahren bauen Sie die Bundeswehr um . Sie soll in
die Lage versetzt werden, offensive Kampfoperationen
in unwirtlichen, rohstoffreichen Gebieten zu führen . Mali
dient hier auch als Übungsfeld . Das lehnt die Linke ab .

Viertens . Ihr Umgang mit Mali ist voller Doppelstandards . Die EU und Deutschland machen Länder wie Mali
zu Erfüllungsgehilfen ihrer Abschottungspolitik gegen
Flüchtlinge . MINUSMA spielt hier auf zwei Arten eine
wichtige Rolle . Einerseits werden Menschen, die versuchen, über Mali nach Europa zu gelangen, häufig von
MINUSMA-Soldaten verhaftet und an die Gendarmerie
übergeben - sie landen dann erst einmal bis zu sechs
Monaten im Gefängnis -, und andererseits hilft die europäische Militärpräsenz, eine Drohkulisse gegenüber der
malischen Regierung aufzubauen .

Sie wollen sie zur Kooperation bei Abschiebungen und
Migrationskontrolle zwingen . Das hat die EU-Kommission recht unverblümt gesagt . Dabei ist Mali so unsicher,
dass die deutschen Soldaten dort die maximale Risikopauschale erhalten . Aber um Flüchtlinge dorthin abzuschieben, soll es sicher genug sein? Das ist einfach nur
zynisch .

Fünftens. Die Ursache für den Dauerkonflikt in Mali
packen Sie nicht an: die desaströse wirtschaftliche Lage .
Armut und Perspektivlosigkeit im Norden Malis sind die
Gründe dafür, dass sich junge Menschen den Separatisten
und Islamisten anschließen . Sie müssen die sozialen Ursachen des Terrors bekämpfen, statt immer mehr Soldaten in alle Welt zu schicken . Das wäre der richtige Weg .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Ich mache weiter . - Herr Präsident! Meine Damen

und Herren! Die Abschiedsworte dauerten fast so lange
wie meine vier Minuten Redezeit . Ihnen alles Gute, Frau
Wöhrl!

Herr Müller, eines muss ich Ihnen tatsächlich lassen:
Sie haben wirklich einen sehr guten Redenschreiber . Er
hat dafür gesorgt, dass Sie in dieser Legislaturperiode oft
den richtigen Ton getroffen haben . Da sagten Sie dann
Dinge, die wir Linken auch sagen, zum Beispiel, dass der
reiche Teil der Welt nicht auf Kosten der Armen leben
darf .

Aber das Problem ist: Sie haben in den letzten vier Jahren
eine komplett gegenteilige Politik betrieben .

Ihre Entwicklungspolitik war eben nicht nachhaltig .
Statt schöner Worte hätten wir Linke uns gute Taten gewünscht .

Schauen wir uns die realen Ergebnisse Ihrer Politik
an .

Erstens . Sie bekämpfen Flüchtlinge, nicht die Fluchtursachen . Die GIZ, die Durchführungsorganisation der
deutschen Entwicklungspolitik, arbeitet im Sicherheitsbereich in Ihrem Auftrag mit Diktaturen wie dem Sudan
und Äthiopien zusammen . Ihr Motto lautet: Hauptsache,
es flüchtet niemand mehr nach Deutschland. Hätten Sie
doch nur wirklich etwas gegen die Fluchtursachen getan,
zum Beispiel, indem Sie in der Bundesregierung laut und
klar Ihre Stimme gegen die neoliberalen und entwicklungsfeindlichen EU-Freihandelsabkommen mit Afrika
erhoben hätten oder indem Sie endlich die Steuerflucht
deutscher Konzerne aus den Ländern des Südens eingedämmt hätten!

Gerade Letzteres ist wichtig, weil man im Kampf gegen Fluchtursachen natürlich auch Geldmittel braucht .
Das internationale Ziel, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit auszugeben, haben Sie nun offiziell erreicht. Aber wir alle
wissen, dass diese 0,7 Prozent auf einem Trick beruhen:
Sie haben die Kosten für die Unterbringung der Flüchtlinge hier in Deutschland mit eingerechnet . Davon haben
die Menschen im globalen Süden genau 0 Prozent . Diese
Zahlenspiele sind peinlich .

Zum zweiten Punkt Ihrer praktischen Politik . Sie haben einen sogenannten Marshallplan vorgestellt . Er ist
aber eine reine Mogelpackung . Der historische Marshallplan brachte nach heutigen Verhältnissen umgerechnet
die Summe von 130 Milliarden Dollar auf . Ihr Marshallplan umfasst 0 Dollar . Beim Thema Geld verweisen Sie in Ihrem Plan nur schwammig auf die deutsche
Wirtschaft . Aber eigentlich passt dieser Verweis; denn
Ihr Plan zielt auf die Interessen der deutschen Exportwirtschaft . So sprechen Sie vordergründig davon, dass
die Investitionsbedingungen in den Ländern des Südens
verbessert werden sollen . Aber was bedeutet das? Das
bedeutet am Ende doch wieder, dass die Entwicklungsländer, die eine solide Umwelt- und Sozialgesetzgebung
haben, die also ihre Umwelt schützen und die Rechte der
Arbeiter verankert haben, diese Regeln abbauen sollen .
In dieser Logik bekommt das Land Investitionen, das
die niedrigsten Standards hat, und ein Wettbewerb nach
unten entsteht . So bekämpft man keine Armut . So kann
Entwicklungspolitik nicht funktionieren .

Zum dritten Punkt Ihrer praktischen Politik . Sie sagen,
Sie wollten eine Welt ohne Hunger . Gleichzeitig fördern
Sie aber mit Entwicklungsgeldern die Verbreitung von
Monokulturen, Pestiziden, chemischen Düngemitteln
und patentiertem Saatgut . Ihre Entwicklungspolitik,
Herr Müller, spielt den Türöffner für Unternehmen wie
Bayer-Monsanto und BASF . Damit zerstören Sie die
Existenz von Kleinbauern und machen sie abhängig von
Agrar konzernen . Sie schaffen damit Hunger . Wir brauchen eine Entwicklungspolitik, die Kleinbauern unterstützt und nicht die Profite der Agrarkonzerne vermehrt.

Viertes Beispiel für „große Worte und nichts dahinter“
ist das Textilbündnis . Wo ist denn am Ende Ihrer Amtszeit der versprochene „Grüne Knopf“ für fair und nachhaltig produzierte Textilien?

Sie sind vor der Textillobby eingeknickt . Jedes Unternehmen darf jetzt machen, was es freiwillig machen möchte .
Das ist ein schlechter Witz . Herr Müller, Ihre Bilanz haben Sie mit dem wohlklingenden Titel „Entwicklungspolitik als Zukunfts- und Friedenspolitik“ versehen - mal
wieder schöne Worte . Der passende Titel für die Bilanz
wäre aber „Entwicklungspolitik als Phrasendrescherei
und Außenwirtschaftsförderung“ .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Herr Staatssekretär, hierzu gibt es unterschiedliche Informationen . Sie
haben offenbar eine andere Information als die, die mir
vorliegt . Die mir vorliegende Information ist, dass der
Plantagenarbeiter durch Folterung der Sicherheitskräfte
des Unternehmens Feronia umgebracht wurde und seine Frau durch kongolesische Sicherheitskräfte erschossen worden ist, nachdem sie gegen die Ermordung ihres
Mannes protestiert hatte .

Das sind zwei sehr unterschiedliche Sichtweisen . Ich
würde mir schon wünschen, dass die Bundesregierung
diesem Fall intensiver nachgeht; denn das ist schon ein
sehr schwerwiegender Vorwurf . Wenn Ihre DEG die Firma Feronia im Kongo finanziert und diese Plantagenarbeiter umbringt, dann ist das, wenn das stimmen sollte,
ein handfester Skandal . Deshalb ist meine Frage: Welche
Maßnahmen werden Sie ergreifen, um das aufzuklären?
Werden Sie es bei dem belassen, was Ihnen jetzt bekannt
ist, oder werden Sie weitere Maßnahmen ergreifen, zum
Beispiel den kongolesischen Staat unterstützen oder auffordern, die Sache juristisch intensiv zu verfolgen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich darf hier noch einmal betonen, dass wir allen konkreten Hinweisen und Ansatzpunkten über die DEG bzw .
die anderen Finanziers des Konsortiums nachgehen, und
zwar schon aus Reputationsgründen . Wir legen Wert darauf, dass solche Dinge aufgeklärt werden, auch wenn
in diesem Fall der Vorwurf, der hier vorgetragen wurde,
möglicherweise nicht zutrifft. Es geht auch darum, dass
deutsche Firmen, die am Konsortium beteiligt sind, oder
hier die DEG daran interessiert sind, in solche Dinge
nicht hineingezogen zu werden .

Ich darf Ihnen sagen: Die DEG steht im engen Austausch mit Feronia . Das Unternehmen zeigt sich sehr kooperativ bei der Aufklärung. Aus dem Kommuniqué geht
kein Fehlverhalten eines Feronia-Mitarbeiters hervor .
Vielmehr wird deutlich, dass die Sicherheitskräfte von
Feronia nicht an Folterung oder Erschießung beteiligt
gewesen sind . Das ist bereits sehr gründlich untersucht
worden . Ich bitte darum, das zur Kenntnis zu nehmen .

 Herr Staatssekretär, wir werden das selbstverständlich

überprüfen . Ich nehme Ihre Worte mit . Wir werden sehen, was am Ende stimmt .

Unabhängig von dieser Fragestellung gibt es zum Thema Feronia noch andere Kritikpunkte, zum Beispiel, dass
Feronia das geltende Recht der Demokratischen Republik Kongo verletzt . Nach kongolesischem Recht ist die
Verpachtung großer Flächen an ausländische Unternehmen untersagt . Feronia schreibt in seinem Finanzbericht
ganz offen, dass es dieses Gesetz ignoriert. Daher frage
ich Sie: Wie können Sie über die DEG ein Unternehmen
finanzieren, das offenbar geltendes Recht der Demokratischen Republik Kongo verletzt?

Zweitens . Wir wollten als Abgeordnete mit Vertretern
der DEG, der Bundesregierung und von NGOs ein Fachgespräch zu diesem Thema durchführen, finanziert von
der DEG . Das hatten Sie auch zugesagt, Herr Fuchtel; es
hat aber nicht stattgefunden . Mich würde interessieren,
woran es gescheitert ist; denn damit könnten wir auch
solche Fragen wesentlich besser klären .

Vizepräsidentin Petra Pau

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Das ist zunächst einmal an der Zeit gescheitert . Wir
sind bis jetzt noch nicht dazu gekommen .

Was das Zweite angeht, das hier im Raum steht, müssen die Zuhörerinnen und Zuhörer Folgendes wissen: Die
DEG ist der private Zweig der KfW. Sie finanziert Firmen
im Ausland und trägt dazu bei, Arbeitsplätze zu schaffen.
Hier ging es darum, dass im Jahr 2015 9 000 Arbeitsplätze zur Disposition standen . Die DEG ist gemeinsam mit
anderen bzw . mit einem Konsortium in die Finanzierung
hineingegangen, um diese Arbeitsplätze zu erhalten .

Wir haben heute Diskussionen der Qualität, wie sie
gerade vorgetragen wurde, was wir als Demokraten natürlich akzeptieren . Aber wir möchten auch darauf hinweisen, dass es für manche politischen Kräfte, die in solchen Diskussionen mitwirken, offensichtlich erst dann
interessant wurde, als sich die DEG aus Deutschland an
der Finanzierung beteiligt hat . Wir haben das nicht gemacht, um Ärger zu haben,

sondern wir haben es gemacht, um die Arbeitsplätze von
9 000 Menschen zu sichern .

Wenn wir darüber reden, dass wir nicht noch mehr
Flüchtlinge und andere aufnehmen möchten, dann ist es
auch eine große Aufgabe, darauf hinzuwirken, dass es
Arbeitsplätze vor Ort gibt . Wir mussten dieses Signal setzen, um einen Beitrag dazu zu leisten, dass die Menschen
vor Ort Arbeit und Perspektiven haben .

Die anderen Fragen können wir gerne in anderen Dialogen noch einmal erörtern .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In zwei

Wochen findet hier in Berlin der G-20-Afrikagipfel statt.
Bereits vor über 130 Jahren fand in Berlin eine bedeutsame Afrika-Konferenz statt, auf der der Kontinent von
den europäischen Großmächten auf dem Reißbrett aufgeteilt wurde . Was hat das miteinander zu tun? Damals
wie heute ging es nicht um eine eigenständige Entwicklung Afrikas . Damals wie heute wurde nicht im Interesse
der Menschen in Afrika gehandelt . Ganz im Gegenteil:
Diese G-20-Afrikakonferenz dient dazu, die Wirtschaftsinteressen reicher Staaten und ihrer Konzerne mithilfe
afrikanischer Märkte abzusichern . Dabei wäre es endlich
an der Zeit, aufzuhören, Afrikas Staaten und Menschen
auszubeuten .

Aber die Ausbeutung soll weitergehen . Dafür
spricht die neueste Afrika-Initiative, die Finanzminister
Schäuble vorgelegt hat, der Compact with Africa . Dieses
Afrika-Konzept, der Compact, enthält viele krude Ideen,
viel neoliberale Ideologie, Herr Kollege Huber . Afrikanische Länder sollen die Märkte weiter öffnen, sie sollen
ihre Sozialausgaben kürzen, die öffentliche Daseinsvorsorge, also Wasser, Telekommunikation und Energie, soll
privatisiert werden, und man will auch auf PPPs, also auf
öffentlich-private Partnerschaften setzen.

Private Schiedsgerichte sollen sicherstellen, dass Investoren ihre Interessen auch gegen politischen Widerstand
nach einem Regierungswechsel durchsetzen können . Der
Compact with Africa soll Konzernen neue Profitmöglichkeiten verschaffen. Menschenrechte wie der Zugang
zu Wasser oder zu Gesundheitsversorgung bleiben dabei

völlig auf der Strecke . Das ist die völlig falsche Politik,
wenn man Armut bekämpfen will .

Schäubles Afrika-Initiative will privates Kapital auf
den Kontinent locken, und alle politischen Aufgaben sollen diesem Ziel untergeordnet werden .

So soll die öffentliche Hand zum Beispiel vermehrt private Investitionen absichern . Gibt es Gewinne, sahnt also
der Konzern ab, und gibt es Verluste, zahlt der Steuerzahler . Herr Schäuble hat wahrlich einen neoliberalen
Giftcocktail vorgelegt: gut für die Konzerne in Europa,
schlecht für die Menschen in Afrika . Das ist eine Schande .

Ich mache drei Vorschläge, was Sie als Bundesregierung stattdessen tun sollten .

Erstens . Ergreifen Sie endlich Maßnahmen gegen die
Steuerflucht transnationaler Konzerne. Jedes Jahr verlieren die Länder des Südens circa 100 Milliarden US-Dollar, weil Unternehmen ihrer Steuerpflicht nicht nachkommen .

Das müssen wir stoppen, damit endlich genug Geld in
Afrika bleibt, um in Bildung, Gesundheit und Infrastruktur zu investieren .

Zweitens . Wir brauchen einen menschenrechtsbasierten Ansatz in der Entwicklungspolitik . Beim Compact
with Africa spielt das überhaupt keine Rolle. Die effektive Durchsetzung des Rechts auf Nahrung, Gesundheit
und Bildung muss aber die Grundlage der Entwicklungspolitik sein .

Drittens . Wir benötigen verbindliche Regeln für das
Handeln von Konzernen im Ausland . Herr Schäuble ist
einer derjenigen, die das verhindern . Im Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ hat er jede
Verbindlichkeit streichen lassen . Dank Herrn Schäuble
dürfen deutsche Unternehmen im Ausland Menschenrechte und die Umwelt weiter mit Füßen treten .

Werte Bundesregierung, noch haben Sie die Chance,
sich zu korrigieren . Das hat mit einem Prozess auf Ebene der Vereinten Nationen zu tun . Seit 2014 beschäftigen
sich die UN auf Initiative von Ecuador und Südafrika mit
der Erstellung eines Menschenrechtsabkommens, um
wirtschaftliche Aktivitäten zu regeln; das ist bekannt als
UN-Treaty-Prozess . Das Ziel ist: Opfer von Menschenrechtsverletzungen sollen erstmals verbindlichen Schutz
garantiert bekommen . Unternehmen, die Menschenrechte verletzen, sollen haftbar werden, und zwar nicht nur
deutsche, Herr Huber, sondern das soll auch auf internationaler Ebene funktionieren .

Das ist eine wirklich gute Initiative; aber die Bundesregierung verweigert sich bisher . Zuerst hat sie gegen die
Einrichtung der Arbeitsgruppe gestimmt, dann blieb sie
der ersten Sitzung fern, und zur zweiten Sitzung hat sie
eine Praktikantin geschickt . Es ist echt ein Skandal, wie
diese Bundesregierung mit dem Thema Menschenrechte
umgeht .

Der UN-Treaty-Prozess ist eine historische Chance . Deshalb bitte ich Sie, werte Bundesregierung, diese
Chance zu ergreifen, und ich bitte dieses Haus, unserem
Antrag dazu heute zuzustimmen .

Danke .

 Danke . - Herr Staatssekretär, wir freuen uns, dass die

Bundeskanzlerin nach zwölf Jahren Kanzlerschaft die
Kritik an den Handelsabkommen anerkennt und sich für
einen fairen Handel ausspricht . Auch Ihr Minister Müller
hat sich kritisch zu den Handelsabkommen geäußert; das
war in vielen Pressemeldungen zu lesen . Nichtsdestotrotz hat er 2014 die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
mit den westafrikanischen Staaten unterschrieben . Mich
interessiert, ob Herr Müller angesichts seiner aktuellen
Kritik und der Kritik der Kanzlerin diese Abkommen erneut unterschreiben würde, ja oder nein?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Es geht um einen etwas anderen Sachverhalt als den,
den Sie versuchen darzulegen . Der Sachverhalt ist, dass
die EPAs einen Schritt darstellen, um vor allem den
Schwellenländern die Problematik zu ersparen, plötzlich
unter die Gesamtregularien der WTO zu fallen; das ist
sehr wichtig .

Aber das blenden Sie in Ihren Überlegungen einfach aus .
Wer solche Fragen stellt, sollte wagen, auch darauf eine
Antwort zu geben .

Was jetzt geschieht, baut auf dem auf, was bisher geschaffen wurde: Es werden weitere Überlegungen angestellt, die auf etwas Großräumigeres abzielen . Warum
braucht man diese Großräumigkeit? Es ist ganz klar: Solange diese Kleinräumigkeit besteht und der Raum der
Gültigkeit solcher Abkommen nur beschränkt ist, so lange ist es umso schwerer, die Wirtschaft im größeren Umfang nach Afrika zu bekommen; denn die Unternehmer
möchten natürlich einen Wirtschaftsraum von einer gewissen Größe vorfinden, in dem sie ihre Produkte absetzen können . Wenn dieser Raum - auch durch die AusgeUwe Kekeritz

staltung von Zollregelungen - sehr kleinräumig und sehr
disponibel ist, dann ist das eine Riesenerschwernis, um
einen Gesamtimpuls zu geben . Auch das ist ein wichtiges
Argument, wenn man in der jetzigen Zeit diese Fragen
voranbringen will .

 Danke, Herr Staatssekretär . - Ich habe mir angeschaut,

welche Unternehmen im Rahmen des AATIF finanziert
worden sind. Eins der so finanzierten Unternehmen ist
der Finanzinvestor Agrivision . Agrivision hat seinen Sitz
im Steuerparadies Mauritius und ist in Sambia tätig; es
ist kein mittelständisches Unternehmen . Vor kurzem
wurde die Finanzierung von Agrivision in Sambia um
fünf weitere Jahre verlängert . Mich würde jetzt interessieren, warum Agrivision aus Sicht der Bundesregierung
ein Erfolgsmodell ist? Inwiefern werden damit entwicklungspolitische Ziele wie Bekämpfung der Armut, Schaffung von mehr Arbeitsplätzen, Zahlung besserer Löhne
erreicht?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

So etwas wird sehr wohl erreicht . Ich bin auch Aufsichtsratsvorsitzender der DEG, die für den Privatsektor
innerhalb der KfW zuständig ist . Ich kann Ihnen sagen,
dass die Zahl der Arbeitsplätze, die durch solche Konstruktionen geschaffen oder erhalten werden, wodurch in
den Ländern dann auch Steuern gezahlt werden, eine sehr
erfreuliche Entwicklung genommen hat und sich auf eine
Größenordnung zubewegt, die uns veranlassen sollte, all
den Finanzierungsinstrumenten noch mehr Aufmerksamkeit zu geben .

 Danke . - Herr Staatssekretär, dass Sie zu dem konkreten Finanzierungsmodell der Agrivision leider keine
Angabe machen konnten, ist bedauerlich . Sie sagen: Es
ist alles sehr erfolgreich . - In der Tat, in dem Eckpunktepapier „Wirtschaftliche Entwicklung Afrikas - Herausforderungen und Optionen“ vom 7 . Juni bezeichnet die
Bundesregierung AATIF als ein innovatives Modell zur
Mobilisierung privaten Kapitals und hebt es als Positivbeispiel hervor, wie Sie es jetzt auch getan haben . Mich

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

http://www.arte.tv/de/videos/059525-000-A/konzerne-als-retter
http://www.arte.tv/de/videos/059525-000-A/konzerne-als-retter

interessiert: Auf welcher Grundlage kommen Sie zu Ihrer Einschätzung? Also: Wurden bestimmte Projekte, die
durch AATIF finanziert werden, evaluiert? Wenn es eine
Evaluation gab: Zu welchem Ergebnis kam diese?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Die DEG

- AATIF, der Fonds, hängt mit der DEG zusammen geht grundsätzlich so vor: Überall dort, wo sie an einem
Fonds beteiligt ist, aus dem Unternehmen entwickelt
oder gestützt werden, führt sie Monitoringverfahren
durch und weiß durchaus sehr gut, zeitversetzt, welche
Entwicklung ausgelöst wurde und was dabei herausgekommen ist .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Jahren erleben wir einen rasanten Abbau von Grundrechten. Unter dem Vorwand, den Terror zu bekämpfen, wurde ein sogenanntes Sicherheitsgesetz nach dem anderen verabschiedet. Alle Bundesregierungen der letzten Jahre waren daran beteiligt. Ich habe mir das einmal angeschaut und muss sagen: Es ist ein wahrer Exzess. 2001 ging es mit dem Sicherheitspaket los. Dann kamen Rasterfahndung, Kontodatenabrufe, Terrorabwehrzentren, Luftsicherheitsgesetz, Vorratsdatenspeicherung, BKA-Gesetz, Visawarndatei und Onlinedurchsuchung. Es gibt offenbar kein Halten. Alle sind dafür, Terror und Kriminalität zu bekämpfen. Aber wo, bitte, bleibt die Verhältnismäßigkeit?

Niemand kann wollen, dass wir in einem Überwachungsstaat leben. Das wäre das Ende der Demokratie. Bei vielen Gesetzen wurden die rechtsstaatlichen Grenzen maßlos überschritten. Deshalb hat das Bundesverfassungsgericht zahlreiche der genannten Gesetze ganz oder teilweise für verfassungswidrig erklärt, darunter auch das erste Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung. Leider hat sich die Große Koalition davon nicht beirren lassen und die Vorratsdatenspeicherung wieder eingeführt. Heute liegt ein Gesetzentwurf der FDP vor, der sowohl die Vorratsdatenspeicherung als auch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz abschaffen will. Für alle, die immer noch denken: „Ich habe ja nichts zu verbergen“, will ich vier Gründe nennen, warum die Vorratsdatenspeicherung in die Tonne gehört:

Erstens. Bei der Vorratsdatenspeicherung müssen Telekommunikationsunternehmen personenbezogene Daten, ohne dass irgendein rechtlicher Vorwurf besteht, speichern. Wer mit wem wann telefoniert hat, wird festgehalten. Der gläserne Bürger, der Traum aller Überwachungsfans, rückt einen großen Schritt näher. Die Vorratsdatenspeicherung ist einer der schwersten Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung. Als Demokrat muss man dazu Nein sagen.

Zweitens. Selbst die Daten von Journalisten und Anwälten werden gespeichert. Gerade Angehörige dieser Berufe arbeiten mit hochsensiblen Informationen. Wie soll denn ein Journalist noch Quellenschutz betreiben können? Wie soll er mit Whistleblowern telefonieren, wenn der Staat seine Telefondaten prüfen kann?

Drittens. Die Vorratsdatenspeicherung bringt für die Ermittlungen nichts. Das sagt das Max-Planck-Institut in einem Gutachten. Dort hat man 2011 geprüft, ob ohne Vorratsdatenspeicherung Sicherheitslücken entstehen. Die klare Antwort: Nein. Es liegen – ich zitiere – „keinerlei Hinweise dafür vor, dass auf Vorrat gespeicherte Verkehrsdaten in den letzten Jahren zur Verhinderung eines Terroranschlags geführt hätten“. Die Vorratsdatenspeicherung ist also ermittlungstechnisch sinnlos.

Viertens ist die Vorratsdatenspeicherung rechtswidrig. Das sagt das Oberverwaltungsgericht NRW. Es folgt damit dem Europäischen Gerichtshof. Dieser sieht in ihr einen schwerwiegenden Eingriff in den Datenschutz und das Kommunikationsrecht. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofes gibt keinen Raum dafür, Daten zu speichern, ohne dass irgendein Verdacht gegen die betroffene Person besteht. Mit diesem Urteil ist die Vorratsdatenspeicherung tot, und das ist gut so.

Wir als Bundestag sollten diesen grundrechtswidrigen Zustand schnellstmöglich beheben und die Vorratsdatenspeicherung abschaffen.

Die FDP will auch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz abschaffen. Darüber haben wir in der vorigen Debatte ausführlich diskutiert. Wir haben einen eigenen Antrag, der klüger ist, weil er ebenfalls die problematischen Lösch­pflichten von Facebook und Co streicht, aber die sinnvollen Berichtspflichten etc. stehen lässt.

Für die Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung könnte es hier im Haus eine Mehrheit geben. Insbesondere an die Abgeordneten der SPD appelliere ich – bei Ihnen gab es damals ja viel Unmut beim Thema Vorratsdatenspeicherung; viele haben nur mit größten Bauchschmerzen zugestimmt –:

Gehen Sie in sich! Wir könnten hier eine Mehrheit dafür haben, die Vorratsdatenspeicherung zu beerdigen und dieses grundrechtswidrige Gesetz in die Tonne zu kloppen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die AfD heute als Gesetzentwurf vorgelegt hat, ist echt schwer erträglich.

Sie wollen die Möglichkeit der doppelten Staatsangehörigkeit abschaffen. Das wäre ein integrationspolitischer Rückschritt. Das lehnen wir Linke ab.

Weite Teile der Begründung Ihres Gesetzentwurfs sind schlichtweg ekelhaft.

Da reden sie von „fremdkultureller Herkunft“, „fremdstaatlicher Lebenskultur“, „Fremd-Einflussnahme“, „nichtaufgeklärten Kulturen“. Ihr Gesetzentwurf ist ein Sammelsurium völkischer Begriffe.

Sie sprechen Menschen mit doppelter Staatsbürgerschaft ab, „geistig“ deutsch zu sein. Ja, geht es noch? Sie beleidigen Millionen Menschen in diesem Land. Sie tun so, als ob es die eine deutsche Lebensweise gibt, an die sich alle zu halten haben. Das ist nicht nur falsch – ein Bayer denkt vermutlich etwas anderes über das Deutschsein als ein Schleswig-Holsteiner –,

sondern es ist zutiefst autoritär, was Sie vorgelegt haben.

Sie von der AfD scheinen das Grundgesetz auch 69 Jahre nach seiner Verabschiedung nicht verstanden zu haben.

Denn laut unserer Verfassung ist die Bundesrepublik ein freiheitlicher Staat. Jede und jeder kann – im Rahmen der Gesetze – so leben, wie er oder sie mag. Das Grundgesetz schreibt keine bestimmte Lebenskultur vor. Ist halt Pech für die AfD und Glück für uns alle, dass wir nicht ihre völkisch-autoritäre Lebenskultur annehmen müssen.

In Ihrem Gesetzentwurf sprechen Sie von „massenhafter“ Doppelstaatlichkeit. Ich empfehle Ihnen, sich die Zahlen des Statistischen Bundesamtes oder des Zensus von 2011 anzuschauen. Maximal 5 Prozent der Bevölkerung haben eine doppelte Staatsangehörigkeit. Das hat mit „massenhaft“ nichts zu tun. Hören Sie auf, Fake News zu verbreiten!

Sie sprechen Menschen mit doppelter Staatsangehörigkeit die – wie Sie es nennen – „Loyalität“ zur Bundesrepublik ab. Sie tun ja gerade so, als ob Menschen mit doppelter Staatsangehörigkeit Agenten sind. Eine Verschwörungstheorie muss offenbar in jede AfD-Initiative rein.

Dann kommt ein Punkt, der oft gegen die doppelte Staatsbürgerschaft vorgebracht wird: die Einflussnahme des türkischen Regimes auf Deutschtürken, um sie im Sinne des Autokraten Erdogan zu beeinflussen. Diese Einflussnahme ist natürlich zu verurteilen; aber das hat mit der doppelten Staatsbürgerschaft wenig zu tun. Denn genauso wäre es denkbar, dass das Erdogan-Regime, um Einfluss auf die deutsche Politik zu nehmen, die Leute animiert, nur die deutsche Staatsbürgerschaft zu behalten, wenn eine doppelte nicht möglich ist.

Und ja, Sie sagen: Menschen mit doppelter Staatsbürgerschaft können Rechtsregeln brechen. – Das kann jeder Mensch. Nazis in diesem Land brechen ständig die Rechtsregeln. Sie zünden Asylheime an. Sie verletzten Menschen. Sie morden. Wo bleibt eigentlich da die Empörung der AfD?

Die AfD behauptet, ihr Gesetzentwurf diene der Integration. Das ist wirklich der Witz des Jahrhunderts. Wenn Sie wissen wollen, wie Integration geht, schauen Sie sich einmal die bisherigen Anträge der Linksfraktion an.

Das Wichtigste ist, dass Menschen, die dauerhaft hier leben, die die gleichen Pflichten wie deutsche Staatsbürger haben, auch die gleichen Rechte erhalten. Wir brauchen ein Staatsangehörigkeitsrecht, das Integration fördert.

Dazu gehört die Möglichkeit der Mehrstaatlichkeit. Dazu gehört die Möglichkeit der Einbürgerung nach fünf Jahren Aufenthalt. Wir brauchen freiwillige, kostenlose und alltagsnahe Staatsbürgerschaftskurse und Sprachkurse. Anstatt darüber zu diskutieren, wie wir Migranten ihre Rechte nehmen können, was anscheinend ja die einzige Triebfeder der AfD ist, sollten wir darüber reden, wie wir die Demokratie für alle Menschen in diesem Land stärken können.

Wir haben in Deutschland 8 Millionen Erwachsene, die hier Steuern zahlen, die hier schon teilweise lange leben und die nicht wählen dürfen. Das sind 12 Prozent der Erwachsenen. Das ist ein echtes demokratisches Defizit. Wir brauchen endlich ein fortschrittliches Staatsbürgerschaftsrecht und ein Wahlrecht für alle, die dauerhaft hier leben. Das wäre ein echter Beitrag zur Integration.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Letzte Woche war ja politischer Aschermittwoch. Überall konnte man Bilder sehen, auf denen insbesondere CSU-Politiker genüsslich Bier tranken. Sie von der CSU zelebrieren also öffentlich das Alkoholtrinken, obwohl in Deutschland 74 000 Menschen im Jahr an den Folgen des Alkoholkonsums sterben, erzählen uns hier aber, Cannabis gehöre verboten. Dabei ist in Deutschland kein einziger Fall belegt, bei dem Menschen durch Cannabis gestorben sind. Es ist wirklich absurd, mit welchen ideologischen Scheuklappen Sie Drogenpolitik betreiben.

Wir Linke haben heute einen Antrag vorgelegt, der erste Schritte beinhaltet. Wir wollen den Konsum von Cannabis entkriminalisieren und eine kontrollierte Abgabe ermöglichen. Wir sagen: Es muss endlich Schluss damit sein, dass Menschen, nur weil sie ein bisschen Cannabis besitzen, bestraft werden.

Ich möchte gerne drei Argumente für unseren Antrag nennen:

Erstens. Erwachsene Menschen dürfen sich selbst schaden. Das ist laut Grundgesetz ihre persönliche Freiheit.

Deshalb darf man Alkohol trinken, rauchen und auch am Straßenverkehr teilnehmen, obwohl all das gefährlich ist. Wer mal einen Joint raucht, schadet niemandem Dritten; allenfalls schadet er sich selbst. 122 Strafrechtsprofessorinnen und -professoren haben schon vor fünf Jahren ähnlich argumentiert. Sie sprachen von einer Einschränkung der Bürgerrechte durch die jetzige Drogenpolitik. Was wir heute im Umgang mit Cannabiskonsumenten erleben, ist eine Entmündigung erwachsener Menschen, selbstbestimmt über ihr Leben zu entscheiden.

 

Herr Kollege, es ist natürlich richtig, dass Menschen, die nach bestimmten Drogen süchtig sind, Kosten im Gesundheitssystem verursachen.

Das ist aber auch bei Alkohol und Tabak so. Dieses Problem löst man in diesem Fall nicht durch Verbote, sondern durch Gesundheitsangebote. Der Schwarzmarkt schafft da noch viel mehr Probleme, als wenn man das entkriminalisieren würde.

Man muss wirklich sagen: Es ist ja eine „tolle“ Leistung, wenn man ein paar Menschen ihr Gras wegnimmt und ein paar Kiffer kriminalisiert. Aber das nützt doch niemandem in diesem Land. Das hat selbst der Bund Deutscher Kriminalbeamter gesagt, der jüngst forderte, endlich ein Ende der Kriminalisierung herbeizuführen. Es ist richtig: Polizei und Justiz haben Wichtigeres zu tun, als ein paar Cannabiskonsumenten zu verfolgen.

Ich will Ihnen ein drittes Argument nennen. Die bisherige Verbotspolitik ist gesundheitsschädlich; denn durch die Kriminalisierung gibt der Staat die Kontrolle und die Regulierung des Cannabismarktes komplett auf. Erst die Kriminalisierung schafft einen dubiosen Schwarzmarkt, und dort werden dann verunreinigte oder gar tödliche Substanzen in Umlauf gebracht. In den Niederlanden, wo Cannabis geduldet ist, haben wir solche Probleme nicht. Deshalb ist ein legaler Zugang zu Cannabis ein echter Beitrag zum Gesundheitsschutz.

Leider ignorieren insbesondere Sie von der Union alle fachlichen Argumente – das erinnert in seiner fachlichen Falschheit schon fast an die Leugnung des Klimawandels von Donald Trump –, die für eine Entkriminalisierung von Cannabis sprechen.

An der Spitze dabei ist die Drogenbeauftragte Marlene Mortler, die ja immer wieder neue peinliche Äußerungen von sich gibt. Es wäre wirklich an der Zeit, sie endlich zu entlassen.

Im Wahlkampf hat Martin Schulz gesagt, bei Cannabis gehe es um eine Gewissensfrage. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, beugen Sie sich nicht irgendwelchen ideologischen Koalitionsvereinbarungen, die noch gar nicht gelten. Noch sind Sie frei in Ihrer Entscheidung. Ihr Fraktionschef im Land Berlin, Raed Saleh, hat gestern richtigerweise sogar die Legalisierung von Cannabis gefordert. Lassen Sie uns hier im Bundestag mit einem kleinen Schritt starten, mit der Entkriminalisierung und der Schaffung von legalen Zugangsmöglichkeiten. Das wäre doch ein Anfang.

Danke schön.

 

Danke, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Kürzlich berichtete mir ein junger Mann, dass er zu seiner Ausbildungsstelle täglich schwarzfahren müsse, sein Lehrlingsgehalt reiche nicht für den Kauf eines Monatstickets. Nun fürchtet er, wegen mehrfachen Schwarzfahrens in den Knast zu kommen; denn nach § 265a des Strafgesetzbuches droht demjenigen, der ohne Ticket fährt, ein Jahr Freiheitsstrafe oder eine Geldstrafe. Die Folge für den jungen Mann wäre der Verlust seiner Ausbildungsstelle und damit die Arbeitslosigkeit. Dieser Auszubildende fährt nicht schwarz, weil er irgendeine kriminelle Energie hat. Er fährt ohne Ticket, weil er kein Geld dafür hat. So was gehört nicht bestraft. Schwarzfahren gehört raus aus dem Strafgesetzbuch.

Dazu haben wir heute einen Gesetzentwurf vorgelegt.

Ich möchte ihnen drei weitere Gründe nennen, die für unseren Gesetzentwurf sprechen.

Erstens. Wer schwarzparkt, also falsch parkt, der zahlt ein Bußgeld zwischen 10 und 25 Euro. Damit ist die Sache erledigt. Falschparken ist eine Ordnungswidrigkeit. Schwarzfahren hingegen ist eine Straftat. Wer es macht, muss also nicht nur die Vertragsstrafe – das erhöhte Beförderungsentgelt – von etwa 60 Euro bezahlen; ihm droht zusätzlich ein Strafverfahren. Das wirkt auf den Betroffenen wie eine Doppelbestrafung. Dabei haben Schwarzfahren und Schwarzparken in etwa den gleichen Unrechtsgehalt. Bei beidem gibt es keine besondere kriminelle Energie. Es darf nicht sein, dass Schwarzfahren deutlich härter bestraft wird als Falschparken. Das ist ungerecht.

Zweitens. Die Verkehrsunternehmen haben zivilrechtliche Möglichkeiten, ihr Geld einzutreiben. Sie können Schwarzfahrer auf Zahlung verklagen. Zudem erheben sie die besagten 60 Euro Vertragsstrafe. Die Verkehrsunternehmen haben also rechtliche Möglichkeiten, ihre Ansprüche durchzusetzen. Ihnen geht es nicht anders als anderen, denen gegenüber ein Vertrag gebrochen wird; auch sie sind selbst zuständig fürs Geldeintreiben.

Das Strafrecht benutzen die Verkehrsunternehmen als Möglichkeit, Kosten zu sparen. Denn die Ermittlungen durch Polizei und Justiz gegen den jeweiligen Schwarzfahrer zahlt der Steuerzahler. Damit muss endlich Schluss sein.

Drittens. Das Übelste an diesem Straftatbestand ist: Er richtet sich gegen arme Menschen. Wer nur eine kleine Rente hat, wer nur ein kleines Azubigehalt bezieht, der kann sich oft kein Ticket leisten. Beim kargen Hartz-IV-Satz sind gerade einmal 26 Euro für Mobilität vorgesehen. Wo können Sie denn dafür ein Monatsticket kaufen? Die Menschen müssen aber mobil sein, weil sie zum Amt müssen, weil sie zu Bewerbungsgesprächen müssen.

Laut einer Studie, in Auftrag gegeben von der Landesregierung NRW, sind 58 Prozent der Menschen, die wegen Schwarzfahrens verurteilt werden, Hartz-IV-Empfänger, 21 Prozent sind obdachlos. Es ist unerträglich, dass Menschen wegen ihres leeren Geldbeutels bestraft werden. Armut darf keine Straftat sein.

Übrigens: Natürlich verurteilen die Gerichte die Betroffenen meist zu einer Geldstrafe und nicht zu einer Gefängnisstrafe. Aber wer sich kein Ticket leisten kann, der kann auch nicht die Geldstrafe zahlen. Wer aber die verhängte Geldstrafe nicht bezahlt, dem droht die Ersatzfreiheitsstrafe; der muss also das Ganze im Knast absitzen.

Bundesweit sitzen nach Angaben der NRW-Landesregierung 5 000 Menschen wegen Beförderungserschleichung im Gefängnis. Jeder Tag Haft kostet pro Gefangenen 130 Euro. Bundesweit werden jährlich 200 Millionen Euro dafür ausgegeben, Menschen in den Knast zu stecken, die ihre Geldstrafe nicht zahlen konnten. Das ist doch irrsinnig!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große Koalition hat einen Pakt für den Rechtsstaat vorgestellt. Sie versteht darunter fast ausschließlich die Schaffung neuer Stellen in der Justiz. Natürlich wäre es gut, wenn diese Stellen wirklich kommen würden. Zuvor wurden durch Union und SPD Richterstellen jahrelang gestrichen. Doch ein Pakt für den Rechtsstaat muss doch mehr sein als Stellen, er muss Bürgerinnen- und Bürgerrechte schützen.

Ich will Ihnen drei Punkte nennen, die in einen Pakt für den Rechtsstaat gehören.

Erstens: die Stärkung von Bürgerbeteiligung. Die Forderung nach mehr Demokratie ist für den Rechtsstaat elementar. Immer mehr Menschen fragen sich, warum sie bloß alle vier Jahre ein Kreuz machen dürfen, aber ansonsten nicht mitentscheiden können. Wir brauchen mehr Demokratie. Wir brauchen Volksabstimmungen. Die Linke hat dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt. Dieser schützt die Grundrechte und auch die Rechte von Minderheiten durch eine Vorabprüfung des Bundesverfassungsgerichts.

Die Große Koalition aber hat die Frage direkter Demokratie in einer Expertenkommission versenkt. Das, liebe SPD, die Sie im Wahlkampf für mehr Demokratie getrommelt haben, ist leider ein ganz schlechter Deal.

Zweitens. In einen Pakt für den Rechtsstaat gehört das Aus für die Vorratsdatenspeicherung. Das Oberverwaltungsgericht NRW sagt mit guten Gründen, dass die Vorratsdatenspeicherung gegen Europarecht verstößt. Die Vorratsdatenspeicherung stellt Menschen unter Generalverdacht. Das ist eines Rechtsstaates unwürdig.

Drittens. Ein Pakt für den Rechtsstaat muss da für Entkriminalisierung sorgen, wo dies nötig ist. Das Strafrecht soll nur Verhaltensweisen sanktionieren, die besonders verabscheuungswürdig sind. Es hat keine Logik, dass Falschparken nur eine Ordnungswidrigkeit ist, Schwarzfahren aber eine Straftat. Beides hat ungefähr den gleichen Unrechtsgehalt – einen sehr geringen.

Ein anderes Stichwort ist das Containern, wenn also Menschen Lebensmittel aus Mülltonnen von Supermärkten nehmen. Das wird absurderweise als Diebstahl behandelt. Beide Delikte, Schwarzfahren und Containern, werden meist aus Armut begangen. Und Armut darf keine Straftat sein!

Genauso absurd ist es, wenn Menschen wegen ein paar Gramm Cannabis, die sie mit sich führen, bestraft werden. Cannabis ist nicht gefährlicher als Alkohol, der jährlich 70 000 Menschen tötet. Wir brauchen endlich eine Entkriminalisierung des Besitzes geringer Mengen Cannabis.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren hier schon eine Weile über die Abschaffung des § 219a StGB. Dieser verbietet, dass Ärzte überhaupt darüber informieren dürfen, dass sie Schwangerschaftsabbrüche anbieten. Das erschwert es Frauen, in einer emotional schwierigen Situation Hilfe zu finden, und außerdem beeinträchtigt es die freie Arztwahl. Auch Sie von der SPD wollen diese Norm streichen. Das hätte längst geschehen können; es gibt dafür eine Mehrheit in diesem Hause. Geben Sie sich einen Ruck, und lassen Sie sich in dieser Gewissensfrage nicht länger von der Union gängeln!

Liebe SPD, Sie sollten sich schon überlegen, wie Sie mit einer faktisch verfassungsfeindlichen Gruppierung in Ihrer gemeinsamen Koalition umgehen wollen, die sich unsäglicher Begriffe wie dem der „Antiabschiebeindus­trie“ bedient. Was da aus der CSU kommt, ist ein ungeheurer Frontalangriff nicht nur auf Geflüchtete, die ihre Rechte wahrnehmen, sondern auch auf die Anwaltschaft.

Die AnKER-Zentren für Geflüchtete, die Innenminister Seehofer plant, stehen in dieser Linie. Sie werden nämlich dazu führen, dass es für Geflüchtete deutlich schwerer wird, einen Rechtsanwalt zu finden. Schon das ist ein No-Go. Aber zudem plant Ihr Innenminister, in diesen Zentren mit den Geflüchteten kurzen Prozess zu machen. Da soll offenbar die Grenze zwischen der Verwaltung und der zur Kontrolle berufenen Justiz verwischt werden. Damit wird die Gewaltenteilung infrage gestellt. Die geplanten AnKER-Zentren sind ein Angriff auf den Rechtsstaat.

Da, liebe Frau Barley, sind Sie als Justizministerin gefordert, Ihrem Kollegen Seehofer die Obergrenze für rechtsstaatswidriges Verhalten aufzuzeigen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Thies, Herr Hocker, ich muss sagen: Als Nichtraucher bräuchte ich nach Ihren Reden jetzt eigentlich eine Zigarette, um mich zu beruhigen.

Was Sie hier streckenweise gebracht haben, das war einfach peinlich. Sie haben Sachen durcheinandergeworfen, die nichts miteinander zu tun haben. Ich will hier ganz klar betonen: Wir reden heute nicht darüber, den Tabakkonsum zu verbieten. Wir reden über ein Werbeverbot, ein Werbeverbot für Tabakprodukte.

Sie alle in diesem Haus wissen, dass Deutschland schon vor 14 Jahren das Tabakrahmenübereinkommen der Weltgesundheitsorganisation unterzeichnet hat. Damit geht die Pflicht einher, umfassend Werbung für Tabak zu verbieten. Das dient dem Gesundheits- und Jugendschutz. Dass Deutschland bisher als einziges Land in der EU die Tabakrahmenkonvention nicht umgesetzt hat – damit ist es trauriges Schlusslicht –, ist ein Völkerrechtsbruch, und das geht gar nicht.

In der letzten Legislaturperiode gab es einen Gesetzentwurf der Bundesregierung, um Außenwerbung für Tabak zu verbieten. Aber Leute wie der CDU/CSU-Fraktionschef Volker Kauder, ein guter Freund der Tabakindustrie, verhinderten die Abstimmung hier im Haus – auch gegen die eigenen Leute.

Die Zögerlichkeit beim Tabakwerbeverbot lässt sich sicherlich damit erklären, dass die Tabakindustrie die Politik umgarnt. CDU, CSU, SPD und FDP lassen ihre Parteiveranstaltungen von der Tabakindustrie sponsern. Zwischen 2010 und 2015 hat allein der Tabakkonzern Philip Morris über eine halbe Million Euro für Events Ihrer Parteien und parteinahen Organisationen gezahlt. Ich muss sagen: Einige Reden heute wirkten wie ein Tribut an die Tabakindustrie.

Wenn man Lobbyinteressen über Gesundheits- und Jugendschutz stellt, dann ist das nicht gut.

Aber warum wollen wir eigentlich ein Tabakwerbeverbot? Ich will Ihnen heute ein paar Argumente nennen.

Erstens. Es sterben jedes Jahr 120 000 Menschen in Deutschland an den Folgen des Tabakrauchens. Mehr als die Hälfte aller Raucher stirbt vorzeitig an Lungenkrebs, einer Herz-Kreislauf- oder Atemwegserkrankung. Auch die Risiken für andere Krebsarten sowie Diabetes steigen, wenn man raucht. Dafür kann man doch nicht ernsthaft Werbung zulassen.

Zweitens. Das politische Ziel muss doch sein, die Zahl der Raucherinnen und Raucher zu senken. Die Zahl geht zwar zurück. Allerdings hat die WHO in ihrem Bericht zum Weltnichtrauchertag beklagt, dass der Rückgang nicht schnell genug geht. Jede fünfte Person über 15 Jahren greift in Deutschland täglich zur Zigarette. Und besonders das Nikotin ist ein Suchtmittel mit hohem Abhängigkeitspotenzial. Das ist übrigens ein Grund, warum zwei Drittel aller Raucher schon versucht haben, mit dem Rauchen aufzuhören, es aber nicht geschafft haben. Ein Werbeverbot ist tatsächlich ein realer Beitrag, die Zahl der Raucherinnen und Raucher zu senken.

Drittens. Tabakwerbung spricht vor allem junge Menschen an. Mode, Musik, Fröhlichkeit und Humor werden eingesetzt, um zu suggerieren, dass man ein positives Lebensgefühl hat, wenn man raucht. Man möchte Kunden gewinnen, am besten ein Leben lang. Wissenschaftliche Studien zeigen sehr deutlich, dass es einen Zusammenhang zwischen Tabakwerbung und dem Rauchbeginn bei Jugendlichen gibt. Wer Jugendschutz ernst nimmt, kann keine Tabakwerbung zulassen.

Meine Damen und Herren, wer rauchen will, soll rauchen, wer ein Bier trinken will, soll ein Bier trinken. Ich finde auch, wer einen Joint rauchen will, soll einen Joint rauchen.

Aber ich finde, es sollte niemals für Drogen geworben werden dürfen.

Mit unserem Antrag fordern wir heute die Bundesregierung auf, endlich das Tabakrahmenübereinkommen umzusetzen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor kurzem konnte man bei „Stern TV“ eine Frau sehen, die von ihrem neugeborenen Kind getrennt worden war, weil sie ins Gefängnis musste, um ihre Ersatzfreiheitsstrafe abzusitzen.

Eine Ersatzfreiheitsstrafe muss man verbüßen, wenn man eine Geldstrafe nicht bezahlt. Ein Tagessatz Geldstrafe entspricht dabei einem Tag im Knast. Bei der Frau war es so: Weil sie kein Geld hatte, war sie schwarzgefahren. Die Geldstrafe, die man ihr vor Gericht aufbrummte, konnte sie von ihrem mageren Hartz‑IV-Satz nicht bezahlen. Deshalb musste sie ins Gefängnis.

Das Beispiel zeigt nicht nur, wie unverhältnismäßig die Ersatzfreiheitsstrafe sein kann – wegen eines nicht gekauften Bustickets mehrere Wochen vom neugeborenen Kind getrennt zu werden. Das Beispiel zeigt auch: Die Ersatzfreiheitsstrafe trifft vor allem Menschen, die arm, mittellos, erwerbslos oder obdachlos sind. Es darf nicht sein, dass man, weil man arm ist, ins Gefängnis muss. Mit Gerechtigkeit hat das nichts zu tun.

Ich will Ihnen drei weitere Gründe nennen, warum die Ersatzfreiheitsstrafe abgeschafft gehört:

Erstens. Sie ist aus kriminalpolitischer Sicht hochproblematisch. Bei der Ersatzfreiheitsstrafe geht es fast immer um eine kurze Freiheitsstrafe. In § 47 Strafgesetzbuch ist festgehalten, dass die „kurze Freiheitsstrafe nur in Ausnahmefällen“ verhängt werden darf. Die Idee dahinter ist, dass kurze Freiheitsstrafen resozialisierungsfeindlich sind. Es besteht sogar die Gefahr, im Gefängnis erst recht auf die schiefe Bahn zu geraten. Die Ersatzfreiheitsstrafe erfüllt also keinen Strafzweck, sie ist sinnlos.

Zweitens. Die Ersatzfreiheitsstrafe kostet Jahr für Jahr 200 Millionen Euro. Ein Hafttag kostet pro Gefangenem etwa 140 Euro.

Wenn also jemand zum Beispiel kein Busticket für 2,50 Euro kauft und deshalb zu 30 Tagessätzen verurteilt wird,

die er nicht zahlen kann, dann landet er 30 Tage im Knast.

Das Ganze kostet den Steuerzahler 4 200 Euro – 4 200 Euro Haftkosten, weil ein Ticket für 2,50 Euro nicht gekauft wurde. Und es geht bei der Ersatzfreiheitsstrafe fast immer um Bagatelldelikte. Es ist irre, was da für Millionenbeträge ausgegeben werden.

Drittens. Andere EU-Länder kommen ohne Ersatzfreiheitsstrafe klar. In Dänemark gibt es keine Ersatzfreiheitsstrafe für zahlungsunfähige Menschen. In Schweden ist die Ersatzfreiheitsstrafe de facto abgeschafft. In Italien wurde die Ersatzfreiheitsstrafe für verfassungswidrig erklärt. Viele Länder in Europa setzen mehr auf gemeinnützige Arbeit als auf Ersatzfreiheitsstrafen, und das, meine Damen und Herren, schlagen wir heute als Linke mit unserem Gesetzentwurf als Alternative vor.

Das Prinzip des „Schwitzens statt Sitzens“ ist deutlich resozialisierungsfreundlicher;

denn mit dem Wegsperren der Menschen zerstört man Existenzen. Die Betroffenen verlieren ihre Arbeit, ihre Wohnung, werden vielleicht von Familie und Freunden gemieden. Zwar gibt es schon nach der jetzigen Rechtslage die Möglichkeit, dass die Bundesländer zur Abwendung der Ersatzfreiheitsstrafe die freie Arbeit anbieten.

Aber das findet viel zu selten statt. Außerdem müssen sich die Betroffenen selbst darum kümmern.

Der Bundesregierung ist das Thema kaum wichtig. Sie gibt gerade mal 130 000 Euro zur Unterstützung an die Länder, während die Ersatzfreiheitsstrafe, wie gesagt, 200 Millionen Euro kostet.

Damit die freiwillige gemeinnützige Arbeit für Menschen, die eine Geldstrafe nicht zahlen können, gestärkt wird, müssen zwei Dinge passieren: Der Staat muss die gemeinnützige Arbeit aktiv anbieten, und er muss sie auch deutlich stärker finanzieren. Es ist endlich an der Zeit, dem Verfassungsauftrag der Resozialisierung nachzukommen.

Dafür müssen wir die Ersatzfreiheitsstrafe abschaffen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte von hier aus alle Menschen grüßen, die im Hambacher Forst ganz praktisch gegen den Klimawandel kämpfen.

Statt Polizeiknüppel verdienen sie Respekt!

Grotesk ist nicht nur, dass dort bis zu 3 500 Polizisten verheizt werden, um 300 Aktivisten im Auftrag des Energieriesen RWE zu verjagen.

Grotesk ist auch, dass Bundeswaldministerin Klöckner in einem Video für die Deutschen Waldtage wirbt – Zitat –:

Ich liebe den Wald. Hier kann ich durchatmen.

Dann, verdammt noch mal, schützen Sie den Hambacher Forst!

Der Kampf um den Hambacher Wald zeigt, dass die heutige Debatte um die Änderung des Artikels 20a Grundgesetz nicht abstrakt ist. Dieser formuliert als Staatsziel, dass alle hoheitlichen Stellen die natürlichen Lebensgrundlagen schützen sollen. Es handelt sich nicht um einen unverbindlichen Satz, sondern um eine Verpflichtung. Der Staat muss dieses Ziel umsetzen.

Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen in Artikel 20a Grundgesetz beinhaltet auch heute schon den Klimaschutz; da hat Herr Kollege Amthor recht. Allerdings – das wissen Sie ganz genau – ist unklar, was der Maßstab ist, also was der Klimaschutz genau beinhalten muss, welche staatlichen Verpflichtungen genau bestehen. All das beantwortet Artikel 20a Grundgesetz leider nicht. Klarheit entsteht erst, wenn in Artikel 20a Grundgesetz fixiert wird, dass die völkerrechtlichen Verpflichtungen zum Klimaschutz alle staatliche Gewalt unmittelbar binden.

Damit wird eine zentrale Frage des Klimaschutzes, die Begrenzung des globalen Temperaturanstiegs, eine verfassungsrechtliche Aufgabe.

Deutschland hat sich im Pariser Abkommen völkerrechtlich verpflichtet, die menschengemachte Erderwärmung auf deutlich unter 2 Grad Celsius zu halten und dafür seinen CO 2 -Ausstoß herunterzufahren. Aber laut dem Öko-Institut hat Deutschland bereits Ende März 2018 so viel CO 2 ausgestoßen, wie es im ganzen Jahr hätte ausstoßen dürfen, um die Vorgaben des Pariser Abkommens zu erreichen.

Die Bundesregierung versagt beim Klimaschutz. Eine verfassungsrechtliche Verpflichtung zum Klimaschutz würde jede Bundesregierung dazu zwingen, den CO 2 -Ausstoß deutlich zu reduzieren. Das ist heute nötiger denn je, will die Menschheit eine lebenswerte Zukunft haben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige Gesetzentwurf der AfD dient der Spaltung der Gesellschaft, und er ist völlig überflüssig.

Worum geht es? Sie wollen Artikel 18 des Grundgesetzes erweitern. In Artikel 18 sind einige Grundrechte wie zum Beispiel die Meinungsfreiheit aufgeführt, die man verwirken kann, wenn sie zum Kampf gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung eingesetzt werden. Darüber entscheidet das Bundesverfassungsgericht. Artikel 18 wurde als Lehre aus der nationalsozialistischen Diktatur geschaffen. Die Feinde der Demokratie sollen die Grundrechte nicht gegen sie wenden können.

In der Praxis ist der Artikel belanglos. Viermal gab es Fälle vor dem Bundesverfassungsgericht. Alle Anträge wurden abgelehnt. Immer ging es um rechtes Gedankengut, also um die Frage, ob Rechtsextremisten ihre Meinungsfreiheit verwirkt haben, wenn sie aggressiv die Demokratie bekämpfen. Eigentlich ist Artikel 18 also ein Artikel für die AfD und ihre Freunde.

Sie wollen in Artikel 18 nun die Religionsausübungsfreiheit als weiteres verwirkbares Grundrecht aufnehmen. Das ist aus zwei Gründen überflüssig und absurd.

Erstens. Sie behaupten, dass der Staat schutzlos gegenüber verfassungsfeindlichen Bestrebungen sei, wenn der Verfassungsfeind sich auf die Religionsfreiheit berufe, nach dem Motto: Der religiöse Fanatiker muss nur sagen: „Ich übe meine Religionsfreiheit aus“, und schon hat er freie Fahrt. Das ist völlig falsch. Sie von der AfD haben einfach keine Ahnung von Grundrechtsdogmatik.

Wenn zum Beispiel Ihre Anhänger in Chemnitz den Hitlergruß zeigen, dann ist das strafbar und nicht durch die Meinungsfreiheit geschützt. Dafür brauchen wir Artikel 18 gar nicht. Auch ein gewaltbereiter Anhänger des IS wird nicht durch die Religionsfreiheit geschützt, sondern strafrechtlich verfolgt. Grundrechte haben immer auch Grenzen. Dafür braucht man Artikel 18 nicht. Haben die Juristen in Ihrer Fraktion eigentlich alle die Grundrechtsvorlesungen geschwänzt?

Wer die Verfassung bedroht, der wird über die bestehenden Gesetze zur Rechenschaft gezogen. Es ist auch absurd, zu behaupten, erst durch eine Änderung des Artikels 18 würde man Schutz schaffen. Wir haben seit 69 Jahren das Grundgesetz. Seit 69 Jahren kann man die Religionsausübungsfreiheit nicht verwirken. Nach Ihrer beschränkten Logik wären wir seit 69 Jahren schutzlos, und das ist natürlich kompletter Unsinn.

Richtig absurd ist es, zu behaupten, man würde Schutz herstellen, indem man eine praktisch irrelevante Norm heranzieht. Auch wenn man die Religionsausübungsfreiheit in Artikel 18 aufnähme, würde Artikel 18 nicht relevanter. Die Begründung Ihres Gesetzentwurfes ist wirklich absurd, und deshalb kann man ihm schon gar nicht zustimmen.

Zweitens. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben sich etwas dabei gedacht, die Religionsfreiheit nicht in Artikel 18 aufzunehmen.

Man wollte eine unnötige und symbolische Spaltung der Gesellschaft vermeiden. Da war man vor 69 Jahren klüger, als es die AfD im Jahr 2018 ist.

Ihnen geht es doch in Wirklichkeit darum, Muslime und möglicherweise auch Juden gesellschaftlich auszugrenzen. Die Änderung des Artikels 18 Grundgesetz ist dafür eine symbolische Tat, die Sie wollen. Sie wollen noch mehr gesellschaftliche Spaltung, und das ist etwas, was Sie ständig tun. Sie behaupten, Sie wollen mit Ihrer Grundgesetzänderung die Verfassung verteidigen. Dabei ist es doch Ihre Partei, für die der Nationalsozialismus mit den Worten von Herrn Gauland ein „Vogelschiss“ ist. Ständig versuchen Sie, nationalsozialistische Rhetorik salonfähig zu machen. Sie haben nicht einmal ein Problem, gemeinsam mit Nazis auf der Straße zu marschieren. Und Sie wollen uns heute erzählen, Sie wollen das Grundgesetz verteidigen? Sie sind die größten Gefährder für das Grundgesetz.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie von der Bundesregierung wollen Whistleblower weiterhin im Stich lassen und gleichzeitig die Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen noch stärker schützen. Dem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, fehlt jede Balance. Wir als Linke werden ihn natürlich ablehnen.

Worum geht es? Sie haben ein Umsetzungsgesetz für die EU-Richtlinie zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen von Unternehmen vorgelegt. Man hätte die Richtlinie aus unserer Sicht zum Anlass nehmen müssen, um endlich ein Whistleblower-Schutzgesetz vorzulegen. Denn wir müssen endlich die mutigen Menschen schützen, die unter Gefahr für ihre berufliche Existenz Missstände wie Gammelfleischskandale, Steuerbetrug durch Banken oder arbeitsrechtliche Probleme in den Betrieben öffentlich machen. Whistleblower leisten in diesem Land einen Beitrag zum Gemeinwohl.

Aber schon der Titel Ihres Gesetzentwurfs „zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen“ zeigt: Ihnen sind private Unternehmensinteressen wichtiger als die berechtigten Interessen von Whistleblowern. Ihre Definition, was ein Geschäftsgeheimnis ist, könnte kaum weitergehend sein. Ein Geschäftsgeheimnis sei eine Information, die von wirtschaftlichem Wert sei, heißt es in Ihrem Gesetzentwurf. Welche Unternehmensinformation kann nach Ansicht eines kreativen Juristen ohne wirtschaftlichen Wert sein? Nach Ihrer Definition ist fast alles ein Geschäftsgeheimnis, vermutlich sogar die Menge des Klopapiers, die ein Konzern bestellt.

Zwar könnte man meinen, durch § 5 würden die Whistleblower ein wenig geschützt werden. Doch die Voraussetzungen für rechtmäßiges Whistleblowing sind völlig unbestimmt. Denn eine gerechtfertigte Veröffentlichung von Informationen läge etwa nur dann vor, wenn der Whistleblower „in der Absicht handelt, das allgemeine öffentliche Interesse zu schützen“. Es ist nicht klar, was unter „öffentliches Interesse“ fällt. Für Arbeitnehmer bedeutet das ein hohes Risiko: Decken sie einen Missstand auf, können sie nicht im Ansatz voraussehen, ob das Gericht ein „öffentliches Interesse“ bejaht. Das hängt von der Interpretation ab, und von der hängt es auch ab, ob man sich strafbar gemacht hat. Wie soll man sich da noch trauen, auf Missstände hinzuweisen, wenn man am Ende dafür im Knast landen kann?

Überhaupt führen Sie mit diesem Gesetz eine dem Strafrecht zu Recht unbekannte Kategorie ein: die Absicht bzw. die Gesinnung des Handelnden; denn wer gerechtfertigterweise Geheimnisse eines Unternehmens herausgeben will, muss in guter Absicht handeln. Das ist doch absurd. Es muss doch darauf ankommen, ob der Whistleblower für die Öffentlichkeit objektiv einen Dienst zur Aufdeckung eines Skandals leistet.

Übrigens nimmt auch die EU-Richtlinie diese Gesinnungsprüfung nicht vor. Also raus damit aus dem Gesetz!

Whistleblower erheben die Stimme, wo andere schweigen. Eine demokratische Gesellschaft braucht die Kultur des Hinschauens. Die Bundesregierung schützt leider einseitig die Unternehmensinteressen. Wir sagen dazu Nein.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin froh, dass wir heute über die Änderungen im Datenschutzrecht reden. Die Bundesregierung wollte zunächst diesen Packen Gesetzesänderungen ohne Debatte durch den Bundestag jagen; das betrifft etwa 200 Einzelgesetze. Ich finde, das geht nicht. So etwas muss hier diskutiert werden.

Zum einen wollen Sie 154 Änderungen unter anderem aufgrund der Datenschutz-Grundverordnung vornehmen. Vieles, was Sie beantragen, ist unproblematisch, aber es gibt eben auch äußerst bedenkliche Änderungen.

Erstens: Die Änderungen im Staatsangehörigkeitsgesetz. Bisher sind Behörden, die mit Staatsangehörigkeitsfragen zu tun haben, die einzigen, die auf die personenbezogenen Daten zugreifen dürfen. Die Übermittlung der Daten an andere Stellen ist per Gesetz nicht erlaubt. Die Bundesregierung will das ändern. Die Daten sollen danach auch an Verfassungsschutzbehörden weitergeleitet werden können, ohne dass ein konkreter Verdacht vorliegt. Das ist kein Datenschutz, sondern eine Datenschutzverletzung.

Zweitens. Sie möchten gravierende Änderungen beim Asylgesetz im Bereich des Datenschutzes vornehmen. Nach der neuen Regelung können das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie Ausländerbehörden Gesundheitsinformationen, Berichte über das Sexualleben und andere intime Daten von Geflüchteten an andere Behörden wie die Verfassungsschutzbehörden weiterleiten. Hier wird klar: Datenschutz, selbst der Schutz intimster Daten, soll für Geflüchtete nicht gelten. Das ist abzulehnen; Datenschutz muss für alle gelten.

Drittens. Die Änderungen im Bundesdatenschutzgesetz sehen vor, dass auch nichtöffentliche Stellen Daten für die Sicherheitsbehörden bereithalten müssen. In der Gesetzesbegründung steht:

Ein solches zwingendes Erfordernis

– gemeint ist das Erfordernis zur Datenweitergabe –

kann etwa bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten mit Religionsbezug durch zivilgesellschaftliche Träger im Rahmen von Präventions- und Deradikalisierungsprogrammen im Bereich religiös motiviertem, insbesondere islamistischem, Extremismus bestehen.

Hiermit werden also zivilgesellschaftliche Organisationen, die wichtige Präventionsarbeit gegen religiöse Radikalisierung leisten, gezwungen, ihre Daten an die Sicherheitsbehörden herauszugeben. Jemand, der Sorge haben muss, dass er durch die Beteiligung an einem Präventionsprogramm bei den Behörden aktenkundig wird, wird an so einem Programm nicht mehr teilnehmen und sich dann erst recht radikalisieren. Was Sie als Bundesregierung wollen, ist kontraproduktiv im Kampf gegen Dschihadismus.

Dann haben Sie noch einen weiteren Gesetzentwurf zum Datenschutz im Strafverfahren vorgelegt. Bisher wurden Daten, die von der Polizei aufgrund von Gefahrenabwehrmaßnahmen gesammelt wurden, rechtswidrig im Strafverfahren verwendet. Dazu muss man wissen: Im Gefahrenabwehrrecht, also im Polizeirecht, darf die Polizei schon aktiv werden, wenn nur eine Gefahr besteht. Im Strafprozessrecht hingegen muss zumindest der Verdacht einer Straftat bestehen. Die Anforderungen sind also höher. Die Polizei kann also theoretisch über das Polizeirecht Maßnahmen wie eine Wohnraumüberwachung gegen eine Person durchführen, die sie nach Strafprozessrecht nicht hätte machen dürfen. Dadurch kann sie an Beweise kommen, die sie eigentlich gar nicht für das Strafverfahren hätte haben dürfen, weil ja gar kein Verdacht einer Straftat bestand.

Das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt: Das geht so nicht. Es braucht eine klare gesetzliche Regelung. – Die haben Sie nun vorgelegt; das ist richtig und gut. Aber für den Datenschutz der Betroffenen im Strafverfahren – darum ging es dem Bundesverfassungsgericht eigentlich – haben Sie nicht gesorgt. Vielmehr können nach der neuen Regelung die Geheimdienste Daten mit den Strafverfolgungsbehörden austauschen. Der Betroffene hat kaum die Möglichkeit, dagegen vorzugehen. Das ist kein Grundrechtsschutz, das ist mehr Macht für die Sicherheitsbehörden. Nehmen Sie endlich mal den Datenschutz im Strafverfahren ernst!

Halten wir also fest: Unter dem Label „Datenschutz“ geben Sie den Sicherheitsbehörden mehr Befugnisse. Stattdessen brauchen wir aber endlich mal einen vernünftigen Datenschutz.

Danke schön. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden über die Gründung des Forum Recht, einer Informations- und Kommunikationsplattform zu aktuellen Fragen von Recht, Justiz und Rechtsstaat. Eigentlich herrscht bei dem Thema ja große Einigkeit hier im Haus.

Und eigentlich sollte es auch einen gemeinsamen Antrag aller demokratischen Fraktionen geben. Das steht auch in einem Brief vom 6. Juli 2018, den Haushaltspolitiker der Union, SPD, Grünen, FDP und eben auch der Linken an die Richterin am Bundesverfassungsgericht Susanne Baer verfasst haben. Während also dem Initiativkreis des Forum Recht, dem auch die Präsidentin des BGH, Bettina Limperg angehört, eine gemeinsame Initiative angekündigt wurde, haben Sie jetzt Die Linke einfach vom Antrag gestrichen.

Und das, obwohl mein Kollege Victor Perli, der dem Haushaltsausschuss angehört, das Projekt von Anfang an mit vorangetrieben hat.

Ihr Verhalten, werte Kolleginnen und Kollegen von Union, SPD, Grünen und FDP, ist schlechter Stil – gegenüber uns und dem Forum Recht.

Ich weiß, dass es an der Union liegt, die sagt: Nur ohne Die Linke. – Aber dann müssen die anderen doch mal ordentlich Kontra geben. Das muss doch möglich sein, verdammt noch mal.

Weil wir als Linke das Forum Recht unterstützen, haben wir heute einen wortgleichen Antrag dazugelegt.

Zum Thema selbst: Das Forum Recht soll die Bedeutung des Rechtsstaats für unsere Demokratie erfahrbar machen. Unser Grundgesetz ist ein Gegenentwurf zum nationalsozialistischen Unrechtsstaat. Das zeigt sich deutlich in Artikel 1: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Artikel 1 wird flankiert von Artikel 20 Absatz 3 Grundgesetz: Danach ist alle Staatsgewalt an Recht und Gesetz gebunden. Beide Artikel unterliegen der Ewigkeitsklausel und sind nicht veränderbar. Das zeigt die immense Bedeutung der Rechtsstaatlichkeit für unser Land.

Rechtsstaatlichkeit bedeutet eben auch, dass sich der Einzelne gegen staatliches Handeln wehren darf, unabhängig von der Staatsbürgerschaft. Deshalb ist es zum Beispiel fatal, dass Herr Dobrindt von der CSU den Begriff „Anti-Abschiebe-Industrie“ verwendete; denn es ist das gute Recht eines Asylbewerbers, gegen seinen Asylbescheid vorzugehen.

Dem Rechtsstaat schadet es auch, wenn NRW-Innenminister Reul, CDU, fordert, die Justiz möge nach dem Rechtsempfinden der Bevölkerung entscheiden. Nein, die Justiz soll nach Recht und Gesetz Urteile fällen.

Unser Grundgesetz zeichnet sich durch die zentrale Bedeutung der Grundrechte aus: Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit, Diskriminierungsverbot, um nur einige zu nennen. Die Grundrechte werden immer häufiger von Rechtsradikalen wie der AfD infrage gestellt. Journalisten, die ihre Pressefreiheit ausüben, nennen Sie Lügenpresse. Muslimen wollen Sie die Religionsfreiheit entziehen, Schwule und Lesben diskriminieren und auf Flüchtlinge an der Grenze schießen. Auch die Rede von Herrn Seitz heute hat wirklich gezeigt, wie notwendig das Forum Recht für Ihre Weiterbildung ist.

Da lernen Sie dann auch, dass das Grundgesetz ein Bollwerk gegen Ihre Unmenschlichkeit ist.

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass neben Karlsruhe Leipzig als zweiter Standort für das Forum Recht angedacht wird; denn wir sollten nicht vergessen, dass neue staatliche Institutionen auch im Osten angesiedelt werden sollen. Das hat auch etwas mit gesellschaftlicher Gerechtigkeit zu tun.

Für Leipzig spricht nicht nur, dass das Bundesverwaltungsgericht dort seinen Sitz hat. Vielmehr spricht auch die Geschichte für diesen Standort. Auch das Reichsgericht hatte seinen Sitz in Leipzig. In dessen Gebäude sitzt heute das Bundesverwaltungsgericht.

Das Reichsgericht wurde zum Symbol nationalsozialistischen Unrechts, zum Beispiel als es den Kommunisten van der Lubbe zum Tode verurteilte, weil er angeblich den Reichstag angezündet hatte. Das war ein rechtsstaatswidriges Urteil. Ein Forum Recht in Leipzig kann einen Beitrag in besonderer Form dazu leisten, das nationalsozialistische Unrecht aufzuarbeiten. Deshalb wäre das ein guter zweiter Standort.

Danke schön.

 

Sie stört es, dass Herr Gauck sich gegen Nazispinner gestellt hat und die Gesellschaft aufgerufen hat, gegen Nazispinner aufzustehen. Sie stört es, dass Herr Steinmeiner gegen Ihre den Hitlergruß zeigenden Freunde in Chemnitz das Wort erhoben hat. Das alles stört Sie, und das ist der Grund für Ihren heute vorliegenden Gesetzentwurf.

Was das Thema selber angeht, ist es natürlich so, dass man über den Ehrensold reden muss.

Natürlich ist es in der Gesellschaft nicht nachvollziehbar, wenn jemand sein Leben lang sozusagen volle Bezüge als Rente bekommt. Das ist schwer nachvollziehbar. Darüber muss man nachdenken, weil das den Menschen draußen auf der Straße nicht vermittelbar ist. Aber das Thema eignet sich eben nicht für politische Instrumentalisierung. Und genau diese politische Instrumentalisierung betreiben Sie heute mit Ihrem Gesetzentwurf.

Wenn man sich ernsthaft mit diesem Thema befassen möchte, dann muss man im Haushaltausschuss – dort gehört es hin – darüber diskutieren und sich um eine gemeinsame Lösung bemühen. Dann geht es nicht nur um den Ehrensold, dann geht es insgesamt um die Frage der Versorgung von Altersbundespräsidenten, um Kosten für Arbeitsräume und für Mitarbeiter. Soweit ich weiß, gibt es ja bei vielen Fraktionen mittlerweile einen Konsens, dass zum Beispiel Altersbundespräsidenten in Räumlichkeiten des Bundestages untergebracht und nicht externe Gebäude teuer angemietet werden. Sie merken: Es bewegt sich schon was. Dafür brauchen wir nicht die politische Show der AfD heute.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Ich finde es schon sehr amüsant, dass sich ausgerechnet die AfD als Verteidigerin von Steuergeldern aufspielt. Ich meine: Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen. Wer also selber nicht weiß, wie man mit Steuergeldern korrekt umgeht, sollte nicht anfangen, sich zum Verteidiger des Steuerzahlers aufzublasen.

Denn Sie scheinen mit staatlichen Mitteln, die Ihre Fraktion bekommen hat, teilweise rechtswidrig umgegangen zu sein. Es steht ja sogar der Vorwurf im Raum, dass staatliche Mittel von Ihrer Fraktion veruntreut worden sind.

Der eigene Wirtschaftsprüfer Ihrer Fraktion attestiert Ihnen massive Ungereimtheiten im Umgang mit Ihren Fraktionsgeldern, die Ihnen ja aus Steuergeldern zufließen. Es ist die Rede von Vettern- und Günstlingswirtschaft.

16 Millionen Euro bekommt die AfD-Bundestagsfraktion jedes Jahr.

Davon hatten Sie nicht mal ein paar Euro übrig, sich eine vernünftige Buchhaltungssoftware zu kaufen. Sie haben mit Excel-Tabellen 16 Millionen Euro verwaltet. Das ist manipulierbar, und es ist wirklich irre, was Sie da betrieben haben. Ich glaube, jeder Sportverein hat seine Finanzen besser im Griff. Ich sage: Beim AfD-Gesetzentwurf ist es ungefähr so, als würde ein Steuerbetrüger Vorschläge zur Bekämpfung von Steuerschlupflöchern machen. Das ist wirklich Irrsinn, was Sie hier vorgelegt haben. Das werden wir natürlich ablehnen.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden über ein wichtiges Thema: das Recht auf Verschlüsselung und den Schutz der digitalen Kommunikation. Wo man früher Briefe schrieb, werden heute E-Mails oder WhatsApp-Nachrichten verschickt. Unsere Kommunikation hat sich grundlegend verändert, und die digitale Kommunikation ist die Kommunikationsform geworden. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Rechnung getragen, indem es schon 2008 das IT-Grundrecht entwickelte. Dieses besagt, dass der Staat die Vertraulichkeit der digitalen Kommunikation gewährleisten und schützen muss. Eingriffe in das Grundrecht sind nur ausnahmsweise erlaubt, um etwa Verbrechen aufzuklären.

Man kann die Relevanz des IT-Grundrechts nicht genügend betonen; denn eine freiheitliche Demokratie braucht die Möglichkeit der vertraulichen Kommunikation der Bürgerinnen und Bürger untereinander. Um das IT-Grundrecht verwirklichen zu können, braucht es die Verschlüsselung. Nur wer seine digitalen Nachrichten verschlüsselt, kann sicher sein, dass nur der Empfänger diese Nachrichten liest.

Doch der Schutz der digitalen Kommunikation ist gefährdet, weil es – erstens – ein riesiges Kompetenzgerangel gibt. Eine Vielzahl von Behörden – BKA, Verfassungsschutz, BND, um nur einige zu nennen – sollen für die Cybersicherheit sorgen; aber bekanntlich verderben viele Köche den Brei.

Zweitens. Ein relevanter Teil der zuständigen Behörden – das ist ein großes Problem – ist nicht nur dafür zuständig, die Daten zu schützen, sondern soll die Daten auch abgreifen. So soll der Verfassungsschutz nicht nur vor Datenangriffen schützen, sondern, wenn es nach Herrn Seehofer geht, gleichzeitig demnächst Trojaner einsetzen dürfen, um zum Beispiel WhatsApp-Nachrichten mitlesen zu können.

Entweder schützt eine Behörde die Kommunikation der Bürger, oder sie greift in diese ein. Aber beides geht nicht, weil das Vertrauen zerstört.

Drittens will die Bundesregierung Verschlüsselungen erschweren. Seit April 2017 gibt es die Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich. Diese Behörde hat vor allem einen Job, nämlich Verschlüsselungsmethoden zu brechen und Sicherheitslücken zu finden, nicht um die Sicherheitslücken zu schließen, sondern um sie zu nutzen, damit der Staat E-Mails und digitale Kommunikation bequem mitlesen kann. Wer Verschlüsselungsmethoden zerstört, der trifft nicht nur ein paar Verbrecher, sondern alle Menschen in diesem Land. Diese Behörde ist ein Frontalangriff auf das IT-Grundrecht und gehört schnellstens aufgelöst.

Meine Damen und Herren, der vorliegende FDP-Antrag geht in die richtige Richtung. Es fehlen aber auch Punkte. So brauchen wir – wie beim Bundesbeauftragten für Datenschutz – einen unabhängigen Bundesbeauftragten für Informationssicherheit. Es gibt auch schon die passende Behörde. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik könnte dazu umgebaut werden, aber dafür muss es vom Innenministerium unabhängig sein. Dann hätten wir endlich eine Stelle in diesem Land, die die Kernaufgabe wahrnimmt, die digitale Sicherheit, das IT-Grundrecht der Bürgerinnen und Bürger, zu schützen. Diese Aufgabe hat uns das Bundesverfassungsgericht mitgegeben. Es wird Zeit, dass wir das endlich umsetzen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass Ihnen von der AfD eigentlich Ihr eigener Gesetzentwurf überhaupt nicht wichtig ist, haben Sie vorhin gezeigt, als Sie die Beschlussfähigkeit des Bundestages angezweifelt haben und damit die Sitzung des Bundestages beenden wollten. Ich kann das durchaus verstehen. Sie haben eine äußerst sinnlose Änderung des Strafgesetzbuches vorgeschlagen. Darüber würde ich an Ihrer Stelle auch nicht reden wollen.

Sie wollen also § 48 StGB wieder einführen – eine Gesetzesänderung, die explizit regeln soll, dass Straftäter, die rückfällig werden, die also wieder Straftaten begehen, härter bestraft werden. Ich will kurz begründen, warum Ihr Gesetzentwurf überflüssig ist:

Erstens gab es § 48 StGB schon mal in ähnlicher Form, und er wurde nach sehr kurzer Existenz 1986 wieder abgeschafft. Alle Fraktionen im Bundestag waren sich damals einig: § 48 StGB ist wirkungslos, er ist sogar schädlich. So sagte der Abgeordnete Beckmann von der FDP 1985 zur Begründung der Abschaffung des § 48 StGB – ich zitiere –:

Die Regelung hat sich in der praktischen Anwendung nicht bewährt. Besonders bei Bagatelldelikten hat sie zu nicht mehr vertretbaren Ergebnissen geführt. Die oft als allzu hart empfundene Strafe gegenüber der Geringwertigkeit des verletzten Rechtsguts hat sich negativ auf die … Resozialisierung ausgewirkt.

Halten wir fest: Die AfD will wieder etwas im Strafrecht einführen, von dem man weiß, dass es Unsinn ist. So unbelehrbar muss man erst mal sein.

Zweitens ist das Vorleben – und damit auch Vorstrafen von Tätern – immer zentral für die Strafzumessung. Lesen Sie mal § 46 StGB. Insgesamt enthält das Strafgesetzbuch hinreichende Regeln für die richterliche Urteilspraxis, um Strafen tätergerecht zu bemessen.

Und dann gibt es noch § 66 StGB: die Möglichkeit der Sicherungsverwahrung bei bestimmten Wiederholungstätern. Unabhängig davon, wie man zur Sicherungsverwahrung steht, folgt sie – anders als das, was die AfD will – zumindest einem generalpräventiven und opferschützenden Gedanken.

Das Strafrecht bietet also jetzt schon Möglichkeiten, Wiederholungstäter härter zu bestrafen. Das, was die AfD vorschlägt, ist überflüssig.

Drittens würden noch mehr Strafzumessungsregeln dazu führen, dass Richter kaum noch eine vernünftige Einzelfallwürdigung vornehmen können. Aber genau darum geht es im Strafverfahren: Der Richter soll sich den Täter und den Einzelfall anschauen; er soll schauen, wie glaubwürdig der Täter ist, ob er Reue zeigt. Es gibt eben nicht den Rückfalltäter, wie es die AfD heute suggerieren möchte.

Die AfD will weg von der Einzelfallbetrachtung, hin zur pauschalen Vorverurteilung. Das ist abzulehnen.

Das moderne Strafrecht ist kein Pranger, wie es die AfD gerne hätte. Es hat die Aufgabe, Straftäter wieder in die Gesellschaft einzugliedern.

Der AfD-Gesetzentwurf dient ausschließlich der Abschreckung. Das ist eine Strafrechtsvorstellung von vorvorgestern.

Sie beweisen in Ihrem Gesetzentwurf, wie haarsträubend Ihr Gedankengut ist, wenn Sie von der „schädlichen Neigung“ des Täters reden. Diesen Begriff wollen Sie in § 48 StGB aufnehmen. Die „schädliche Neigung“ ist ein Begriff aus dem Jugendstrafrecht und soll dort erzieherischen Zielen dienen. Es ist hochgradig strittig, ob das überhaupt verfassungsrechtlich zulässig ist. Aber Sie wollen das Ganze auch noch systemwidrig ins Erwachsenenstrafrecht überführen. Sie führen damit eine Gesinnungsprüfung im Erwachsenenstrafrecht ein. Das gab es nur zu dunklen Zeiten in Deutschland, und das wollen wir nie wieder in unserem Strafrecht haben.

Zum Schluss der peinlichste Teil Ihres Gesetzentwurfes. Sie stellen selbst richtig fest, dass schwere Strafen eher dazu führen, dass es zu Wiederholungstaten kommt. Wer also lange im Gefängnis sitzt, wird eher wieder rückfällig. Und was bietet die AfD dann als Lösung? Noch härtere Strafen, die dann zu noch mehr Wiederholungstätern führen. Ja, diese Logik muss man erst mal verstehen.

Ich rate Ihnen: Denken Sie über Weihnachten noch mal in Ruhe über Ihren Gesetzentwurf nach, und ziehen Sie ihn heute zurück. Sie blamieren sich damit sonst wirklich völlig.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung wollte ihr Geschäftsgeheimnisgesetz ursprünglich im Eiltempo durch den Bundestag bringen. Sie wollte, dass niemand mitbekommt, welche Einschränkungen für die Arbeit von Journalisten, Arbeitnehmervertretern und Whistleblowern geplant sind. Der Plan ging nicht auf, weil wir als Linke gemeinsam mit FDP und Grünen eine Anhörung im Rechtsausschuss durchgesetzt haben.

Das Urteil der Experten in dieser Anhörung war eindeutig. Es war vernichtend für den Entwurf des Geschäftsgeheimnisgesetzes, den die Bundesregierung vorgelegt hat. Deshalb beantragen wir als Linke und auch die Grünen heute eine Überarbeitung dieses Gesetzentwurfes.

Liebe Kollegin Scheer, ich bin sehr froh, dass auch in Teilen der Koalition mittlerweile der Wunsch besteht, diesen Gesetzentwurf zu überarbeiten. Hätten Sie doch gleich einen ordentlichen Gesetzentwurf vorgelegt!

Ich will Ihnen noch einmal die drei zentralen Kritikpunkte nennen.

Erstens. Laut Ihrem Gesetzentwurf ist im Prinzip alles ein Geschäftsgeheimnis, was einen wirtschaftlichen Wert hat. Was hat denn bitte keinen wirtschaftlichen Wert für ein Unternehmen am Markt? Nahezu alles. Der Begriff ist uferlos, und das hat Folgen, insbesondere für die Arbeit von Arbeitnehmervertretungen. Wie sollen Betriebsräte ihre Kollegen noch über irgendeinen Betriebsvorgang, zum Beispiel Personalabbaupläne, informieren können, wenn sie dafür mit einem Bein im Gefängnis stehen? Ihr Gesetzentwurf schützt völlig einseitig die Interessen der Arbeitgeber zulasten der Arbeitnehmer, und das lehnen wir ab.

Es gibt eine einfache Lösung, nämlich die Definition des Geschäftsgeheimnisses, wie sie die Rechtsprechung entwickelt hat. Danach ist ein Geschäftsgeheimnis eine Tatsache, an deren Geheimhaltung der Arbeitgeber ein berechtigtes Interesse hat. Diese Definition hat sich bewährt. Schreiben Sie sie doch ins Gesetz.

Zweitens. Die Anhörung machte deutlich, dass Ihr Gesetzentwurf investigativen Journalismus gefährdet. Schon heute wird etwa gegen den Chefredakteur von Correctiv, Oliver Schröm, ermittelt, weil er die Cum/Ex-Geschäfte öffentlich machte. Solche Ermittlungen werden massiv zunehmen, wenn Ihr Gesetz so durchkommt; denn Sie führen mit § 23 einen neuen Straftatbestand ein, der die Arbeit von investigativen Journalisten unter Strafe stellt. Zwar kann das Handeln der Journalisten gerechtfertigt sein, aber das heißt eben, dass erst einmal ein Anfangsverdacht besteht und sich der Journalist dann möglicherweise vor Gericht verteidigen muss, um sozusagen gerechtfertigt aus dem Verfahren zu gehen. Das ist abschreckend für gute Pressearbeit, wie auch Journalistenverbände sagen. Mir ist rätselhaft, warum Sie diesen Weg gehen. Die EU-Richtlinie sieht ganz klar vor, dass sie keine Anwendung für den Bereich der Presse findet. Setzen Sie doch einfach die Richtlinie ordentlich um.

Drittens. Die Anhörung zeigte auch relativ deutlich, dass die Bundesregierung ein wenig Englischnachhilfe braucht. Ihr Gesetz sieht vor, dass Whistleblower, also Menschen, die Skandale an die Presse geben, in der Absicht handeln müssen, mit ihren Hinweisen dem öffentlichen Interesse zu dienen. Das ist eine Gesinnungsprüfung, die dem modernen Strafrecht zum Glück fremd ist. Die englischsprachige EU-Richtlinie spricht von „purpose“. Das meint – das haben die Experten in der Anhörung klar gesagt – in diesem Kontext „Zweck“. Das ist ein Übersetzungsfehler, der Ihnen unterlaufen ist. Das heißt, nach der Richtlinie handelt ein Whistleblower gerechtfertigt, wenn seine Veröffentlichung objektiv den Zweck erfüllt, dem öffentlichen Interesse zu dienen. Und so schreiben Sie es bitte auch ins Gesetz.

Meine Damen und Herren, ich will klar sagen: Geschäftsgeheimnisse gehören natürlich geschützt. Aber was die Bundesregierung vorgelegt hat, schießt weit über das Ziel hinaus und gefährdet die wichtige Arbeit von Journalisten, Arbeitnehmervertretern und Whistleblowern. Deshalb haben wir heute unsere Anträge vorgelegt, um Ihnen einen Denkanstoß zu geben und Ihnen zu zeigen, was Sie überarbeiten müssen. Folgen Sie den Anträgen, dann kriegen wir vielleicht einen vernünftigen Gesetzentwurf hin.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss sagen: Ich wäre ja für eine Begrenzung der Zeit der AfD hier im Parlament. Bringen Sie einen solchen Antrag ein, dann stimmen wir auch zu.

Als ich den AfD-Gesetzentwurf gelesen habe, war ich ein bisschen irritiert. Es ist ja eigentlich so, dass AfD-Anträge immer dasselbe Schema haben. Sie suchen sich eine Minderheit, auf die Sie dann draufdreschen.

Und tatsächlich: Im heutigen AfD-Gesetzentwurf ist erst mal nichts dazu drin. Keine Flüchtlinge werden erwähnt etc. Aber Sie haben das dann in der Regel nachgeholt, und das war ja sozusagen auch abzusehen. Legen Sie doch irgendwann mal eine neue Schallplatte auf!

Sie wollen also heute die Amtszeit der Bundeskanzlerin auf zwei Wahlperioden begrenzen. Das ist eine Forderung, gegenüber der wir Linke nicht grundsätzlich verschlossen sind. Aber Ihr Ansinnen ist ja in Wirklichkeit, Ihre „Merkel muss weg“-Parole in ein Gesetz zu gießen. Das hat Ihre Rede, Herr Brandner, hier sehr eindrucksvoll bewiesen. Wir Linke stehen natürlich auch in deutlicher Opposition zu Angela Merkels unsozialer Politik,

das ist kein Geheimnis, aber aus anderen Gründen als die AfD. Für die AfD scheint vor allem die Person Merkel ein echtes Trauma zu sein. Sie sollten das bei Gelegenheit wirklich austherapieren lassen.

Wenn die Forderung für eine Begrenzung der Amtszeit eines Kanzlers vonseiten der AfD kommt, dann steckt dahinter keine ernsthafte demokratietheoretische Auseinandersetzung. Die Fantasie, sich die AfD als Demokratieförderer vorzustellen, endet spätestens da, wo Sie mit Neonazis paktieren und fordern, deutsche Staatsbürger in Anatolien zu entsorgen.

In der Sache finde ich eine Diskussion über die Amtszeit von Regierungschefs legitim, aber ich bin skeptisch, muss ich sagen, ob eine starre Festsetzung einer bestimmten Amtsdauer unbedingt demokratiefördernd ist.

Ja, ich hätte mir natürlich die Abwahl der CDU-Kanzlerschaft und von Angela Merkel gewünscht, aber dadurch, dass die Mehrheit Die Linke gewählt hätte, also durch Abwahl statt durch Amtszeitbegrenzung.

Die Bevölkerung hat in diesem Land die Wahl, welcher Partei sie ihre Stimme gibt und wen sie damit faktisch zum Kanzler macht und wie oft sie die Person zum Kanzler macht. Die Bevölkerung entscheidet also über die Amtsdauer von Kanzlerin oder Kanzler, und das funktioniert auch. Immerhin wurden so früher oder später Gerhard Schröder und Helmut Kohl abgewählt, über eine Wahl. Ich traue den Bürgerinnen und Bürgern zu, über die Amtszeit von Kanzlern zu befinden. Die AfD hat dieses Vertrauen in die Bevölkerung offenbar nicht.

In der Begründung Ihres Gesetzentwurfes sprechen Sie auch die problematische Verflechtung der Koalitionsfraktionen und der Regierung an, also die fehlende Unabhängigkeit der Unions- und SPD-Fraktion von der Regierung. Das ist in der Tat ein Problem, aber das hat nichts damit zu tun, wie oft jemand zum Kanzler gewählt werden darf.

Auch Ihr Vergleich im Gesetzentwurf mit den USA für eine Amtszeitbegrenzung hinkt. Die USA haben ein anderes politisches System, nämlich eine Präsidialdemokratie. Die Machtfülle des US-Präsidenten, der Regierungschef ist, der Staatsoberhaupt ist, der Commander in Chief ist, ist eine ganz andere Machtfülle, als die Kanzlerin sie hat. Die Amtszeitbegrenzung in den USA ist ein Resultat der Machtfülle des US-Präsidenten, einer Machtfülle, die die Kanzlerin nicht hat. Ich sage Ihnen: Wer Demokratie stärken will, der muss mehr Formen der direkten Demokratie einführen,

der muss die Rechte des Parlamentes stärken. Dafür setzt sich die Linke ein.

Das Problem bei der AfD ist doch folgendes: Ihre Forderung nach Begrenzung der Amtszeit des Kanzlers ist in Wirklichkeit personengebunden; das haben Sie ja gerade hier auch ausgeführt, Herr Brandner. Würde katastrophalerweise Bernd Höcke da sitzen, dann wären Sie auch für eine tausendjährige Amtszeit. Ihr Anliegen ist unglaubwürdig.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Oktober letzten Jahres haben wir hier über die Gründung des Forums Recht, einem Informations- und Dokumentationszentrum, einem „Erlebnispark des Rechts“, debattiert. Damals wie heute sind wir als Linke nicht Miteinbringer des Gesetzentwurfes. Das liegt nicht an den Inhalten, das liegt auch nicht an uns. Wir als Linke sind für die Gründung des Forums Recht. Wir sind für diesen Gesetzentwurf. Wir waren sogar an seiner Erstellung mitbeteiligt. Wir waren nämlich bei den Berichterstattergesprächen mit dabei. Wir haben uns für den zweiten Standort Leipzig starkgemacht, der jetzt im Gesetzentwurf steht. Wir durften aber nicht Miteinbringer des Gesetzentwurfes sein,

weil das die CDU/CSU nicht will. Dabei dachte ich, es sollte hier um Inhalte gehen.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, geben Sie doch endlich Ihre bornierte Haltung auf. Lassen Sie uns doch in der Sache gemeinsam für dieses Projekt arbeiten.

Ich sage aber auch in Richtung Grüne und SPD: Indem Sie sich immer wieder bei Themen, bei denen sich alle demokratischen Fraktionen im Haus einig sind, dem Willen der Union beugen, Die Linke auszugrenzen, machen Sie es denen leicht, immer so weiterzumachen. Zeigen Sie da vielleicht ein bisschen mehr Widerstand.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen, aber vor allem auch der Öffentlichkeit, drei Gründe nennen, warum wir als Linke das Forum Recht für eine gute Idee halten.

Erstens. Das Forum Recht soll dazu beitragen, sich ständig über den Zustand des Rechtsstaates Gedanken zu machen. Man liest ja allerorten, Strafurteile seien zu lasch. Es gibt Politiker, die selbst für Bagatelldelikte drakonische Strafen fordern. Die Forderung nach einer Law-and-Order-Politik hat Konjunktur. Als Begründung dient das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung. Aber dieses ungute Sicherheitsgefühl wird ja erst durch Populisten geschaffen.

– Schön, dass Sie sich angesprochen fühlen, Herr Brandner. – Menschen werden verunsichert und die Gesellschaft gespalten.

Die, die mehr Härte fordern, berufen sich auf den Rechtsstaat, aber genau das meint der Begriff des Rechtsstaates nicht. Rechtsstaat bedeutet nicht, immer mehr Befugnisse für die Sicherheitsbehörden zu schaffen.

Der Rechtsstaat soll vielmehr vor rechtswidrigen Handlungen der Exekutive schützen. Der Rechtsstaat verbietet auch unverhältnismäßig hohe Strafen.

Das Forum Recht kann einen Beitrag dazu leisten, deutlich zu machen, was Rechtsstaatlichkeit eigentlich heißt. Es heißt nicht, immer mehr schärfere Gesetze zu schaffen, sondern es heißt „Schutz der Bürgerrechte“.

Zweitens. Das Forum Recht soll das Recht erfahrbarer machen. Es sind die vielen zivilgesellschaftlichen Organisationen, die dafür sorgen, dass Recht erfahrbar wird, oder die auf Defizite im Rechtssystem aufmerksam machen. Für uns als Linke ist es ein großes Anliegen, dass auch die Zivilgesellschaft in die Arbeit des Forums einbezogen wird. Es sind Nichtregierungsorganisationen wie beispielsweise Amnesty International, Pro Asyl, Attac, der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband, der DGB, Sea-Watch, welche für die Menschenrechte und die Bewahrung von Freiheits- und sozialen Rechten kämpfen. Ich finde, solche Organisationen gehören auch in den Stiftungsbeirat.

Drittens. Das Forum Recht soll deutlich machen, dass demokratische und verfassungsrechtliche Errungenschaften leider keine Selbstverständlichkeit sind. Seit einigen Jahren wird der Rechtsstaat und werden die Grundrechte von Rechtspopulisten und Rechtsextremisten in Deutschland und Europa wieder angegriffen. Wir müssen vor allem junge Menschen für die Werte des Grundgesetzes – Gleichheit, Freiheit und Demokratie – gewinnen. Wir müssen darüber aufklären, wohin der braune Sumpf am Ende führt

und welche Gefahr er für den demokratischen und liberalen Verfassungsstaat darstellt.

Ich möchte an dieser Stelle abschließend allen danken, die sich für das Projekt „Forum Recht“ eingesetzt haben und es vorangetrieben haben, gerade auch den Menschen aus der Zivilgesellschaft, die das Projekt vorangetrieben haben. Das Forum Recht wird einen wichtigen Beitrag zur Stärkung von Menschenrechten, Rechtsstaat und Demokratie leisten. Lassen Sie uns das Projekt gemeinsam voranbringen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Letztens hat Justizministerin Barley ein Video im Reality-Soap-­Format hochgeladen, wo sie ihre neue Heimat Brüssel vorstellt: Sie lässt sich filmen, wie sie Pommes und Pralinen isst, und zeigt uns eine Kneipe, die 200 Biersorten ausschenkt. Klingt ja alles irgendwie ganz nett; aber offensichtlich ist sie so sehr mit ihrem Umzug nach Brüssel beschäftigt, dass sie nicht mehr so ganz mitbekommt, was ihr Justizministerium so treibt.

Das erklärt, warum ursprünglich so ein grottiger Entwurf für das Geschäftsgeheimnisgesetz, über das wir heute reden, aus dem SPD-geführten Ministerium kam. Es geht bei diesem Gesetz um die Umsetzung einer EU-Richtlinie, die darauf zielt, Geschäftsgeheimnisse noch mehr zu schützen. Es liegt auf der Hand, dass Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen in Konflikt zur Pressefreiheit, zu Rechten von Arbeitnehmern und zur Tätigkeit von Whistleblowern geraten können. Der ursprüngliche Gesetzentwurf löste die Konflikte einseitig zugunsten der Unternehmen und damit zulasten von Journalisten und Arbeitnehmervertretern.

Der schlechte Entwurf des Barley-Ministeriums für das Geschäftsgeheimnisgesetz sollte zunächst im Eilverfahren durchs Parlament gehen. Nur weil wir als Linke intervenierten und eine öffentliche Anhörung beantragt haben, die Grüne und FDP unterstützten, ist alles anders gekommen. In der Anhörung wurde der Gesetzentwurf der Bundesregierung von den Experten auseinandergenommen. CDU/CSU und SPD haben auf Druck der Opposition, der Sachverständigen und von vielen anderen, wie etwa dem DGB, und auch aus Einsicht einen Änderungsantrag eingereicht, der alle konkreten Forderungen, die wir als Linke und die die Grünen haben, beachtet hat.

Erstens wurde, wie von uns gefordert, die Rechtfertigungslösung entfernt und eine Bereichsausnahme für Arbeitnehmer und Journalisten eingeführt. Das bedeutet, dass diese nicht mehr in den Anwendungsbereich des Gesetzes fallen. Eine bloße Rechtfertigungslösung hätte für Arbeitnehmer und Journalisten Folgendes bedeutet: Im Falle des Vorwurfs, sie hätten Geschäftsgeheimnisse verraten, wäre es zu Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gekommen. Erst vor Gericht hätten sich die betroffenen Personen – mit all den verbundenen Prozesskosten – verteidigen können. Damit wäre besonders die Arbeit von investigativen Journalisten gefährdet worden, die über Missstände in Betrieben berichten. Das ist zum Glück vom Tisch.

Zweitens wurde die Definition, was überhaupt ein Geschäftsgeheimnis ist, wie von uns gefordert verschärft. Es wird nur noch ein berechtigtes Interesse an der Geheimhaltung gefordert, damit ein betrieblicher Vorgang als ein Geschäftsgeheimnis gelten kann. Damit kann der Arbeitgeber nicht mehr einfach alles zum Geschäftsgeheimnis erklären. Das vermeidet Willkür, mit der etwa Arbeitnehmervertretungen gegängelt würden. Das ist also eine sehr wichtige Änderung.

Meine Damen und Herren, es kommt leider viel zu selten vor, dass die regierungstragenden Fraktionen unabhängig agieren und, wie hier geschehen, selbstständig einen schlechten Regierungsentwurf korrigieren. Da sage ich an der Stelle einfach mal: Danke, das war gute Arbeit von Ihnen!

Aber ich muss auch sagen: Es bleibt Fassungslosigkeit darüber, wie so ein schlechter Entwurf aus dem SPD-geführten Ministerium kommen konnte. Offenbar wollte die Bundesregierung lieber einseitig Unternehmensinteressen zulasten der Pressefreiheit und der Rechte der Arbeitnehmerschaft durchsetzen. Ich muss sagen, die Krönung war für mich, dass das SPD-geführte Justizministerium noch in der Ausschusssitzung den ursprünglichen Entwurf verteidigt hat und die Änderungen abgelehnt hat. In der Ausschusssitzung wurde das SPD-geführte Justizministerium von der CDU/CSU links überholt; ich finde, das ist ganz schön krass.

Meine Damen und Herren, die Änderungen der Koalition finden wir als Linke gut, weil sie das umfassen, was wir an konkreten Änderungen gefordert haben. Da wir aber insgesamt – das hatte ich im Ausschuss schon gesagt – einen schärferen Schutz von Geschäftsgeheimnissen, wie es die EU-Richtlinie fordert, ablehnen, werden wir uns zum Gesetz selbst enthalten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden über den Vorschlag der Grünen, die Stelle eines unabhängigen Polizeibeauftragten zu schaffen. Dies gibt es in einigen Bundesländern schon, zum Beispiel im CDU-regierten Schleswig-Holstein. Davon ist die Welt nicht untergegangen. Ich kann der Unionsfraktion nur empfehlen, ihren Ministerpräsidenten Günther zu fragen, wie das funktioniert. Da können Sie etwas lernen.

Viele Menschen haben Vertrauen in die Arbeit der Polizei. Die Polizei leistet einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenleben, zum Beispiel, indem sie Verbrechen bekämpft. Aber immer wieder sorgt das Verhalten von Polizisten dafür, dass Menschen Vertrauen verlieren.

Der Fall Oury Jalloh ist einer dieser unsäglichen Fälle.

Jalloh kam unter nicht aufgeklärten Umständen in einer Polizeidienststelle in Dessau zu Tode.

Ein anderes Beispiel ist der Umgang mit den Hinterbliebenen der Opfer der NSU-Morde. Sie wurden im Zuge der Ermittlungen in einen Zusammenhang mit kriminellen Machenschaften gebracht. Viele Angehörige hätten sich eine unabhängige Stelle gewünscht, die diese rassistische Ermittlungspraxis überprüft.

Auch der Fall rund um den NSU 2.0, wo hessische Polizisten rechtsgerichtete Drohbriefe an die Rechtsanwältin Basay-Yildiz verschickten, oder der Vorgang im LKA Berlin, wo sich Beamte neonazistische SMS zusendeten, verdeutlichen, dass wir endlich eine Diskussion über strukturelle Fehlentwicklungen in der Polizei brauchen.

Es ist auch im Sinne all der Beamten, die gute Arbeit leisten und die durch solche Vorgänge in ein schlechtes Licht gerückt werden.

Es geht bei diesem Thema aber auch um Polizeigewalt. Bei einem Fußballspiel im November 2007 kam es zu Übergriffen der Polizei auf Fans des TSV 1860 München. Aus nächster Nähe wurde Pfefferspray versprüht, und durch Schläge mit Schlagstöcken erlitten auch Minderjährige Kopfverletzungen.

Die Staatsanwaltschaft stellte die Ermittlungen gegen die Polizisten ein. Der Fall ging bis zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Dieser sagte in aller Deutlichkeit, dass die Polizei gegen das Folterverbot in der Menschenrechtskonvention verstoßen hat. In dem Urteil wurde die fehlende Kennzeichnungspflicht moniert. Vor allem wurde aber vom Gericht die Frage aufgeworfen: Wer ermittelt hier eigentlich gegen wen? Immer sind es Polizisten, die gegen Polizisten ermitteln – und die sind kaum neutral.

Allein 2014 wurden 98 Prozent der Verfahren gegen Polizisten eingestellt. 98 Prozent der Verfahren eingestellt!

Einen Polizisten anzuzeigen, bringt fast nie etwas. Das darf in einem Rechtsstaat nicht sein.

Deshalb fordern wir eine unabhängige Polizeibeschwerdestelle, die transparent und unter Einbeziehung der Betroffenen das Fehlverhalten bei der Polizei untersucht. Das ist übrigens auch eine wichtige Anlaufstelle für Polizistinnen und Polizisten, die über interne Missstände reden wollen, aber Angst haben, das bei ihren Kolleginnen und Kollegen zu tun. Die brauchen ebenfalls eine unabhängige Stelle, an die sie sich wenden können. Auch dafür ist dieser Gesetzentwurf wichtig.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit unserem Antrag fordern wir, in Deutschland ein Unternehmensstrafrecht einzuführen. Es leuchtet nicht ein, dass jemand, der 5 Euro klaut, strafrechtlich verfolgt wird, während Unternehmen, die kriminelle Geschäfte tätigen, die einen massiven Steuerbetrug begehen oder die elementare Menschenrechte verletzen, ungeschoren davonkommen.

Die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen. So ist es bisher, weil wir kein Unternehmensstrafrecht haben. Die Linke will das ändern.

CDU/CSU und SPD schreiben auf Seite 126 ihres Koalitionsvertrages – ich zitiere –:

Wir wollen sicherstellen, dass Wirtschaftskriminalität wirksam verfolgt und angemessen geahndet wird. Deshalb regeln wir das Sanktionsrecht für Unternehmen neu.

Wo sind denn Ihre Vorschläge dazu?

Jetzt muss Die Linke die Koalition schon an ihren eigenen Koalitionsvertrag erinnern.

Die damals SPD-geführte Landesregierung in NRW hatte einen Gesetzentwurf für ein Unternehmensstrafrecht vorgelegt. Ich fand den ganz gut, aber der ist im Sande verlaufen. Packen Sie den doch endlich wieder aus!

Meine Damen und Herren, Unternehmen haben fast alle Rechte, welche auch natürliche Personen haben. Sie können Eigentum erwerben, sie werden durch die Grundrechte geschützt, sie genießen alle Vorteile des demokratischen Rechtsstaates. Anders als für jede natürliche Person gilt für sie aber nicht das scharfe Schwert des Strafrechts. Diese Rosinenpickerei ist inakzeptabel.

Zahlreiche deutsche Unternehmen sind in Skandale verwickelt, etwa die Deutsche Bank. Ein ehemaliger Mitarbeiter warf ihr eine kriminelle Unternehmenskultur vor. Das ist angesichts der Verwicklungen der Deutschen Bank in den Cum/Ex-Skandal, den größten Steuerbetrug der Geschichte, kein Wunder. Oder nehmen wir den Dieselskandal: Volkswagen und andere Autokonzerne haben systematisch Kunden betrogen, indem sie Fahrzeuge mit manipulierten Abschalteinrichtungen verkauften.

Zwar wird gegen einzelne Mitarbeiter von VW und der Deutschen Bank ermittelt, aber in solchen Fällen gibt es eine Gesamtverantwortung des Konzerns. Volkswagen und die Deutsche Bank gehören als Unternehmen auf die Anklagebank – und nicht nur einzelne Mitarbeiter.

In 21 von 28 EU-Staaten haben wir bereits ein Unternehmensstrafrecht.

In Deutschland gibt es nur § 30 Ordnungswidrigkeitengesetz. Dieser ermöglicht es, Unternehmen für Straftaten ihrer Leitungspersonen zur Verantwortung zu ziehen. Aber es ist halt, wie das Falschparken, nur eine Ordnungswidrigkeit.

Nehmen wir den VW-Dieselskandal: Nach § 30 Ordnungswidrigkeitengesetz kommt maximal eine Geldbuße von 10 Millionen Euro in Betracht – dafür, dass Zehntausende Kunden betrogen worden sind.

Das zahlt doch fast jeder Großkonzern aus der Portokasse.

Zudem muss die Staatsanwaltschaft nicht mal ermitteln. Sie ist da bei Ordnungswidrigkeiten frei. Eine Studie der Universität Köln zeigt, dass es fast niemals Ermittlungen gegen Unternehmen gibt.

Hätten wir ein Unternehmensstrafrecht, wären erstens Geldstrafen gemessen an der Wirtschaftskraft der Unternehmen möglich, zweitens müsste dann die Staatsanwaltschaft ermitteln, und drittens wäre bei systematischem kriminellem Verhalten eines Unternehmens mehr als nur eine Geldstrafe möglich, etwa Lizenzentzüge oder auch Betriebsbeschränkungen.

Verfassungsrechtlich spricht nichts gegen ein Unternehmensstrafrecht. Kriminalpolitisch ist ein Unternehmensstrafrecht notwendig, um der kriminellen Energie einiger Unternehmen gerecht werden zu können.

Der Kölner Entwurf für ein Verbandssanktionengesetz – geschrieben von vielen Wissenschaftlern – wäre eine super Vorlage.

Setzen Sie von der Koalition sich bitte damit auseinander!

Hören Sie auf den Deutschen Richterbund, auf das katholische Hilfswerk Misereor

und auf die Menschenrechtsorganisation ECCHR! Sie und viele mehr fordern strafrechtliche Sanktionierungen von Unternehmen, wenn diese kriminelle Machenschaften aufweisen. Setzen Sie endlich um, was Sie Ihren Wählerinnen und Wählern im Koalitionsvertrag versprochen haben!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns liegt ein Antrag der FDP vor, welcher die Einführung des Innovationsprinzips in der Gesetzgebung fordert. „Innovation“ klingt natürlich immer super hip, das will jeder, und so gibt es dem Antrag natürlich eine schöne Fassade. Hinter dieser schönen modernen Fassade bröckelt es aber gewaltig;

denn dieser Antrag ist ein in parlamentarische Form gegossener Wunschzettel von großen Wirtschaftsunternehmen. Zahlreiche Konzerne und Arbeitgeberverbände wie der Chemieriese BASF, der Glyphosatkonzern Bayer-Monsanto und der Bundesverband der Deutschen Industrie fordern seit Jahren, das Innovationsprinzip einzuführen. Durch das Innovationsprinzip sollen wichtige gesetzliche Umwelt- und Gesundheitsstandards geschwächt werden. Der Begriff „Innovation“ dient hier also in erster Linie als Deckmantel für einen schlechteren Umwelt- und Gesundheitsschutz.

Wir haben in Deutschland zum Glück das Vorsorgeprinzip in der Gesetzgebung. Es dient dazu, mögliche Gefahren neuer Gesetze wie auch neuer Produkte verpflichtend zu beachten, bevor sie in Kraft treten oder auf den Markt kommen. Das Vorsorgeprinzip soll also für ein vorausschauendes Handeln sorgen. Damit sollen Risiken für Verbraucher, Gesundheit und Umwelt bestmöglich vermieden werden. Der Europäische Gerichtshof sagt, dass das Vorsorgeprinzip zu den tragenden Grundsätzen des europäischen Umweltschutzes gehört. Es handelt sich um einen Rechtsgrundsatz, der zudem auch für das Lebensmittelrecht und für den Gesundheitsschutz gilt.

Die FDP will das alles aufweichen. Sie meinen, dass Risiken, die angeblich beherrschbar sind, nicht dazu führen sollen, dass Chancen verpasst werden. Ich will das mal an einem Beispiel festmachen: Wenn Bayer-Mon­santo ein neues Chemieprodukt entwickeln würde, das höhere Erträge für die Landwirtschaft verspricht, dann sagt die FDP faktisch: Pumpt es erst mal in den Boden, lasst uns diese tolle Chance nutzen! Wir schauen später, ob es gefährlich ist. Und überhaupt sind die meisten Krankheiten ja irgendwie auch heilbar, also sind die Risiken doch beherrschbar. – Das ist die Logik. Darauf läuft Ihr Antrag hinaus. Dazu sagen wir: Nein!

Sie machen die Menschen und die Umwelt so zu Versuchskaninchen.

Dass Ihr Antrag eine Idee großer Wirtschaftsunternehmen ist, verschweigen Sie geflissentlich in Ihrem Antrag. Es fehlen jegliche Belege, wer eigentlich die Idee zu dem Thema hatte. Wenn man etwas recherchiert, findet man beispielsweise die Äußerung des ehemaligen Präsidenten des Verbandes der Chemischen Industrie, Herrn Dekkers. Er sagte – ich zitiere –:

Wir brauchen ein Innovationsprinzip … … In Europa stehen reflexartig immer zuerst die Risiken im Vordergrund der Bewertung, weniger der Nutzen von neuen Produkten.

Da haben Sie offensichtlich abgeschrieben.

Sie, liebe FDP, beweisen mal wieder, dass Sie im Bundestag in erster Linie die Lobbyinteressen großer Wirtschaftsunternehmen vertreten. Nach dem Motto „Wirtschaft first, Bedenken second“ gießt die FDP die Wünsche ihrer Spender in einen Antrag. Wir als Linke werden diesen FDP-Lobbyantrag natürlich ablehnen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Grundgesetz feiert seinen 70. Geburtstag, und wir haben eine gesellschaftliche Debatte über die Enteignung großer Konzerne; das hat ja die Rede von Herrn Lindner gezeigt. Ich möchte darauf ein etwas anderes Licht werfen.

Artikel 15 des Grundgesetzes erlaubt die Vergesellschaftung von Produktionsmitteln sowie von Grund und Boden. Mittlerweile sprechen sich laut einer repräsentativen Umfrage 49 Prozent der Bevölkerung für die Enteignung großer Wohnungskonzerne aus. Nur 29 Prozent sind dagegen, 22 Prozent hatten in der Umfrage keine Meinung.

Die großen Immobilienkonzerne haben für massive Mietsteigerungen in den Ballungsgebieten gesorgt. Selbst Normalverdiener können sich in Berlin, Hamburg oder München keine Wohnung mehr leisten. Die hohen Mieten sorgen für volle Taschen bei den Konzernen. Allein Vonovia hat im letzten Jahr über 1 Milliarde Euro Gewinn gemacht. Die Bundesregierung versagt hier und tut praktisch nichts gegen die Mietpreisexplosion. Deshalb fordert hier in Berlin eine starke zivilgesellschaftliche Initiative die Vergesellschaftung des Wohnungsbestandes von Deutsche Wohnen, von Vonovia und Co. Angesichts der Wohnungsnot ist das eine wichtige Forderung, die wir als Linke unterstützen.

Gegen die Vergesellschaftung wird oft eingewandt, dass die Entschädigung der Eigentümer zu teuer sei. Aber schon im Parlamentarischen Rat sagte der CDU-Abgeordnete und Verfassungsrechtler Hermann von Mangoldt auf die Frage, ob eine Entschädigung auch für 1 Pfennig möglich sei – ich zitiere –: Ja, diese Möglichkeit besteht.

Heute ist die herrschende Meinung in der Rechtswissenschaft, dass eine Entschädigung unter Verkehrswert möglich ist.

Im Übrigen sind Enteignungen nichts Seltenes. Aktuell finden 200 Enteignungsverfahren für den Straßenbau statt. Zuständig dafür ist Enteignungsminister Andreas Scheuer von der CSU.

Aber die Berliner Initiative will nicht wie Enteignungsminister Scheuer Bauern enteignen, um Autobahnen zu bauen, sondern sie will große Wohnungskonzerne enteignen, um Menschen ein bezahlbares Dach über dem Kopf zu geben. Das finde ich deutlich sympathischer.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass die Verfassung wirtschaftspolitisch neutral ist. Das Grundgesetz schreibt – da muss vor allem die FDP stark sein – den Kapitalismus nicht fest. Warum sollen zum Beispiel nicht diejenigen, die in einer Fabrik arbeiten, auch Eigentümer des Unternehmens sein?

Die Familie Quandt – sie ist der Eigentümer von BMW – hat im letzten Jahr 1,1 Milliarde Euro Dividende eingestrichen.

Für diese Dividende haben die BMW-Beschäftigten geschuftet, nicht die Quandts. Es darf nicht so weitergehen, dass wenige fast alles besitzen und viele sich krummarbeiten und wenig haben. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wollten, dass die Wirtschaft den Menschen dient, dass wirtschaftliche Macht nicht in den Händen weniger konzentriert ist. Die heutige wirtschaftliche Realität sieht leider anders aus. Deshalb müssen wir auch über die Vergesellschaftung

großer Wohnungskonzerne und großer Unternehmen reden, um gegen die Ungleichheit zu kämpfen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle hier wollen die Zahl der Organspender erhöhen. Wir streiten um die ethisch vertretbare sowie rechtlich zulässige Lösung.

Die Widerspruchslösung will weg vom Spendenprinzip bei Organen – der bewussten und freiwilligen Entscheidung – hin zu einer Organentnahme, der man nur durch Widerspruch entgehen kann. Ich halte das für verfassungswidrig.

Die Widerspruchslösung verletzt die Menschenwürde, das Selbstbestimmungsrecht und das Recht auf Leben.

Die Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes setzt voraus, dass es einem legitimen Zweck dient, zur Zweckerreichung geeignet ist, das mildeste Mittel darstellt und verhältnismäßig ist. Gehen wir das für die Widerspruchslösung mal durch: Ja, es ist ein legitimer Zweck, für mehr Organspenden zu sorgen. Aber zweifelhaft ist schon, ob die Widerspruchslösung auch geeignet ist. Wahr ist, dass 84 Prozent der Menschen hierzulande einer Organspende eher positiv gegenüberstehen, aber nur 36 Prozent einen Organspendeausweis haben. Es wäre aber zu einfach, zu sagen, dass, wer keinen Organspendeausweis hat, zu faul ist, sich darum zu kümmern. Denn es ist ein Unterschied, einer Organspende abstrakt positiv gegenüberzustehen oder sich konkret dafür zu entscheiden. Die Unsicherheit vieler Menschen rührt auch aus zu wenig Beratung und den Organspendeskandalen.

Die Widerspruchslösung ignoriert das. Sie zwingt allen etwas auf, statt zu erklären. Die Widerspruchslösung ist antiaufklärerisch und schadet dem Vertrauen in die Organspende.

Die Erfahrung in Spanien zeigt, dass die Widerspruchslösung nicht zu mehr Organspenden führt. Sie wurde dort 1979 eingeführt. Die Spenderzahlen gingen erst viele Jahre später hoch, als die Abläufe in den Krankenhäusern und in der Beratung verbessert wurden. Das ist der richtige Ansatz. Auch deshalb brauchen wir mehr Personal in den Krankenhäusern.

Auch ist die Widerspruchslösung nicht das mildeste Mittel. Im Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft schlagen wir mildere Mittel vor: Erstens sorgen wir für bessere Information, indem etwa beim Beantragen des Ausweises auch Informationsmaterial zur Organspende mitgegeben wird und Hausärzte alle zwei Jahre – alle zwei Jahre! – über die Organspende informieren. Zweitens schaffen wir die Möglichkeit, dass Menschen ihre Entscheidung für eine Organspende selbst online treffen und jederzeit ändern können.

Unsere Vorschläge setzen auf Selbstbestimmung und Aufklärung. Die Widerspruchslösung hingegen ist nicht verhältnismäßig.

Zum Recht auf Leben gehört auch, über den Sterbeprozess zu entscheiden. Bei einer Organentnahme wird immer in den Sterbeprozess eingegriffen; denn die Maschinen in der Intensivmedizin müssen weiterlaufen, um die Organe entnehmen zu können. Dieser Eingriff setzt eine Einwilligung voraus.

Um den Hirntod überhaupt feststellen zu können, werden testweise Schmerzen zugefügt. Sollte jemand noch nicht hirntot sein, stellt das einen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit dar; auch das braucht Zustimmung.

Es gibt keinen Rechtsgrundsatz, nach dem Schweigen Zustimmung ist. Schweigen heißt im Regelfall Nein. Wo im Recht Schweigen mal ausnahmsweise Ja heißt – wie etwa teils im Wirtschaftsrecht –, geht es nicht um ein so bedeutendes Grundrecht wie das Recht auf Leben, geht es nicht um so grundlegende ethische Fragen.

Hinzu kommt, dass der Gesetzentwurf für eine Widerspruchslösung die Informationspflichten der Krankenkassen massiv reduziert. Außerdem sieht er vor, dass man mit dem 16. Lebensjahr dreimal über die Widerspruchsmöglichkeit informiert wird; danach gibt es während der gesamten Lebensspanne keine verbindliche Information mehr. Damit folgt der Gesetzentwurf zur Widerspruchslösung dem Motto: möglichst nicht über den Hirntod und die Organspende aufklären und die Hürden für einen Widerspruch möglichst hoch hängen, sodass möglichst viele nichts mitbekommen und ihren Widerspruch nicht erklären. Das ist unvereinbar mit der Menschenwürdegarantie.

Die Menschenwürde beinhaltet auch das Selbstbestimmungsrecht und dass der Staat einen Menschen nicht zum Objekt machen darf. Wer Schweigen als Ja interpretiert und auf möglichst wenige Informationen setzt, der will bewusst Selbstbestimmung umgehen. Damit macht der Vorschlag zur Widerspruchslösung, der hier vorliegt, Menschen zum Objekt, und das ist nicht zustimmungsfähig.

Ich werbe daher dafür, die Widerspruchslösung abzulehnen und für eine Verbesserung der Entscheidungslösung zu stimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage: Abseits dieser Gesetzesvorschläge müssen wir beachten, dass die Bereitschaft für eine Organspende Vertrauen voraussetzt. Die massiv zunehmende Kommerzialisierung und Privatisierung im Gesundheitssystem führen dazu, dass Menschen Vertrauen verlieren. Deshalb müssen wir der Profitlogik im Gesundheitssektor entgegentreten, um wieder Vertrauen zu gewinnen – auch für die Organspende.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Lambrecht, Sie haben als neue Justizministerin als eine der ersten Maßnahmen einen Gesetzentwurf für ein schärferes Unternehmenssanktionsrecht angekündigt. Wir Linke hatten das hier vor Kurzem mit einem Antrag gefordert. Dieselbetrug, Gammelfleischskandal, der massive Steuerklau durch Cum/Ex: Es gibt viele gute Gründe, nicht nur Einzelpersonen, sondern auch Unternehmen strafrechtlich zu belangen, wenn sie Gesetze brechen. Ich bin sehr gespannt auf Ihren endgültigen Entwurf, Frau Ministerin. Ich hoffe, dass er von der CDU/CSU nicht zu sehr verwässert wird. Wir brauchen in Deutschland endlich eine klare Sanktionierung für kriminelle Unternehmen.

Aber, Frau Lambrecht, es gibt noch sehr viele Punkte, bei denen Sie als Ministerin aktiv werden sollten.

Erstens. Herr Minister Seehofer setzt, wie seine Vorgänger, auf immer mehr Befugnisse für die Sicherheitsbehörden und Geheimdienste sowie eine immer weitere Schleifung des Asylrechts. Ihre Vorgänger im Justizministerium, Herr Maas und Frau Barley, haben leider oft nur zugeschaut, wie Grundrechte eingeschränkt worden sind. Dabei ist es eine ureigene Aufgabe Ihres Ministeriums, die Bürger- und Menschenrechte zu wahren. Gebieten Sie also Herrn Seehofers immer neuen Angriffen auf die Grundrechte Einhalt.

Zweitens. Dem „Handelsblatt“ haben Sie gesagt, dass der Schwerpunkt Ihrer Arbeit auf der Stärkung des Rechtsstaates und der wehrhaften Demokratie liegen soll. Als Mittel dazu haben Sie auf den Pakt für den Rechtsstaat verwiesen, der 2 000 neue Stellen für Richter und Staatsanwälte vorsieht. Doch ich sage Ihnen: Die Stärkung des Rechtsstaates und den Kampf gegen den Rechtsruck im Land,

der eine Gefahr für die Demokratie ist, gewinnt man nicht nur mit neuen Stellen in der Justiz, dafür brauchen wir eine demokratische Offensive. Wir müssen die Zivilgesellschaft, Menschen und Vereine, die sich gegen rechte Hetze und Antidemokraten stellen, mehr unterstützen, vor allem auch im ländlichen Raum. Wir brauchen deshalb eine starke Justiz und eine starke Zivilgesellschaft. Hier ist deutlich mehr Engagement, auch finanziell, Ihres Hauses notwendig.

Drittens. Wir brauchen eine Entrümpelung des Strafrechts. Wir sollten nur das bestrafen, was wirklich strafwürdig ist. Deshalb ist weiterhin eine ersatzlose Streichung des § 219a Strafgesetzbuch notwendig.

Dieser verbietet Ärzten, über Methoden des Schwangerschaftsabbruchs zu informieren. Trotz der kürzlichen Änderung des § 219a durch Union und SPD wurden jetzt wieder zwei Ärzte hier in Berlin wegen § 219a verurteilt.

Es ist völlig inakzeptabel, wenn Ärzte bestraft werden, weil sie über legale medizinische Eingriffe informieren.

Das Schwarzfahren ist ein weiteres Beispiel für eine nötige Entkriminalisierung. Bundesweit wurden 2018 213 000 Ermittlungen wegen Schwarzfahrens geführt. Wenn jede Ermittlung nur eine Stunde gedauert hätte, wären das 213 000 Stunden, in denen Richter, Polizei und Staatsanwälte Sinnvolleres hätten tun können.

5 000 Menschen kommen pro Jahr ins Gefängnis, weil sie kein Ticket für ein paar Euro gekauft haben. Nur 350 Menschen kommen pro Jahr wegen Steuerhinterziehung in den Knast, obwohl sie dem Staat Milliarden Euro rauben. Das ist wahnwitzig. Wer schwarzfährt und erwischt wird, zahlt 60 Euro und hat obendrauf noch ein Strafverfahren. Das wirkt wie eine Doppelbestrafung. Deshalb gehört Schwarzfahren entkriminalisiert.

Zuletzt will ich als Beispiel noch die Entkriminalisierung von Menschen nennen, weil sie geringe Mengen Cannabis besitzen. Die Verbotspartei CSU beherrscht die Regierungsdrogenpolitik seit Jahren, eine Drogenpolitik fern von Fakten und Evidenz. Dabei haben über 100 Strafrechtsprofessoren schon vor Jahren gesagt, dass das Cannabisverbot die Bürgerrechte verletzt. Sie könnten sich als Justizministerin für eine bundeseinheitliche geringe Eigenbedarfsmenge von Cannabis einsetzen, beispielsweise bei 15 Gramm. Das wäre ein deutlicher Fortschritt.

Sie sehen, es gibt für Sie als Ministerin viele Baustellen. Ich wünsche Ihnen alles Gute für Ihre Arbeit.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Cybergrooming-Tatbestandes. Cybergrooming meint, dass erwachsene Männer versuchen, in Chaträumen und sozialen Medien auf unter 14-Jährige einzuwirken, um sie zu sexuellen Handlungen zu überreden. Es handelt sich um die Vorbereitung zum sexuellen Missbrauch. Das ist zum Glück gemäß § 176 Absatz 4 Nummer 3a Strafgesetzbuch strafbar.

Es handelt sich um einen Tatbestand, der im Vorfeld einer Rechtsgutverletzung liegt. Es muss also nicht erst zum Missbrauch kommen. Es reicht die Absicht des Täters, diese durch Einwirkung auf die Minderjährige erreichen zu wollen. Faktisch handelt es sich um ein Versuchsdelikt. Die Strafandrohung ist gut und sinnvoll, weil sie eine generalpräventive Wirkung hat. Sie soll verhindern, dass es zum sexuellen Missbrauch kommt. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, den wir hier diskutieren, missachtet aber den Sinn und Zweck des Strafrechts.

Um was geht es? Die Bundesregierung will beim Cybergrooming zusätzlich den sogenannten „untauglichen Versuch“ strafbar machen. Es geht um den Fall, bei dem der Erwachsene denkt, im Chat sitze ihm eine Minderjährige gegenüber. In Wirklichkeit ist es aber etwa ein Polizist, der sich als minderjährig im Chat ausgibt, um potenzielle Täter zu locken. Bisher ist der Erwachsene in diesen Fällen nicht zu bestrafen, weil es weder ein Kind noch die Selbstbestimmung des Kindes gibt, die § 176 Strafgesetzbuch schützt.

Thomas Fischer, ehemaliger Richter am Bundesgerichtshof, schrieb im „Spiegel“ treffend, dass mit dem Änderungsvorschlag der Bundesregierung der „Versuch des Versuchs“ strafbar wird. Denn die jetzige Regelung betrifft ja, wie gesagt, de facto schon ein Versuchsdelikt. Eine Rechtsgutverletzung ist nicht notwendig, es muss also niemandem etwas passiert sein. Wenn nun Vorfeldhandlungen strafbar werden, etwa der Versuch, überhaupt Minderjährige zu finden, auf die man im Chat einwirken kann, dann wird die Vorbereitung der Vorbereitung bereits strafbar. Was die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf vorgelegt hat, ist eine deutliche Vorverlagerung der Strafbarkeit, die in dieser Form das Strafrecht bisher nicht kennt. Deshalb sehen wir als Linke das sehr kritisch.

Und es gibt ja eine Lösung: Für Dinge, die im Vorfeld einer Rechtsgutverletzung liegen, ist das polizeiliche Gefahrenabwehrrecht da. Diejenigen Erwachsenen, die denken, sie würden auf ein Kind einwirken, obwohl sie in Wirklichkeit zum Beispiel mit einem Polizisten chatten, sind gefährlich. Damit ist das Polizeirecht anwendbar. Dieses soll Gefahren für Rechtsgüter im Voraus abwehren. Es gibt viele Mittel im Polizeirecht: Gefährderansprache, Überwachungsmaßnahmen. Denkbar ist auch, dass man beim Verdacht auf Straftaten – und der Verdacht liegt nahe, wenn ein Erwachsener eine angeblich Minderjährige anspricht – über die StPO eine Wohnraumdurchsuchung durchführt. Man kann Computer und Handy durchleuchten. Man kann also dem potenziellen Täter mit der heutigen Rechtslage schon zeigen: Wir haben dich im Visier, und wir kriegen dich, wenn du eine Straftat begehst. – Was wir aber nicht brauchen, ist eine immer weitere Vorverlagerung des Strafrechts in den Bereich des polizeirechtlichen Gefahrenabwehrrechts.

Lassen Sie mich noch einen zweiten kurzen Punkt anführen. Durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung wird der Einsatz von staatlichen Lockvögeln weiter normalisiert. Denn nach dieser Änderung ist schon strafbar, wer einen Kontakt mit einem Lockvogel anbahnt. Als Linke halten wir den Einsatz von staatlichen Lockvögeln eines Rechtsstaats für unwürdig. Jedenfalls muss der Rahmen, in dem staatliche Lockvögel agieren dürfen, wesentlich detaillierter geregelt werden.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, in ihren Stellungnahmen haben der Deutsche Anwaltverein und der Kriminalpolitische Kreis, ein Zusammenschluss mehrerer Strafrechtsprofessoren, wie ich finde, mit sehr überzeugenden Argumenten Ihren Gesetzentwurf kritisiert. Es wäre sehr gut, wenn Sie diese Kritik ernst nehmen würden.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stimmen heute erstens über die Neuregelung des Rechts der notwendigen Verteidigung, der sogenannten Pflichtverteidigung, ab und zweitens über ein Gesetz zur vermeintlichen Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten im Jugendstrafverfahren.

Zunächst zur Neuregelung der Pflichtverteidigung. Pflichtverteidigung ist vor allem für Menschen wichtig, gegen die ein Strafverfahren läuft, die aber kein Geld haben, um sich selber einen Anwalt zu nehmen. Hier springt der Staat ein und übernimmt die Kosten für den Pflichtverteidiger. Vieles Richtige ist im Gesetzentwurf der Regierung enthalten. Aber an einem Punkt geht Ihr Entwurf gar nicht: Statt die Pflichtverteidigung zu stärken, was nötig wäre, schwächen Sie sie. Damit schwächen Sie auch die Beschuldigtenrechte. Wir als Linke werden einer Verschlechterung von Beschuldigtenrechten niemals zustimmen.

Worum geht es genau? Im neuen § 141 Strafprozessordnung wird erstmalig ein Antragserfordernis für die Stellung eines Pflichtverteidigers eingeführt. Dies führt dazu, dass ein Beschuldigter während einer polizeilichen Vernehmung ausdrücklich die Stellung eines Pflichtverteidigers beantragen muss. Sie können sich vielleicht vorstellen, welche emotionale Ausnahmesituation es ist, wenn man von der Polizei wegen einer Straftat vernommen wird. Sie wissen auch, wie missbrauchsanfällig Ihre Regelung ist; denn formuliert der Beschuldigte nicht ganz ausdrücklich und klar, dass er einen Pflichtverteidiger will, dann wird er ihm möglicherweise vorenthalten. Ihre Änderung führt dazu, dass ein Beschuldigter in Zukunft wesentlich einfacher ohne Anwalt vernommen werden kann. Nemo tenetur se ipsum accusare – niemand ist verpflichtet, sich selbst anzuklagen.

Dieser Grundsatz ist ein wichtiger Grundpfeiler unseres Rechtsstaates. Dazu gehört, dass der eigene Anwalt den Beschuldigten über seine Rechte aufklärt. Ihre Änderung ist schlecht für den Rechtsstaat, deshalb werden wir dazu Nein sagen.

Das Ganze hat noch eine Dimension: Ein vermögender Beschuldigter, der sich einen Anwalt leisten kann, ist von Ihrer Neuregelung überhaupt nicht betroffen. Ihre Neuregelung geht ausschließlich zulasten armer Beschuldigter. Das ist Klassenjustiz, und dazu sagen wir Nein.

Damit komme ich zur Neuregelung des Jugendstrafverfahrens. Anders als der Titel Ihres Gesetzes behauptet, stärken Sie nicht die Rechte der jugendlichen Beschuldigten im Gerichtsverfahren, sondern Sie verschlechtern sie. Bisher ist es so, dass ein jugendlicher Beschuldigter – etwa bei der polizeilichen Vernehmung – immer einen Pflichtverteidiger erhält. Sie wollen nun in § 68b Jugendgerichtsgesetz Ausnahmen schaffen, bei denen einem Jugendlichen ein Pflichtverteidiger vorenthalten werden kann, wenn er von der Polizei oder vom Staatsanwalt vernommen wird.

Interessant ist auch, wer über das Vorliegen des Ausnahmetatbestandes entscheidet. Nach Ihrem Entwurf entscheidet derjenige darüber, der den Jugendlichen vernimmt, also Polizei oder Staatsanwaltschaft. Das ist doch total missbrauchsanfällig. Sie können doch nicht allen Ernstes den Ermittler darüber entscheiden lassen, ob der Beschuldigte einen Pflichtverteidiger erhält oder nicht.

Auch diese Regelung geht zulasten armer Menschen, weil es die ärmeren Jugendlichen sind, die sich keinen Verteidiger leisten können, und ihnen dieser dann möglicherweise als Pflichtverteidiger vorenthalten wird. Auch das ist Klassenjustiz, und auch dazu sagen wir als Linke Nein.

Auch Ihre Änderung in § 68 Nr. 5 lehnen wir ab. Hiernach muss einem Jugendlichen ein Pflichtverteidiger gestellt werden, wenn die Verhängung einer Jugendstrafe zu erwarten ist. Nicht erfasst ist der Fall, wenn ein Jugendarrest zu erwarten ist. Dieser kann bis zu vier Wochen dauern. Er wirkt wie eine Freiheitsstrafe. Freiheitsentzug bleibt Freiheitsentzug, egal wie man es nennt. Diese Regelung geht wiederum zulasten der Rechte junger Beschuldigter. Wir als Linke lehnen daher Ihre beiden Gesetzentwürfe insgesamt ganz klar ab.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erst zwei Jahre her, dass das Strafverfahren erheblich reformiert wurde. Nun wollen CDU/CSU und SPD schon wieder ganz viel neu regeln. Rechtssicherheit geht anders. Sie hätten mindestens eine Evaluation Ihrer letzten Änderung machen sollen, bevor Sie wieder alles neu regeln.

Ihr Gesetzentwurf trägt den hübschen, aber falschen Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Strafverfahrens“. Der ehrliche Titel Ihres Gesetzentwurfs müsste lauten „Gesetz zur Beschleunigung des Strafverfahrens zulasten der Beschuldigtenrechte“.

Zwar gilt im Strafverfahren der Beschleunigungsgrundsatz, aber nicht, damit schnell bestraft wird, sondern, damit der Beschuldigte nicht überlang in Untersuchungshaft sitzt. Denn die Untersuchungshaft ist ein schwerer Eingriff in die Grundrechte, und der Beschleunigungsgrundsatz soll verhindern, dass Unschuldige zu lange in Untersuchungshaft sitzen. Die Beschleunigung geschieht also zugunsten des Beschuldigten. CDU/CSU und SPD verstehen Beschleunigung im Strafverfahren aber zulasten des Beschuldigten. Sie haben da etwas völlig missverstanden.

Sie schränken die Rechte des Verteidigers, Beweisanträge zu stellen, erheblich ein. Dabei sind Beweisanträge das einzige Mittel der Verteidigung, Gegenargumente zu den Vorwürfen der Staatsanwaltschaft zu liefern. Das Beweisantragsrecht ist also die einzige Chance des Beschuldigten, seine Unschuld nachzuweisen. Ohne jegliches belastbares Zahlenmaterial unterstellen Sie Strafverteidigern, Beweisanträge häufig zur Verschleppung von Verfahren zu stellen. Ihre Lösung ist, das Beweisantragsrecht einzuschränken.

Sie wollen regeln, dass ein Richter einen Beweisantrag ablehnen kann, wenn er meint, dieser sei nicht sachdienlich und die Verteidigung wisse dies. Ob diese Kriterien zutreffen, entscheidet alleine der Richter. Sie wollen die Kontrolle über diese Entscheidung sogar der Revision entziehen. De facto kann ein Richter dann Beweisanträge nach eigener Entscheidung ablehnen und muss nicht fürchten, dass das in der Revision kontrolliert wird. Das ist nicht nur ein Eingriff in die Rechte des Beschuldigten, sondern es verstößt auch gegen das Rechtsstaatsprinzip.

Ihr Gesetzentwurf ist an dieser Stelle sogar ein Rückschritt vor die Zeiten des Kaiserreichs. Es war das Reichsgericht, welches ermöglicht hat, dass die Ablehnung von Beweisanträgen in der Revision kontrolliert wird. Sie fallen also hinter rechtsstaatliche Standards des Kaiserreichs zurück. Das sollte Ihnen echt zu denken geben!

Zusätzlich greifen CDU/CSU und SPD in das Befangenheitsrecht zulasten des Beschuldigten ein. Wenn ein Verteidiger den Richter für befangen hält, darf der Richter nach ihrem Gesetzentwurf sogar noch zwei Wochen weiter verhandeln. Das begründen Sie mit der nicht belegten Behauptung, Befangenheitsanträge würden oft missbräuchlich gestellt. Richtig wäre, zu regeln, dass über die sehr wenigen Befangenheitsanträge, die es überhaupt gibt, schnell und ordnungsgemäß entschieden wird.

Dann wollen Sie noch die Besetzungsrüge neu regeln. Der Verteidiger soll binnen Wochenfrist die Besetzung des Gerichts rügen, also die komplizierte Frage klären, ob das Recht auf einen gesetzlichen Richter gewahrt ist. Tut er das nicht innerhalb einer Woche, kann er es nicht mehr rügen. Aber alle Strafverteidiger sagen, dass Ihr Vorschlag unpraktikabel und realitätsfremd ist.

In Ihrem Entwurf bauen Sie die DNA-Analyse aus. Nun sollen auch Haut- und Augenfarbe analysiert werden dürfen. Dabei sind die Ergebnisse der DNA-Analyse nur Hypothesen, keine Gewissheiten. Gewiss ist aber, dass Ihr Gesetzentwurf Racial Profiling legitimiert.

Der Gesetzentwurf von CDU/CSU und SPD ist ein Angriff auf Beschuldigtenrechte. Er ist geprägt von einem latenten Misstrauen gegenüber der Anwaltschaft. Wir als Linke werden das ablehnen. Sie hätten besser einen Entwurf vorgelegt, der die audiovisuelle Aufzeichnung des Strafprozesses ermöglicht, damit man bei der Überprüfung von Urteilen nicht nur auf die schriftlichen Notizen des Richters angewiesen ist, sondern damit ein wirklich unabhängiges Bild vom Prozess möglich ist. Das wäre eine Modernisierung zugunsten des Beschuldigten, und das wäre ein echter Beitrag für die Stärkung des Rechtsstaates gewesen.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Justizhaushalt sind 110 Millionen Euro vorgesehen, um neue Stellen in der Justiz der Bundesländer zu bezuschussen. Es kommt aber nicht darauf an, mit der Gießkanne neue Stellen zu schaffen, sondern die richtigen Prioritäten zu setzen. Wir haben heute eine Justiz, die mit enormem Personaleinsatz Menschen verfolgen muss, weil sie schwarzfahren, Lebensmittel aus Supermarkttonnen retten oder kleine Mengen Cannabis besitzen. Das sind alles Delikte, die kaum sozialschädlich sind und endlich entkriminalisiert gehören.

Sozialschädlich, massiv sozialschädlich, waren hingegen die Cum/Ex- und Cum/Cum-Deals. 31 Milliarden Euro – 31 Milliarden Euro! – sind dadurch dem deutschen Fiskus verloren gegangen. Ein Netzwerk aus Banken, Anwälten und Superreichen hat die Steuerzahler beraubt. Als erste Ermittlungsbehörde hat die Kölner Staatsanwaltschaft diesen größten Steuerraub in der Geschichte Europas strafrechtlich aufgearbeitet. In 56 Ermittlungskomplexen hat sie rund 400 Beschuldigte ermittelt und angeklagt. Die Kölner Staatsanwaltschaft verdient den höchsten Respekt für ihre mutigen und sehr aufwendigen Ermittlungen.

Es handelt sich um 400 gut betuchte Beschuldigte, die sich Topverteidiger leisten können. Die Kölner Staatsanwaltschaft hat gerade mal zehn Staatsanwälte für all diese Verfahren, zehn Staatsanwälte für einen Schaden von über von über 30 Milliarden Euro. Zum Vergleich: Bei den Jobcentern ermitteln 2 000 Detektive, ob Erwerbslose ein paar wenige Euro zu viel bekommen haben könnten. 2018 haben diese Verfahren die Staatskasse 60 Millionen Euro gekostet, um am Ende 18 Millionen Euro zurückzufordern. Das Missverhältnis ist offensichtlich. Die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen.

Frau Ministerin Lambrecht, tun Sie endlich etwas gegen diesen verbreiteten Eindruck und rüsten sie gemeinsam mit den Ländern gezielt Schwerpunktstaatsanwaltschaften gegen Wirtschaftskriminalität auf. Wir dürfen die Täter in Nadelstreifen nicht davonkommen lassen.

Dasselbe gilt für die Einführung eines Unternehmenssanktionsrechts. Wir haben als Linke schon lange gefordert, Unternehmen für rechtswidriges Handeln, zum Beispiel beim Dieselbetrug, bestrafen zu können. Ich finde es gut, dass Sie, Frau Ministerin, dazu einen Gesetzentwurf angekündigt haben. Der wichtigste Punkt dabei ist die Einführung des Legalitätsprinzips: Staatsanwaltschaften sollen mögliche Unternehmensstraftaten von Amts wegen verfolgen müssen. Doch auch diese Regelung bleibt ein stumpfes Schwert, wenn Staatsanwaltschaften nicht das nötige Personal haben. Wir brauchen Schwerpunktstaatsanwaltschaften, die sich gezielt mit Unrecht durch Unternehmen befassen, damit die Justiz auch die großen Fische fangen kann.

Meine Damen und Herren, ich will den Blick auch auf außerhalb der deutschen Grenzen richten. Wir leben in der EU in einem Verbund, der sich Rechtsstaatlichkeit auf die Fahne geschrieben hat. Zugleich haben wir Abertausende Menschen in den Flüchtlingslagern an den europäischen Außengrenzen, die von Europas Rechtstaatlichkeit wenig mitbekommen. Sie leben in dramatisch überfüllten Lagern auf den griechischen Inseln. Es gibt da viel zu tun, und ein Punkt betrifft unseren Justizhaushalt. Wir haben als Linke gemeinsam mit den Grünen auf Vorschlag des Deutschen Anwaltvereins einen Antrag eingebracht, laut dem das Justizministerium eine unabhängige Rechtsberatung für die Geflüchteten in den EU-Hotspots finanzieren soll.

– Es wundert mich nicht, dass Sie das bescheuert finden. Sie haben mit Rechtsstaatlichkeit, Herr Brandner, sehr wenig zu tun.

Es ist ein elementares Gebot der Rechtsstaatlichkeit, Menschen über ihre Rechte aufzuklären. Es gibt bisher nur Ehrenamtliche, die unter großem persönlichem Einsatz diese wichtige Beratungsarbeit leisten.

Die Finanzierung hängt am seidenen Faden. Deshalb bitte ich Sie, unserem finanziell bescheidenen, aber in der Sache wichtigen Antrag zuzustimmen.

Danke schön.

 

Danke schön. – Frau Lambrecht, meine Frage bezieht sich auf das Drogenstrafrecht. Sie sind ja als Justizministerin zuständig für die Einheitlichkeit der Rechtsanwendung und auch dafür zuständig, Rechtsunsicherheit im Bereich des Strafrechts zu vermeiden bzw. zu beseitigen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen ja bei jeder Handlung, die sie vornehmen, wissen: Ist es strafbar, oder ist es nicht strafbar?

Jetzt möchte ich Ihnen mal ein Beispiel geben; daran schließt dann meine Frage an. Wenn jemand hier in Berlin mit 10 Gramm Cannabis in einen Zug steigen würde, dann wäre das nach den Regelungen des Landes Berlin nicht als Straftat zu verfolgen, sondern 10 Gramm wären eine geringe Menge im Sinne des § 31a BtMG. Würde er eine halbe Stunde später in Potsdam aus dem Zug steigen, würde er sich mit denselben 10 Gramm strafbar machen, er würde strafrechtlich verfolgt werden, weil dort die geringe Menge bei 6 Gramm endet. Mich würde interessieren, ob Sie diese Regelung, diesen Flickenteppich, den es bundesweit gibt, für sinnvoll erachten oder nicht. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als Linke wollen das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, kurz NetzDG, teilweise aufheben. Einen Gesetzentwurf dazu haben wir vor exakt zwei Jahren eingebracht. Aber seit vielen Monaten verhindern CDU/CSU und SPD, dass wir über Gesetzentwürfe zum NetzDG im Rechtsausschuss abstimmen.

Die Begründung ist, dass Sie erst abwarten wollen, bis die Bundesregierung einen eigenen Entwurf zur Überarbeitung des NetzDG vorlegt.

Es ist zwar durchaus üblich, ähnliche Gesetzentwürfe gemeinsam im Bundestag zu behandeln. Allerdings gibt es keine Ähnlichkeit zwischen dem, was wir wollen, und dem, was die Bundesregierung will.

Denn die Bundesregierung will das NetzDG erweitern. Wir wollen es weitgehend aufheben.

Weil es nicht einmal im Ansatz inhaltliche Gemeinsamkeit gibt, spricht sachlich nichts dagegen, den Gesetzentwurf der Linken und alle anderen Gesetzentwürfe zum NetzDG endlich im Rechtsausschuss zu behandeln und darüber abzustimmen. Ihre Begründung für die ständige Verschiebung der Behandlung der Gesetzentwürfe der Opposition zum NetzDG ist schlicht absurd.

Klar ist, dass die Bekämpfung von Hate Speech, also von Hass und Hetze im Internet, wichtig ist. Sie darf jedoch nicht, wie durch das NetzDG geschehen, zu einer Privatisierung der Rechtsdurchsetzung führen, indem die Verantwortlichkeit für das Erkennen und Entfernen von strafbaren Inhalten an private Konzerne wie Facebook delegiert wird. Denn Rechtsdurchsetzung ist staatliche Aufgabe.

Unser Gesetzentwurf streicht die schädlichen Teile des NetzDG und erhält seine sinnvollen Bestandteile wie die Benennung eines Ansprechpartners mit einer zustellfähigen Anschrift sowie die Regeln zum Berichts- und Beschwerdeprozess. Wir wollen nur die Teile des NetzDG streichen, bei denen die Gefahr besteht, dass es zu einem Overblocking kommt.

Denn ein Overblocking, also eine übermäßige Löschung von Beiträgen, würde die Meinungsfreiheit verletzen.

Ich will kurz noch etwas zu der geplanten Verschärfung des NetzDG durch die Bundesregierung sagen. Laut Medienberichten will das Justizministerium eine Regelung schaffen, nach der Facebook, Twitter und Co eine Vielzahl von strafbaren Inhalten an das Bundeskriminalamt melden müssen. Das klingt zwar erst einmal nicht schlecht; es ist immer besser, Straftaten werden verfolgt, als dass Hass-Postings, wie es beim NetzDG bisher der Fall ist, einfach gelöscht werden. Das erste Problem ist aber, dass es so unfassbar viele strafbare Inhalte in den sozialen Medien gibt, dass vermutlich die schon jetzt völlig überlasteten Staatsanwaltschaften der Vielzahl von Meldungen gar nicht nachkommen werden können. Am Ende bleibt dann nur eine massenhafte Datenspeicherung beim BKA, bei der keiner weiß, was mit diesen Daten geschieht. Einer solchen Massendatenspeicherung wird Die Linke niemals zustimmen.

Meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, dass CDU/CSU und SPD ihren peinlichen Eiertanz beenden. Lassen Sie uns endlich über alle vorliegenden Gesetzentwürfe zum NetzDG abstimmen! Lassen Sie uns vor allem über die gesellschaftlichen Ursachen von Hass und Hetze im Internet sprechen und diese gesellschaftlichen Ursachen bekämpfen, statt mit zweifelhaften rechtspolitischen Mitteln Symptome zu bekämpfen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir werden dem Geschäftsordnungsantrag der FDP zustimmen.

Wenn der Rechtsausschuss nicht in der Lage ist,

über vom Plenum überwiesene Gesetzentwürfe abzustimmen, dann muss das Plenum eine Entscheidung darüber treffen, bis wann der Rechtsausschuss endlich abzustimmen hat. Der 31. Januar nächsten Jahres ist ein gutes Datum,

ist ein Datum, bei dem noch genug Zeit für Beratung ist.

Dann wurde gerade von Herrn Fechner gesagt: Wir wollen noch in Ruhe Experten hören. – Wir haben eine Expertenanhörung gehabt zu den Gesetzentwürfen der Opposition.

Die Experten wurden angehört. Die Gesetzentwürfe sind entscheidungsreif.

Also, das immer weiter hinauszuschieben, ist pure Hinhaltetaktik.

Seit über 100 Wochen sind die Gesetzentwürfe auf dem Tisch.

Sie haben doch hier in der Debatte deutlich gemacht, dass Sie die Gesetzentwürfe ablehnen. Ja, dann stimmen Sie doch dagegen, wenn Sie das meinen. Aber die ganze Zeit eine Hinhaltetaktik zu betreiben, ist völlig unverständlich und völlig inakzeptabel.

Und dann hier in der Debatte noch zu erzählen: „Es gibt kein Overblocking“,

setzt dem wirklich die Krone auf.

„Reporter ohne Grenzen“ hat schon letztes Jahr gesagt: Es gibt die Gefahr von Overblocking; es gibt reale Fälle. – Deshalb gehört das NetzDG in weiten Teilen abgeschafft.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Stellen wir uns mal vor, die Bürgerrechte wären ein schutzbedürftiger Wald. Dann wäre die Bundesregierung aus CDU/CSU und SPD der durchgedrehte Holzfäller, der alles klein hackt.

Sie haben seit 2013 die Befugnisse der Geheimdienste erheblich erweitert, die Vorratsdatenspeicherung eingeführt, Staatstrojaner erlaubt, die Videoüberwachung ausgebaut und beschlossen, dass Fluggastdaten für fünf Jahre gespeichert werden müssen. Zuletzt haben Sie die Beschuldigtenrechte im Strafprozess eingeschränkt.

Diese Bundesregierung ist eine Gegnerin von Bürgerrechten, und deshalb stehen wir als Linke in klarer Opposition zu Ihrer Politik.

Und Ihr neuester Axtschlag gegen die Bürgerrechte kommt aus dem Justizministerium, das ja eigentlich das Bollwerk für die Grundrechte sein sollte. Sie haben, Frau Ministerin Lambrecht, einen Referentenentwurf vorgelegt, die Vorstufe zum Gesetzentwurf, der sich – angeblich – gegen Hasskriminalität und Rechtsextremismus richtet. Natürlich brauchen wir einen entschiedenen Kampf gegen Hass und Neonazismus; die rechte Ecke in diesem Haus zeigt das jede Sitzungswoche erneut. Aber die Ursachen für Hass und Hetze von rechts spielen bei Ihrem Entwurf leider keine Rolle. Ihre einzige Antwort auf Hass und Hetze im Internet ist Bestrafen ohne Sinn und Verstand.

So wollen Sie einen neuen Straftatbestand schaffen, nach dem sogar das Billigen von Straftaten strafbar ist, die noch gar nicht begangen wurden und vielleicht niemals begangen werden, wo also noch gar kein Rechtsgut bedroht ist. Das hat schon ein wenig was von „Minority Report“. Jedenfalls hat es mit seriösem Strafrecht nichts zu tun.

Vor allem aber wollen Sie den Überwachungsstaat ausbauen. Sie wollen eine explizite Regelung schaffen, nach der Polizei, Geheimdienste und sogar städtische Ordnungsämter in Zukunft die Passwörter der Bürger herausverlangen können.

Die Datenschutz-Grundverordnung verlangt – Sie hatten es gerade erwähnt –, dass Betreiber von Internetplattformen die Passwörter ihrer Nutzer verschlüsselt speichern müssen. Eine Herausgabepflicht läuft also ins Leere, und das ist auch gut so.

Angesichts dieser klaren Rechtslage fragt man sich schon, warum Sie diese sogenannte Präzisierung – eigentlich ist es ja eine Ausweitung – der bisherigen Herausgabepflicht für Passwörter vornehmen.

Wenn Sie wirklich irgendwann auf die Idee kommen sollten, Internetplattformen zu verpflichten, Passwörter auslesbar zu speichern, ergeben sich massive Gefahren für die digitale Sicherheit im Land.

Jeder Angestellte einer Internetplattform könnte die E-Mails der Nutzer lesen, Kriminelle könnten sie leichter hacken. Wenn Sie es ernst meinen mit dem Thema „digitale Sicherheit“, Frau Lambrecht, dann schaffen Sie keine Unklarheiten und verzichten Sie auf eine Verschärfung der Herausgabepflicht für Passwörter.

Der Vorstoß von Ihnen geht aber noch weiter: Die Ermittlungsbehörden sollen laut Ihrem Entwurf sämtliche Bestands- und Verkehrsdaten der Nutzer von den Internetplattformen herausverlangen können. Es geht also nicht nur um Anruflisten oder darum, wer wem wann eine SMS gesendet hat – das wird ja bereits heute alles erfragt –; es geht darum, dass der Staat das gesamte Onlineverhalten eines Bürgers nachvollziehen kann: jede Suchanfrage bei Google, jedes abgespielte Video bei YouTube, jeder Ort an und jede Uhrzeit, wo sich eine Person jemals bei Facebook eingeloggt hat. All das und mehr wäre dann für staatliche Behörden auslesbar. Auch die Strafverfolgung rechtfertigt es nicht, den gläsernen Bürger zu schaffen, Frau Lambrecht.

Sie wollen das sogar für Ordnungswidrigkeiten einführen. Taten auf dem Level des Falschparkens als Rechtfertigung dafür, das gesamte Onlineverhalten von Personen auszuforschen, das geht gar nicht, Frau Ministerin.

Dann wollen Sie noch eine Meldepflicht der Internetanbieter für Straftaten einführen. Diese soll sich auch auf einige Äußerungsdelikte beziehen. Wenn beispielsweise einer der Millionen Nutzer von Facebook meint, ein Kommentar sei strafbar, dann muss die Internetplattform, nach Ihrem Entwurf, das beim Bundeskriminalamt melden, und zwar mitsamt IP-Adresse und Portnummer des Nutzers. Gerade bei Äußerungen ist es häufig schwer bestimmbar, was strafbar ist und was nicht.

Dass bei einem Verdacht eines einzelnen Nutzers dann direkt alle Daten übertragen werden, geht sehr weit. Mit so einer Meldepflicht werden zudem massenweise Daten beim BKA gespeichert werden, und das kommt einer Vorratsdatenspeicherung durch die Hintertür gleich.

Frau Lambrecht, Ihr Entwurf ist ein sehr heftiger Eingriff in die Bürgerrechte in diesem Land. Wenn Sie es mit den Bürgerrechten ernst meinen, dann würden Sie diesen Referentenentwurf erst gar nicht hier im Bundestag einbringen.

In Richtung der SPD will ich sagen: Sie haben mit Saskia Esken gerade erst eine ausgewiesene Digitalexpertin als Parteivorsitzende gewählt.

Mit Ihrem Referentenentwurf, der ganz massiv in die Freiheit des Internets eingreift, beschädigen Sie auch Ihre neue Parteivorsitzende.

Ich kann Ihnen wirklich nur empfehlen: Seien Sie nicht für diesen Entwurf.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle hier im Haus sind uns einig, dass Kinder vor sexuellen Belästigungen im Internet effektiv geschützt werden müssen. Dafür gibt es den Tatbestand des sogenannten Cybergroomings im Strafgesetzbuch. Die Koalition will diesen nun ausweiten. Bisher macht man sich strafbar, wenn man im Internet ein Kind anspricht, egal womit, und die Absicht hat, das Kind später zu sexuellen Handlungen zu überreden. Nun will die Koalition, dass man sich auch dann strafbar macht, wenn man vermeintlich ein Kind anschreibt, wenn sich etwa ein Polizist im Internet als Kind ausgibt, um Leute aufzuspüren, die Kinder anschreiben. Das ist ein sogenannter untauglicher Versuch, weil das geschützte Rechtsgut, die sexuelle Selbstbestimmung des Kindes, niemals in Gefahr ist. Strafrecht soll aber Rechtsgüter schützen. Das passiert hier nicht. Bestraft wird die reine Gesinnung des Täters. Eine solche Vorverlagerung der Strafbarkeit, weit vor eine konkrete Gefährdung des Rechtsguts, lehnen wir als Linke ab.

Während der Beratungen ist deutlich geworden, dass die Strafbarkeit nur geschaffen werden soll, um die Durchführung von Ermittlungsmaßnahmen zu rechtfertigen. So geht es aber nicht. Erst überlegt man, was man gut begründet bestrafen will, und erst dann überlegt man, wie man den Ermittlern die Möglichkeiten gibt, die Taten zu verfolgen. Sie zäumen das Pferd von hinten auf, und das machen wir nicht mit.

Sie vergessen auch, dass das Strafrecht Ultima Ratio ist, also letztes Mittel. Man muss erst überlegen, welche anderen Möglichkeiten es gibt, bevor man neue Strafnormen einführt. Wenn jemand im Internet versucht, Kinder anzuschreiben, und an einen Ermittler gerät, dann stellt diese Person natürlich eine Gefahr dar. Das Polizeirecht ist per definitionem dazu da, Gefahren abzuwenden, bevor das Rechtsgut verletzt wird. Es bietet viele Möglichkeiten, dem potenziellen Täter ganz klar zu sagen: Wir haben dich fest im Visier.

Meine Damen und Herren, CDU/CSU und SPD wollen zudem Polizisten ermöglichen, die sogenannte Keuschheitsprobe zu überwinden. Betreiber von Kinderpornografieforen verlangen von Neumitgliedern, selber kinderpornografisches Material hochzuladen. Damit Ermittler Zugang zu diesen abgeriegelten Internetforen erhalten, um an die Täter herankommen zu können, sollen sie laut Gesetzentwurf computergenerierte Darstellungen von Kindesmissbrauch verwenden dürfen.

Man kann hier durchaus einwenden, dass dadurch noch mehr Missbrauchsmaterial ins Internet gelangt, auch wenn es nicht echt ist. Jedoch wird dadurch – das ist für uns als Linke der entscheidende Abwägungsgrund – die Chance evident erhöht, an die Täter heranzukommen. Außerdem ist das im Gesetzentwurf als letztes Mittel vorgesehen und unter Richtervorbehalt gestellt. Deshalb sagen wir als Linke: Das ist ein sinnvolles Ermittlungsinstrument. Deshalb werden wir dem zustimmen.

Ich sage Ihnen aber auch: Wenn man mit Ermittlern spricht, dann sagen diese Ihnen alle: Das zentrale Problem ist, dass wir zu wenig Personal haben, um die gesamte Kinderpornografie im Internet aufzuspüren.

Der entscheidende Hebel wird sein, mehr Personal einzusetzen, um diese Verbrecher im Internet auch zu finden.

Zum Abschluss sage ich: Wir lehnen die Ausdehnung der Strafbarkeit beim Cybergrooming ab. Wir sind aber dafür, den Ermittlern zu ermöglichen, die Keuschheitsprobe überwinden zu können.

Deshalb werden wir uns als Linke insgesamt enthalten.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nie war es einfacher, Handyverträge, Versicherungen oder Zeitungsabos abzuschließen: Kurz ins Internet, und mit wenigen Klicks ist der Vertrag abgeschlossen. Während der Vertragsschluss kinderleicht ist, gestalten viele Unternehmen den Weg zur Kündigung für die Verbraucher wie ein Labyrinth. Ich musste das vor Kurzem selbst erleben. Ich wollte meinen Telefonvertrag kündigen. Ich konnte diesen Kündigungswunsch zwar im Kundenportal hinterlegen, aber ich musste zwingend innerhalb von zwei Wochen anrufen: Eine halbe Stunde in der Warteschleife des Anbieters, eine Diskussion mit dem Mitarbeiter des Unternehmens, und endlich war die Kündigung geschafft. Aber solche verbraucherfeindlichen Hürden müssen endlich weg.

Wenn ein Kunde kündigen will, dann muss das mit einem Klick möglich sein. Die Kündigung muss genauso leicht sein wie der Vertragsabschluss.

Die Realität sieht doch anders aus. Zwar bieten viele Telefon- und Versicherungsunternehmen mittlerweile Kundenportale im Internet an; aber kündigen kann man da nicht. Und per E-Mail kündigen? E-Mail-Adressen geben viele Unternehmen erst gar nicht heraus, damit man ihnen auch keine Kündigung per E-Mail schicken kann. Und wenn sie eine E-Mail-Adresse haben, dann antworten sie nicht, wenn man per E-Mail kündigt.

Und telefonisch kündigen? Während Verträge am Telefon meistens über kostenlose Hotlines schnell und nach kurzer Wartezeit abgeschlossen sind, muss man bei der Kündigung die teure Hotline anrufen und ganz lange in der Warteschleife warten.

Bei vielen Unternehmen ist es nach dem Vertragsschluss eine Tortur, mit ihnen in Kontakt zu treten. Besonders Unternehmen mit einer marktbeherrschenden Stellung wie die großen Telekommunikationsunternehmen sind ein Ausweis für schlechten Service und Kundenfeindlichkeit. Solche marktbeherrschenden Unternehmen haben eben keine Anreize, sich ihren Kunden gegenüber serviceorientiert zu verhalten. Denn die Kunden müssen ja zu den Unternehmen, weil sie die Leistung brauchen. Hier braucht es endlich klare Regulierung!

Das gilt übrigens auch für das Widerrufsrecht beim Kauf von Waren im Internet. Auch hier bauen einige Unternehmen Barrieren ein, indem sie an den Kunden E-Mails mit E-Mail-Adressen schicken, auf die der Kunde nicht antworten kann, sodass der Kunde sich fragen muss: Wo muss ich jetzt den Widerruf hinschicken? – Auch hier gilt: Ein Klick muss für den Widerruf reichen.

Deshalb, meine Damen und Herren, unterstützen wir den Antrag der Grünen. Ich will zwei zusätzliche Vorschläge machen, die der Antrag der Grünen nicht enthält. Die einfache Kündigung mit einem Klick soll es laut Ihrem Antrag ja nur für solche Verträge geben, die online abgeschlossen werden. Aber ich finde, im digitalen Zeitalter sollte jeder Vertrag online kündbar sein, auch wenn er offline abgeschlossen wurde. Und es sollte möglich sein, mit einem Klick alle Verbraucherrechte geltend zu machen, also nicht nur Kündigung und Widerruf, sondern auch Minderung oder Reklamation von Mängeln. Es geht um die Frage von Augenhöhe zwischen Unternehmen und Verbrauchern und darum, wie wir diese herstellen können.

Ich muss sagen: Ich fand diese Debatte sehr sachlich. Ich bin froh, dass die Große Koalition sich auch vorstellen kann, Verbesserungen vorzunehmen. Das ist ein guter Schritt. Ich freue mich auf die weitere Debatte im Ausschuss.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hassrede, Hate Speech, ist vor allem weit rechts ein Phänomen. Als Antifaschisten ist es uns Linken ein Herzensanliegen, Morddrohungen, Vergewaltigungswünsche, Rassismus und Antisemitismus auch im Internet ganz entschieden zu bekämpfen.

Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, kurz NetzDG, ist für die Bundesregierung in diesem Kampf das Mittel der Wahl. Wir Linke sehen das anders. Wir haben das NetzDG immer kritisiert; denn es privatisiert die Rechtsdurchsetzung, indem es soziale Netzwerke wie Facebook und Twitter dafür zuständig macht, gegen strafbare Inhalte vorzugehen, und es kann von autoritären Staaten als Vorbild missbraucht werden, um die Freiheit im Internet einzuschränken.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, mit dem die Bundesregierung heute Änderungsvorschläge vorlegt, enthält aber auch positive Punkte. Dazu gehört die Möglichkeit für Nutzer, sich zu beschweren, wenn sie meinen, ihr Beitrag wurde ungerechtfertigt gelöscht. Gut finde ich auch, dass Nutzer in Zukunft einfacher Auskunft über diejenigen erlangen können, die sie im Internet beleidigt und bedroht haben. Nur so können Opfer ihre Rechte durchsetzen.

Problematisch ist das Thema der Algorithmen. Algorithmen sind automatische Computerprogramme, die Beiträge in sozialen Netzwerken filtern. Dabei kann viel schiefgehen. Es kann passieren, dass jemand bei Facebook berichtet, welche Beleidigungen er bekommen hat, und der Algorithmus löscht dies, weil er denkt, da würde jemand beleidigt. Das Opfer wird doppelt getroffen: durch Hate Speech und durch das Netzwerk, das ihm eine Thematisierung der Beleidigung faktisch verbietet. Die Bundesregierung will, dass soziale Netzwerke über den Einsatz von Algorithmen berichten. Das ist an sich nicht schlecht; das Problematische ist, dass die Berichtspflicht eine solche Zensur als normal anerkennt und die Netzwerke quasi ermutigt, Äußerungen automatisch zu filtern. Stellen wir uns nur einmal vor, der Staat würde Äußerungen mit Computerprogrammen und nicht durch Menschen, die den Kontext verstehen, bewerten. Das wäre erkennbar absurd. Deswegen brauchen wir eine Pflicht für soziale Netzwerke, dass am Ende immer ein Mensch entscheidet und nicht ein Computerprogramm.

Zudem spricht viel dafür, dass das NetzDG gegen Europarecht verstößt. Sie sprechen das, Frau Ministerin, in Ihrem heute vorliegenden Entwurf selbst an. Für ausländische Anbieter sogenannter Videosharingplattformen wie YouTube soll das NetzDG nicht gelten. Der Grund ist die E-Commerce-Richtlinie der EU. Klar ist: Mit der gleichen Begründung, mit der das NetzDG nicht für YouTube gilt, gilt es auch nicht für Facebook oder Twitter.

Wir als Linke bleiben deshalb dabei: Das NetzDG muss in weiten Teilen aufgehoben werden. Wir müssen an die Ursachen der Verrohung öffentlicher Debatten ran. Dazu gehört auch der politische Kampf gegen den Rechtsruck in diesem Land. Statt des NetzDGs brauchen wir mehr spezialisierte Abteilungen in den Bereichen Justiz und Polizei, die das bestehende Strafrecht im Internet endlich konsequent umsetzen und durchsetzen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Coronakrise machte und macht staatliches Handeln notwendig. Dennoch ist es auch in dieser Situation wichtig, sich über Grundrechte Gedanken zu machen.

Wir erleben die heftigsten Einschränkungen von Grundrechten seit dem Bestehen des Grundgesetzes. Wir erleben, wie Regierungen per Rechtsverordnung einschneidende Maßnahmen beschließen, ohne dass die Parlamente was zu sagen haben. Wir erleben, dass Bundesminister rote Linien überschreiten, wie Gesundheitsminister Spahn mit seiner Novelle des Infektionsschutzgesetzes. Besorgniserregend ist, wie die Grundrechte und der Rechtsstaat teilweise zu einem Spielball im Kampf um den CDU-Vorsitz geworden sind und einige Ministerpräsidenten auf diese Weise ihre fragile Männlichkeit miteinander und gegeneinander austherapieren. Verantwortungsvoll ist das alles nicht.

In dieser Gemengelage kommt der Opposition eine wichtige Rolle zu – es sei denn, ein Teil der Opposition versucht, die Ratlosigkeit vieler Menschen in dieser Zeit zu missbrauchen; es sei denn, ein Teil dieser Opposition greift von diesem Plenum aus ständig die Menschenwürde an, indem sie Geflüchtete verächtlich macht, Schwule und Lesben beleidigt und Frauenrechte zurückdrehen will. Und dieser Teil – das ist die AfD. Sie sind die Partei, die ihr Verhältnis zur NS-Zeit in Deutschland immer noch nicht geklärt hat; die Partei, deren Fraktionschef Gauland ernsthaft meint, der morgige 8. Mai, der Tag der Befreiung Deutschlands, sei ein Tag der Niederlage.

Ja, für Nazis war es ein Tag der Niederlage. Da weiß man, wo Sie sich politisch einreihen.

Ich jedenfalls bin froh, dass das rot-rot-grün regierte Berlin den 8. Mai zum Feiertag erklärt hat. Wer die Befreiung nicht feiert, der hat verloren.

Wenn sich die AfD heute im Bundestag hinstellt und von Grundrechten redet, dann muss man sagen: Das ist an Heuchelei nicht mehr zu überbieten. Dass Sie Grundrechte nur für einige Menschen wollen, das zeigt doch Ihr Herangehen an die Religionsfreiheit in Ihrem Antrag. Sie fordern, religiöse Feste wie Ostern, Pfingsten, Weihnachten trotz Corona zu feiern. Aber das Pessachfest oder Ramadan? Fehlanzeige in Ihrem Antrag! Sie wollen Religionsfreiheit nur für das Christentum. Sie können es offenbar nicht ertragen, dass in diesem Land auch Juden und Muslime leben und Rechte haben.

Wir werden als Linke für ein Deutschland kämpfen, in dem alle Menschen gleiche Rechte haben.

Zudem müssen Sie sich als AfD mal entscheiden, ob Sie wirklich die rechte Fake-News-Blase bedienen wollen, die das Coronavirus auf die leichte Schulter nimmt oder gar leugnet. So behauptete Ihr Abgeordneter Müller, der Statistik zu den Coronatoten würden „andere Tote untergeschoben, um die Statistik nach oben zu jubeln“. Was für eine eklige Wortwahl! Erklären Sie doch mal, wer warum Todeszahlen nach oben manipuliert haben soll.

Dieses Haus braucht die AfD, deren ganzes Programm auf der Ausgrenzung von Menschen beruht, nicht, um sich Grundrechte erklären zu lassen. Nicht die Coronakrise ist die größte Gefahr für die Grundrechte in diesem Land, sondern die AfD ist die größte Gefahr für die Grundrechte.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Je weiter diese Legislatur voranschreitet, umso mehr beschleicht mich das Gefühl, dass die Koalition in ihrer Strafrechtspolitik einen Rollback hinlegen will. Sie wollen das Strafrecht bei immer mehr Verhaltensweisen eingreifen lassen.

Schon der Begründer der modernen deutschen Strafrechtstheorie, Anselm von Feuerbach, forderte, dass nicht jedes anstößige Verhalten Gegenstand strafrechtlicher Verbote sein dürfe. Das nennt man Ultima-Ratio-Prinzip.

Das Strafrecht soll nur das letzte Mittel sein, um unerwünschtes Verhalten zu verhindern. Anselm von Feuerbachs Forderungen sind aus dem 19. Jahrhundert, und er war damit weiter, als es die Koalition im 21. Jahrhundert ist.

Jetzt soll die sogenannte Verunglimpfung der EU und ihrer Symbole und das Zerstören ausländischer Flaggen ein Straftatbestand werden. Sie verleihen damit Staaten und im Fall der EU einem Staatenverband de facto ein Ehrgefühl. Ein Ehrgefühl sprechen wir aber üblicherweise nur Menschen zu. Mit der Änderung im Strafgesetzbuch mystifizieren und verabsolutieren Sie den Staat. Das ähnelt einem monarchistischen Staatsverständnis, und das können wir als Linke nur ablehnen.

Wir als Linke sind der Ansicht, dass nicht jede Geschmacklosigkeit und nicht jedes anstößige Verhalten in das Strafrecht gehört – auch nicht die Verunglimpfung von Flaggen und Symbolen. Wir selbst erdulden in diesem Parlament Woche für Woche Geschmacklosigkeiten und Menschenverachtung von Rechtsextremen, und wir ertragen sie, weil sie größtenteils wohl unter die Meinungsfreiheit fallen.

Wenn man eklige Bilder brennender israelischer Fahnen bei Demonstrationen verhindern will, dann kann man das bereits heute über versammlungsrechtliche Auflagen auch tun.

Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf auch deshalb ab, weil er unvereinbar mit der Meinungsfreiheit ist;

denn der Begriff des Verunglimpfens in dem Tatbestand ist zu unbestimmt. Ist es bereits ein Verunglimpfen, wenn etwa jemand die Sterne der EU-Fahne durch sinkende Rettungsboote im Mittelmeer ersetzt, um auf das Sterben im Mittelmeer und die Ignoranz der EU aufmerksam zu machen? Zumindest verunsichern Sie Menschen mit dem Gesetz, und Sie halten sie möglicherweise davon ab, ihre Meinung kundzutun. Ein solcher Eingriff in die Meinungsfreiheit ist mit uns als Linken nicht zu machen.

Wenn man schon meint, dass die EU ein Ehrgefühl hat: Dieses Ehrgefühl wird nicht durch eine zerstörte Fahne verletzt. Verletzt wird es vielmehr durch die elendigen Bedingungen, unter denen Zehntausende Menschen im EU-Flüchtlingslager in Moria auf Lesbos leben müssen.

Meine Damen und Herren, die meisten demokratischen Staaten verzichten darauf, die Verunglimpfung ausländischer Staaten unter Strafe zu stellen. So haben 20 von 27 EU-Staaten keine solche Regelung. Der Schutz staatlicher oder europäischer Symbole hat im Strafrecht nichts zu suchen. Es handelt sich nicht um ein strafrechtliches Problem, sondern um ein politisches Problem, und wir müssen es auch politisch lösen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie hörten den verlängerten Arm der Tabaklobby im Deutschen Bundestag.

Die FDP hat 2017 15 000 Euro an Spenden von der Tabaklobby bekommen. Sie sind ganz schön billig zu haben, muss ich sagen.

Wissen Sie, das Thema ist viel zu ernst für solche Reden.

120 000 Menschen sterben hierzulande jedes Jahr an den Folgen des Tabakrauchens. 97 Milliarden Euro an gesamtwirtschaftlichen Kosten verursacht das Rauchen. Und dennoch ist es bis heute nicht verboten, für Tabakprodukte zu werben.

Seit Jahren fordern wir Linke ein Tabakwerbeverbot. Jahrelang – das muss man sagen – haben CDU und CSU treu auch im Dienste der Tabaklobby ein umfassendes Werbeverbot verhindert, obwohl sich Deutschland in der Tabakrahmenkonvention seit 2005 zu einem solchen Verbot verpflichtet hat. Man muss sagen: Es ist ein Skandal, dass Lobbyinteressen vor das Völkerrecht gestellt wurden.

Heute unternimmt die Koalition einen ersten Schritt zu einem umfassenden Werbeverbot. Aber es ist nur ein erster Schritt; denn es bleiben noch einige Lücken.

Erstens wollen Sie zwar Außen- und Kinowerbung stark einschränken, aber an Außenflächen des Fachhandels soll Tabakwerbung weiter erlaubt sein. Auch die Werbung am Verkaufsort, etwa Monitorwerbung in Tankstellen, soll nicht verboten werden. Da springen Sie eindeutig zu kurz.

Zweitens erfassen Sie aber – das ist der wichtigste Punkt – den bedeutendsten Teil der Tabakwerbung fast gar nicht in Ihrem Gesetzentwurf, nämlich Sponsoring und Promotion. 60 Prozent der Werbegelder der Tabakindustrie fließen in Sponsoring und Promotion. Sie wollen weiter zulassen, dass Tabakkonzerne Festivals und Parteitage sponsern. Kein Wunder, profitieren ja sowohl CDU, CSU als auch SPD als auch FDP von Parteitagssponsoring der Tabakindustrie.

Hier werden Eigeninteressen vor Gesundheitsinteressen gesetzt. Das ist keine gute Politik.

Sie wollen die Ausgabe von Gratisproben innerhalb des Fachhandels und auf Events der Tabakkonzerne weiter erlauben. Sie wollen Werbung mit Konzernnamen auf Sonnenschirmen und Aschenbechern weiter zulassen. Hier muss im Gesetzgebungsverfahren nachgearbeitet werden, damit es ein wirksames Werbeverbot wird.

Die Tabaklobby und ihre bezahlten Gutachter schwadronieren, dass Werbeverbote ihre Grundrechte verletzten und dass ihre Werbung gar nicht darauf abziele, neue Konsumenten zu gewinnen. Die Tabakindustrie wäre ein Unikat in der Wirtschaft, wenn sie nicht beabsichtigen würde, neue Konsumenten zu gewinnen.

Natürlich will diese Industrie Nichtraucher zu Rauchern machen und vor allem Jugendliche gewinnen. Deshalb brauchen wir das Werbeverbot.

Dann zu dem Argument, das immer wieder kommt, für ein legales Produkt dürfe auch geworben werden: Es ist zwar richtig, dass es ein legales Produkt ist. Aber es ist ein Produkt, das weltweit zum Tod von 7 Millionen Menschen führt. Es gibt kein Recht auf Werbung für gesundheitsschädliche Produkte.

Ich finde übrigens, das gilt auch für Alkoholwerbung.

Ich fordere die Koalition auf, die Lücken in ihrem Gesetzentwurf zu schließen. Sorgen wir für ein umfassendes Tabakwerbeverbot in Deutschland! Deutschland darf nicht länger das Lobbyparadies für die Tabakindustrie sein.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor Kurzem haben hierzulande über 100 000 Menschen gegen Rassismus demonstriert. Das war ein großartiges Zeichen. Wir brauchen den konsequenten Kampf gegen Rassismus und Menschenverachtung: ob auf der Straße, im Internet oder hier im Parlament – wo immer sich eben Nazis und Rassisten tummeln.

Deshalb teilen wir als Linke das Anliegen des Gesetzentwurfs der Koalition, Rechtsextremismus und Hasskriminalität etwas entgegenzusetzen. Aber ihr inhaltlicher Ansatz ist falsch.

Ihr Kampf gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität besteht ausschließlich darin, Strafvorschriften zu verschärfen und Eingriffsbefugnisse für Ermittlungsbehörden auszuweiten. Damit springen Sie eindeutig zu kurz.

Strafverschärfungen sind ein beliebtes Mittel, um politische Handlungsfähigkeit zu demonstrieren; zumal sie nichts kosten. Kriminologisch gesehen bringen sie aber wenig, weil Täter sich selten durch das Strafmaß von einer Tat abschrecken lassen. Zu denken, man könne Rechtsextremismus mit einem schärferen Strafrecht stoppen, wie es die Koalition tut, ist reinste Augenwischerei.

Zudem schießen einige Änderungen am Ziel vorbei. Nehmen wir etwa die Ausweitung des Tatbestandes der Bedrohung in § 241 Strafgesetzbuch. Geht es nach der Koalition, soll es künftig strafbar sein, jemandem mit einer einfachen Körperverletzung zu drohen. Mit Ihrer Änderung werden Alltagssprüche wie „Ich klatsch dir gleich eine“, die öfter mal auf dem Schulhof gesagt werden, zur Straftat. Es ist zweifellos nicht die feine Art, solche Sprüche zu klopfen, aber das ist kein Fall für die Strafjustiz.

Zudem ändern Sie das Netzwerkdurchsetzungs- und das Telemediengesetz. Sie wollen, dass Betreiber sozialer Netzwerke die IP-Adressen der Ersteller von Beiträgen an das Bundeskriminalamt, BKA, herausgeben, und zwar immer schon dann, wenn eventuell eine Straftat vorliegt. Da Facebook und Co kaum genau juristisch prüfen werden, was eine Straftat ist und was nicht, werden massenhaft Daten an das BKA übermittelt werden. Das ist eine Vorratsdatenspeicherung durch die Hintertür. Zudem will die Koalition, dass Strafverfolgungsbehörden in Zukunft Passwörter für Onlinekonten abfragen dürfen. Wir als Linke lehnen diese Datensammelei ab.

Wenn Sie wirklich etwas im Kampf gegen Rechtsextremismus tun wollen, hier drei Vorschläge: Erstens. Wir brauchen spezialisierte Staatsanwaltschaften, die dafür sorgen, dass bereits bestehende Gesetze auch im Internet durchgesetzt werden. Zweitens. Stärken Sie die politische Bildung. Drittens. Sorgen Sie in den eigenen Reihen dafür, dass rechtes Gedankengut keinen Platz hat. Egal ob Maaßen oder Sarrazin, nichts ist gefährlicher als die Hetze und der Rassismus in der Mitte der Gesellschaft.

Die Linke wird immer gegen Rechtsextremismus kämpfen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist dafür aber ein wirkungsloses Mittel. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen, den Lerneffekt noch zu steigern.

Stellen Sie sich vor, eines Tages trudelt ein Brief eines Inkassounternehmens bei Ihnen ein. In diesem steht, dass Sie eine Rechnung von über 30 Euro nicht bezahlt haben. Sie sollen diese plus Inkassogebühren von 45 Euro bezahlen. Dann kommt noch ein Anruf vom Inkassounternehmen. Die Mitarbeiterin sagt: Zahlen Sie, sonst klagen wir; dann wird es noch teurer für Sie.

Viele Verbraucher wissen in so einer Situation nicht, was sie tun sollen. Sie fühlen sich unter Druck gesetzt, und deshalb zahlen viele dann die insgesamt 75 Euro, selbst wenn sie denken: Ich weiß gar nicht, welche Rechnung das sein soll. – Menschen unter Druck zu setzen, ist eine Methode von vielen Inkassounternehmen, und dagegen muss was getan werden.

Inkassounternehmen treten auf den Plan, wenn jemand eine Rechnung nicht bezahlt hat. Sie werden vom Verkäufer oder Dienstleister beauftragt, die Rechnungssumme einzutreiben. Für die Inkassobranche ist das hochprofitabel. 1,8 Milliarden Euro an Inkassogebühren nimmt sie jedes Jahr ein. Den Inkassounternehmen ist fast jedes Mittel recht.

Sie schicken oft Woche für Woche neue Mahnungen mit immer höheren Mahngebühren, die dem Schuldner aufgedrückt werden, und bei den Telefonanrufen pressen die Inkassounternehmen den Kunden Schuldanerkenntnisse ab. Der Kunde soll anerkennen, dass er das Geld bezahlen muss, unabhängig davon, ob die Forderung wirklich besteht. Dabei sind mündliche Schuldanerkenntnisse nicht wirksam. Die Inkassounternehmen wissen das, berufen sich in Briefen an den Schuldner aber trotzdem darauf. Da wird bewusst Recht gebrochen, und dagegen muss was getan werden.

Der Inkassowirtschaft geht es nicht darum, offene Rechnungen einzutreiben. Der Inkassowirtschaft geht es darum, durch das Spielen mit der Angst um offene Rechnungen möglichst viel Geld durch Gebühren zu verdienen.

Der Gesetzentwurf der Koalition stellt eine Verbesserung dar. Die Inkassokosten werden teils verringert, Inkassodienstleister müssen mehr informieren, und dennoch schützt die Koalition die Verbraucher nicht ausreichend. Wir haben als Linke mit einem Antrag weitergehende Vorschläge vorgelegt, um dem Inkassounwesen zu begegnen:

Erstens. Unternehmen müssen sich erst selbst bemühen, Schuldner zur Begleichung offener Forderungen zu bewegen, bevor sie Inkassounternehmen beauftragen.

Zweitens. Wer Schulden eintreibt, muss mindestens prüfen, ob die Forderung überhaupt schlüssig ist, damit nicht irgendwelche Forderungen ins Blaue hinein eingetrieben werden.

Drittens. Wir brauchen Obergrenzen für Inkassokosten: maximal 5 Euro bei Forderungen bis 50 Euro und 100 Euro als absolute Obergrenze in anderen Fällen.

Viertens. Wir brauchen ein Verbot von Telefonanrufen zum Zweck, Verbraucher unter Druck zu setzen.

Zu guter Letzt brauchen wir angesichts der sich abzeichnenden Verschlechterung der Situation im Zuge der Coronapandemie ein Recht auf Schuldnerberatung für alle.

Kurzum: Der Gesetzentwurf der Koalition geht in die richtige Richtung, der Antrag der Linken ist aber deutlich besser.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hocker, Ihr Parteifreund Jan Mücke, der früher hier im Bundestag und Staatssekretär war, ist heute ja Geschäftsführer des Deutschen Zigarettenverbandes, und ich muss sagen: Man könnte den Eindruck gewinnen, er hätte Ihre Rede geschrieben.

Die deutsche Tabakindustrie macht mit ihren gesundheitsschädlichen Produkten jedes Jahr Umsätze im zweistelligen Milliardenbereich. Wir als Linke finden es gut, dass die Koalition die Tabakwerbung endlich weiter einschränken möchte, nachdem das Thema jahrelang durch die Blockade der CDU/CSU verschleppt wurde.

Denn wissenschaftliche Studien zeigen ganz klar, dass Tabakwerbung ein Risikofaktor ist: Je mehr Tabakwerbung Kinder und Jugendliche sehen, desto eher fangen sie mit dem Rauchen an. – Deshalb heißt Jugendschutz: Tabakwerbung umfassend verbieten.

Das führt zum großen Aber beim Gesetzentwurf der Koalition: Man merkt ihm an, dass er ein Kompromiss nach einer langen Auseinandersetzung mit den CDU-Freunden der Tabaklobby ist. Von einem umfassenden Werbeverbot kann leider nicht die Rede sein.

Über 60 Prozent der Werbeausgaben der Tabakindustrie fließen in Sponsoring und Promotion, nämlich jedes Jahr fast 150 Millionen Euro. Diese Werbeformen sprechen vor allem Jugendliche an und sollen nach dem Willen der Koalition weiterhin erlaubt sein. So wird sich die Tabakindustrie, wenn sie bald keine Außenwerbung mehr tätigen darf, noch mehr darauf konzentrieren, Partys und Festivals zu sponsern.

Was Sie auch nicht verbieten, ist die Werbung in den etwa 100 000 Verkaufsstellen von Tabakprodukten, also in Supermärkten, Tankstellen und Drogerien. Kinder, Jugendliche, Nichtraucher und auch Raucher, die gerne aufhören würden, werden also weiterhin massiv mit Werbung konfrontiert werden. Ihr Werbeverbot hat mehr Löcher als ein Schweizer Käse.

Und wir brauchen – das muss ich auch sagen – ein umfassendes Werbeverbot sofort und nicht erst ab 2022!

Außerdem ist ein Tabakwerbeverbot, um mal ein bisschen grundsätzlicher zu werden, nur eine Maßnahme der Tabakkontrolle. Über 1 Million Kinder schuften auf Tabakplantagen im globalen Süden. Ihr Recht auf Gesundheit und Bildung wird von Tabakkonzernen mit Füßen getreten. Diese ausbeuterischen Arbeitsbedingungen im Tabakanbau sind zudem gesundheitsgefährdend – wegen des Kontakts mit dem Nervengift Nikotin. Deutschland ist weltgrößter Zigarettenexporteur, importiert den Rohtabak aus diesen Ländern und profitiert von diesen unhaltbaren Arbeitsbedingungen. Zugleich sterben in Deutschland jährlich etwa 120 000 Menschen frühzeitig infolge des Konsums von Tabakprodukten. Bei der Tabakindustrie stehen also ganz eindeutig Profite vor Menschenrechten und Menschenleben.

Wir als Linke sagen: Menschen vor Profite!

Vor allem zum Schutz von Kindern und Jugendlichen hierzulande und im globalen Süden müssen die Tabakkonzerne in die Schranken gewiesen werden.

Liebe Koalition, Ihr geplantes Tabakwerbeverbot ist nur ein kleiner Fortschritt, aber weil Ihr Gesetzentwurf in die richtige Richtung geht, werden wir heute als Linke zustimmen. Zugleich werden wir weiter für eine umfassende Tabakkontrolle kämpfen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Privatpersonen oder Unternehmen in Insolvenz gehen, also sprichwörtlich pleite sind, gibt es ein Verfahren, damit ein Neustart im Leben möglich ist, gibt es eine zweite wirtschaftliche Chance: Das ist das sogenannte Restschuldbefreiungsverfahren. Die Schulden gelten nach Abschluss des Verfahrens als getilgt. Bisher ist dies im Regelfall nach sechs Jahren der Fall. Die Bundesregierung will das Verfahren auf drei Jahre verkürzen, und das unterstützen wir als Linke.

Allerdings ist die Verfahrensverkürzung auch schon die einzige gute Regelung in dem Entwurf. Meine Damen und Herren, prekäre Beschäftigung, Erwerbslosigkeit, viel zu hohe Mieten und Krankheit sind nur einige der Gründe, die die Menschen in die Armut und dann oft auch in die Schuldenfalle treiben.

Wir haben in Deutschland 7 Millionen überschuldete Privatpersonen, und ab Herbst droht infolge der Coronapandemie eine neue Insolvenzwelle. Es ist also wichtig, dass jetzt gehandelt wird. Aber die Bundesregierung ist nicht fähig, die europäische Richtlinie, die ja die Grundlage der heutigen Debatte bildet, vernünftig umzusetzen. Auch im Vergleich zum ursprünglich vorgelegten Referentenentwurf ist die jetzige Fassung eine deutliche Verschlechterung.

So sah der Referentenentwurf sinnvollerweise vor, dass die Speicherdauer bei der Schufa verkürzt wird. Denn sonst ist man dank des Restschuldbefreiungsverfahrens zwar schuldenfrei, aber bekommt keine neuen Kredite, keine Wohnung, keine Gewerberäume, weil das Schufa-Rating zu schlecht ist. Mit einer negativen Schufa-Auskunft ist man, obwohl man keine Schulden mehr hat, im Wirtschaftsleben weiterhin stigmatisiert. Das ist keine echte zweite Chance. Deshalb: Kehren Sie zurück zum ursprünglichen Referentenentwurf, und verkürzen Sie die Speicherfristen für Schufa-Einträge!

Daneben setzen Sie in Ihrem Entwurf Verbraucher gegenüber Unternehmen ungerechtfertigt herab. Während die Verkürzung des Restschuldbefreiungsverfahrens für Unternehmen dauerhaft gelten soll, also unbefristet, ist sie für Verbraucher befristet bis zum 30. Juni 2025, und das ist eine ungerechtfertigte Ungleichbehandlung von Verbrauchern gegenüber Unternehmern.

Die cleveren Schuldner werden diese Ungleichbehandlung doch umgehen. Sie werden sich kurzerhand selbstständig melden, um dann in die Gunst der privilegierten Restschuldregelung zu kommen. Der Ehrliche, der diese Umgehung nicht durchführt, ist dann am Ende der Dumme. Und im Ergebnis hält die Bundesregierung dann auch die Unternehmer für wertvoller als die Verbraucher.

Was Sie vorlegen, ist mit dem Rechtsstaats- und Sozialstaatsgebot kaum zu vereinbaren, wenn ein Unternehmen eben nach drei Jahren wieder voll am Wirtschaftsleben teilhaben kann, während die Verbraucher dann nach Ende der Befristung wieder sechs Jahre warten müssen. Das verstößt aus Sicht von uns Linken gegen Artikel 3 des Grundgesetzes.

Legen Sie den Referentenentwurf wieder vor. Der war allemal besser, vor allem für die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land, die in die Schuldenfalle getappt sind.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir leben in einer Wegwerfgesellschaft. So produzieren wir in Deutschland Lebensmittel, von denen Jahr für Jahr laut WWF 18 Millionen Tonnen im Müll landen. Davon werden alleine 2,5 Millionen Tonnen vom Groß- und Einzelhandel weggeworfen. So kann es nicht weitergehen, wenn wir nachhaltig und ressourcenschonend leben wollen.

Denn ein Großteil dieser weggeworfenen Lebensmittel ist noch genießbar. Doch werfen die Supermärkte sie in die Tonne, weil sie nicht mehr eins a aussehen oder weil das Mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen ist. Dabei heißt es aus gutem Grund „Mindesthaltbarkeitsdatum“ und nicht „Tödlich ab-Datum“. Wir brauchen in Deutschland endlich ein Antiwegwerfgesetz wie in Frankreich.

Aber, meine Damen und Herren, in Deutschland passiert genau das Gegenteil. Menschen, die weggeworfene Lebensmittel aus Supermarkttonnen retten – man nennt das „containern“ –, werden strafrechtlich verfolgt und können im Knast landen, und das ist vollkommener Irrsinn.

Wenn überhaupt irgendwer bestraft gehört, dann derjenige, der genießbare Lebensmittel in die Mülltonne wirft.

In diesem Haus wird oft beklagt, dass Polizei und Justiz überlastet seien. Gleichzeitig aber Delikte wie das Containern von Lebensmitteln, deren Unrechtsgehalt gegen null tendiert, verfolgen zulassen, ist schlicht absurd.

Anstatt ständig mehr Polizei oder mehr Stellen in der Justiz – die übrigens im letzten Jahr in keinem einzigen Bundesland zu 100 Prozent besetzt werden konnten – zu fordern, hat der Bundestag mit dem Antrag der Linksfraktion die Chance, für Entlastung zu sorgen; denn wir beantragen heute, das Containern zu entkriminalisieren.

Die Entkriminalisierung von Bagatellen ist übrigens auch die freiheitliche Alternative zur steten Forderung nach mehr Polizei und Justiz.

Unser Antrag heute hat auch einen sehr aktuellen Anlass. Das Bundesverfassungsgericht hat vor Kurzem eine Verfassungsbeschwerde zweier Aktivistinnen nicht zur Entscheidung angenommen. Die beiden wurden wegen Diebstahls verurteilt, weil sie weggeworfene Lebensmittel aus der Mülltonne eines Supermarktes gerettet hatten. Das Bundesverfassungsgericht wies in seiner Entscheidung darauf hin, dass es unsere Sache als Gesetzgeber ist, darüber zu entscheiden, wie weit der strafrechtliche Eigentumsschutz reichen darf. Wir Linke sind davon überzeugt, dass sich dieser Schutz nicht auf weggeworfene, oft noch genießbare Lebensmittel erstrecken darf.

Wir haben die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung auf unserer Seite. Laut einer Umfrage von forsa von Anfang September sind 86 Prozent der Bevölkerung in Deutschland dafür, das Containern zu entkriminalisieren. Meine Damen und Herren, Sie haben die Chance, sich diesem Willen der Mehrheit im Land anzuschließen. Beenden wir die Kriminalisierung nicht strafwürdigen Verhaltens, und leisten wir einen Beitrag für mehr Nachhaltigkeit! Containern ist kein Verbrechen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundestag muss bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr zustimmen. Stimmt der Bundestag nicht zu und die Bundesregierung würde trotzdem bewaffnete Soldaten ins Ausland entsenden, dann kann jede Fraktion vor dem Bundesverfassungsgericht klagen. Aber die inhaltliche, also die materiell-rechtliche Frage, ob die Entsendung der bewaffneten Truppen trotz Zustimmung des Parlamentes verfassungsgemäß ist, spielt für das Bundesverfassungsgericht bisher eine nur sehr untergeordnete Rolle.

Als wir als Linksfraktion in Karlsruhe gegen den Einsatz der Bundeswehr in Syrien im Rahmen der Anti-IS-Koalition klagten, haben wir mangels Antragsbefugnis verloren; denn das Bundesverfassungsgericht durfte nur prüfen, ob eine Zustimmung des Parlamentes vorlag – die lag vor – und ob die völkerrechtliche Auffassung der Bundesregierung vertretbar ist. Da diese laut Karlsruhe nicht evident absurd war, wurde unser Antrag abgewiesen. Eine umfassende rechtliche Prüfung konnte gerade nicht stattfinden; denn dafür gibt es bisher schlicht keine Verfahrensart. Es ist unhaltbar, dass bei einer so wichtigen Frage wie der von Krieg und Frieden keine inhaltliche verfassungsgerichtliche Prüfung möglich ist. Und das muss sich endlich ändern.

Deshalb ist es gut – und wir unterstützen das als Linke –, dass die Grünen einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, um eine materiell-rechtliche Prüfung zu ermöglichen.

Die hochspannende Frage bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr ist, ob sie inhaltlich verfassungsgemäß sind. Das ist auch beim Syrien-Einsatz der Bundeswehr genau die spannende Frage; denn ein UN-Mandat existiert für diesen Einsatz nicht, und die Konstruktion kollektiver Selbstverteidigung gegen den IS ist völkerrechtlich kaum tragfähig. Hätte es eine materiell-rechtliche Prüfung gegeben, wäre Ihnen von der CDU/CSU und SPD, die Sie für den Einsatz gestimmt haben, dieser wohl um die Ohren geflogen.

In einem Rechtsstaat muss jedes staatliche Handeln überprüfbar sein. Es gibt die Normenkontrollklage, weil auch der Gesetzgeber manchmal verfassungswidrige Gesetze macht. Deshalb brauchen wir auch für Auslandseinsätze der Bundeswehr ein Verfahren, bei dem auf Antrag das Bundesverfassungsgericht umfassend prüfen darf.

Nur durch so ein Verfahren, ausgestattet als Minderheitenrecht, kann der Bundestag seiner Kontrollfunktion nachkommen. Das Gegenargument von Herrn Ullrich, dass damit die außenpolitische Handlungsfreiheit Deutschlands eingeschränkt würde, ist wirklich zynisch, muss ich sagen. Bundesregierung und Bundestag müssen doch ein gemeinsames Interesse daran haben, verfassungskonform zu handeln.

Wer von einer Einschränkung des Spielraums Deutschlands spricht, fordert nichts anderes, als dass die Bundesregierung weiterhin in der Lage sein soll, die Bundeswehr in rechtswidrige Kampfeinsätze zu schicken. Das verhöhnt auch die Präambel des Grundgesetzes, in der steht: „von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen“. In diesem Sinne: Stimmen Sie für die rechtliche Überprüfbarkeit von Auslandseinsätzen der Bundeswehr.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Sie suchen einen Hals für den Galgen, und sie haben mich ausgesucht.

Dies waren mit die letzten Worte des iranischen Ringers Navid Afkari. Am Samstag letzter Woche richtete das iranische Regime ihn hin. Er war zum Tode verurteilt worden, weil er angeblich im Rahmen der Antiregimeproteste 2018 einen Sicherheitsmann umgebracht haben soll. Es gibt keine Beweise für die Tat. Es gibt nur das Geständnis, welches unter massiver Folter herbeigeführt wurde und was Afkari widerrief. Die Todesstrafe gegen Afkari war Mord.

Als Linke finden wir es gut, dass die Bundesregierung dazu klare Worte gefunden hat. Das iranische Regime zeigt mit der Hinrichtung einmal mehr, dass politische Gegner im Iran gnadenlos verfolgt werden und dass niemand, nicht einmal ein im Iran bekannter und populärer Sportler, vor den Fängen des Regimes sicher ist. Das iranische Regime hat an die eigene Bevölkerung ein brutales Zeichen gesendet: Wir töten euch, wenn ihr gegen uns protestiert.

Der Name Afkari reiht sich unter die zahllosen Opfer des Regimes ein. Laut Amnesty International sind 2019  251 Menschen im Iran hingerichtet worden. Der Iran ist eines der Länder mit den höchsten Hinrichtungszahlen in der Welt.

Die Empörung der Bundesregierung und vieler Politiker der Koalition über die Ermordung Afkaris wäre etwas glaubwürdiger, wenn Deutschland nicht in dieses Land abschieben würde. Doch letztes Jahr wurden 39 Menschen durch Deutschland in den Iran abgeschoben, in eine Diktatur ohne Menschenrechte. Wir brauchen einen Abschiebestopp in den Iran!

Nach der Rede von Herrn Braun müsste ich ja fast davon ausgehen, dass auch die AfD für einen Abschiebestopp in den Iran ist, wenn sie es ernst meint mit dem, was sie hier gesagt hat.

Doch gehen deutsche Behörden bisher völlig gegenteilig und teilweise sehr rabiat bei der Abschiebung in den Iran vor. Ich bekam vor Kurzem einen Fall auf den Tisch – er spielt in NRW –, bei dem ein zum Christentum konvertierter Iraner, der auch in seiner Gemeinde aktiv ist, von heute auf morgen abgeschoben werden sollte. Dass auf Konvertierung zum Christentum im Iran die Todesstrafe steht, war dem BAMF und auch der Ausländerbehörde in Kleve egal. Fangen wir doch erst mal damit an, diejenigen zu schützen, die den Fängen des iranischen Regimes entflohen sind, statt nur verbal Empörung gegen das Regime in Teheran zu äußern.

Und auch die Doppelstandards sind kaum erträglich: einerseits die Doppelstandards der AfD, die sich mit dem syrischen Assad-Regime trifft, es hofiert und umarmt und sich hier heute hinstellt und als Menschenrechtsverteidiger darstellt. Diese Doppelstandards brauchen wir nicht.

Aber auch die Doppelstandards der Bundesregierung sind schwer zu ertragen. Saudi-Arabien zum Beispiel richtete letztes Jahr 184 Menschen hin. Dazu hört man selten ein kritisches Wort der Bundesregierung. Die Geschäfte mit Saudi-Arabien und die strategische Allianz sind der Bundesregierung wichtiger als die katastrophale Menschenrechtslage in Saudi-Arabien.

Oder nehmen wir Ägypten: eine Militärdiktatur, keine freien Wahlen; Menschenrechte werden verletzt. Die Bundesregierung genehmigte letztes Jahr Rüstungsexporte in Höhe von 802 Millionen Euro an Kairo. Stoppen Sie diese Rüstungsexporte, wenn Sie es mit Menschenrechten ernst meinen!

Meine Damen und Herren, es muss ein klares Ziel einer wertebasierten Außenpolitik sein, keine Waffen an Diktaturen zu liefern, keine privilegierten Handelsbeziehungen zu führen und diktatorische Regime nicht zu hofieren. Was beim Iran klappt, ist bei Saudi-Arabien, Ägypten und einigen anderen Ländern bisher seitens der Bundesregierung nicht gewollt. Es muss Schluss mit diesen Doppelstandards sein.

Was aber immer erfüllt sein muss, auch im Sinne der Menschenrechte, ist der Dialog, auch mit Diktaturen. Sie müssen merken, dass die Welt hinsieht, dass sie nicht hinnimmt, wenn Menschen drangsaliert, gefoltert und ermordet werden. Dieser kritische Dialog ist mit dem Iran faktisch nicht mehr existent. Der Ausstieg der USA aus dem so wichtigen Atomabkommen und die fehlende Antwort Europas auf Trumps fatale Iran-Politik haben Gesprächskanäle zu den Machthabern in Teheran gekappt.

Das Sanktionsregime verbessert die Menschenrechtslage nicht, ganz im Gegenteil, sorgen doch die Sanktionen dafür, dass neben die politische Unfreiheit eine sehr prekäre wirtschaftliche Lage der Bevölkerung tritt. Wer schauen muss, wie er seinen Magen vollbekommt, hat keine Zeit für politischen Widerstand gegen eine Diktatur. Die EU hat nur sehr halbherzig mit INSTEX versucht, das Atomabkommen zu retten. Verbal hat die EU sich für das Atomabkommen ausgesprochen, aber eben praktisch kaum was dafür getan.

Was muss die Bundesregierung tun? Sie muss das Atomabkommen mit dem Iran retten, die Menschenrechte weltweit gleichwertig verteidigen und darf keine Waffen an Diktaturen liefern. Das sind einige Hausaufgaben, die zu erledigen sind. Packen Sie es endlich an!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte auf drei Punkte eingehen.

Erstens, das Strafrecht. Frühere Bundesregierungen haben in den letzten Jahrzehnten das Strafrecht Dutzende Male verschärft. Auch diese Regierung hat Verschärfungen vorgenommen und plant weitere.

Immer kommt dafür dasselbe Argument: Man müsse etwas gegen Kriminelle tun, man müsse die Bürgerinnen und Bürger schützen. Und dann erhöht man den Strafrahmen. Das Problem ist: Alle Strafrechtsverschärfungen fanden ohne ernsthafte empirische Grundlage statt.

Gerade erst habe ich dazu aus Ihrem Hause, Frau Ministerin Lambrecht, eine Antwort auf eine Kleine Anfrage erhalten. Aus dieser Antwort geht hervor, dass Ihnen nur die Anzahl der Strafanzeigen und der Verurteilungen vorliegen. Ansonsten gibt es keine Zahlen und keine Evaluation dazu, wie sich Strafrechtsverschärfungen überhaupt auswirken. Schützen sie irgendwen? Schrecken sie Täter tatsächlich ab? Das wissen wir alles gar nicht. Und weil das bisher nicht untersucht ist, muss das endlich untersucht werden.

Wir werden deshalb in den Haushaltsberatungen als Linke fordern, Studien durchzuführen, um herauszufinden, ob und was die Strafrechtsverschärfungen der letzten Jahrzehnte überhaupt gebracht haben. Mein Eindruck ist, dass Strafrechtsverschärfungen ein Mittel sind, der Bevölkerung politische Handlungsfähigkeit zu zeigen, die nichts kostet, aber praktisch eben oft auch nichts bringt.

Im Übrigen klagen Polizei und Justiz ja schon seit Jahren, dass sie überlastet seien. Es wäre an der Zeit, endlich darüber nachzudenken, welche Bagatelldelikte unnütz Ressourcen verschlingen. Würde man das Schwarzfahren und den Konsum von Cannabis entkriminalisieren, würden etwa 8 Prozent aller Straftaten in diesem Land wegfallen. Das wäre kriminalpolitisch sinnvoll. Es würde aber auch die Polizei und die Justiz entschieden entlasten.

– Der Rechtsstaat kapituliert, Herr Kollege, wenn er bei Cum/Ex und Wirecard nicht aufklärt und nicht in der Lage ist, dagegen vorzugehen.

Das ist eine Kapitulation des Rechtsstaates, nicht, wenn er Schwarzfahrer nicht verfolgt.

Zweitens möchte ich auf den Verbraucherschutz eingehen. Hier stehen uns aufgrund der Coronapandemie sehr große Probleme bevor. Sozial-, Verbraucher- und Wirtschaftsverbände, aber auch Schuldnerberater warnen seit Monaten vor einer Zunahme von Insolvenzen. Bereits jetzt müssen verschuldete Menschen oft fünf Monate auf eine erste Schuldnerberatung warten. Die Bundesregierung übernimmt null Verantwortung. Es fehlt völlig an einer Anschubfinanzierung, um die Schuldnerberatung bundesweit an den bestehenden Bedarf anzupassen.

Wir debattieren zurzeit im Bundestag ja auch das Thema Restschuldbefreiung. Die Bundesregierung will nur auf den Mindeststandard von drei Jahren gehen, den die EU vorgibt. Aber das EU-Recht erlaubt auch kürzere Fristen. Angesichts der Coronakrise – das sage ich Ihnen – brauchen wir auch schnellere Restschuldbefreiungen.

Im Verbraucherschutzbereich insgesamt besteht somit riesiger Handlungsbedarf, wenn nicht auf die Coronakrise eine Verbraucher- und Privatschuldenkrise folgen soll. Frau Lambrecht, hier ist wirklich mehr Engagement notwendig.

Drittens, Frau Ministerin, möchte ich zum Abschluss Danke sagen, Danke dafür, dass Sie beim Thema Unternehmenssanktionsrecht standhaft sind. Wir als Linke wollen zwar weiter gehende und schärfere Sanktionen für Unternehmen, die Straftaten begehen. Aber wir finden, dass Ihr Gesetzentwurf in die richtige Richtung geht. Wir finden, dass wir in Deutschland wie in der überwiegenden Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten endlich ein Unternehmenssanktionsrecht brauchen, das den Namen verdient.

Ich spreche das an, weil ich weiß, dass Lobbyisten sehr aktiv sind, um Ihren Gesetzentwurf zu verhindern, dass auch die CDU/CSU-Fraktion sehr aktiv ist, um Ihren Gesetzentwurf zu verhindern.

Da wird dann unter anderem argumentiert, die Wirtschaft würde abstürzen, wenn Ihr Gesetzentwurf durchkäme. Das ist wirklich Nonsens.

Denn zum Glück begehen die meisten Unternehmen keine Straftaten. Wer sich redlich verhält, der muss auch keine Angst vor Sanktionen haben. Die schwarzen Schafe aber müssen endlich konsequent zur Verantwortung gezogen werden, und deshalb unterstützen wir als Linke Ihren Gesetzentwurf.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition hat kleine Verbesserungen im Abgeordnetengesetz vorgeschlagen. Abgeordnete, die Spenden nicht anzeigen oder unerlaubt Zuwendungen annehmen, können endlich sanktioniert werden. Auch der verbotene Einsatz von Mitarbeitern im Wahlkampf soll nun spürbare Sanktionen nach sich ziehen. Selbstverständlich werden wir als Linke diesen schon lange überfälligen Änderungen des Abgeordnetengesetzes zustimmen.

Aber die echten Probleme – massiver Lobbyismus, Verdacht käuflicher Politik – packen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht an. Ja, die Koalition hat sogar verhindert, dass zwei Anträge von uns Linken heute mitdebattiert werden dürfen.

Erstens wollen wir als Linke, dass Abgeordnete ihre Nebeneinkünfte auf Euro und Cent genau angeben; denn bisher ist das nur in Stufen vorgesehen. Jeder von uns Abgeordneten erhält über 120 000 Euro an Diäten pro Jahr. Man müsste meinen, das reicht vollkommen. Aber in dieser Legislatur haben Abgeordnete bisher mindestens über 25 Millionen Euro durch sogenannte Nebentätigkeiten dazuverdient.

Die genaue Summe weiß niemand, weil sie nicht angegeben werden muss. Und so entsteht doch draußen der Eindruck: Die da oben, die schlagen sich die Taschen voll, und sie wollen nicht mal sagen, was sie genau bekommen. – Wir müssen Vertrauen zurückgewinnen. Deshalb braucht es endlich eine exakte Angabe, welcher Abgeordnete wie viel Euro in welcher Branche verdient hat.

Zweitens wollen wir als Linke, dass Aktienoptionen anzeigepflichtig werden. Der Fall Amthor hat doch gezeigt, wie Aktienoptionen eingesetzt werden können, um Türen in die Politik zu öffnen – im konkreten Fall, um Augustus Intelligence Zugang zum Wirtschaftsministerium zu verschaffen. So was zerstört Vertrauen in die Politik, und deshalb müssen wir da endlich ran.

Das führt mich auch zum Thema Lobbyismus. Durch den Bundestag laufen circa 7 000 Lobbyisten, und ein großer Teil von diesen ist im Auftrag mächtiger Konzerne und Wirtschaftsverbände unterwegs.

Und die Grenze zwischen Lobbyismus großer Konzerne und Korruption ist oft genug fließend. Deshalb ist es notwendig, hier umfassende Transparenz zu schaffen. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht, zu erfahren, welche Lobbyisten bei welchen Abgeordneten ein- und ausgehen. Sie haben ein Recht, zu wissen, welches Gesetz in welcher Form von welchem Lobbyisten beeinflusst und verändert wurde. Das nennt sich legislativer Fußabdruck. Ein Schritt dahin wäre ein umfassendes Lobbyregister, wie wir als Linke es schon seit vielen Jahren fordern.

Meine Damen und Herren, viel Vertrauen ist zerstört worden durch Herrn Amthor oder auch Herrn zu Guttenberg. Letzterer ließ ja seine Parteikontakte spielen, um den Betrügern von Wirecard Zugang zum Kanzleramt zu verschaffen. Wenn der Eindruck entsteht, dass Mitglieder der Regierungsparteien – in den bekannten Fällen waren das durchweg Mitglieder der CDU/CSU – für Konzerne exklusive Zugänge zu Ministerien oder gar ins Kanzleramt eröffnen können, dann schadet das der Demokratie. Ein Regierungsparteibuch darf keine Lizenz zum Lobbyismus für Konzerne sein. Deshalb ist viel mehr nötig, als Sie hier heute vorgelegt haben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Cannabis ist kein Brokkoli.“ „Cannabis ist verboten, weil es illegal ist.“ – Auf diesem Niveau argumentieren Drogenbeauftragte der Bundesregierung, wenn sie gefragt werden, warum Cannabis verboten ist. Sie haben keine Argumente mehr für ihre Verbotspolitik. Deshalb ist es Zeit für eine neue Cannabispolitik in diesem Land.

Für ein Ende der Verbotspolitik gibt es viele gute Argumente. Ich möchte Ihnen heute drei Stück nennen:

Erstens. Wenn ich hier in meiner Tasche ein paar Gramm Cannabis hätte,

dann wüsste ich nicht, ob das so heftig wirkt wie eine Flasche Schnaps oder so harmlos ist wie ein Radler. Denn bei einem Kauf auf dem Schwarzmarkt wissen wir nicht, welchen THC-Gehalt wir bekommen.

Wir wissen nicht, ob da Blei oder Haarspray drin ist. Das Verbot gefährdet die Gesundheit der Konsumenten, weil sie nicht wissen, was sie auf dem Schwarzmarkt bekommen.

Eine Legalisierung ist ein echter Beitrag zum Gesundheitsschutz.

Zweitens. Wir haben einen Artikel 2 Absatz 1 Grundgesetz, die Selbstbestimmung. Wir dürfen selbst über unser Leben entscheiden. Deshalb darf man Zigaretten rauchen – obwohl jedes Jahr 120 000 Menschen an den Folgen des Tabakkonsums sterben. An den Folgen von Cannabis ist bisher niemand gestorben – null Tote durch Cannabis.

Das Selbstbestimmungsgebot gebietet, Cannabis zu legalisieren.

Drittens. Das Cannabisverbot ist krachend gescheitert. Es verhindert nicht, dass Menschen Cannabis konsumieren. In jedem Posemuckeldorf in Deutschland kriegen Sie Cannabis. Bis zu 4 Millionen Menschen konsumieren Cannabis. Wenn ein Verbot die Gesundheit gefährdet, die Selbstbestimmung verletzt und dann noch nicht mal in der Praxis funktioniert, ja dann muss es logischerweise weg.

Meine Damen und Herren, Sie wenden ja ein, dass es Menschen gibt, die durch Cannabis Psychosen bekommen.

Erstens. Auch Alkohol kann Psychosen auslösen. Doch wird Alkohol auch in der Politik gnadenlos verharmlost, vor allem durch die CSU, die die Drogenbeauftragte stellt.

Zweitens. Über 90 Prozent der Cannabiskonsumenten – über 90 Prozent! – haben keine Suchtprobleme. Die einen trinken ein Feierabendbier, die anderen rauchen einen Feierabendjoint. Was ist das Problem?

Drittens sage ich Ihnen: Wenn Menschen Suchtprobleme haben, dann brauchen sie keine Bestrafung, sondern dann brauchen sie Hilfe.

Frau Ludwig, als Sie Ihr Amt als Drogenbeauftragte angetreten haben, wollten Sie unvoreingenommen sein.

Davon merkt man heute nichts mehr. Sie lehnen ja sogar den Vorschlag ab, eine unabhängige Expertenkommission einzusetzen. Ja, vor was haben Sie denn Angst? Dass die zu dem Schluss kommt, dass Ihre Verbotspolitik grober Unfug ist?

Jetzt haben Sie, Frau Ludwig, eine Präventionskampagne gestartet. Ich finde es richtig, Jugendliche über die Gefahren von Drogen aufzuklären. Aber Aufklärung funktioniert nicht, wenn man den Menschen Angst macht. Jährlich werden 12 000 Jugendliche im Zusammenhang mit illegalen Drogen verurteilt. Was soll das für eine Prävention sein?

Meine Damen und Herren, ein Neustart in der Drogenpolitik ist dringend erforderlich. Es braucht mehr Prävention und Hilfe bei Suchtproblemen statt Strafverfolgung. Heute fließen 80 Prozent der Mittel im Bereich Drogen in die Kriminalitätsbekämpfung und nur 20 Prozent in Prävention und Hilfe, und das ist ein absurdes Missverhältnis.

Vor allem aber bedeutet Neustart in der Drogenpolitik, Cannabis endlich zu legalisieren, und zwar staatlich reguliert mit klaren Anbau- und Verkaufsregeln. Deshalb werden wir als Linke heute dem Gesetzentwurf der Grünen zustimmen, auch wenn wir Kritik daran üben. Denn wir als Linke wollen ein eher nicht profitorientiertes Modell in Form von Cannabis Social Clubs.

Weil es hier im Hause jedoch bisher keine Mehrheit für eine Legalisierung von Cannabis gibt, haben wir als Linke einen Antrag auf Entkriminalisierung gestellt. Wir wollen damit eine Brücke bauen für alle, die zwar eine andere Drogenpolitik wollen, aber noch nicht so weit sind, für die Legalisierung zu sein.

Liebe SPD-Fraktion, Sie haben im Februar ein ganz gutes Positionspapier verabschiedet, in welchem Sie die Entkriminalisierung gefordert haben. In der Antwort auf eine Kleine Anfrage von mir hat jetzt die Bundesregierung gesagt, Sie würden die Forderungen in Ihrem Papier gar nicht mehr verfolgen. Sie können heute zeigen, dass Sie Ihr Positionspapier ernst nehmen, indem Sie unserem Antrag zustimmen.

Und Richtung FDP sage ich: Sie inszenieren sich ja als Legalisierungsbefürworter. Aber im Gesundheitsausschuss – das haben Sie heute auch wieder angekündigt – haben Sie gegen unseren Antrag gestimmt. Sie können doch nicht ernsthaft wollen, dass Cannabiskonsumenten in diesem Land weiter bestraft werden.

Meine Damen und Herren, Die Linke bringt heute einen weiteren Antrag zum Thema Cannabis und Führerschein ein. Ich hoffe, dass hierzu mehr Einigkeit im Hause herrscht; denn hier hat sich wirklich eine völlig absurde Praxis entwickelt.

Niemand von uns hier möchte bekiffte oder besoffene Autofahrer. Aber Cannabiskonsumenten können ihren Führerschein schon verlieren, obwohl sie überhaupt nicht berauscht gefahren sind.

Hier gibt es im Wesentlichen zwei Probleme:

Erstens ist der aktuelle THC-Grenzwert für die Teilnahme am Straßenverkehr so niedrig, dass er Tage nach dem letzten Konsum noch überschritten werden kann,

obwohl wissenschaftlich bewiesen gar keine Rauschwirkung mehr vorliegt. Selbst der Deutsche Verkehrsgerichtstag und die Grenzwertkommission des Bundesverkehrsministeriums – beides nun wirklich keine Cannabis-Lobbyorganisationen – sagen: So geht es nicht weiter.

Zweitens kann die Fahrerlaubnis auch entzogen werden, wenn man mit Cannabis in der Tasche erwischt wird, ohne dass man überhaupt Auto fuhr. Ja, das ist in etwa so, als ob man mit ein paar Flaschen Bier spazieren geht, angehalten wird, einem der Führerschein weggenommen wird und man dadurch möglicherweise auch noch seinen Job verliert. Es ist Zeit, diese Ungerechtigkeiten endlich zu beenden.

Wir als Linke sagen heute: Schluss mit der Kriminalisierung – für die Legalisierung von Cannabis.

Danke schön.

 

Herr Kollege Krauß, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Sie haben jetzt viele Punkte genannt, zu denen ich etwas sagen könnte. Einen Punkt kann ich hier wirklich nicht stehen lassen, weil er einfach wissenschaftlich falsch ist. Sie haben behauptet, Cannabis sei eine Einstiegsdroge. Das ist wissenschaftlich vielfältig widerlegt.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung von 1994 zu Cannabis gesagt, dass die These der Einstiegsdroge in der wissenschaftlichen Fachwelt überwiegend abgelehnt wird. Die Studie von Dr. Dieter Kleiber, die der damalige Bundesgesundheitsminister Seehofer, CSU, in Auftrag gegeben hatte, kam 1998 zu dem Schluss, dass die These, Cannabis sei eine Einstiegsdroge, um sozusagen auf härtere Drogen wie Heroin umzusteigen, nach wissenschaftlichen Erkenntnissen nicht haltbar ist.

Sind Sie bereit, diese wissenschaftlichen Erkenntnisse zumindest einmal zur Kenntnis zu nehmen, oder wollen Sie weiterhin irgendwelchen Unsinn hier erzählen?

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD hat zwei Anträge vorgelegt: Sie wollen einen Untersuchungsausschuss zur Coronapandemie, außerdem haben Sie einen Normenkontrollantrag vorgelegt.

Ich bin der Auffassung, dass Parteien wie die AfD, die die Gefahren des Coronavirus leugnen, Verschwörungstheorien verbreiten und einen auf Donald Trump machen, überhaupt nicht mehr ernst genommen werden können. Wir sollten über den Unsinn, den Sie fordern, nicht mehr reden.

Ich habe mich dennoch durch Ihre 57 Fragen gequält, deren Beantwortung Sie als Untersuchungsauftrag wollen; wobei man eigentlich nicht davon reden kann, dass Sie einen Untersuchungsauftrag formulieren. Wenn Sie etwa in Frage 1 wissen wollen, wann die Bundesregierung über die Ausbreitung des Coronavirus informiert war, dann kann ich nur sagen: Fragen Sie sie doch! Dafür brauchen wir keinen Untersuchungsausschuss.

Dann fragen Sie, warum die Bundesregierung auf Professor Drosten hört und nicht auf die kleine Minderheit der Wissenschaftler, die das Coronavirus für weniger gefährlich halten.

Ich mache mal den Erklärbär für die AfD: Ein Parlamentarischer Untersuchungsausschuss hat die Funktion, Beweise zu erheben. Der Job des Untersuchungsausschusses ist es nicht, zu prüfen, welche naturwissenschaftliche Auffassung die richtige ist. Zum Glück leben wir nicht in einem Land, in der Parlament oder Regierung Wissenschaft bewerten.

Bei Ihren Fragen darf natürlich auch Bill Gates nicht fehlen. Vergessen Sie bitte nicht, den Aluhut aufzusetzen.

Zu Ihrem Normenkontrollantrag. Vorweg: Wir als Linke kritisieren, dass die Coronamaßnahmen fast im Alleingang von der Exekutive beschlossen werden. Wir wollen, dass die Coronamaßnahmen hier im Parlament diskutiert und entschieden werden.

Wenn es der AfD wirklich um die Sache gehen würde, dann könnten Sie doch direkt gegen die Landesverordnungen vorgehen. In fast allen Bundesländern kann man per Normenkontrollantrag vor den Oberverwaltungsgerichten die jeweiligen Landesverordnungen – und die sind ja das besonders Streitige – überprüfen lassen.

Meine Damen und Herren, die AfD stellt sich hier als Bewahrer der Grundrechte in der Coronakrise hin.

Das ist schon deshalb unglaubwürdig, weil Sie etwa Migranten nicht einmal Menschenwürde zubilligen. Nein, Sie wollen sie sogar vergasen, wie Ihr ehemaliger Pressesprecher sagte.

Zudem geht es Ihnen heute auch gar nicht um Grundrechte. Sie wollen die Coronaleugner als neue Wählerschicht gewinnen, Leute, die versucht haben, dieses Hohe Haus zu stürmen. Sie sind deren verlängerter parlamentarischer Arm. Schämen Sie sich dafür!

Aber nicht einmal den Coronaleugnern gegenüber sind Sie ehrlich. Am Anfang der Pandemie forderten AfD-Chef Meuthen und Ihre Fraktionschefin Weidel die Bundesregierung auf, ordentlich durchzugreifen.

Frau Weidel warf Herrn Spahn unverantwortliche Verharmlosung vor. Und jetzt, wo die Coronaleugner etwas Zulauf haben, sind Sie plötzlich gegen die Coronamaßnahmen. Ja, das ist an Peinlichkeit und Unglaubwürdigkeit wirklich nicht mehr zu überbieten.

Danke schön.

 

Ja. – Frau Ministerin, Sie haben mir gerade mit Ihrer Antwort das Stichwort für die Nachfrage gegeben, nämlich dass die Schuld ja trotzdem bestehen bleibt. Das ist tatsächlich ein Problem. Hier fordern ja nun auch verschiedene Verbände – Handelsverband Deutschland, Deutscher Mieterbund, Deutscher Hotel- und Gaststättenverband, also DEHOGA – etwas, was weitergeht als ein Moratorium. Sie sagen, es muss auch die Möglichkeit von Mietkürzung geben, wenn man eben aufgrund der Coronapandemie erhebliche Umsatzverluste hat und es sozusagen deshalb unzumutbar ist, die Miete zu zahlen.

Wir haben im deutschen Recht zwar § 313 BGB, Störung der Geschäftsgrundlage. Es gibt erste Urteile, wonach dieser § 313 nicht greift, mit dem Verweis darauf, dass der Mieter sozusagen das Verwendungsrisiko hat. Das heißt, hier ist de facto eine Lücke der Risikosphären. In Österreich gibt es schon seit zwei Jahrhunderten ein interessantes Modell im Zivilrecht: dass in Fällen wie einer Seuche etc. oder in einem Fall wie Corona die Mieterinnen und Mieter die Miete senken dürfen, zum Beispiel bis zu 50 Prozent. Könnten Sie sich so eine Regelung vorstellen? Denken Sie über so was nach? Haben Sie sich vielleicht mit dem österreichischen Modell beschäftigt? 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe jetzt drei Minuten Zeit, um über einen 219 Seiten umfassenden Gesetzentwurf der Bundesregierung zu reden. Das ist natürlich ein bisschen absurd. Es geht um sehr viele, sehr weitreichende Veränderungen des Sanierungs- und Insolvenzrechts.

Ja, es ist enorm wichtig, dass Regelungen für Unternehmen geschaffen werden, vor allem auch für Unternehmen, die von der Coronapandemie betroffen sind. Hierbei sind natürlich Restrukturierungsmaßnahmen, also die Sanierung von Unternehmen, die vor der Pleite stehen, immer besser als die Insolvenz, weil das Arbeitsplätze rettet und damit die Existenz von Menschen.

Deshalb unterstützen wir als Linke das Regelungsmotiv der Bundesregierung, einen Rechtsrahmen für die Sanierung von Unternehmen zu schaffen. Sie schaffen aber allein im Sanierungsgesetz 108 neue Regelungen, darunter vier völlig neue gerichtliche Verfahren. Seit dem Referentenentwurf vom Oktober dieses Jahres bis zum vorliegenden Regierungsentwurf im November haben Sie zudem weitere neue umfassende Regelungen wie die Geschäftsleiterhaftung eingebaut.

Ein so umfassendes Gesetz bräuchte einen längeren Vorlauf und mehr Diskussionen. So, wie es jetzt läuft, wird das Parlament aber zum Durchlauferhitzer, indem es schnell weitreichende Gesetze beraten und durchwinken soll. Das ist heute nicht das erste Mal. Gut ist das nicht für die Demokratie.

Darunter leidet vor allem auch die Sorgfalt. Die Gesetze der Koalition sind oft handwerklich schlampig gemacht, und auch Ihr heutiger Gesetzentwurf ist handwerklich schlecht. Das sagen auch die Verbände; der Bundesarbeitskreis Insolvenzgerichte hat Ihren Entwurf verrissen. Die Insolvenzrichter sind diejenigen, die Ihr Gesetz später anwenden müssen. Sie bemängeln die Unübersichtlichkeit und die mangelnde Praxistauglichkeit Ihres Gesetzes.

So sind die Gerichte in Ihrem Gesetzentwurf bei nahezu jedem Ausnahmetatbestand durch unbestimmte Regelungen sich selbst überlassen. Das wird – und das ist jetzt schon klar – zu einem Flickenteppich von Gerichtsentscheidungen führen. Ihr Gesetzentwurf legt es darauf an, dass es viele Verfahren gibt und damit das Gesetz letztlich mühselig durch die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes konkretisiert werden muss.

Ein neues Gesetz sollte doch Rechtssicherheit schaffen. Ihr Gesetz schafft eklatante Rechtsunsicherheit. Hätten Sie mal auf die Experten gehört!

Die Insolvenzrichter sagen auch, dass Ihr Entwurf in vielen Punkten zu kompliziert und überfrachtet ist. Er scheue zudem eindeutige gesetzliche Regelungsentscheidungen und eröffne zu viele Hintertüren. Dieser Kritik schließt sich Die Linke an.

Ihr Gesetz ist nämlich eine systematische Verweigerung, die Dinge wirklich zu regeln, was aber der originäre Job der Gesetzgebung ist. Wenn dieser Entwurf im Verfahren nicht grundlegend überarbeitet wird, werden wir ihn daher ablehnen müssen. Deshalb: Legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der tatsächlich etwas regelt, statt alles den Gerichten zu überlassen!

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der heutige Gesetzentwurf ist ein Paradebeispiel für die Arbeit dieser Koalition; denn Ihr Gesetzentwurf ist handwerklich schlecht und möglicherweise verfassungswidrig.

Aber der Reihe nach: Als Reaktion auf den rechtsterroristischen Anschlag in Halle hatte die Bundesregierung Ende 2019 den Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität, bekannt als Hate-Speech-Gesetz, vorgelegt. Das Gesetz wurde Mitte 2020 verabschiedet. Bundespräsident Steinmeier hat sich aber geweigert, Ihr Gesetz zu unterschreiben. Denn zwischenzeitlich gab es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts; dieses urteilte, dass die Regelungen zur Bestandsdatenauskunft – wie sie auch im Hate-Speech-Gesetz vorkommt – verfassungswidrig sind. Bestandsdatenauskunft bedeutet, dass zum Beispiel die Polizei bei einem Internetanbieter gespeicherte persönliche Daten wie Name oder Anschrift einer Person abfragt. Diese Abfrage und auch die Übermittlung durch den Anbieter stellen Eingriffe in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung dar. Das Bundesverfassungsgericht hat die Bundesregierung und den Bundestag also dazu gezwungen, die Bestandsdatenauskunft zu reformieren; darum geht es heute.

Der allererste Entwurf dieses Gesetzes, den wir heute diskutieren, hat Herr Seehofer Ende November den zu beteiligenden Verbänden zugeleitet, damit diese Stellung nehmen können. Die Frist hierfür betrug gerade einmal eine Woche – eine Woche Zeit, um zu einem so komplexen Thema Stellung zu nehmen. So geht es nicht! Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen bis zum Ende des Jahres Zeit gegeben, das Urteil umzusetzen. Statt Eiltempo sollte die Koalition auf Sorgfalt setzen!

Aber es wird noch besser. Ihr Gesetz soll die Entscheidung Bestandsdatenauskunft II umsetzen. Warum Bestandsdatenauskunft II? Weil die Regelungen zur Bestandsdatenauskunft schon einmal, nämlich 2012, für verfassungswidrig erklärt worden sind. Mit dem vorliegenden Gesetz laufen Sie also Gefahr, dass es bald zu einer Entscheidung Bestandsdatenauskunft III kommt. Ich sage Ihnen auch, warum: Sie regeln zwar die Abfrage der Bestandsdaten durch die Behörden neu, aber die problematischste Regelung im Hate-Speech-Gesetz, nach welcher Betreiber sozialer Netzwerke Bestandsdaten von sich aus bei Verdacht an die Polizei übermitteln müssen, das regeln Sie nicht neu. Um negative Konsequenzen zu vermeiden, werden die meisten Plattformbetreiber lieber zu viele Daten als zu wenige Daten weiterleiten, und das sind erhebliche Grundrechtseingriffe. Ob diese Regelung in Karlsruhe Bestand haben wird, ist völlig unklar. Viele Datenschützer sagen Ihnen auch: Das wird in Karlsruhe nicht durchkommen, das ist verfassungswidrig. – Das sagen wir als Linke auch.

Werte Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD, wenn man Hausaufgaben aus Karlsruhe bekommt, dann sollte man diese Hausaufgaben auch ernst nehmen und sie mit der nötigen Sorgfalt erledigen. Noch ist es nicht zu spät. Ziehen Sie also Ihren Gesetzentwurf zurück und gönnen Sie sich eine Runde Homeschooling im Bereich Grundrechte!

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden über einen Gesetzentwurf zur Bestandsdatenauskunft. Das klingt bürokratisch und langweilig, und ich glaube auch, dass es der Koalition und auch der Bundesregierung ganz recht so ist. Sie wollen gar nicht, dass man wirklich mitbekommt, worum es heute geht. Doch ich sage es: Es geht um den Zugriff der Sicherheitsbehörden auf das Kommunikationsverhalten der Bevölkerung. Es geht um die Ausforschung von Telefonanschlüssen bis hin zur Kommunikation bei Whatsapp oder Facebook. Das sind sehr grundrechtsintensive Befugnisse. Sie operieren am Herzen des Grundgesetzes, und Sie operieren wie ein Medizin-Erstsemester.

Fast alle Sachverständigen haben Ihren Entwurf in der Anhörung kritisiert, auch Ihre eigenen Experten.

Statt den Gesetzentwurf in Ruhe zu überarbeiten, legen Sie ihn heute fast unverändert wieder vor. So ein Umgang mit Expertenmeinungen in diesem Hohen Hause ist einfach nur noch peinlich.

Sie regeln Bestandsdatenabfragen durch Sicherheitsbehörden neu. Dabei stellen Sie Telekommunikationsdienste mit Telemediendiensten gleich. Das klingt fast identisch, ist aber etwas sehr Unterschiedliches. Bestandsdaten bei Telekommunikationsdiensten sind zum Beispiel die Vertragsdaten eines Mobilfunkkunden. Der Staat weiß nach einer Abfrage relativ wenig, nämlich nur, wer unter welcher Adresse beispielsweise mit der Telekom oder Vodafone einen Vertrag abgeschlossen hat.

Ganz anders verhält es sich bei Telemedienbestandsdaten. Das können Name und E-Mail-Adresse eines Bürgers sein, der sich in einem Internetforum angemeldet hat, wo sich Krebspatienten austauschen. Wenn der Staat jetzt den Telemedienanbieter, also den Forumsanbieter, auffordert, die Daten herauszugeben, dann kann der Staat aus diesen Daten folgern: Dieser Bürger hat Krebs. – Das sind sehr sensible Informationen, und dafür braucht es hohe Hürden, um sie abzufragen, höhere Hürden, als Adressdaten bei einem Handyvertrag abzufragen.

Aber Sie packen im Gesetzentwurf beides auf die gleiche Stufe, was die Voraussetzung für den Datenabruf durch die Polizei angeht, und das ist ein inakzeptabler Umgang mit persönlichen Informationen.

Der sensibelste Punkt, den Sie neu regeln, ist die Auskunft über Nutzungsdaten. Nutzungsdaten sind zum Beispiel Informationen darüber, wann und wo und mit welchem Gerät sich eine Person zum Beispiel bei Facebook eingeloggt hat. Diese Daten lassen noch größere Rückschlüsse auf das Onlineverhalten einer Person zu. Sie packen die Nutzungsdatenauskunft jedoch in eine Kategorie mit den Bestandsdaten. Beides unterliegt in Ihrem Gesetzentwurf den gleichen geringen Voraussetzungen für den Abruf.

Ja glauben Sie denn wirklich, dass Sie damit vor dem Bundesverfassungsgericht durchkommen? Das ist doch eklatant verfassungswidrig, und das haben die Experten Ihnen auch gesagt.

Karlsruhe wird sich auch damit befassen, wie schlecht Ihr Gesetz handwerklich ist. Es ist voller unbestimmter Rechtsbegriffe, die vermutlich nicht mal die Sicherheitsbehörden verstehen werden. Das BKA hat das auch gesagt. Wir haben es gerade gehört, dass man dort gesagt hat: Wir müssen einen Leitfaden erstellen, weil das Gesetz nicht verständlich ist. – Und schon gar nicht werden die Telemedienanbieter verstehen, welches die Voraussetzungen sind, unter denen sie Daten herausgeben müssen.

Ihr Gesetz ist inhaltlich schlecht, und es ist handwerklich schlecht. Wir als Linke werden es ablehnen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD ist bald leider schon vier Jahre in diesem Hause. Fast vier Jahre ertragen wir ihre kruden Anträge und Hetzreden mit immerzu der gleichen Platte: gegen Geflüchtete, gegen Merkel und jetzt gegen die Wissenschaft. Ihr Geschäftsmodell ist der Hass und die plumpe Vereinfachung bis hin zu Fake News.

Ich frage mich, ob Sie manchmal in den Spiegel schauen und sich selbst lächerlich vorkommen angesichts Ihres billigen Geschäftsmodells.

Ihr neuestes Geschäftsmodell ist die Coronaverharmlosung. Im Zusammenschluss mit den Coronaleugnern von „Leerdenken“ erweisen Sie damit seriöser Kritik an der Pandemiepolitik der Regierung einen Bärendienst; denn Sie lenken von den wirklich skandalösen Themen ab, etwa dass Pharmafirmen durch öffentliche Grundlagenforschung, durch öffentliche Fördergelder, durch öffentliche Infrastruktur an einen Impfstoff gekommen sind, de facto jetzt aber Staaten erpressen, weil sie sich in der stärkeren Machtposition befinden und größtmöglichen Profit einfahren wollen. Statt also Produktionskapazitäten durch umfassenden Technologietransfer zu erweitern und so viele Leben wie möglich zu retten, schaut die Regierung tatenlos zu.

Oder das Thema Homeoffice. Statt die Wirtschaft richtig in die Pflicht zu nehmen, die Beschäftigen ins Homeoffice gehen zu lassen, wo immer das möglich ist, gibt es nur eine windelweiche Regelung.

Die Menschen sollen ihr Privatleben komplett einschränken, aber in vollen Bahnen zur Arbeit fahren. Das ist erkennbar absurd!

Diese Art der Pandemiebekämpfung widerspricht nicht nur dem gesunden Menschenverstand, sondern auch der Meinung eines Großteils der Wissenschaft.

Es gibt also viele Punkte, die man seriös an der Pandemiebekämpfung durch diese Regierung kritisieren muss. Doch womit beschäftigen sich die Nulpen von der AfD und von „Leerdenken“? Ob Bill Gates das Coronavirus gezüchtet hat und uns allen Chips einpflanzen lassen will. Das sind die Themen, die Sie interessieren.

Sie sind wie diese peinlichen Partygäste, die, weil sie ständig viel zu besoffen sind, in die Unterhaltungen aller anderen Gäste reinplatzen und alle noch funktionierenden Konversationen zerstören. Sie sind das Gift für die Demokratie, welches sachliche Debatte verhindert.

Was will die AfD heute? Sie beantragen, dass der Bundestag einen abstrakten Normenkontrollantrag gegen das dritte Bevölkerungsschutzgesetz begrüßen soll.

Eine abstrakte Normenkontrolle wird durch ein Viertel der Bundestagsabgeordneten beim Bundesverfassungsgericht eingereicht. Das wird nicht im Bundestag beschlossen und im Bundestag auch nicht begrüßt. Wenn Sie eine abstrakte Normenkontrolle in Karlsruhe einreichen wollen, dann suchen Sie sich die nötigen Stimmen, aber behelligen Sie nicht dieses Haus mit so einem Showantrag.

Interessant ist, dass Sie seit Beginn der Pandemie eine vollständige Kehrtwende vorgenommen haben. Ich zitiere mal einen Tweet Ihrer Fraktionschefin Alice Weidel vom 26. Februar 2020:

Unverantwortliche Verharmlosung durch Gesundheitsminister Jens Spahn. Virologen bestätigen: Die Sterblichkeitsrate beim Coronavirus ist zehnmal höher als bei einer normalen Grippe. Die Regierung unternimmt nichts, um die Risiken für die Bevölkerung zu minimieren.

Noch mal: Dieser Tweet ist nicht von Professor Drosten, er ist von Ihrer AfD-Fraktionschefin, der Ihr eigener Antrag anscheinend so peinlich ist, dass sie sich heute nicht mal hierhinsetzen möchte.

Und heute? Heute verharmlosen Sie das Coronavirus. Sie weigern sich, Masken zu tragen. Sie nehmen an Coronaleugnerdemos teil, die den Bundestag stürmen wollten.

Wer sich die völlige Beliebigkeit der AfD vor Augen führen will, der kann sich übrigens auch die Rede von Frau Weidel vom März 2020 hier, im Bundestag, anschauen. Da hat sie nämlich dasselbe gesagt wie in ihrem Tweet.

Halten wir fest: Sie fanden damals, dass die Regierung zu wenig tut. Sie sagten – richtigerweise! –, dass das Coronavirus viel gefährlicher als die klassische Grippe ist. Interessant an der damaligen Rede von Frau Weidel ist auch, dass sie China als Vorbild in der Pandemiebekämpfung nannte,

China, das einen sehr harten Lockdown durchgeführt hat.

Die AfD hat tatsächlich mal im Ansatz was Richtiges in diesem Haus gesagt.

Als ob das blinde Huhn mal ein Korn gefunden hat! Aber dann hat das blinde Huhn das Korn verloren und angefangen, wild um sich zu schlagen.

Jetzt sind Sie die Speerspitze der Coronaverharmloser. Jetzt sagt die AfD,

Corona sei nicht so schlimm, weg mit den Maßnahmen. Bei Ihnen gilt: Hauptsache dagegen, egal wogegen.

Im Übrigen: Wenn Sie in Ihrem Antrag sagen, dass eine epidemische Lage von nationaler Tragweite bei jeder schlimmeren Influenzasaison ausgerufen werden könne, dann ist das in der Tat so. Wenn wir hier in Deutschland eine Influenzasaison hätten, bei der täglich an die 1 000 Menschen sterben und die Intensivstationen voll wären, dann müssten natürlich Maßnahmen getroffen werden. Das ist doch völlig logisch.

Meine Damen und Herren, das Coronavirus hat weltweit mittlerweile über 100 Millionen Menschen infiziert. Über 2 Millionen Menschen sind weltweit verstorben. Die sicherlich viel höhere Dunkelziffer ist unbekannt. Mittlerweile sind allein hier in Deutschland über 50 000 Menschen an oder mit dem Virus verstorben. Die Krematorien, zum Beispiel in Sachsen, kommen kaum noch hinterher, alle Leichen zu verbrennen; denn dort sterben mittlerweile 70 Prozent mehr Menschen als zu normalen Zeiten. Am 3. Januar gab es auf Deutschlands Intensivstationen so viele Coronapatienten wie noch nie. Gernot Marx, Chef der Intensivmediziner, sprach davon, dass dies der schwierigste Moment war, seit es intensivmedizinische Behandlung in Deutschland gibt. Und jetzt kommen noch die gefährlichen Virusmutationen. Ja glauben Sie von der AfD denn, dass man staatliche Maßnahmen gegen all das aus Spaß trifft?

Ihnen ist offenbar völlig egal, dass Menschen an diesem Virus sterben.

Sie machen aus der Coronapandemie ein widerliches politisches Geschäft. Ihnen geht es um Wählerstimmen von irgendwelchen „Leerdenkern“. Ihr Antrag ist natürlich abzulehnen; denn was Sie betreiben, ist zutiefst verachtenswert.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben Vertragsfreiheit; doch echte Vertragsfreiheit kann es nur unter Gleichen geben. Im Rechtsverkehr stehen sich mit Verbrauchern auf der einen Seite und Unternehmern auf der anderen Seite keine gleichen Vertragspartner gegenüber. Dem versucht das Verbraucherschutzrecht entgegenzuwirken; das klappt aber oft nicht, was auch mit dem Markt zu tun hat. So haben wir im Mobilfunkbereich gerade mal drei große Anbieter, zwischen denen man wählen kann: Telekom, Vodafone und Telefónica. Diese drei bestimmen die Vertragsbedingungen; der Privatkunde hat nichts zu verhandeln. Aber es sind nicht nur Mobilfunkanbieter, die Vertragsbedingungen diktieren können. Große Konzerne etwa in der Versicherungsbranche oder im Strom- und Gasversorgungsbereich haben ebenfalls erhebliche Marktmacht.

Die Bundesregierung hat heute einen Gesetzentwurf eingebracht, der versucht, ein klein wenig an der beschriebenen Sachlage etwas positiv zu verändern. Aber was Sie vorgelegt haben, ist leider mutlos und wird in vielen Fällen den Verbrauchern nicht helfen.

Ursprünglich wollten Sie, Frau Lambrecht, dass Verträge auf ein Jahr gedeckelt werden; keine Zweijahresverträge wie etwa bisher im Telefonbereich. So stand es im Referentenentwurf vom Januar 2020, also vor 13 Monaten – 13 Monate, in denen einiges passiert ist. Es gab etwa 50 Stellungnahmen, die allermeisten von Konzernen. Sie haben alle gebrüllt, dass ein Jahr zu kurz ist, dass sie Verbraucher weiter mit Zweijahresverträgen knebeln wollen. Und was haben Sie gemacht, Frau Lambrecht? Sie haben den Konzernen gegenüber nachgegeben. Die geplante Verkürzung der Vertragslaufzeiten von 24 auf zwölf Monate kommt jetzt nur noch in optionaler Form. Die Telefonanbieter müssen zwar auch Zwölfmonatsvarianten anbieten, die dürfen dann aber 25 Prozent teurer als die Zweijahresvarianten sein. Das ist keine Politik für Verbraucher, sondern für Telekom, Vodafone und Telefónica.

Dass es anders geht, kann man in Belgien und Dänemark sehen. Dort gelten maximale Laufzeiten von sechs Monaten. So geht gute Politik für Verbraucher!

Die Telefonanbieter behaupten, dass sie bei kürzeren Laufzeiten keine vergünstigten Preise für Smartphones und Tablets mehr ermöglichen können. Auch hier zeigen Belgien und Dänemark, dass das Problem lösbar ist; denn das Abbezahlen des Smartphones kann unabhängig von der Laufzeit des Telefonvertrages weiterlaufen. Zudem beleben verkürzte Laufzeiten den Wettbewerb. Die Unternehmen müssen sich mehr um Kunden bemühen; sie müssen besseren Service anbieten.

Wir fordern außerdem als Linke die Verkürzung von automatischen Vertragsverlängerungen auf maximal einen Monat, und wir fordern, dass man Verträge mit einem Klick kündigen kann, also so kündigen kann, wie man sie abgeschlossen hat.

Meine Damen und Herren, Verbraucherschutzrecht muss Verbraucher schützen, nicht die Interessen der Konzerne in den Blick nehmen. Dieser Entwurf gehört deshalb überarbeitet.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der laut Begründung gegen illegalen Waffenhandel und Kinderpornografie wirken soll. Wir als Linke unterstützen selbstverständlich den Kampf gegen illegalen Waffenhandel und Kinderpornografie. Laut Ihrem Gesetzentwurf macht sich künftig strafbar, wer eine kriminelle Plattform im Internet betreibt, eine Plattform also, deren Zweck es ist, dass Menschen über diese Plattform Straftaten begehen. Die Liste der erfassten Straftaten reicht vom Verkauf gefälschter Handtaschen bis hin zur Beauftragung eines Auftragsmörders. Das Problem ist bloß, dass dieser Gesetzentwurf überflüssig ist. Sie sprechen davon, Strafbarkeitslücken zu schließen, die gar nicht existieren. Nehmen wir zum Beispiel den Handel mit Betäubungsmitteln. Das Betreiben einer Plattform für den Verkauf von Drogen – das Beispiel kam ja gerade – ist bereits heute strafbar nach dem Betäubungsmittelgesetz.

Generell ist das Schreckgespenst von der vermeintlichen Straflosigkeit des Betreibens von Plattformen für illegalen Handel ein Hirngespinst; denn in fast allen Fällen stellt das wissentliche Zurverfügungstellen einer Plattform, die darauf gerichtet ist, darüber illegale Geschäfte abzuwickeln, schon jetzt eine strafbare Beihilfe dar. Wer also Leuten ermöglicht, etwa Waffen im Internet zu verkaufen, der macht sich schon heute strafbar. Das weiß die Bundesregierung auch ganz genau.

Bereits 2019 gab es eine ähnliche Bundesratsinitiative. Sie ist gescheitert, weil es erhebliche Kritik der juristischen Fachwelt gab. In diesem Sinne ist Ihr Gesetzentwurf nur ein billiger PR- Stunt.

Meine Damen und Herren, man sieht diesem Gesetzentwurf an, wie unangenehm er Ihnen eigentlich sein muss; denn in Ihrem Gesetzentwurf findet sich kein Wort zur Debatte von 2019. Sie tun so, als ob nichts gewesen wäre, als ob wir in Deutschland nie darüber geredet hätten. Es ist nicht mal lange her – zwei Jahre –, und Sie entkräften nicht mal die Argumente, die damals im Bundesrat von den Expertinnen und Experten fielen. Sie legen uns kurz vor dem Ende dieser Legislaturperiode einen unausgegorenen, unsinnigen Gesetzentwurf vor, nur um noch mal schnell einen weiteren Haken hinter die Liste von Gesetzgebungsprojekten aus Ihrem Koalitionsvertrag zu setzen. Sinn und Verstand hat das nicht.

Der eigentliche Zweck Ihres Vorhabens offenbart sich sowieso erst mit Blick auf Artikel 2 des Gesetzes. Hinter hochtrabenden Ankündigungen wie dem Kampf gegen illegalen Kriegswaffenhandel versteckt sich die Ausweitung des Anwendungsbereiches einer der grundrechtsintensivsten Ermittlungsinstrumente: der Onlinedurchsuchung. Experten zweifeln, ob die versprochenen Effektivitätssteigerungen durch die Onlinedurchsuchungen tatsächlich eintreten werden. Aber Sie interessiert das nicht. Sie packen es hier ins Gesetz.

Liebe Bundesregierung, seien Sie doch wenigstens ehrlich in Ihren Absichten. Verkaufen Sie dieses Hohe Haus nicht für dumm, und legen Sie uns bitte keine überflüssigen Gesetzentwürfe vor.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich müssten wir jetzt hier über die großartige und historische Entscheidung der USA reden, die Impfstoffpatente freizugeben.

An dieser Stelle: Thank you, Mister President!

Aber stattdessen müssen wir über einen Tagesordnungspunkt der AfD reden, der nur einen Zweck hat: Youtube-Contents zu generieren. Während Millionen Menschen in diesem Land ernsthafte Anliegen haben, etwa weil sie Angst vor dem Ruin haben, weil sie Angst um ihre Gesundheit haben, zwingt die AfD dieses Hohe Haus – man muss es wirklich so nennen –, sich mit Bullshit zu beschäftigen.

Worum geht es? Vor zwei Wochen hat der Bundestag mehrheitlich das sogenannte Vierte Bevölkerungsschutzgesetz beschlossen. Dieses Gesetz änderte das Infektionsschutzgesetz.

Wir als Linke haben gegen das Vierte Bevölkerungsschutzgesetz gestimmt, insbesondere weil wir nächtliche Ausgangssperren für nicht erforderlich halten.

Vor allem haben wir aber mit Nein gestimmt, weil die Bundesregierung seit über einem Jahr in der Coronakrise nur hin- und herschlingert und sich nur in einem einzigen Ziel einig ist: Die Wirtschaft muss für den Profit der Reichen und Mächtigen weiterlaufen. Massive Einschränkungen des Privatlebens stehen und standen vergleichsweise harmlosen Eingriffen in der Wirtschaft gegenüber. Diese Koalition packt die Konzerne nur mit Samthandschuhen an. Das ist inakzeptabel.

Nun aber zurück zur AfD-Show. Sie wollen, dass wir als Bundestag eine abstrakte Normenkontrollklage gegen das Vierte Bevölkerungsschutzgesetz begrüßen.

Ein Antrag auf abstrakte Normenkontrolle kann gemäß Artikel 93 Absatz 1 Nummer 2 Grundgesetz von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages an das Bundesverfassungsgericht gestellt werden, wenn diese ein Gesetz für verfassungswidrig halten. Sie wollen, dass der Bundestag mehrheitlich einen eventuellen Antrag auf abstrakte Normenkontrolle gegen ein Gesetz begrüßt, das zuvor dieselbe Mehrheit beschlossen hat. Sie merken hoffentlich selbst, wie absurd dieses Ansinnen ist. Wieso sollte denn die Mehrheit hier etwas gegen sich selbst beschließen?

Abgesehen davon ist der Bundestag aber auch kein Grüßonkel. Wenn Sie ein Viertel der Abgeordneten zusammenbekommen, können Sie doch eine abstrakte Normenkontrolle beantragen. Es steht aber der Mehrheit des Bundestages dann gar nicht zu, das zu begrüßen oder nicht; denn es handelt sich um ein Minderheitenrecht. Sie haben wirklich null Ahnung von der Verfassung.

Und dann zu Ihrer Antragsbegründung. Ich habe heute wirklich gute Laune, und deshalb möchte ich Ihnen ein paar kostenlose Tipps geben. Ihr Antrag besteht aus neun Seiten, davon wird auf fünf Seiten § 28b Infektionsschutzgesetz wiedergegeben. Das heißt, die Substanz Ihres Antrages umfasst allenfalls vier Seiten. Mein erster Tipp: Wer erfolgreich in Karlsruhe klagen will, der muss schon deutlich mehr Substanz liefern.

Dann schafft es die AfD, einen Antrag, der sich de facto an das Bundesverfassungsgericht richtet, zu schreiben, ohne eine einzige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zu zitieren. Zweiter Tipp: Wer erfolgreich in Karlsruhe klagen will, der muss sich inhaltlich mit der Rechtsprechung dort befassen. Aber Inhalte sind ja sowieso nicht die Stärke der AfD.

Ihr Antrag besteht im inhaltlichen Teil fast ausschließlich aus Aussagen der Sachverständigen. Dritter Tipp: Das Bundesverfassungsgericht ist selber in der Lage, die Wortlautprotokolle der Anhörung zu lesen.

Dann zitieren Sie exakt einen einzigen Kommentar zum Grundgesetz. Vermutlich hat Herr Brandner ganz schnell bei beck-online, einer juristischen Datenbank, irgendwas zusammengeschustert. Letzter Tipp: Mittlerweile gibt es bei beck-online mehrere Grundgesetzkommentare, die Sie als Abgeordnete kostenlos abrufen können. Wer das Bundesverfassungsgericht überzeugen will, der muss schon diverse aussagekräftige Quellen liefern.

Im Ergebnis muss man einfach sagen: Ihr Antrag ist handwerklich schlecht. Ein Juraerstsemester hätte das besser gemacht.

Mir ist natürlich klar, warum Sie dieses Theater wirklich veranstalten. Ihnen geht es ja nicht um die Sache. Sie wollen hier in der Kernzeit ein wenig Brimborium betreiben, um sich von Ihren Anhängern als Kämpfer der Grundrechte feiern zu lassen. Sie scheinen aber vor lauter Hetze gegen Minderheiten und Andersdenkende sowie internen Flügelkämpfen so schlecht organisiert zu sein, dass Sie mit Ihrem Theater viel zu spät dran sind. Beim Bundesverfassungsgericht sind mittlerweile 315 Verfahren gegen die letzte Änderung des Infektionsschutzgesetzes anhängig. Zwei Mitglieder der Linksfraktion im Berliner Abgeordnetenhaus klagen gegen die Bundesnotbremse, die FDP hat Verfassungsbeschwerde eingereicht. Verbände, Unternehmen, Einzelpersonen: Hunderte von ihnen haben sich an das Bundesverfassungsgericht gewandt. Im Gegensatz zu den Braunen ganz rechts hier im Plenum haben aber die eben genannten nicht eine Stunde unserer Zeit in Anspruch genommen und pathetisch nach medialer Aufmerksamkeit gewinselt.

Dabei hat die AfD auch gar kein Konzept. Letzten März waren Ihnen die Maßnahmen nicht hart genug. Dann haben Sie die Pandemie und die Gefährlichkeit des Coronavirus begonnen zu verharmlosen. Nun gehen Sie mit Querdenkern, die in Wirklichkeit Leerdenker sind, auf die Straße und verhöhnen die Tausende Opfer des Coronavirus. Mittlerweile sind Sie in komplette Beliebigkeit abgedriftet: Impfen ja, aber auch nein. Jetzt sofort alles lockern, aber wenn dann mehr Menschen sterben, dann sind natürlich wieder die anderen schuld. Ihre Partei sollte sich umbenennen in Ich-bin-gegen-alles-egal-was-es ist-Partei.

Meine Damen und Herren, Die Linke wird den AfD-Bullshit ablehnen. Und Im Übrigen gilt: Mit den Nazis der AfD kooperiert man nicht. Man bekämpft sie politisch, wo immer man sie trifft – hier im Parlament und auf der Straße.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was die Koalition diese Woche wieder serviert, ist eine Frechheit.

Wir haben über den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, kurz NetzDG, vor über einem Jahr erstmals diskutiert. Sie hatten also fast ein Jahr Zeit, seitdem wir uns das letzte Mal mit dem Gesetzentwurf beschäftigt haben. Und was machen Sie? Sie schicken uns am Montag einen umfangreichen Änderungsantrag zum Entwurf des Änderungsgesetzes, den Sie anscheinend nicht mal richtig Korrektur gelesen haben. Das merkte man unter anderem daran, dass die Verweise zwischen Begründungsteil und Beschlussteil nicht passten. So geht schlechte Gesetzgebung; aber anders sind wir das von dieser Koalition auch nicht gewohnt.

Wie soll denn die Öffentlichkeit bei Ihnen überhaupt noch hinterherkommen? Ihr Änderungsantrag bezieht sich auf drei verschiedene Fassungen des NetzDG, und Sie haben es nicht mal für nötig gehalten, eine Synopse vorzulegen, um für die Öffentlichkeit Transparenz herzustellen. Wer so handelt, will offensichtlich schlechte, intransparente Gesetzgebung betreiben. Das schadet dem Ansehen dieses Hauses.

Das Ganze ist umso dramatischer, als dass das NetzDG einen tiefen potenziellen Eingriff in die Meinungsfreiheit darstellt. Wer Gesetze macht, die das Herz des Grundgesetzes tangieren, der muss sorgfältiger arbeiten. Alles andere ist inakzeptabel.

Das können die wenigen positiven Verbesserungen nicht aufwiegen.

Sie ermöglichen zwar der Wissenschaft einen Zugang zu Daten über rechtswidrige Beiträge in sozialen Netzwerken, über Meldungen und über Sperrungen und damit Einblicke in das Phänomen Hass im Netz, leider aber müssen die Forscher mit den Netzwerken aushandeln, wie viel sie für diese Daten zu bezahlen haben.

Außerdem erweitern Sie das Gegenvorstellungsverfahren, also die Möglichkeit der Beschwerde gegen die Löschung eines Beitrags – das ist im Ansatz gut –, aber durch die weiterhin vorgesehene Berichtspflicht über den Einsatz von Software zur Erkennung verbotener Inhalte wird normalisiert und anerkannt, dass Computer darüber entscheiden, was von der Meinungsfreiheit gedeckt ist und was nicht.

Das Wirrwarr aus drei verschiedenen, potenziell parallel verlaufenden Verfahren bei vermeintlich rechtswidrigen Inhalten – erstens das Verfahren vor einer anerkannten Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung, zweitens das Gegenvorstellungsverfahren und drittens der eröffnete Zivilrechtsweg – ist nicht behoben worden. So schafft man Rechtsunsicherheit in der Bevölkerung.

Das NetzDG delegiert auch nach der heute zu beschließenden Änderung weiterhin ureigene Aufgaben des Staates, namentlich die Rechtsdurchsetzung, an private, profitorientierte Konzerne. Zudem bleibt die Ausleitung von Nutzerdaten an das Bundeskriminalamt bestehen. Dies ermöglicht eine riesige, zentralisierte Datensammlung über das Internetverhalten Hunderttausender Menschen.

Alles in allem haben wir es hier mit verschwindend geringen Verbesserungen an einem schlechten Gesetz zu tun. Deshalb wird Die Linke heute auch nicht zustimmen.

Danke schön.


