Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen wurden zwei Vorstandsmitglieder der angesehenen Menschenrechtsstiftung der Türkei vor dem Staatssicherheitsgericht in Ankara angeklagt. Der eine, Yavuz Önen, hatte eine Politik kritisiert, die „die kurdische politische und demokratische Bewegung verbietet" . Der andere, Fevzi Argun, hatte von einer „sich vertiefenden Kluft zwischen dem kurdischen und dem türkischen Volk" gesprochen. Für diese Äußerungen droht ihnen eine empfindliche Geldstrafe sowie eine Haftstrafe von bis zu fünf Jahren in der Türkei.
Derzeit laufen in der Türkei über 2 000 ähnliche Verfahren, und 117 Schriftsteller, Wissenschaftler und Gewerkschafter der Türkei befinden sich deswegen im Gefängnis.
- Das sind die, die von der Menschenrechtsstiftung belegt sind. Ich nehme bewußt die Zahlen der Menschenrechtsstiftung, weil das Zahlen sind, die, wie Sie wissen, international Anerkennung genießen. - Die meisten dieser 117 haben mit der PKK nicht den Hauch einer Gemeinsamkeit, nicht den Hauch einer Übereinstimmung.
Auch einige Tage nach der Urteilsverkündung gegen die ehemaligen Abgeordneten der Großen Nationalversammlung der Türkei sind wir in diesem Haus über alle Fraktionsgrenzen hinweg betroffen und fassungslos ob der unversöhnlichen Haltung des Generalstaatsanwalts, der Regierungsmehrheit und des Militärs in der Türkei.
Als jemand, der deutscher Staatsbürger türkischer Herkunft ist, sage ich: Die Türkei ist viel zu wichtig, als daß wir es uns leisten könnten, daß die Türkei in fundamentalistische, in nationalistische Fahrwasser abdriftet.
Ich denke, gerade als Europäer müssen wir alles daransetzen, daß diese Kräfte in der Türkei nicht mehrheitsfähig werden.
Ich füge aber hinzu: Wer die Türkei nicht den Islamisten und Nationalisten aller Couleur überlassen möchte, muß sich anschauen, welche Freunde und Freundinnen er in der Türkei hat und unterstützt.
Es gibt ein türkisches Sprichwort, das ich an dieser Stelle zum besten geben möchte. Es lautet türkisch: „Dost aci söyler" und deutsch: „Ein guter Freund sagt stets die Wahrheit". In diesem Sinne würde ich mir wünschen, Herr Marschewski, daß wir als bundesdeutsche Politikerinnen und Politiker in dieser Frage die bittere Wahrheit aussprechen und in aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen, daß nur eine Politik,
die auf Gewaltfreiheit setzt, die ausschließlich auf Menschenrechte setzt, eine Zukunft hat.
Dies wird in der Türkei von der Mehrzahl der Menschen kurdischer und türkischer Abstammung auch so gesehen.
Der Herr Bundeskanzler sitzt hier.
- Nein, nein, er ist hier. Der Bundeskanzler schwebt stets über uns.
Es müßte Sie, Herr Bundeskanzler Kohl, doch seltsam berühren, wenn in türkischen Tageszeitungen wenige Tage vor der Bundestagswahl die Schlagzeile „Çiller betet für Kohl" zu lesen war.
Ich glaube, es ist auch ein Armutszeugnis für unseren Außenminister, wenn ihn einer der nationalistischsten türkischen Kolumnisten über alle Maßen lobt und in einer türkischen Tageszeitung deutsch schreibt: „Danke, Herr Kinkel! " Das sagt einiges darüber aus, wie deutsche Außenpolitik in der Türkei wahrgenommen wird, wie sie ankommt.
Das Versagen in der Außenpolitik paßt sehr gut zu der Politik, mit der Innenminister Kanther auf dem Rücken der Schwächsten vermeintliche Stärke demonstriert.
Es ist bezeichnend: Während bei Flüchtlingen an allen Ecken und Enden gespart und geknausert wird, hat der Bundesinnenminister genug Geld, um in den nächsten vier Jahren über 400 Millionen DM für ein erkennungsdienstliches System für Asylbewerber auszugeben, mit dem Fingerabdrücke verglichen werden können.
All dies zeigt: Statt Fluchtursachen zu bekämpfen und mit Flüchtlingen in unserem Land trotz - zugegebenermaßen - aller Schwierigkeiten human umzugehen, werden Menschen bekämpft, und dafür scheut man keine Mühen und Kosten.
Ich möchte an dieser Stelle, wenn Sie gestatten, auch ein paar Bemerkungen zum Schreckensszenario machen, das Bundesinnenminister Kanther im Bereich der inneren Sicherheit an die Wand gemalt hat. Ich habe schon die Angst gehabt: Was droht mir, wenn ich dieses Gebäude verlasse? Wartet dann schon die Mafia vor der Tür? Warten die Schlepperbanden? Was passiert dann?
Man sollte in aller Deutlichkeit sagen: Trotz aller Schwierigkeiten im Bereich der inneren Sicherheit gibt es nicht den archimedischen Punkt, mit dem die Frage der inneren Sicherheit zu klären wäre. Die Welt ist eben etwas komplizierter, als daß man sagen könnte, die Ausländer und das Ausland seien quasi für alle Probleme, die wir im Bereich der inneren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland haben, verantwortlich. So einfach sollte man es sich nicht machen.
Ich würde auch einen Blick in die „Frankfurter Rundschau" von heute empfehlen. Dort steht einiges zu einem Thema, zu dem ich mir heute Ausführungen gewünscht hätte. Da ist z. B. die Tatsache, daß jeder zwanzigste Deutsche als suchtkrank gilt, daß wir in Deutschland 2,5 Millionen Menschen haben, die alkoholabhängig sind. Wir haben 1,4 Millionen Medikamentenabhängige, 150 000 Menschen sind von harten Drogen abhängig. Ich hätte mir Ausführungen dazu gewünscht, wie wir an dieses Problem herangehen, anstatt daß hier ein Horrorszenario aufgebaut wird, das mit der Realität nichts, aber auch gar nichts gemein hat.
Meine Damen und Herren, ich begrüße den vorliegenden Antrag zur Verlängerung des Abschiebestopps für Kurdinnen und Kurden. Es ist ein erster Schritt zu einer konsequenten Menschenrechtspolitik, die ich mir wünsche. Lassen Sie uns aber morgen um der Humanität willen noch einen weiteren kleinen Schritt tun: Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Antrag, einen Abschiebestopp für Wehrdienstverweigerer aus dem ehemaligen Jugoslawien zu erlassen. Es wäre ein schönes Signal, das von diesem Hause angesichts dessen ausgehen sollte, was im ehemaligen Jugoslawien zur Zeit passiert. Lassen wir nicht zu, daß diese Menschen der Kriegsmaschinerie wieder ausgeliefert werden!
Es genügt nicht, wie der F.D.P.-Generalsekretär wolkig und fern jeder realpolitischen Analyse zu erklären, was wäre, wenn seine Partei die Mehrheit im Bundestag hätte, was sie dann alles gern tun würde. Es geht hier nicht um irgendeine Milchkannenverordnung der Europäischen Union, sondern hier geht es um das Schicksal von Menschen. Es liegt an Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P.- an die ich mich ganz besonders richte -, zu zeigen, ob Sie gewillt sind, etwas Konkretes für die Menschen zu tun und sich nicht aus der praktischen Politik zu verabschieden, weil die Regierungsvereinbarung anderes angeblich nicht zugelassen hat.
Ich denke - hier wende ich mich wieder gezielt an die Mehrheit dieses Hauses, an die Vertreterinnen und Vertreter, die Kolleginnen und Kollegen von Union und F.D.P. -, diesem Parlament, diesem Hohen Hause, stünde es gut zu Gesicht, wenn es uns gelänge, in dieser Legislaturperiode einen interfraktionellen Kompromiß - ich rede bewußt von einem Kompromiß - in bezug auf die Erleichterung der EinbürgeCern Özdemir
rung und bezüglich der großzügigeren Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft zu finden.
Ich denke, dieses Haus braucht die Koalition der Vernunft. Als Angehöriger der ersten Generation von „neuen Inländern" - oder wie man gemeinhin sagt: der zweiten Einwanderergeneration, wobei das auf mich nicht zutrifft, da ich nie eingewandert bin, sondern immer hier war; nicht in diesem Hohen Hause, aber immer in diesem Lande - kann ich mir nicht vorstellen, was die Phrase von dem „zurück in die Heimat", die offensichtlich nach wie vor in manchen Köpfen herumspukt, bedeuten soll. Das hieße für mich: zurück nach Bad Urach.
 Der größte Flop der Koalitionsvereinbarung, die sogenannte Kinderstaatszugehörigkeit, ist für meine Begriffe medial genug gewürdigt worden. Ich möchte es Ihnen ersparen, hierzu weitere Kommentare anzufügen. Ich denke, Sie haben alle die Kommentare gelesen. Es wurde in diesem Hause genügend gewürdigt. Kein weiterer Verriß an dieser Stelle; keine Sorge.
Allerdings möchte ich meinerseits nochmals den Appell an die Kolleginnen und Kollegen richten: Zeigen auch Sie Ihre Bereitschaft zum Kompromiß. Lassen Sie uns ein gemeinsames Signal an die Gesellschaft aussenden. Mit „Gesellschaft" meine ich alle Menschen, die hier leben, egal über welchen Paß sie verfügen.
Lassen Sie uns die Brücke schlagen durch die Erleichterung der Einbürgerung, durch eine großzügigere Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft, um den Prozeß der Integration zu erleichtern.
Abschließend möchte ich bemerken: Ich denke, dieses liegt auch im Interesse der Union. Wie ich meine „Landleute" kenne - ich rede jetzt von den Landsleuten, die nicht deutscher, sondern türkischer Abstammung sind -, wären sie, wenn sie wählen dürften, mit Sicherheit eher in Ihrem Lager zu finden als in dem Lager, das meine Partei vertritt. Daran sehen Sie, daß es uns nicht darum geht, Wählerstimmen zu bekommen. Ich denke, es ist ein Akt der demokratischen Standortbestimmung, daß es Zeit ist, hier Reformen vorzunehmen.
In diesem Sinne wünsche ich uns allen: Kolay gelsin! Das heißt auf deutsch: Auf gutes Gelingen!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die gemeinsame Erklärung der Staatsminister Hoyer und Schmidbauer mit Vertretern der Volksrepublik Vietnam hat bei den in Deutschland lebenden Vietnamesinnen und Vietnamesen für große Unruhe und Bestürzung gesorgt. Diese Unruhe liegt zum Teil in Mißverständnissen begründet, die in der gestrigen Fragestunde durch die anwesenden Staatsminister ausgeräumt werden konnten. Unruhe hat aber auch die Vollmundigkeit erzeugt, mit der diese Erklärung der Öffentlichkeit quasi als Patentlösung präsentiert worden ist.
Die Zahl von 40 000 Menschen, die in den nächsten fünf Jahren abgeschoben werden - eine Zahl, die auch gestern wieder genannt wurde -, erscheint nach Auskunft von Fachleuten gewaltig überzogen. Hinzu kommt, daß über die Gesamtzahl der vietnamesischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in Deutschland größte Verwirrung herrscht, Verwirrung, die auch gestern wieder genährt wurde. Herr Staatsminister Schmidbauer sprach von 97 000 Vietnamesinnen und Vietnamesen in Deutschland, der Kollege Schanz in seiner Frage dagegen von rund 60 000. Im Gegensatz dazu halten sich nach Auffassung vieler Experten insgesamt nicht mehr als 40 000 vietnamesische Staatsbürger im Bundesgebiet auf. Der Eindruck, daß jeder von Abschiebung bedroht sein könnte, drängt sich angesichts dieser Verwirrung für viele Betroffene also förmlich auf.
Tatsache ist: Die meisten Vietnamesinnen und Vietnamesen im Lande leben hier, wenn auch in einem ungesicherten Aufenthaltsstatus, völlig legal.
Der öffentliche Eindruck, der durch die Erklärung von bundesdeutschen und vietnamesischen Regierungsvertretern entstanden ist, war allerdings ein anderer. Wenn Vietnamesinnen und Vietnamesen, wie mir mehrfach berichtet wurde, in diesen Tagen vermehrt angepöbelt und gefragt werden, was sie hier überhaupt noch zu suchen hätten, dann spricht dies zumindest nicht für die Informationspolitik dieser Regierung.
- Oder beider.
Es ist unbestritten, daß die Situation der vietnamesischen Staatsangehörigen in Deutschland sehr differenziert betrachtet werden muß. Der Antrag meiner Fraktion bezieht sich auf diejenigen unter ihnen, die als Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer in die DDR gekommen waren und dort ein Dasein als Lohnsklaven fristen mußten, um in erster Linie die Schulden der Volksrepublik Vietnam beim Bruderstaat DDR abzustottern. Diese gegenwärtig noch etwa 15 000 Menschen, die seit vielen Jahren ohne eine sichere Lebensperspektive auskommen müssen, haben einen Anspruch darauf, endlich den gesicherten Aufenthaltsstatus zu erhalten, der ihnen - bisher leider folgenlos - im Rahmen des Asylkompromisses versprochen worden ist.
Die meisten dieser Menschen haben mittlerweile ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland gefunden; sie leben seit vielen Jahren hier. Ein Teil von ihnen hat nach der deutschen Vereinigung aus Angst vor Abschiebung oder deswegen, weil sie kurzfristig ihren Arbeitsplatz verloren hatten, einen Asylantrag gestellt. Dieser Umstand sollte ihnen nicht zum Nachteil gereichen. Die Angst vor Repressionen in Vietnam wegen sogenannter Westkontakte oder vor Umerziehungslagern entbehrte bekanntermaßen nicht jeder Grundlage.
Einige von denen, die sich in die Illegalität abgedrängt fühlten, haben leider auch kleinkriminelle Geschäfte, hauptsächlich Zigarettenschmuggel, getrieben. Wir sollten aber nicht übersehen, daß dort, wo diesen Menschen die Erlangung eines legalen Aufenthaltsstatus leichter gemacht wurde, diese Kleinkriminalität auf nahezu Null zurückgegangen ist. Ich möchte als Beispiel die Stadt Rostock nennen, die damit für meine Begriffe eine durchaus erfreuliche Konsequenz aus den schlimmen Ausschreitungen in Lichtenhagen gezogen hat.
Es steht uns gut an, meine verehrten Damen und Herren, wenn wir in der Frage der ehemaligen Vertragsarbeitnehmerinnen und Vertragsarbeitnehmer

keine ideologischen Fronten aufbauen und diese Menschen, die oft ein besonders hartes Schicksal erlitten haben, mit denjenigen Nichtdeutschen gleichstellen, die wie meine Eltern vor Jahren in die Bundesrepublik Deutschland gekommen sind.
So begrüßenswert es ist, wenn Rückkehrwilligen Existenzgründungshilfen gewährt werden, so unverhältnismäßig wäre es, Menschen gegen ihren Willen in ein Land abzuschieben, zu dem sie heute keinerlei lebensweltlichen Bezug mehr haben.
Eine Verknüpfung von Entwicklungshilfeleistungen und der Lösung vermeintlicher Zuwanderungsprobleme ist unzulässig. Wir hätten erwartet, daß der Bundesentwicklungshilfeminister diesem Mißbrauch entschlossen entgegentritt.
Ich möchte Sie auch aus diesem Grund bitten, an dieser Stelle ein wichtiges Zeichen für Humanität und den Rechtsfrieden in diesem Land zu setzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde jetzt nicht schwäbisch sprechen, sondern das Thema ist wohl ernst genug, so daß man versuchen muß, hochdeutsch zu sprechen, damit es wirklich überall ankommt, damit alle es verstehen können.
Herr Kanther, Ihre Rede und auch das, was Sie nachher in der Kurzintervention gesagt haben, war meines Erachtens kein Ruhmesblatt für dieses Haus. Es war keine republikanische und schon gar keine europäische Rede.
Diese Rede, Herr Kanther - darin haben mich die 29 Jahre in diesem Lande bestärkt -, entspricht nicht dem, was die Mehrheit in diesem Lande denkt. Die Mehrheit in diesem Lande steht nicht hinter dem, was Sie hier gesagt haben.
Frau Schmalz-Jacobsen, ich beneide Sie nicht um Ihre zugegebenermaßen nicht einfache, nichtsdestotrotz wichtige Rolle, die Sie in Ihrer Doppelfunktion haben. Aber etwas mehr Durchsetzungsvermögen und Durchsetzungskraft darf es schon sein bei der Durchsetzung des liberalen Rechtsstaates, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.!
Die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts steht ganz oben auf der innenpolitischen Agenda dieser Legislaturperiode. Es ist für uns auch eine Frage des Demokratieverständnisses, ob wir es uns leisten wollen, daß ein Teil der Bevölkerung dieses Landes nicht gleich an Rechten ist, nicht in gleicher Weise partizipieren kann.
Ich hatte im Bundestagswahlkampf und jetzt, seit ich als Abgeordneter gewählt bin, im Bundestag häufig die Gelegenheit, mit Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen zusammenzukommen, insbesondere auch mit Kolleginnen und Kollegen von der
Union, die zum Teil heute hier sitzen. Mein Eindruck war, daß wir immer dann, wenn wir über konkrete Beispiele diskutierten, wenn es um konkrete Fälle ging, sehr weitgehende Einigkeit erzielt haben. Ich kann mich an kein einziges Beispiel erinnern, wo der Fall nicht kritisiert wurde, daß jemand wie ich, der in diesem Land geboren ist, nicht automatisch die Staatsbürgerschaft dieses Landes bekommt, obwohl ich, wie ich meine, sämtliche Integrationsvoraussetzungen, auch die des Herrn Kanther, eigentlich erfüllt haben müßte, und trotzdem habe ich nicht automatisch den Paß dieses Landes bekommen.
Wenn ich gesagt habe, daß von meinem Vater, der in der Türkei drei Jahre die Volksschule besuchen konnte und danach den landwirtschaftlichen Betrieb mit übernehmen mußte, weil sein Vater gestorben war, verlangt wurde, daß er auf dem Rathaus einen handgeschriebenen Lebenslauf schreibt, um den Nachweis zu erbringen, daß er würdig und fähig ist, den Paß dieses Landes zu bekommen, habe ich noch niemanden gehört, der gesagt hätte, das müsse so sein. Alle Kolleginnen und Kollegen haben mir immer gesagt: Das sollte man ändern, Herr Özdemir, das sehen wir auch so. Ich frage Sie: Warum wird es dann nicht getan?
Im übrigen gibt es, soweit mir bekannt ist, ca. 4 Millionen Menschen in diesem Lande, die des Lesens und Schreibens nicht mächtig sind. Mir ist auch nicht bekannt, daß bisher gesagt wurde, diese Menschen seien zu Unrecht im Besitz des deutschen Passes.
Ich glaube, auch dies macht deutlich, wie absurd die Voraussetzungen sind, die wir im Jahre 1995 in einem europäischen Verfassungsstaat nach wie vor ansetzen.
Bisher war es eigentlich auch immer so, daß niemand widersprochen hat, wenn für die deutsche Minderheit in Schlesien - wir haben darüber geredet - die doppelte Staatsbürgerschaft akzeptiert und toleriert wird. Was für diese Menschen recht und billig ist, sollte für die nichtdeutsche Minderheit in der Bundesrepublik Deutschland mindestens genau so recht und billig sein.
Spätestens nach den grausamen Ereignissen von Mölln und Solingen waren wir uns doch eigentlich in diesem Hohen Hause einig darin, daß eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechts aus dem Jahre 1913 ansteht. Auch der Bundeskanzler sprach damals von notwendigen Reformen zur besseren Integration von Nichtdeutschen. Die Äußerungen des rheinlandpfälzischen CDU-Landesvorsitzenden Johannes Gerster gehen - wenn auch für uns nicht weit genug - erfreulicherweise bereits über die Koalitionsvereinbarung hinaus. Vom Kollegen Geißler und vom OberCern Özdemir
bürgermeister der Schwabenmetropole Stuttgart, Herrn Rommel, wissen wir seit längerer Zeit, daß sie sich für einen gelasseneren Umgang mit dem Thema einsetzen.
Ich möchte im folgenden Herrn Rommel zitieren:
Aber heute, in Zeiten eines so tiefgreifenden Wandels, können auch Ausländergesetze nicht mehr Gültigkeit auf Ewigkeit beanspruchen. Es wird sehr bald wieder über Reformen gesprochen werden müssen, einfach deshalb, weil wir nicht dauernd von Europa reden können, wenn wir nicht die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Europäer gemeinsam in den Städten leben und arbeiten können, und wenn wir nicht die Voraussetzungen dafür schaffen, daß auch diejenigen, die kein deutsches Blut haben, ein Heimatgefühl in den Städten und Landschaften entwickeln können, in denen sie aufgewachsen sind.
Ich weiß, daß wir in dieser Frage - und das wurde hier angesprochen - zu diesem Zeitpunkt Schwierigkeiten haben, über die parteipolitischen Gräben hinwegzukommen. Trotzdem wünsche ich angesichts der Wichtigkeit dieses Themas, daß wir eine Möglichkeit finden, wie wir uns verständigen können.
Ich möchte daher die Gelegenheit hier nutzen: Lassen Sie uns einen Sonderausschuß einrichten, in dem wir die vorliegenden Papiere frei von jeder Art von Präjudizierung diskutieren, in dem wir uns gemeinsam überlegen, auf welcher Grundlage wir uns verständigen können! Es wurden genug Beispiele genannt, wie wir uns verständigen können. Lassen Sie uns zumindest versuchen, die Fälle, wo wir Einigkeit im Hohen Haus erzielen können, hinzubekommen! Dafür wäre ich Ihnen dankbar.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Belle, ich bin mir nicht ganz sicher, wie die Zeit des Schweigens von seiten der Bundesregierung in Sachen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts zu

Cern Özdemir
bewerten ist. Ich weiß nicht, ob Herr Kanther oder in seiner Vertretung Sie, Herr Lintner, die Zeit genutzt haben, kontemplative Überlegungen anzustellen, wie denn nun das Staatsangehörigkeitsrecht im ausgehenden 20. Jahrhundert in Deutschland, in der Mitte Europas gestaltet werden soll. Ich habe allerdings die Hoffnung nicht aufgegeben, daß wir noch in dieser Legislaturperiode mit einer Reform rechnen können. Die Ankündigung der Einsetzung einer Arbeitsgruppe aus den Reihen der Union läßt zumindest einen leichten Hoffnungsschimmer zu.
Diese Bewegung ist, so denke ich, dringend notwendig; denn die Lebenssituation der Nichtdeutschen in der Bundesrepublik Deutschland hat sich in den letzten 20, 30 Jahren tiefgreifend verändert. Von etwa 7 Millionen Nichtdeutschen, die hier wohnen, lebt ein Viertel bereits länger als 20 Jahre bei uns. Die Mehrzahl ihrer Kinder ist hier geboren. Sie sind Bestandteil dieses Landes und bekennen sich zu diesem Land. Sie sind keine Ausländer mehr; sie sind neue Inländer.
Ich denke, es besteht ein öffentliches Interesse daran, mit der Absurdität aufzuhören, daß wir in diesem Land Ausländer produzieren;
denn Kinder, die in dieser Republik auf die Welt gekommen sind, sind nach geltender Rechtsauffassung Ausländer. Auch ihre Kindeskinder sind noch immer Ausländer, und deren Kinder bleiben Ausländer. Ich glaube, wir sollten mit diesem Unsinn in Deutschland aufhören.
Mir ist nicht bekannt, daß sich irgend jemand darüber beschwert, wenn ein türkischstämmiger Ringer Goldmedaillen für Deutschland holt. Im Gegenteil, wir sind alle stolz darauf. Vielleicht sollten wir eher stolz darauf sein, daß dieses Land eine multikulturelle Gesellschaft ist und daß sich die Zusammensetzung dieser Gesellschaft verändert hat. Vielleicht sollten wir es anderen Bürgern dieser Republik leichter machen, den Paß dieses Landes zu bekommen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir stehen vor einer sehr anspruchsvollen Aufgabe. Es geht darum, Inländer, die bisher nicht gleichberechtigt sind, rechtlich und politisch gleichzustellen. Es geht darum, Jugendlichen ein Zugehörigkeitsgefühl zu dieser Gesellschaft zu geben. Es geht darum, den alten Menschen dieser Republik deutlich zu machen, daß sie Bestandteil dieser Gesellschaft sind, daß sie dafür honoriert werden, daß sie 30 Jahre ihres Lebens hier verbracht haben. Kurzum, wir wollen sie zu Bürgern erster Klasse in dieser Republik machen.
Wenn ein Teil dieser Menschen sich zur Zeit von dieser Gesellschaft abwendet, dann hat dies auch etwas damit zu tun, daß es uns nicht gelungen ist, diese Menschen zu integrieren, ihnen das Gefühl zu 
geben, daß dieses Land ihre zweite bzw. erste Heimat geworden ist. Nicht wir sollten sie anklagen, sondern wir sollten uns fragen, was wir falsch gemacht haben, wo wir bei der Integration dieser Menschen Fehler gemacht haben.
Es werden immer wieder Nachteile der doppelten Staatsbürgerschaft ins Feld geführt, zum Teil zu Recht, zum Teil zu Unrecht. Lassen Sie uns doch in einem Punkt bestehende Einigkeit bestätigen: Ich kenne niemanden in diesem Haus, der sagt, das Staatsangehörigkeitsrecht sollte nicht reformiert werden.
Warum lassen Sie uns dann nicht an den Fragen arbeiten, in denen wir doch offensichtlich einig sind? Das betrifft die Fragen, daß Kinder, die in diesem Land geboren sind, ein Geburtsrecht auf den deutschen Paß bekommen sollten, daß Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in diesem Land haben, die über viele Jahre hinweg in diesem Land leben, einen solchen Rechtsanspruch nach acht Jahren bekommen sollen. Warum wollen wir in diesen Fragen nicht endlich eine Lösung der Vernunft finden?
Warum wollen wir nicht bei der Frage der Mehrstaatlichkeit oder der doppelten Staatsbürgerschaft einmal genau hinschauen, um welche Personengruppe es sich handelt? Auch nach geltendem Ausländergesetz ist es zur Zeit möglich - das wissen Sie alle -, daß Menschen die doppelte Staatsbürgerschaft bekommen können, wenn die Aufgabe der Staatsbürgerschaft nur unter unzumutbaren Härten möglich wäre.
Lassen Sie uns doch einmal genau anschauen, um wen es sich handelt. Warum können wir für Iraner, die von ihrem Herkunftsland nicht ausgebürgert werden, weil sie Oppositionelle sind, keine vernünftige Lösung finden? Warum sagen wir nicht bei den Angehörigen der ersten Generation: Wir erkennen an, daß ihr zwischen zwei Welten gelebt habt, daß ihr eine Brücke braucht, wir schlagen euch eine Brücke, und diese Brücke heißt doppelte Staatsbürgerschaft.
Lassen Sie uns auch an dieser Stelle endlich aus den parteipolitischen Schützengräben heraustreten und eine Lösung finden, die Deutschland und Europa angemessen ist. Lassen Sie uns damit aufhören, daß wir das Schlußlicht in Europa bilden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jahrelang waren die Aussiedler die LieblingsCem Özdemir
einwanderer und -migranten der von der Union geführten Bundesregierung.
Dagegen wäre eigentlich auch nichts einzuwenden gewesen, wenn Sie die anderen Zuwanderer und Einwanderer in dieser Republik ähnlich geschätzt hätten. Aber dies war nicht der Fall.
Jetzt müssen die Aussiedler ebenfalls bluten. Die Leistungen für Aussiedler wurden in den letzten Jahren - dies wurde bereits gesagt - massiv gekürzt. Die Konsequenz daraus sind gescheiterte Karrieren, die vorprogrammiert sind; wir haben eine massive Dauerarbeitslosigkeit bei Zuwanderern, eine Ausgrenzung und eine Gettoisierung.
Es hat auch ein Wandel bei den Menschen stattgefunden, die als deutschstämmige Aussiedler in unser Land kommen. Während es sich früher um Menschen gehandelt hat, die zum großen Teil Deutsch gesprochen haben, sind es heute Menschen, die zunehmend Probleme mit der deutschen Sprache haben und keine Deutschkenntnisse besitzen. Insofern sind Förderungs- und Integrationsangebote nicht weniger angesagt, sondern dringender denn je.
Ich denke, in diesem Zusammenhang ist es unverantwortlich, wenn wir diesen Menschen wichtige Leistungen vorenthalten. Die Folgen sind ein sozialer Sprengsatz in dieser Gesellschaft. Aber auch volkswirtschaftlich macht eine solche Politik keinen Sinn. Denn wenn die jugendlichen Spätaussiedler aus dem Arbeitsmarkt herausfallen und ihnen eine sozialpädagogische Betreuung und Integrationsleistungen vorenthalten werden, werden diese Menschen an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Wir gehen hier sehenden Auges in eine soziale Katastrophe.
Diese Regierung empfindet die Aussiedler, ihre einstmalige Klientel, mittlerweile nur noch als eine Last. Ich habe das Gefühl, daß Sie sich dem Stimmungswandel in der Gesellschaft, die sich ein Stück weit gegen Aussiedler wendet, mehr oder weniger zu eigen gemacht haben und jetzt Ihre Politik dementsprechend ausgerichtet haben.
Ich bestreite keineswegs, daß der Zuzug von Spätaussiedlern regional zum Teil zu sehr massiven Problemen führt. Aber ich denke, jetzt geht es darum, daß wir eine verantwortungsvolle Politik machen und nicht Menschen gegeneinander ausspielen.
Die Vorlage des Innenausschusses hat zwei Teile. Der erste Teil, nämlich der, daß es einen Ausgleich zwischen den zuständigen Trägern der Sozialhilfe geben soll, ist zu begrüßen. Es ist sinnvoll, hier eine vernünftige Lösung zu finden, die das Recht auf Freizügigkeit auch für Aussiedler nicht einschränkt.
Allerdings ist der zweite Teil für uns nicht akzeptabel, obwohl sich die Bundesregierung hier Gott sei Dank wegbewegt hat von der Lösung, die der Bundesrat vorgesehen hat, nämlich der, daß die Sozialhilfe für zwei Jahre gekürzt werden soll, Trotzdem lehnen wir auch dieses Konzept ab, nach dem Leistungen gemäß dem Arbeitsförderungsgesetz gestrichen werden sollen. Gerade die Eingliederungs- und Sprachfördermaßnahmen sind dringend notwendig.
Ich befürchte, daß dies auf dem Rücken der Kommunen stattfindet. Es wird, was die Belastungen durch die Zuwanderung angeht, keinen Ausgleich der Lasten geben, sondern die Lasten werden ausschließlich auf die Kommunen abgeladen werden.
- Ich komme gleich dazu; hören Sie mir zu.
Wir brauchen eine Politik, die mehr Phantasie anwendet. Aussiedler sind Zuwanderer. Wir brauchen keinen Wettbewerb auf dem niedrigsten Niveau, sondern Aussiedler dürfen langfristig gesehen nicht mehr auf Grund des Bundesvertriebenengesetzes behandelt werden. Wir brauchen vielmehr ein für alle Zuwanderungswilligen geltendes Einwanderungsgesetz für die Zuwanderung in diese Gesellschaft.
Auch Aussiedler werden mittel- und langfristig gesehen auf Grund humanitärer Kriterien Zugang finden müssen.
Herr Waffenschmidt hat im Innenausschuß einiges über das gesagt, was heute bereits getan werden müßte. Ich denke, wir sind uns darin einig, daß Sprachfördermaßnahmen im Herkunftsland, also in Rußland beispielsweise, sinnvoller sind als hier. Ich glaube, dies sollte dringend geschehen. Hieran wird niemand die Bundesregierung hindern.
Genauso sinnvoll ist es sicherlich, daß Ex-Aussiedler eingesetzt werden, wenn es um die Beratung von Aussiedlern in den Erstaufnahmeeinrichtungen geht. Auch dieses Konzept wäre sinnvoll. Ich denke, daß solche Lösungen uns weiterbringen.
Ich möchte zum Abschluß meiner Rede Dr. Fritz Wittmann, den Präsidenten des Bundes der Vertriebenen, zitieren. Er hat davor gewarnt, daß wir dann, wenn die innerstaatliche Freizügigkeit eingeschränkt wird, einen so massiven Druck auf Aussiedler ausüben, daß sich diese Menschen nicht mehr als Bestandteil unserer Gesellschaft empfinden.
Deshalb lehnen wir diese Vorlage ab. Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Kollege Marschewski. - Sie haben vorhin von der Möglichkeit der Einbürgerung gesprochen, Sie haben gesagt, daß sich die Ausländer einbürgern lassen sollen.
Ich möchte Sie fragen: Ihre Fraktion hat zusammen mit der Bundesregierung und mit Ihrer Mehrheit im Innenausschuß dagegen gestimmt, daß der Etat in Höhe von 100 000 DM, der Frau Schmalz-Jacobsen für Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung steht, erhöht wird. Sind Sie nicht auch der Meinung, daß die Bundesregierung im Sinne dessen, was Sie gerade gesagt haben - darüber sind wir uns im ganzen Haus einig -, eine breit angelegte Kampagne machen könnte, die da heißt: „Herzlich willkommen in diesem Land. Wir wollen, daß ihr euch einbürgern laßt. Wir erklären euch, wie ihr euch einbürgern lassen könnt! "?
Es gibt eine Landesausländerbeauftragte, die Ihr Parteibuch trägt, in Berlin, die so etwas mit sehr großem Erfolg macht. Warum sieht sich die Bundesregierung nicht in der Lage, eine solche Einbürgerungskampagne in der Bundesrepublik Deutschland loszutreten, mit der wir werben: „Diese Gesellschaft hat sich verändert, wir wollen, daß ihr euch einbürgern laßt."?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Das Staatsangehörigkeitsrecht der Bundesrepublik Deutschland muß grundlegend novelliert werden. Der Grundsatz der Vermeidung doppelter Staatsangehörigkeit muß in den Fällen, in denen das Gesetz Rechtsansprüche auf Einbürgerung einräumt, aufgegeben werden. Außerdem muß das Recht auf Erwerb der Staatsangehörigkeit für hier geborene Ausländer der zweiten und folgenden Generation verankert werden.
Dies ist nicht etwa aus dem Programm von Bündnis 90/ Die Grünen, SPD oder PDS abgeschrieben,
nein, es ist aus dem Programm Ihrer Partei, Herr Hirsch, Ihrer Partei, Herr Westerwelle, es ist das Programm der F.D.P.
Für diejenigen, die mit diesen drei Buchstaben nichts mehr anfangen können: Es ist die Partei, die einstmals für Liberalismus in diesem unserem Lande stand.
Die Einbürgerung ist weiter zu erleichtern. Kinder von Ausländern mit verfestigtem Aufenthaltstitel sollten die deutsche Staatsbürgerschaft auch durch Geburt im Bundesgebiet erwerben können. Doppelstaatsbürgerschaften sollten verstärkt zugelassen werden.
So weit aus einem Papier des Diakonischen Werkes der Evangelischen Kirche in Deutschland.
Und für die Katholiken unter uns:
Insbesondere für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, die hier geboren und aufgewachsen sind oder seit vielen Jahren hier ihren Lebensmittelpunkt haben, sind Einbürgerungserleichterungen längst überfällig. Die Ergänzung des ius sanguinis durch das ius soli sowie die Hinnahme von Mehrstaatigkeit sind international bewährte Lösungswege.
Die Grundüberzeugung demokratischer Gemeinwesen, daß es für Staat und Gesellschaft nicht gut ist, Menschen an ihrem ständigen Wohnsitz auf Dauer die Bürgerrechte vorzuenthalten, sollte den Gesetzgeber bei der anstehenden Novellierung des Einbürgerungsrechts leiten.
So weit das Votum des Arbeitskreises für Ausländerfragen des Zentralkomitees der deutschen Katholiken.
Daran, daß die F.D.P. ihre Grundsätze ständig über Bord wirft, haben wir uns ja gewöhnt. Aber als säkularisierter Moslem muß ich mich schon ein wenig darüber wundern, daß Sie das Wort der beiden großen christlichen Konfessionen dieses unseres Landes offensichtlich nicht mehr besonders bewegt.
Doch warum in die Ferne schweifen, wenn das Gute so naheliegt? Die Abgeordneten von Klaeden, Altmaier und Röttgen, allesamt Union, haben im vergangenen Oktober ihre „Grundsätze zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts" präsentiert. Ich zitiere wiederum:
Ohne die soziale und rechtliche Integration der auf Dauer in Deutschland lebenden Ausländer droht eine nachhaltige Gefährdung des gesellschaftlichen Friedens.
Cem Özdemir
Wir sehen CDU und CSU in einer besonderen Verantwortung, diese Herausforderung anzunehmen.
Dabei kommt der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts eine wichtige Bedeutung zu.
An anderer Stelle heißt es über hier geborene Kinder nicht deutscher Herkunft:
Das geltende Staatsangehörigkeitsrecht macht diese Kinder zu Ausländern, grenzt sie dadurch von ihren Altersgenossen ab und erschwert so ihre Integration, statt sie zu erleichtern. Deshalb muß ihre Rechtsstellung entscheidend verbessert werden.
Nichts davon haben Sie eingelöst, nichts davon haben Sie gemacht. Im Gegenteil: Für die Reduzierung des Solidaritätsbeitrages ist die F.D.P. bereit, die Koalition platzen zu lassen. Wenn es allerdings um eine der elementarsten Fragen im Zusammenleben zwischen Menschen verschiedenster Herkunft in diesem unserem Lande geht, dann tauchen Sie ab oder - so sollte ich vielleicht sagen - treten gar nicht mehr in Erscheinung. Wer die Interessen der Menschen dieses Landes ständig der Koalitionsräson und dem permanenten Wahlkampf unterordnet, hat meines Erachtens jede liberale Glaubwürdigkeit verloren.
- Ich komme jetzt zu dem Punkt, der uns mit Sicherheit alle interessieren dürfte.
Seit Beginn dieser Legislaturperiode haben mehr als 1 Million Kinder irgendwo in diesem unserem Lande das Licht der Welt erblickt. Etwa 130 000 von ihnen gehören laut Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz aus dem Jahre 1913 nicht zu den Bürgern dieser Republik, sondern sind Ausländer; denn ihre Eltern sind nicht in diesem unserem Lande geboren, ihre Vorfahren kommen nicht aus diesem unserem Lande. Diesen täglichen Wahnsinn sollten wir uns in Deutschland nicht mehr leisten.
Während dieser Debatte werden statistisch gesehen sechs Kinder geboren, die nicht deutscher Herkunft sind. Ich finde, wir sollten Ayse, Janusz, Mansur, Kostas, José und Jacqueline zu Bürgerinnen und Bürgern erster Klasse machen. Sie gehören zu uns, sie gehören zu dieser Gesellschaft.
Zur Abstimmung steht heute der von meiner Fraktion eingebrachte Antrag, der übrigens identisch ist mit den Vorstellungen der Ausländerbeauftragten dieser Regierung.
In diese Richtung gehen auch die Forderungen von renommierten, der CDU angehörenden Rechtswissenschaftlern, beispielsweise von Herrn Hailbronner und Herrn Oberndörfer. Letzterer forderte jüngst in diesem Kontext unverblümt den - ich darf zitieren - „Abschied vom völkischen Zwang".
Frau Schmalz-Jacobsen, Sie sind die Beauftragte für die Belange der Ausländer in diesem Lande, nicht die Beauftragte für den Koalitionsfrieden in dieser Regierung.
Die Nichtdeutschen sehen in Ihnen ihren Anwalt und Fürsprecher für ihre Belange in dieser Regierung. Ich möchte Sie auffordern, dieser Verantwortung auch heute gerecht zu werden.
Des weiteren haben wir einen Entschließungsantrag eingebracht mit dem soeben zitierten Abschnitt aus der Stellungnahme des Zentralkomitees der deutschen Katholiken. Es stünde uns gut an - und das möchte ich gerade als Moslem sagen -, mit unserer aller Zustimmung ein Zeichen dafür zu setzen, daß wir die Signale, die aus der Gesellschaft kommen, im Hohen Haus ernst nehmen.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der Mindestkriterien für eine Reform vorsieht und - wenn man den Verlautbarungen Glauben schenken darf - bis weit in die Reihen der Union hinein mehrheitsfähig ist. Dieser Antrag soll an die Ausschüsse überwiesen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich es nicht vermag, Sie zu überzeugen, überzeugt Sie vielleicht Molière:
Wir sind nicht nur verantwortlich für das, was wir tun, sondern auch für das, was wir nicht tun.
In diesem Sinne danke ich Ihnen.
 Herr Kollege Altmaier! Meine Damen und Herren! Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland, wie Sie alle wissen, 16 Bundesländer. Irgendwo ist immer Wahlkampf. Wenn wir Rücksicht darauf nehmen, wo Wahlkampf ist, und unsere Überlegungen zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes weiterhin hintanstellen, dann werden wir in dieser Legislaturperiode wahrscheinlich kein neues Staatsangehörigkeitsrecht mehr bekommen.
Ich möchte noch gerne auf einen zweiten Punkt eingehen. Wir haben gehört - Sie haben das noch einmal eindrücklich gesagt -, daß es Reformbedarf gibt; das wurde insgesamt eingeräumt. Es wurde auch gesagt, wo dieser Reformbedarf anzusiedeln ist, nämlich bei der Verkürzung der Fristen und bei hier geborenen Kindern. Unterschiede gab es bei der Akzentuierung der doppelten Staatsbürgerschaft. Manche wollen sie etwas großzügiger gehandhabt wissen, manche wollen sie gar nicht.
Ich frage Sie: Warum sind Sie nicht in der Lage, diesem Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die Punkte, bei denen wir offensichtlich einer Meinung sind, formuliert und klare Verkürzungen der Rechtsfristen festgeschrieben werden? Warum sagt man nicht, man begrüßt, daß diese Menschen hier leben, daß sie sich dazu bekennen, dazuzugehören? Warum machen Sie dies nicht?
Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, damit bezüglich der doppelten Staatsangehörigkeit klarer wird, worüber man eigentlich spricht. Sie alle kennen das Beispiel der Frau Genç aus Solingen, die fünf ihrer Angehörigen durch einen Brandanschlag verloren hat. Nach diesem Brandanschlag hat sie Deutschland nicht den Rücken gekehrt; sie ist in dieser Republik geblieben. Sie hat nach diesem Ereignis ihr neues Haus wieder in Deutschland gebaut und die Staatsbürgerschaft unseres Landes angenommen.
Ich frage Sie: Kann man sich ein größeres Bekenntnis, eine größere Form der Loyalitätsbekundung zu dieser Republik vorstellen, als daß sich eine Frau nach einer solchen Erfahrung zu dieser Heimat bekennt? Ich denke, es wäre ein Zeichen der Großzügigkeit, eine Geste der Humanität, den Menschen der ersten Generation großzügig die doppelte Staatsbürgerschaft zu geben.
 Ich danke Ihnen, Frau Kollegin.
Nur ganz kurz, Herr Zeitlmann. Da Sie besonders auf die Bedingungen, auf die Kriterien abgehoben haben, die wichtig sind für die Staatsbürgerschaft: Ich habe gar kein Problem damit, daß wir uns über Kriterien verständigen. Herr Geißler - ich habe es mehrfach in Vorträgen gehört - hat zwei Kriterien genannt, die wichtig sind, um die Staatsangehörigkeit, das Zusammenleben in einem gemeinsamen Staatswesen zu organisieren. Erstens ist dies die gemeinsame Amtssprache. Diese ist sinnigerweise Hochdeutsch in diesem Land, weil das die meisten von uns sprechen - nicht schreiben, das ist ein wichtiger Unterschied. Zweitens sind dies gemeinsame Werte und Normen, die uns alle verbinden. Diese sind im Grundgesetz und in den Grund- und Menschenrechten festgehalten. Auch sie - das ist eine Selbstverständlichkeit - gelten für uns alle. Glauben Sie nicht, daß wir auf dieser Grundlage den Rest von völkischem Müll auf den Schrottplatz der Geschichte - also dahin, wo er hingehört - verdammen könnten? Dann hätten wir ein modernes europäisches Staatsangehörigkeitsrecht, das Deutschland gut zu Gesichte stehen würde.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während die Koalition glaubt, sich bei der dringenden Reform des Ausländergesetzes und des Staatsangehörigkeitsrechtes Zeit lassen zu können, die Fachdiskussionen geflissentlich ignoriert werden, werden Verschärfungen im Ausländergesetz mit heißer Nadel gestrickt und sollen quasi im Schweinsgalopp durch den Innenausschuß und den Bundestag gejagt werden.
Herr Marschewski - ich glaube, er ist jetzt nicht mehr anwesend - hat vorher den Aspekt der inneren Sicherheit mehrfach strapaziert. Mir gefällt die Art der Arbeitsteilung nicht, die dabei nach dem Motto herübergebracht wird: Die Koalition ist für die innere Sicherheit und die Opposition möglicherweise für das Gegenteil zuständig.
Ich möchte Ihnen zum Thema innere Sicherheit nur so viel sagen: Jeden Tag werden in Deutschland 300 Kinder ausländischer Eltern geboren, die Ausländer sind, während dieser Debatte ungefähr 25. Auch das ist ein Aspekt der inneren Sicherheit, daß Sie bis zum heutigen Tage nicht bereit sind, Menschen, die zu diesem Land und zu dieser Gesellschaft gehören, hier das Licht der Welt erblicken, zu Bürgern erster Klasse, zu Bürgern dieser Republik zu erklären. Auch das ist ein Aspekt, über den Sie nachdenken sollten.
Damit schaden Sie deutschen Interessen, damit schaden Sie den Interessen dieses Landes. Denken Sie darüber bitte einmal nach.
Wenn Sie schon nicht auf das hören wollen, was wir sagen, was die Opposition sagt, so hören Sie doch auf das, was beispielsweise die Ausländerbeauftragten der Länder sagen, was das Hohe Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen sagt, was die Kirchen sagen, was die Gewerkschaften sagen, die Seelsorge in den Gefängnissen und all die anderen! Sie sollten sich anhören, was die Genannten von Ihren Vorschlägen halten. Ihre Parole scheint zu sein: Augen zu und durch!
Es ist schlimm genug, was Sie im einzelnen an Änderungen im Ausländergesetz planen. Das eigentCem Özdemir
liche Problem scheint mir hingegen, daß Sie offensichtlich die Augen vor den Realitäten der Gesellschaft verschließen wollen und daß Sie im Grunde dabei sind, zu einer Art babylonischer Sprachverwirrung beizutragen.
Sie reden hier von einem Gastrecht; wir erleben im Grunde einen Rückfall in die Gastarbeiterära, ohne zu sehen, daß es sich bei Menschen, die seit 30, 40 Jahren in dieser Republik leben, die hier geboren sind, die hier mittlerweile schon ihren Lebensabend verbringen, nicht mehr um Gäste handelt, sondern um Menschen, die zu dieser Gesellschaft dazugehören, um Bürger, leider um Bürger ohne deutschen Paß. Das wollen wir ändern.
Sie reden von den PKK-nahen Gewalttätern, doch wer ist denn tatsächlich von Ihren Gesetzesänderungen betroffen? - Es sind eben auch genau diese Menschen, denen Sie das Recht auf Einbürgerung bisher immer noch verweigern. So wird das Ausländerrecht zu einer Art zweitem Strafrecht, so wird die Ungleichbehandlung ausländischer und deutscher Straffälliger zum Prinzip. Das Prinzip scheint Verbannung statt Resozialisierung zu sein.
Statt endlich das auch von den Ausländerbeauftragten immer wieder geforderte unentziehbare Aufenthaltsrecht für Angehörige der zweiten Generation einzuführen, machen Sie jetzt die Doppelbestrafung und die Abschiebung in die Heimat der Eltern oder gar der Großeltern zur Regel. Dies ist Deutschlands unwürdig.
Ich möchte allerdings auch die Gelegenheit nutzen, an die SPD zu appellieren, daß sie im Sinne dessen, wie wir hier in der Opposition die Debatte geführt haben, auch auf die Vertreterinnen und Vertreter der SPD-geführten Bundesländer einwirken, damit sie nicht umfallen. Ich denke, wir müssen hier aufpassen, daß diese Verschärfungen spätestens im Bundesrat zu Fall kommen.
Keine Frage: Wer hinter Gittern sitzt, hat etwas auf dem Kerbholz. Es handelt sich um Mörder, es handelt sich um Vergewaltiger und Dealer. Aber diese Menschen sind hier sozialisiert worden, sie sind in unserer Gesellschaft aufgewachsen und eben auch in unserer Gesellschaft kriminell geworden.
Früher haben wir Leute auf Gefängnisinseln verschifft, heute schicken wir sie in fremde Länder und exportieren damit Probleme, unsere Probleme in Länder, die damit eigentlich nichts zu tun haben.
Ich habe manchmal ein wenig den Eindruck, als ob sich manche ein bißchen darüber ärgern, daß wir 1890 Sansibar gegen Helgoland eingetauscht haben. Womöglich hätten sie jetzt die Möglichkeit, darauf eine Strafkolonie einzurichten.
Aber auch die geplanten Verbesserungen im Ausländergesetz bleiben weit hinter dem zurück, was notwendig wäre, was von Experten, Migrantenorganisationen angemahnt wird. Auch hierzu nur ein Beispiel: Ehemaligen DDR-Vertragsarbeitnehmern, die bisher lediglich die unzureichende Aufenthaltsbefugnis erhalten haben, soll die Anwesenheitszeit in der DDR nun auf die Achtjahresfrist für die unbefristete Aufenthaltserlaubnis angerechnet werden, jedoch nur zur Hälfte. Die Uhren müssen in der DDR wohl anders gelaufen sein; denn anders kann es nicht erklärbar sein. Ich habe bisher keinen vernünftigen Grund von Ihnen gehört, daß man so verfahren möchte.
Schließlich soll das Amt der Ausländerbeauftragten - endlich - auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden. Unsere Gratulation wurde bereits zum Ausdruck gebracht. Wir hoffen natürlich alle, daß es Ihrer Arbeit, Frau Schmalz-Jacobsen, zuträglich wird. Allerdings haben Sie das initiative Vorschlagsrecht gegenüber dem Parlament, das Recht zur Beteiligung an Beratungen nicht erhalten. Aber Sie können auch hier unsere Ankündigung für bare Münze nehmen. Wir werden weiterhin Ihre Anträge, beispielsweise im Staatsangehörigkeitsrecht, in dieses Parlament einbringen.
Die „Inthronisierung" als Ombudsfrau für die Belange der Einwanderinnen und Einwanderer wird mit dem gleichen Gesetz ad absurdum geführt; denn sie werden und müssen den Gesetzesänderungen, die hinreichend gewürdigt worden sind, den Verschärfungen der Abschiebung von straffällig gewordenen Jugendlichen dieser Gesellschaft zustimmen. So wird die Ungleichbehandlung von Kindern ausländischer und deutscher Eltern gesetzlich festgeschrieben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits 1990 - manche waren damals schon dabei und können sich vielleicht noch daran erinnern - hatten wir das Vergnügen, in diesem Hohen Hause eine Debatte zur Einführung des neuen Ausländerrechts zu führen. Damals hätte die Gelegenheit bestanden, das Ausländerrecht aus dem Jahre 1965 endlich zu ändern, uns ein zeitgemäßes, modernes europäisches Recht zuzulegen, das der Realität dieses Landes nach mehr als 40 Jahren Einwanderung, nach mehr als 35 Jahren deutsch-türkischen Anwerbeabkommens
gerecht wird. Leider haben Sie diese Gelegenheit nicht genutzt. Im Gegenteil: Heute präsentieren Sie uns einen Gesetzentwurf, der geradewegs zurückgeht in die 60er Jahre, der einen Rückfall in den Gastarbeiterstatus bedeutet.
In der Schule hätte man früher gesagt: Versetzung nicht bestanden, zur Versetzung nicht empfohlen.
Ich werde in der heutigen Debatte das Gefühl nicht ganz los, daß ich im falschen Film bin. Sie reden hier vom Gaststatus, Sie reden bei Menschen, die seit 30 oder 40 Jahren hier leben, die sich hier selbständig gemacht haben, von Ausländern. Menschen, die hier geboren sind, sind keine Ausländer.
Ich muß Ihnen wohl erklären, was ein Ausländer ist. Ausländer ist jener, der vorübergehend hier ist, Ausländer ist derjenige, der auf der Durchreise ist. Ausländer ist auch derjenige, der für ein paar Monate, vielleicht sogar für ein paar Jahre hier ist. Ausländer sind aber nicht Personen aus meiner Generation oder der Generation meiner Eltern.
Sie hatten angekündigt, daß es nach fünf Jahren zu einer Novellierung des Ausländerrechts kommen soll. Das, was Sie jetzt präsentieren, ist keine kritische Bilanz des Ausländerrechts, nicht die angekündigte Überprüfung, sondern für 8 Prozent der Bevölkerung eine massive Verschärfung. Wenigen Fortschritten stehen entschiedene Rückschritte gegenüber.
Ich darf nur einige wenige Äußerungen von seiten der Verbände zitieren. Sie werden mir zustimmen, daß diese Verbände über jeden grünen Verdacht erhaben sein dürften. Besonders interessant für Sie, Frau Schmalz-Jacobsen, sind die Äußerungen Ihrer Kollegen aus den Ländern. Ich zitiere:
... lehnen die geplanten Verschärfungen ab und sehen die Bemühungen untergraben, den Kindern und Kindeskindern der Einwanderer feste Aufenthaltsrechte zu gewähren.
Der Präsident des Diakonischen Werkes schreibt in seiner Stellungnahme:
Der Entwurf läßt viele Regelungen, zu denen wir Änderungen gefordert haben, unberücksichtigt bzw. löst sie vollkommen unbefriedigend.
Er sagt weiter:
Der Entwurf enthält Verschlechterungen von zum Teil gravierendem Ausmaß.
Heute wurde bereits in einer etwas ungewöhnlichen Form von Frau Steinbach die Kirche gewürdigt. Die deutschen Bischöfe sprechen hinsichtlich der Abschiebung von hier geborenen ausländischen Jugendlichen von unbilligen Härten und betonen zu Recht:

Cem Özdemir
Die Kriminalität dieser Menschen ist ein bei uns in Deutschland entstandenes Problem. Vor allem wird dieses Problem nicht durch den „Export" gelöst.
Mir fällt dazu - auch bezogen auf Ihre Äußerungen, Frau Steinbach - nur das Jesu-Wort ein: „Was ihr für einen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan." Gerade wenn man das C im Namen führt, sollte man sich das gelegentlich in Erinnerung rufen.
Der Koalitionsentwurf in dieser Form ist ein Ausländerrechts-Tango: ein Schritt vor, mehrere Schritte zurück; dabei ist das Ganze nicht einmal besonders ästhetisch.
Zu den Verschärfungen nur einige wenige Beispiele. Das eigenständige Aufenthaltsrecht für Ehegatten ist bereits gewürdigt worden. Ich möchte dazu nicht sehr viel sagen. Diejenigen aus der Koalition - insbesondere die Frauen -, die verstanden haben, daß es so nicht weitergehen kann, konnten sich nicht durchsetzen. Sie konnten sich nicht dazu durchringen, die Wartezeit für Härtefälle auf ein Jahr zu verkürzen bzw. auf Null herunterzugehen.
Was haben Sie gemacht? Sie haben als Kompromiß die „außergewöhnliche Härte" geschaffen. Jetzt wird folgendes geschehen: Jetzt werden sich wieder Verbände an Sie wenden, sie werden Ihnen wieder Beispiele von grausamen Mißhandlungen nennen, vom Mißbrauch von Frauen. In ein paar Jahren werden Sie sich wieder zusammensetzen - hoffentlich regieren Sie dann nicht mehr - und dann wahrscheinlich den Tatbestand der grausamen oder bestialischen Härte einführen.
So kann es nicht weitergehen. Sie müssen sich in dieser Frage endlich bewegen und aufhören, hier mit irgendwelchen faulen Kompromissen Politik zu machen.
Zu den ehemaligen Vertragsarbeitnehmern möchte ich nicht sehr viel sagen. Es ist genug dazu gesagt worden. Man wird den Eindruck nicht los, daß die Uhren in der DDR wohl anders gelaufen sein müssen. Anders ist es nicht zu erklären, daß Sie die Aufenthaltszeiten der Menschen in der ehemaligen DDR, die mit den sogenannten Gastarbeitern im Westen unserer Republik vergleichbar sind, nur zur Hälfte anerkennen wollen.
Die Politik der F.D.P. - Frau Schmalz-Jacobsen hat es hier eindrucksvoll vorgeführt - geht nach dem Motto „Besser als gar nichts" . Auf schwäbisch würde man sagen: Besser als in d'Hos gemacht.
Ich denke, dies ist als Bilanz der Bundesausländerbeauftragten ein bißchen wenig.
Auf der Reise zurück in die Gastarbeiterära zünden Sie - gerade Sie, Herr Marschewski - wieder einige Nebelkerzen. Es geht nicht darum, daß irgend jemand in diesem Hohen Hause Straftäter, die zu drei Jahren Haft verurteilt werden - Sie haben völlig recht: wer zu drei Jahren Haft verurteilt wird, der muß schon einiges auf dem Kerbholz haben -, in Schutz nehmen möchte. Dies sind Leute, die in dieser Republik straffällig geworden sind.
Aber der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist: Wir sagen, diese Leute sind hier geboren, hier aufgewachsen und in dieser Republik straffällig geworden, also müssen sie genauso wie ihre deutschstämmigen Kolleginnen und Kollegen, die ebenfalls straffällig geworden sind, dieser Gesellschaftsordnung entsprechend bestraft werden und anschließend in dieser Gesellschaft, wie sich das gehört, wieder resozialisiert werden. Dies gehört sich für ein europäisches Land, das sich der Einhaltung der Menschenrechte verpflichtet hat.
Dies gehört sich aber insbesondere für eine Partei, die immer vom Schutz der Familien spricht und die sich bei dieser Gelegenheit an Art. 6 unseres Grundgesetzes erinnern sollte. Darin steht nämlich folgendes:
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.
- Das steht vielleicht in Ihrer Ausgabe des Grundgesetzes, in meiner steht es nicht.
Die Koalition hat in der Koalitionsvereinbarung angekündigt, daß das Staatsangehörigkeitsrecht ref or-miert werden soll. Mittlerweise sind 24 Monate vergangen. Wir warten bis heute vergeblich auf die angekündigte Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Seither sind 200 000 Kinder auf die Welt gekommen, die nach Ihrer Sicht Ausländer sind. Nach unserer Sicht sind es Inländer; leider Inländer ohne Paß. Dies muß man so schnell wie möglich ändern.
Vor Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen, steht ein sogenannter Paßdeutscher, also nach Ihrer Lesart jemand, der in einer besonderen Datei geführt wird, weil ihm offensichtlich auch dann, wenn er das tut, was alle sagen - darin sind wir uns einig -, sich nämlich einbürgern läßt - wir appellieren: laßt euch einbürgern! -, immer noch mit Mißtrauen begegnet wird. Denn er ist eben Paßdeutscher. Nach Ihrer Ansicht sollen sie offensichtlich - dazu wird sich Herr Kanther sicher noch äußern; ich bin sehr gespannt auf seine Ausführungen dazu, wie er sich vorstellt, wie dies auf eine rechtliche Grundlage gestellt werCem Özdemir
den soll - mit einem Mißtrauen belegt werden, wahrscheinlich ihr ganzes Leben lang nach dem Motto „Einmal Ausländer, immer Ausländer".
Zum Staatsangehörigkeitsrecht möchte ich nicht sehr viel sagen. Die großen Europapolitiker in der Fraktion der CDU/CSU, die sonst immer gern von Europa sprechen, vergessen in dieser Frage, daß wir mittlerweile Schlußlicht in Europa sind, was die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts angeht.
Ich versuche einmal zusammenzufassen, worum es eigentlich in dieser Debatte geht - wir vergessen einmal alle Nebenschauplätze für einen Augenblick -: Wir haben in dieser Frage im Grunde eine Weichenstellung von historischer Bedeutung vor uns. Es gibt die erste Position, die ich hier als die Position des bayerischen Regionalismus in der Verköperung der CSU zusammenfasse: daß ein Kind ausländischer Eltern Ausländer ist und dies auch bleibt.
Dann gibt es den Versuch eines Kompromisses. Das ist die zweite Position mit dem Instrument der sogenannten Kinderstaatszugehörigkeit, die in der Koalitionsvereinbarung festgehalten worden ist. Das sind wahrscheinlich die sexuellen Neutren, oder wie auch immer man sich das vorzustellen hat.
Die dritte Position ist diejenige, für die wir uns einsetzen. Es ist die Position, die besagt: Ein Kind, das hier geboren wird, muß Bürgerin oder Bürger erster Klasse werden. Dazu gibt es keinen Kompromiß. Es gibt nicht ein bißchen Schwangerschaft. Sie sollten sich endlich dazu durchringen, hier nicht irgendwelche faulen Kompromisse zu machen. Kinder, die hier geboren sind, müssen mit der Geburt Staatsbürger dieses Landes werden. Dann können wir uns einen großen Teil der Diskussion, die wir heute führen, sparen.
Ich komme zum Schluß. Ich hoffe, daß wir als Ergebnis dieser Diskussion das, was wir heute wahrscheinlich nicht werden verhindern können, im Bundesrat zu Fall bringen. Insofern hoffe ich darauf, daß insbesondere die rot-grün regierten Länder, aber auch die Länder, die rot oder rot-gelb-blau regiert werden, diesem Gesetz ihre Zustimmung versagen werden.
Ein letztes Wort zu den „Jungen Wilden" oder den „Jungtürken" - oder wie auch immer - in der Union: Wir haben mit großer Sympathie die Vorstöße verfolgt, die von Ihnen oder von euch gekommen sind. Wir haben uns als Opposition bewußt zurückgehalten
und haben das Papier von euch hier nicht eingebracht, um keine billige Oppositionsnummer zu machen. Aber eines sei mir schon gestattet: Ihr seid als Tiger losgesprungen und, wenn ich mir den letzten CDU-Parteitag in Erinnerung rufe, als Bettvorleger gelandet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kanther, Ihre jüngste Eilverordnung zur Ausweitung der Visumspflicht ist ein Fausthieb ins Gesicht all derer, die sich in unserer Gesellschaft für Toleranz und Verständigung einsetzen.
Acele bir agactir, meyvesi pismanliktir! Oder auf deutsch: Eile ist ein Baum, ihre Frucht ist die Reue. So sagt ein türkisches Sprichwort.
Mit Ihrer Nacht-und-Nebel-Aktion haben Sie ein Chaos verursacht, für das sich die Betroffenen, die Kinder und ihre Eltern, aber auch die Beamten in den Ausländerbehörden und schließlich die Botschaften bei Ihnen noch lange bedanken werden.
Wie so oft, wenn es bei Ihnen um Ausländer geht, ist von drastisch steigendem Mißbrauch die Rede. Mal wieder wird mit Zahlen jongliert, die absolut keiner Prüfung standhalten. Wie schon jüngst bei der Debatte um Arbeitsgenehmigungen, wie ständig bei den lancierten Meldungen über die wachsende Ausländerkriminalität muß auch diesmal die Statistik herhalten getreu dem Motto: Trau keiner Statistik, die du nicht selber gefälscht hast!
Die Möglichkeit der visumsfreien Einreise sei zunehmend mißbraucht worden, heißt es in Ihrer Begründung. Von 198 unbegleiteten Minderjährigen im Jahr 1994 sei die Zahl auf 2 068 im Jahr 1996 gestiegen. Herr Kanther, warum sagen Sie eigentlich nicht, daß der Bundesgrenzschutz 1994 lediglich an den Flughäfen, nicht aber wie im vergangenen Jahr an den Grenzen gezählt hat? „O wundersamer Anstieg", kann man da nur sagen.
Warum sagen Sie beispielsweise nicht, daß der überwiegende Teil dieser Kinder ganz normal zu Verwandten in der Bundesrepublik Deutschland zum Besuch einreist? Warum sagen Sie nicht, daß selbst bei den 400 Kindern, die im letzten Jahr einen Asylantrag gestellt haben, nicht von Mißbrauch, sondern meist von traurigen Schicksalen dieser Kinder aus Kriegsgebieten geredet werden muß und daß diese Anträge keineswegs pauschal als unbegründet abgetan werden können?
Ihre eigenen Zahlen belegen, wie gering der tatsächliche Mißbrauch ist, den es zweifelsohne gibt und der ebenfalls zweifelsfrei effektiv bekämpft werden muß. Doch ich bin sehr skeptisch, inwieweit sich die Schlepperbanden von Ihren Maßnahmen beeindrucken lassen werden. Ich habe im Gegenteil den Eindruck, daß durch diese Regelung die Kinder eher in die Arme der Schlepper getrieben werden. 2 000 Kinder ante portas -welche Sturmflut des Mißbrauchs erschüttert die Grundfesten dieser Republik!
Ihre Mißbrauchsphobie dürfen nun all die austragen, die absolut nichts damit zu tun haben: über 600 000 Kinder und Jugendliche, die hier geboren und aufgewachsen sind und sich jetzt um eine Aufenthaltsgenehmigung bemühen müssen. Sie haben geschrieben, durch die neue Verordnung seien diese Kinder nicht getroffen. Herr Innenminister, ist es etwa keine Änderung der Rechtsstellung, wenn sich diese Kinder nun um eine Aufenthaltsgenehmigung bemühen müssen? Frau Schmalz-Jacobsen formuliert es etwas freundlicher: Eine Verschlechterung sei nicht beabsichtigt. Da kann ich nur sagen: Guten Morgen! Guten Morgen auch allen Kolleginnen und Kollegen in der Koalition, all denen, die dem Propagandamärchen von Herrn Kanther aufgesessen sind und nicht gemerkt haben, wer die tatsächlich Leidtragenden dieser Regelung sind.
Um es allen, die es noch nicht verstanden haben, im klaren Deutsch zu formulieren: Das geltende Ausländerrecht läßt eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis für unter 16jährige nicht zu, sondern lediglich eine auf ein Jahr befristete. Der türkische Vater von fünf Kindern wird sich in Zukunft freuen, wenn er fast jeden zweiten Monat zu der Behörde muß, um für eines seiner Kinder die Verlängerung zu beantragen - gebührenpflichtig, versteht sich. Man könnte meinen, die Verordnung sei aus der Feder des Bundesfinanzministers geflossen. Gebühren zwischen 20 und 80 DM - das dürfte gut und gerne 25 Millionen DM jährlich machen. Das ist wohl der Beitrag des Bundesinnenministeriums zum europäischen Jahr gegen Rassismus!
Es betrifft aber auch die Reisen und Besuche von über 2 Millionen Menschen, die in die Bundesrepublik Deutschland oder in die Herkunftsländer reisen wollen. Bereits am Mittwoch brach das Chaos aus. Ich möchte nur einen einzigen Fall nennen. Duygu, 8 Jahre, und Emre Kayrak, 9 Jahre - beide hier geboren, Vater hier geboren, Mutter seit zehn Jahren in Deutschland -, fuhren am 20. Dezember in die Ferien zu Verwandten nach Istanbul. Am 15. Januar wollten sie zu ihren Eltern in Ulm zurückfliegen, um wieder zur Schule zu gehen. Sie waren ordnungsgemäß beurlaubt. Am Flughafen wies die Fluggesellschaft die Kinder zurück, da diese ab dem 15. Januar gemäß Ihrer Weisung den Auftrag hatten, Visa zu überprüfen. Die Kinder rufen bei den Eltern an; die Eltern rufen bei der Ausländerbehörde und dem Konsulat in Istanbul an; die Verwandten gehen mit den Kindern zum Konsulat; dieses weiß von der Übergangsregelung nichts; das Visum wird verweigert; die Eltern faxen und telefonieren. Resultat: Die Kinder konnten nicht kommen, alles mußte verschoben werden, sie mußten die Tickets neu kaufen - vom seelischen Schaden ganz zu schweigen.
Ich könnte noch viele Beispiele anfügen, die beleuchten, daß Ihre Regelungen entgegen Ihren Ankündigungen leider nicht sehr viel mit der Realität zu
tun haben. Herr Kanther, ich denke, das Maß ist endgültig voll. Sie haben den Konsens, den diese Republik nach Mölln und Solingen hatte, daß diese Republik nämlich eine tolerante und offene Republik ist, aufgekündigt.
Die immer wieder versprochene Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes ist nicht erfolgt. Kinder nichtdeutscher Eltern sind in dieser Republik Menschen zweiter Klasse. Herr Kanther sagt das unverhohlen in seiner Erklärung.
Zum Abschluß bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Reihen der Koalition: Schauen Sie diese Regelung noch einmal aufmerksam durch, damit Sie sehen, daß es tatsächlich nicht so ist, wie Herr Kanther sagt. Es betrifft hier geborene Kinder und Jugendliche sehr wohl.
Und eine Bitte an die SPD: Setzen Sie sich dafür ein, daß Ihre Innenminister in den Ländern diese Regelung im Bundesrat zu Fall bringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir sind uns - zumindest, was die Opposition dieses Hauses angeht - in der Notwendigkeit, daß wir ein Antidiskriminierungsgesetz brauchen, einig, übrigens auch, weil eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes - auch in dieser Frage sind wir uns, zumindest was den linken Teil dieses Hauses angeht, einig - allein nicht ausreicht.
Wir werden zunehmend Menschen haben, die einen deutschen Paß besitzen, aber eine andere Haarfarbe haben als die Haarfarbe, die gewöhnlich einem deutschen Staatsbürger zugeordnet wird,
eine andere Hautfarbe und vor allem einen anderen Namen. Diese Menschen erfahren tagtäglich Diskriminierung verschiedenster Art. Allein aus diesem Grunde ist es, glaube ich, sehr wichtig, daß wir uns diesem Thema zukünftig widmen.
Es macht Sinn, einmal über den nationalen Tellerrand hinaus zu blicken und zu schauen, was für Erfahrungen die Nachbarstaaten gemacht haben. Die Niederländer, die Briten, die US-Amerikaner, die Franzosen haben mit Antidiskriminierungsgesetzgebung gute Erfahrungen gemacht, mit einem umfassenden rechtlichen Instrumentarium, das sich bewährt hat. Hier würde ich mir wünschen, daß die Bundesrepublik Deutschland durchaus einmal von diesen Erfahrungen profitiert.
Das wäre allerdings auch aus einem anderen Grund sehr wichtig. Das CERD-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung aus dem Jahre 1966 harrt immer noch darauf, daß es in der Bundesrepublik Deutschland endlich in nationales Recht umgesetzt wird. Wir in der Bundesrepublik Deutschland sind Schlußlicht.
Wir sind aber auch Bremser, was Einigungen auf europäischer Ebene angeht, wenn es beispielsweise darum geht, der Kommission eine RichtlinienkompeCem Özdemir
tenz zu geben. Dies erfolgt nicht, weil die Bundesrepublik Deutschland in massiver Form versucht, dies zu verhindern.
Die Bundesregierung argumentiert, daß ein Antidiskriminierungsgesetz unnötig sei. Ich glaube nicht, daß es unnötig ist. Ich halte es nicht für unnötig, daß wir rassistische Anzeigentexte - darauf wurde von den Vorrednerinnen bereits hingewiesen - wie „Für Ausländer nicht zu vermieten" in dieser Republik in Zukunft nicht mehr haben.
- Aber in der Praxis bringt das nichts. Als Jurist müßten Sie wissen, daß es ein Problem des Anwendens gibt.
Wir brauchen auch Gesetze, damit zukünftig Schadensersatzansprüche von deutschen Touristen, die es im Ausland nicht ertragen können, beispielsweise mit Behinderten zusammen ein Mahl zu sich zu nehmen, keinen Erfolg mehr haben können. Ich glaube, wir sollten im Hause einig sein, daß solche Dinge nicht zu einer pluralistischen und offenen Gesellschaft passen.
Schließlich brauchen wir ein Antidiskriminierungsgesetz, damit solche Dinge, wie ich sie beispielsweise erlebt habe, als ich mich um eine Kfz-Versicherung bemühte, nicht mehr möglich sind. Zum Teil habe ich keine Antwort von den Versicherungen bekommen. Zum Teil sind mir die Sachen nicht zugeschickt worden. Zum Teil haben es die Versicherungen, obwohl ich die Angaben durchgegeben, hingeschickt, hingefaxt hatte, nicht einmal für nötig befunden, überhaupt in irgendeiner Weise zu reagieren.
Ich muß der Versicherung in der Bundesrepublik Deutschland beweisen, daß sie rassistisch vorgeht, daß sie mir nicht antwortet, weil ich einen türkischen Namen besitze, obwohl ich Staatsbürger dieser Republik bin. Es ist nicht andersherum, wie es in den USA, wie es in den meisten Ländern Europas der Fall ist: daß die Versicherung mir erklären muß, warum sie mich nicht aufnehmen will. Genau das wollen wir mit diesem Gesetzentwurf: eine Umkehr der Beweislast in diesen Fällen.
Letzter Punkt. Warum werden wir dem Gesetzentwurf der PDS nicht zustimmen? Ein Punkt wurde bereits von der Kollegin Sonntag-Wolgast genannt: Wir wollen keinen Gesetzentwurf, der eine Bevölkerungsgruppe herausgreift, sondern einen Gesetzentwurf, der auch Schwule und Lesben beinhaltet, der sich auch um Behinderte und um andere Gruppen kümmert, die in der Gesellschaft benachteiligt und diskriminiert werden.
Ein sehr wichtiger Punkt: Als eine Rechtsstaatspartei setzen wir auf zivilrechtliche Wiedergutmachung. Wir glauben nicht daran, daß man mit der Keule des Strafgesetzbuches Rassismus bekämpfen kann. Ich glaube, etwas mehr Bescheidenheit gegenüber dem Instrumentarium, gegenüber den Möglichkeiten des Staates wäre uns allen angemessen.
Schließlich haben wir massive rechtsstaatliche Bedenken gegen eine generelle Beweislastumkehr. Auch hier würde ich dazu raten, sich den Gesetzentwurf noch einmal aufmerksam durchzuschauen, um zu sehen, daß es hier massive Probleme gibt.
Allerdings - das möchte ich an die rechte Seite zum Abschluß sagen - brauchen wir auch deshalb ein Gesetz, weil ein Gesetz auch so etwas wie eine Signalwirkung in die Gesellschaft hinein hat. Die aktuellen Ereignisse zeigen uns, daß wir dringend positive Signale der Integration in die Gesellschaft hinein brauchen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die Antwort des Bundesinnenministers auf unsere Große Anfrage anschaut, fällt einem vor allem eines auf, nämlich die völlige Unkenntnis über die Situation des Einwanderungslandes Deutschland.
„Angaben ... liegen der Bundesregierung nicht vor", heißt es da, „keine ausreichenden Anhaltspunkte" haben Sie dort, und schließlich: Dies „ist der Bundesregierung nicht bekannt", und zu jenem ,,liegen ... keine Erkenntnisse vor" .
Ihre permanente Weigerung, sich der gesellschaftlichen Realität zu stellen und anzuerkennen, daß dieses Land faktisch längst ein Einwanderungsland ist, macht Sie unfähig für eine gestaltende Einwanderungs- und Integrationspolitik, die diesen Namen tatsächlich auch verdient.
Was wir in Deutschland endlich brauchen, sind keine ideologischen Scheuklappen aus dem Innenministerium, sondern ist eine umfassende Gesamtkonzeption, die endlich beispielsweise mit einem Einwanderungsgesetz beginnt, das die Zuwanderung und Integration in unserer Gesellschaft regelt.
Bündnis 90/Die Grünen haben ihren Entwurf vorgestellt. Wir werden in Kürze unseren Gesetzentwurf einbringen. Ich freue mich darüber, daß aus dem Bundesland Rheinland-Pfalz ebenfalls ein entsprechender Entwurf angekündigt worden ist. Auch wenn wir die Zielsetzungen nicht in allen Punkten teilen, so ist das doch ein Fortschritt. Ich denke, daß es die Diskussion beleben wird.
Auch das gegenwärtige Ausländerrecht ist in dieser Form mit Sicherheit nicht reformierbar. Deshalb werden wir zu diesem Punkt demnächst unseren eigenständigen Gesetzentwurf einbringen, der im Rahmen eines Niederlassungsrechts nach fünfjährigem Aufenthalt eine umfassende rechtliche Gleichstellung von Einwanderern vorsieht und damit der Situation nach 40 Jahren Migration nach Deutschland gerecht wird.
Wir reden in diesen Tagen auch über die Europäische Währungsunion und über die wirtschaftliche Zukunft in Deutschland. Vielleicht sollte sich unser Kanzler einmal Gedanken über das Standortrisiko im Innenministerium namens Manfred Kanther machen. Im Innenministerium sitzt ein Law-and-order-Dirigent, der kleinen Kindern angst macht, aber mit Sicherheit kein Europäer ist.
„Dirty Manfred" - der Clint Eastwood aus Hanau - sieht sich gerne als einsamen Kämpfer gegen Illegale und Schlepperbanden, die die Grundfesten unserer Republik erschüttern. So verkündete er zu Beginn dieses Jahres - quasi als Willkommensgruß für das Europäische Jahr gegen Rassismus - den Visumszwang und die Aufenthaltsgenehmigungspflicht per Eilverordnung für Kinder unter 16 Jahren aus Jugoslawien, aus der Türkei, aus Tunesien und aus Marokko.
Ich habe ja bereits gesagt, daß im Innenministerium kein Europäer sitzt. Darum verwundert es wahrscheinlich auch nicht, daß der kräftige Rüffel des Europäischen Parlaments, das in seiner Entschließung zu Rassismus und Fremdenfeindlichkeit dazu aufgefordert hat, diese Unsinnsverordnung aufzuheben, Sie nicht besonders beeindruckt hat. Aber selbst
Ihre eigene Fraktion, die Fraktion der CDU/CSU, konnte sich in ihrem Entschließungsantrag, wie wir heute in der Presse lesen durften, nicht dazu durchringen, Ihre Verordnung zu begrüßen, und mahnt Änderungen an. Offensichtlich mußte man sehr viel Überzeugungskraft - welcher Art auch immer - aufwenden, damit Ihre Fraktion nicht noch einen Schritt weiter ging, was ursprünglich wohl beabsichtigt war, und auf klare Distanz zu dem ging, was Herr Kanther in diesem Hause vor einigen Wochen - wir erinnern uns alle noch daran - vorgestellt hat.
- Ich nehme Sie ausdrücklich davon aus. Ich weiß von vielen Kollegen in der Union, die nach der damaligen Debatte zu mir gekommen sind und gesagt haben, daß sie über das, was in dieser Verordnung im einzelnen steht, nicht informiert waren. Nur, das macht es nicht besser.
Ich denke, ein klares Zeichen wäre gefordert. Wir werden Ihnen die Gelegenheit dazu geben. Wir haben das, was die jungen Abgeordneten der CDU/ CSU nach der Debatte beim letzten Mal in Form einer Presseerklärung gesagt haben, in unserem Entschließungsantrag schriftlich formuliert. Sie alle haben die Gelegenheit, ihr Heldentum tatkräftig unter Beweis zu stellen.
Wir sind sehr gespannt darauf, wie sie heute über unseren Entschließungsantrag abstimmen werden, der zum Ziel hat, den zweiten Teil der Visumsverordnung, der sich mit den dauerhaft hier lebenden Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren beschäftigt, außer Kraft zu setzen. Da können sie zeigen, wie ernst es ihnen ist. Selbstverständlich sind wir insgesamt gegen die Visumsverordnung; auch dazu haben wir einen Antrag formuliert. Uns ist klar, daß dieser Antrag hier keine Mehrheit finden wird. Aber zumindest in bezug auf den zweiten Teil könnten Sie über Ihren Schatten springen und hier mit einer gemeinsamen Mehrheit klarmachen, daß dieses Parlament die Verordnung von Kanther in dieser Form nicht möchte.
Für Herrn Kanther - ich habe das bereits in meiner letzten Rede gesagt - sind und bleiben diese Kinder und Jugendlichen, von denen zwei Drittel bereits in der Bundesrepublik Deutschland geboren sind, Ausländer. Er sieht keinen Bedarf, daran etwas zu ändern.
Sie können nur von Glück sagen, daß sich jetzt in der SPD noch einige Damen und Herren gefunden haben, die Ihre Verordnung zumindest in Teilen im Bundesrat durchbringen wollen. Offensichtlich möchte ein Innenminister dem anderen kein Auge ausstechen. Wir halten das für einen faulen Kompromiß.
Wir halten das, was Sie von der SPD mit Ihrem Antrag in den Bundestag einbringen, für einen sinnvolleren Weg. Auch wenn wir dem ersten Teil Ihres Antrags nicht zustimmen, so sind wir uns doch im zweiten Teil einig, daß nämlich die Regelung, was die hier lebenden Kinder anbetrifft, außer Kraft gesetzt werden muß.
Ich würde mir wünschen, daß Ihre Innenminister in den Bundesländern morgen im Bundesrat diese Position durchhalten und hier keinen faulen Kompromiß mit Herrn Kanther eingehen.
Es ist nicht Ihre Aufgabe, Herrn Kanthers Probleme zu lösen. Herr Kanther hat folgendes Problem: Er hat weder in diesem Hause noch im Bundesrat eine Mehrheit. Wir wissen, wie die meisten Kolleginnen und Kollegen denken. Sie sollten ihm hier nicht aus der Patsche helfen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen anderen Punkt hinweisen, der gestern in der ZDF-Fernsehsendung „Was nun?" zur Sprache kam. Herr Scharping hat da im Zusammenhang mit den Kohlekumpeln folgendes gesagt: „Wollen wir, daß in den Ruhr- und in den saarländischen Revieren Kumpel mit 32 oder 35 Jahren entlassen werden müssen, ihre türkischen Kollegen in den Zechen bleiben?"
Herr Schäuble - man höre und staune - hat dies korrigiert. Er hat gesagt, man solle doch bei dieser Frage vernünftig bleiben, und er erklärte, daß er diesen Unterton nicht ganz verstehen könne.
Ich bitte Sie wirklich in aller Eindringlichkeit, nicht auf dieses Niveau herabzusinken. Ich glaube, das gehört sich nicht für die sozialdemokratische Fraktion.
- Es mag sein, daß das ein Mißverständnis ist; ich hoffe, daß es so ist. - Die SPD ist eine Partei, die mit Abstand die meisten Menschen nichtdeutscher Herkunft hat, gerade bei den Kohlekumpeln. Sie haben eine Tradition und sind als Partei bekannt, die sich für Solidarität einsetzt. Deshalb meine Bitte an Sie: Verfallen Sie nicht auf das, was andere Parteien besser können!
Ein anderer Punkt, der uns im Europäischen Jahr gegen Rassismus sehr wichtig ist: Wir brauchen in Deutschland dringend ein Antidiskriminierungsgesetz, das diesen Namen verdient. Denn wir sehen im alltäglichen Bereich, daß die bestehenden Gesetze nicht ausreichen.
Ich möchte Ihnen auch dazu ein aktuelles Beispiel vortragen: Das Bochumer Amtsgericht spricht in einem Urteil vom 25. September 1996 von folgendem: Die Ablehnung von „Zigeunern" als Nachmieter wird damit begründet, daß - ich zitiere - „diese Bevölkerungsgruppe traditionsgemäß nicht seßhaft ist" und daher „offensichtlich nicht zu den durchschnittlich geeigneten Mietern mit zutreffender Zukunftsprognose" gehöre. Deshalb müsse ein Vermieter nicht „Zigeuner" als Nachmieter akzeptieren.
Ich halte das für eine Ungeheuerlichkeit.
Gott sei Dank haben sich alle Betreffenden mittlerweile davon distanziert. Aber das macht doch die Notwendigkeit deutlich, warum wir in Deutschland mit den bestehenden Gesetzen offensichtlich nicht weiterkommen.
Es gibt, glaube ich, sehr viel an wissenschaftlicher Vorarbeit für ein solches Gesetz; ich bitte Sie, daß man sich einmal unabhängig vom Parteienstreit darüber Gedanken macht. Es gibt auf europäischer Ebene sehr viel an Vorarbeit, zum Beispiel von der ILO - Sie kennen das, Frau Schmalz-Jacobsen; andere kennen das auch. Wir müssen uns einmal Gedanken machen, wie wir jenseits des Parteienstreites zu einer vernünftigen Regelung kommen, wie solche Gruppen vor solchen Urteilen, vor ungerechter Behandlung, vor dem Vorenthalten von Informationen etc. besser geschützt werden können.
Dazu paßt auch das Zitat des CDU-Landesvorsitzenden und -Fraktionsvorsitzenden von Berlin, Herrn Landowsky. Auch das muß man, glaube ich, bei dieser Gelegenheit zurechtrücken. Er hat im Zusammenhang mit Ausländern aus Rußland, Rumänien, Libanon, China und Vietnam von „kriminellem Abschaum" gesprochen. Er sagte weiter: „Wo Müll ist, sind Ratten, und wo Verwahrlosung herrscht, ist Gesindel. " Diese Äußerungen müssen durch den Deutschen Bundestag mit aller Entschlossenheit zurückgewiesen werden.
Auch die CDU als eine große Volkspartei darf nicht den Eindruck erwecken, als ob diese Äußerungen repräsentativ für sie wären.
Ich weiß, daß das für viele von Ihnen nicht repräsentativ ist. Sie sollten die Gelegenheit nutzen, im Rahmen der Debatte dazu Stellung zu beziehen.
Wir als Bündnis 90/Die Grünen haben immer gesagt: Wir sind bereit, unseren Teil zu einer vernünftigen Lösung beizutragen. Wir sehen, daß es in der Bevölkerung Ängste gibt, daß es durchaus berechtigte Ängste gibt vor dem, was an Zukunftsaufgaben, an Integrationsaufgaben, an Zuwanderungsaufgaben auf uns zukommt.
Wir wollen eine einvernehmliche Lösung. Es gibt in diesem Hause die Bereitschaft beispielsweise für eine einvernehmliche Lösung in der Frage des Staatsangehörigkeitsrechts. Es sind mehrere Anträge dazu präsentiert worden, in denen man sich darum bemüht. Ich entnehme Ihrem Entschließungsantrag, daß sich offensichtlich auch bei Ihnen der Teil durchzusetzen scheint, der sagt: Man muß noch in dieser Legislaturperiode dringend etwas ändern; denn wir können uns kein weiteres Jahr mehr leiCem Özdemir
sten, in dem wir mit dieser Staatsangehörigkeit Staat machen. Mit diesem geltenden Staatsangehörigkeitsrecht ist kein Staat mehr zu machen.
Wir brauchen endlich ein europäisches Staatsangehörigkeitsrecht, das Deutschland, einem Land in der Mitte Europas, gerecht wird.
Wir wollen das bisherige Recht nicht wie das sprichwörtliche Kind mit dem Bade ausschütten. Wir wollen einen vernünftigen Kompromiß, das heißt eine Zusammenfassung von Territorial- und Abstammungsprinzip. Kinder, die hier geboren sind, müssen Bürger erster Klasse werden. Es kann nicht angehen, daß man 15 Jahre warten muß, bevor man einen Rechtsanspruch auf die Staatsbürgerschaft hat. Auch hier, glaube ich, muß ein Kompromiß möglich sein, mit dem die Mehrheit leben kann.
Ich weiß, die Mehrheit in diesem Hause ist dazu bereit. Ich weiß aber auch, wo die Fundamentalisten sitzen. Sie sitzen im Innenausschuß, und sie sitzen zum Teil in Bayern. Unser Land braucht einen Innenminister, der das Gefühl erweckt, daß er alle Menschen in diesem Land vertritt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In seiner vielbeachteten Rede hat der Bundespräsident in Berlin - - Nein, in dem Fall war es der Bundespräsident. Die Reden des Bundespräsidenten werden Gott sei Dank etwas mehr beachtet als die Reden des Kollegen Marschewski.
Er hat in seiner Rede wörtlich gesagt:
Uns fehlt der Schwung zur Erneuerung, die Bereitschaft, Risiken einzugehen, eingefahrene Wege zu verlassen, Neues zu wagen. Ich behaupte:
- so der Bundespräsident weiter Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern ein Umsetzungsproblem.
Die Rede des Herrn Kollegen Marschewski war ein beredtes Beispiel dafür, daß diese Regierung jede Art von Reformpotential verloren hat, nicht nur in der Frage des Staatsangehörigkeitsrechtes. Wir haben es gestern verfolgen dürfen: Sie haben keine Luft mehr, eines der dringendsten Probleme dieser Republik in Angriff zu nehmen.
Mehr als 80 Jahre hat das Staatsbürgerschaftsrecht in Deutschland mittlerweile auf dem Buckel. Eine kohärente Einwanderungsintegrationspolitik, die der Tatsache Rechnung trägt, daß sich die Gesellschaft verändert hat, daß wir nicht mehr in der Gesellschaft der Adenauer-Ära leben, ist von dieser Regierung ganz offensichtlich nicht zu erwarten.
- Stimmt, die sind noch auf dem Niveau von Bismarck.
- Ich nehme es zurück, nicht die gesamte Fraktion, nur ein Teil der Fraktion. Ich habe genau aufgepaßt, wer wann geklatscht hat. Der Bruch geht mittlerweile
quer durch die Unionsfraktion. Man sieht es schon bei der Sitzordnung. Das scheint mir ganz erstaunlich zu sein. Wenn wir in dieser Frage jetzt noch eine spontane Abstimmung hinkriegen könnten, hätten wir, so glaube ich, doch ganz spannende Mehrheiten.
Aber zurück zum Thema: Nach wie vor ist das Kriterium die Abstammung von deutschen Eltern oder einem deutschen Elternteil. In der Koalitionsvereinbarung vom November 1994 heißt es wörtlich:
Die Bundesregierung wird eine umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts vornehmen ... Die im Einbürgerungsverfahren bisher vorgesehenen Ermessensentscheidungen sollen weitgehend durch Rechtsansprüche
- man höre und staune ersetzt und Fristen beim Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit verkürzt werden.
Bei der Ankündigung ist es bisher geblieben, obwohl wir eine Mehrheit in diesem Hause haben, darunter, wie gesagt, auch viele Kollegen vom rechten Rand dieses Hauses. Das heißt, diese Mehrheit kommt nicht zum Tragen, weil der Fraktionszwang offensichtlich wichtiger ist als eines der dringendsten Probleme in dieser Gesellschaft. Wieviel Zeit wollen wir eigentlich noch verlieren, bevor wir anfangen, die Ärmel hochzukrempeln und dieses Problem in Angriff zu nehmen? Dabei hat niemand von der Opposition bisher verhehlt, daß es auch Probleme gibt im Zusammenleben von Deutschen und Nichtdeutschen. Niemand von der Opposition hat bisher verhehlt, daß wir auch die Mehrheit der Bevölkerung dieses Landes überzeugen müssen, gewinnen müssen für ein gemeinsames Miteinander,
genauso wie wir die Interessen der Nichtdeutschen dieser Gesellschaft einbeziehen müssen.
Wir legen Ihnen heute zwei Gesetzentwürfe vor. Der eine hat sich zum Ziel gesetzt, die Lebenssituation von sogenannten Ausländern und Ausländerinnen zu verbessern durch ein Niederlassungsgesetz, das der Situation gerechter wird als das Ausländergesetz, wie wir es bisher haben. Der andere bemüht sich um eine transparente und sozialverträgliche Regelung von Einwanderinnen und Einwanderern. Wir wollen über dieses Einwanderungsgesetz künftig die Frage der Zuwanderung regeln.
Ich denke, daß diese zwei Gesetze wichtig sind für das Zusammenleben in dieser Gesellschaft. Aber eines ist klar: Auch ein Einwanderungsgesetz und ein Niederlassungsgesetz machen so lange keinen Sinn, wie die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes nicht in Angriff genommen worden ist.
Es macht mit Sicherheit keinen Sinn, Menschen ins Land zu holen, die dann wieder eine Karriere als Ausländer beginnen. Wir wollen einen Fahrplan der
Integration, nicht einen Fahrplan des Ausländerdaseins in dieser Gesellschaft.
- Das gehört zusammen, Frau Schmalz-Jacobsen. Deshalb sind wir sehr gespannt darauf, wie die Ankündigung von Herrn Gerhardt, dieses Thema zum Chefthema zu erklären, zu werten ist. Wir sind sehr gespannt auf Ihre Vorschläge. Wir sind vor allem darauf gespannt, wie Sie sich in der Koalition bei diesem Thema durchsetzen werden. Ihre steuerpolitischen Vorschläge haben wir zur Genüge vernommen; vielleicht haben Sie ja auch zu diesem Thema Vorschläge und können einen Teil davon in der Koalition durchsetzen.
- Sehr schön. Sie haben im Anschluß ja noch Gelegenheit zu reden.
Wir schlagen vor, in diesem Einwanderungsgesetz die Fragen der Familienzusammenführung und der Arbeitsaufnahme zu regeln. Wir haben ausdrücklich nicht vorgeschlagen, daß erst die Menschen ins Land kommen und wir dann einmal schauen, wie wir mit ihnen zurechtkommen. Vielmehr steht klar im Gesetzentwurf, daß es vor der Einreise eine Arbeitsplatzgarantie geben muß. Dies ist, so glaube ich, Beispiel dafür, daß wir uns sehr wohl Gedanken darüber machen, wie wir die Probleme in dieser Gesellschaft lösen können.
Ich möchte noch etwas zur Frage der doppelten Staatsbürgerschaft sagen, weil ich den Eindruck habe, daß dies der entscheidende Punkt ist und hierzu Meinungsunterschiede offensichtlich nicht nur in diesem Hause, sondern auch in der Gesellschaft vorhanden sind. Mir scheint eine grundsätzliche Verständigung in dieser Frage - guten Willen natürlich vorausgesetzt - durchaus möglich. Wir haben kürzlich den Vorschlag gemacht, zwischen einer ruhenden und einer aktiven Staatsbürgerschaft zu unterscheiden. Die Experten, die sich mit diesem Thema beschäftigen - Frau Schmalz-Jacobsen und andere -, kennen diesen Vorschlag. Ich denke, daß eine ruhende und aktive Staatsbürgerschaft eine problemadäquate Lösung beinhaltet. In einem solchen Konzept werden die Rechte und Pflichten von Doppelstaatlern wie Wahlrecht, wie beispielsweise auch Wehrpflicht zwischen dem Herkunftsland und der Aufnahmegesellschaft in bi- oder multilateralen Abkommen geregelt.
Spanien beispielsweise hat seine Beziehungen zu Lateinamerika auf diese Weise geregelt und hat bisher sehr gute Erfahrungen damit gemacht. Warum sollten wir dieses Problem, beispielsweise in bezug auf die größte Gruppe von nichtdeutschen Menschen, die bei uns lebt - zwei Millionen Menschen aus der Türkei -, nicht auf diesem Wege lösen?
Ich denke, mit dieser vernünftigen Lösung könnte man sowohl den Interessen der Menschen, die hier
leben, als auch denen der Nichtdeutschen in unserer Gesellschaft Rechnung tragen. Wenn Sie Interesse an einer Lösung dieses Problemes haben, bitte ich Sie, sich mit diesem Thema ausführlicher zu beschäftigen. Ich glaube, das könnte eine Lösung sein, mit der wir uns in diesem Hause vernünftig aufeinander zubewegen könnten. Ich erkläre es Ihnen gerne nachher noch einmal ausführlich, wie es geht.
In der Bundesrepublik Deutschland leben mittlerweile mehr als 2 Millionen Bürger mit doppelter Staatsbürgerschaft. Jede sechste Ehe ist mittlerweile binational. Die Kinder, die aus diesen Ehen hervorgehen, haben ebenfalls völlig legal die Mehrstaatlichkeit. Der Grundsatz der Vermeidung der Mehrstaatlichkeit ist also längst national wie international überholt. Mir ist übrigens auch nicht bekannt, daß diese 2 Millionen Menschen mit doppelter Staatsbürgerschaft, wie es die Ausführungen von Herrn Marschewski nahelegen, ständig zum Therapeuten rennen und dort auf die Couch müssen, weil sie Loyalitätskonflikte haben und nicht wissen, zu welchem Volk sie gehören. Mir ist dieses bisher nicht untergekommen, im Gegenteil, ich habe den Eindruck, daß man ganz gut damit leben kann und es sehr wohl möglich ist.
Bei einem aktuellen Beispiel bitte ich Sie, ebenfalls eine unbürokratische Lösung zu finden: Es handelt sich um die Iraner, die ganz besonders betroffen sind.
Meine Kollegin Dietert-Scheuer wird auf dieses Thema noch ausführlicher eingehen. Gerade nach dem Mykonos-Urteil können wir uns das skandalöse Vorgehen nicht mehr leisten, Iraner zu zwingen, auf die iranische Botschaft zu gehen, um dort die Ausbürgerung zu beantragen. Es handelt sich um keine Menschen, die die doppelte Staatsbürgerschaft wollen, sondern sie sind darauf angewiesen, weil es gar nicht anders geht. Diesen sollten wir doch bei allem Streit um die doppelte Staatsbürgerschaft eine unbürokratische Lösung ermöglichen.
Zum Abschluß möchte ich Bezug auf das nehmen, was Kanzler Kohl gesagt hat: Er bat oder forderte auf - ich weiß nicht, wie das bei ihm zu verstehen ist - man möge doch etwas bei den ausländischen Kindern tun. Generalsekretär Hintze hat es offenbar als Aufforderung verstanden, einen originellen Beitrag beizusteuern. Sein Vorschlag einer Kurzzeitstaatsangehörigkeit zwischen Schulalter und Volljährigkeit ist noch einmal eine Variation,
diese Schnupperstaatsangehörigkeit ist eine intellektuelle Meisterleistung. Offensichtlich führt jedes weitere Verzögern einer Lösung dazu, daß immer abenteuerlichere Vorschläge von seiten der Koalition kommen. Es wird Zeit, daß wir aus den vorhandenen Vorschlägen eine gute Lösung finden.
Ich darf mit einer Bitte schließen: Warum können sich nicht einmal alle Abgeordnete, die Interesse an einer Lösung dieser Frage haben - ganz unabhängig von der Fraktionszugehörigkeit und dem Parteibuch -, zusammensetzen, ihre Vorschläge vorbringen und gemeinsam nach einer vernünftigen Lösung Ausschau halten?
Die Frauen haben es uns bei der Vergewaltigung in der Ehe vorgemacht. Wir sollten noch einmal zeigen können, daß eine Mehrheit der Abgeordneten dieses Hauses in der Lage ist, dieses Problem zu lösen, ohne mit ideologischen Scheuklappen an die Sache heranzugehen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit über sieben Jahren diskutiert dieses Haus nun schon die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes. Seit sieben Jahren verspricht diese Koalition eine Reform - mal grundlegend, mal umfassend. Herausgekommen ist bisher nichts. Man kann sich nur die Frage stellen: Wo bleibt die vom Bundespräsidenten Herzog geforderte Reformoffensive?
- Es ist unser aller Bundespräsident; deshalb steht das Zitat nicht nur Ihnen zu.
Wir alle reden von der Einführung des Euro. Gleichzeitig leisten wir uns ein Staatsangehörigkeitsrecht aus Wilhelminischer Zeit, mit dem man sich nicht nur nicht in Deutschland, sondern nirgendwo in Europa blicken lassen kann.
Ein solches Staatsangehörigkeitsrecht gehört auf dem Schrottplatz der Geschichte umweltfreundlich entsorgt, aber es gehört nicht in einen modernen europäischen republikanischen Verfassungsstaat.
Mit diesem Staatsangehörigkeitsrecht können wir uns nicht nur nicht in Europa blicken lassen. Auch unsere amerikanischen Freunde - wenn Sie einmal das Gespräch mit unseren amerikanischen Freunden führen, erkennen Sie das - lachen uns aus. Sie können nicht verstehen, daß wir nach wie vor an einem solchen Mummenschanz festhalten.
Frau Hamm-Brücher, die große Dame des politischen Liberalismus in Deutschland, hat mir kürzlich auf einer gemeinsamen Veranstaltung in München erklärt, warum Art. 38 Abs. 1 unseres Grundgesetzes so lautet, wie er lautet: „Sie", also wir Abgeordneten, „sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen" . Es war die Erfahrung eines Theodor Heuss, unseres ersten Bundespräsidenten, es war die Erfahrung aus der Weimarer Republik, die uns dazu geführt hat, daß dieser Artikel so in unser Grundgesetz aufgenommen wurde. Dies ist, so glaube ich, mit Recht geschehen.
Es ist an der Zeit, daß alle Abgeordneten dieses Hauses sich in dieser Situation daran erinnern. Heute erleben wir eine Situation, in der die reformwillige Mehrheit dieses Hauses systematisch kaltgestellt wird von einer Minderheit in diesem Haus, die nicht an einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes interessiert ist
und damit - ich sage das auch als jemand von nicht deutscher Herkunft - deutschen Interessen schadet. Sie schaden den Interessen dieses Landes. Sie schaden den Interessen der Mehrheit dieser Bevölkerung, nicht der Minderheit. Sie schaden der Mehrheit dieses Landes. Das sollten Sie sich einmal gut überlegen.
Diejenigen Reformkräfte, die so denken wie wir, sollten sich überlegen, ob sie sich nach wie vor an das Gängelband der Koalitionsdisziplin legen lassen wollen.
Cem Özdemir
Die Reformvorschläge liegen auf dem Tisch. Sie schmoren und werden von Ihnen verschoben und ausgesessen.
Keine Woche vergeht, ohne daß neue Vorschläge gemacht werden: nach dem Geburtsrecht, mit dem Kindergartenalter, mit dem Schuleintritt. Ich warte schon auf den Vorschlag, daß es dann endlich beim Renteneintritt die Einführung der erleichterten Staatsbürgerschaft geben soll. Ich glaube, das zeigt, daß es denen, die diese Vorschläge machen, nicht um die Sache geht. Es geht ihnen ganz offensichtlich darum, sich bis zum Wahltag zu retten.
Ich möchte noch ein Wort an die F.D.P. richten. Unsere Freunde von der F.D.P. setzen sich lautstark für eine Reform ein und zeigen immer wieder Drohgebärden. Ich traue es dieser F.D.P. zu, daß sie bis zum Wahltag an die Presse geht und verkündet: Noch eine Koalitionsrunde, eine letzte, finale Koalitionsrunde, dann kommt die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes garantiert. Ich prophezeie: Es wird nichts kommen. Diese F.D.P. hat jedes liberale Feigenblatt abgelegt. Sie steht nicht mehr für eine Rechtspolitik, die damit aufhört, Nichtdeutsche in dieser Republik zu Menschen zweiter Klasse abzustempeln.
Wenn Sie tatsächlich ein Interesse daran haben, das Staatsangehörigkeitsrecht zu reformieren, dann f ordere ich Sie auf: Lassen Sie Ihren Worten Taten folgen. Lassen Sie uns gemeinsam nach einem Kompromiß suchen.
Es gibt eine Mehrheit in diesem Hause. Verkünden Sie nicht nur vor der Bundestagswahl in Anzeigen in der türkischen Presse, wie Sie sich ein Staatsangehörigkeitsrecht vorstellen, sondern machen Sie das auch nach der Wahl. Sie haben den Auftrag dazu bekommen.
Ich stelle mir die Frage, warum der Umzug unseres Parlaments in die Hauptstadt Berlin bei uns eine Gewissensfrage, aber die Frage des Staatsangehörigkeitsrechtes nicht eine Gewissensfrage sein soll.
Zumindest in diesem Punkt stimme ich Herrn Gerhardt, dem Vorsitzenden Ihrer Fraktion, ausdrücklich zu. Herr Gerhardt hat es sehr eindrücklich formuliert. Wenn Sie in dieser Legislaturperiode in dieser Frage wieder einknicken, dann brauchen Sie sich nicht nur hier nicht mehr sehen zu lassen, sondern, ich glaube, dann können Sie sich wirklich einseifen lassen; denn dann hat dieses Parlament, dann hat Deutschland wirklich jede Art von Achtung vor Ihnen verloren.
Ich fordere Sie auf: Lassen Sie gemäß dem biblischen Motto „Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein" mit uns zusammen - Sie haben jetzt die Gelegenheit - einen Gruppenantrag folgen. Dann wollen wir sehen, ob wir das nicht zusammen hinbekommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst mit drei Feststellungen beginnen, bei denen ich davon ausgehe, daß wir in diesen Fragen im Hause Einigkeit haben. Zum einen glaube ich - das wurde in den bisherigen Reden, die wir in diesem Hause zu dem Thema hatten, deutlich -: Die klassischen Regelungen für die Aussiedlerpolitik laufen aus. Wir führen im Grunde eine Debatte, die wir in einigen Jahren in dieser Form mit Sicherheit nicht mehr führen können.
Zweiter Punkt. Wir sind uns im Ziel einig, nämlich daß wir eine gerechtere Verteilung der Aussiedler über die Bundesländer und über die Kommunen wollen. Allerdings sind wir uns nicht in den Methoden einig; das möchte ich ausdrücklich der Rede des Kollegen Welt von der SPD hinzufügen. Ich teile Ihre Kritik an der Bundesregierung, komme allerdings - das werde ich ausführen - zu einem anderen Ergebnis.
Der dritte Punkt. Wir sind uns sicherlich auch darin einig, daß die Aussiedler größtenteils ein sehr grausames, ein sehr unmenschliches Schicksal hinter sich haben. Die Menschen, die in der ehemaligen Sowjetunion, vor allem in der Stalin-Ara, dafür leiden mußten, daß sie deutscher Herkunft waren, mußten stellvertretend für die Nazidiktatur einen sehr hohen Preis zahlen. Insofern sind wir uns darin einig, daß wir für diese Menschen Verantwortung haben und uns hier nicht wegdrücken können.
Allerdings gehören die Aussagen in Sonntagsreden, daß die Aussiedler ein Gewinn für unsere Republik seien und daß das Tor offen bleibe, all diese Aussagen, die wir in Festreden gehört haben, zunehmend der Vergangenheit an. Auch die Union muß erkennen - der Kollege Welt hat das ausgeführt -, daß die Aussiedler für die Union nicht mehr ein „g'mäht's Wiesle" sind, wie man im Schwäbischen sagen würde, das heißt, daß sie nicht mehr blindlings darauf vertrauen kann, daß die Aussiedler das Kreuz da machen, wo „Union" steht. Die Aussiedler schauen genau hin, wie es mit den Integrationsleistungen aussieht und beobachten sehr aufmerksam, daß die Union, die davon spricht, daß das Tor offen sei, dieselbe Union ist, die bei den Sprachkursen, bei den Integrationskursen und bei den Eingliederungshilfen kürzt und damit massive Probleme vor Ort erzeugt.
Zunehmend werden die Aussiedler zu Stiefkindern, und die Absatzbewegungen sind nicht mehr zu kaschieren. Dazu gehören mit Sicherheit auch die hohen Hürden bei den Sprachtests, die eingeführt worden sind. Ich glaube nicht, daß es eine Lösung ist, die Zahl der Aussiedler auf diese Weise zu reduzieren. Ich stimme hier dem Kollegen Welt zu: Wir müssen uns über neue Methoden unterhalten, wie wir die Aussiedlerfrage lösen können.
Einerseits sagen Sie nein zu einem Einwanderungsgesetz, das sicherlich nach einer Übergangsfrist, in der der Vertrauensschutz gewährleistet werden muß, eine neue, nicht an ethnischen Kriterien orientierte Regelung wie Zuwanderung bieten könnte. Andererseits vergeht quasi kein Monat, in dem uns nicht Staatssekretär Waffenschmidt mit neuen Rekordergebnissen überrascht, daß die Zahl der Aussiedler im Vergleich zum Vormonat, im Vergleich zum Vorjahr und im Vergleich zum Vorjahrzehnt zurückgegangen sei. Sie feiern das jedesmal geradezu als Erfolg.
Das übrigens auch als Anmerkung zum Antrag der SPD: Ich glaube - bei aller Kritik an der Arbeit dieser Bundesregierung - nicht, daß es einen Mangel an Berichten gibt. Herr Waffenschmidt gehört mit Sicherheit zu den Staatssekretären, die mit die eifrigsten sind, sicherlich auch, was das Produzieren von
Papier angeht. Ich bin mir nicht sicher, ob wir weitere Berichte brauchen. Man könnte sich darüber unterhalten, ob man das bündeln könnte.
Aber ich glaube nicht, daß wir einen Mangel an Papier haben.
Der Wind in der Gesellschaft weht rauher; er weht auch rauher ins Gesicht von Aussiedlern. Wir merken das an den Kürzungen, die wir überall haben. Wir merken aber auch, daß die Probleme vor Ort dramatischer werden. Besonders den Aussiedlern schlagen Ressentiments ins Gesicht. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, gerade auf das Schicksal von Jugendlichen hinzuweisen, die besonders dramatisch darunter zu leiden haben, denen man in Rußland immer erzählt hat, daß sie ein deutsches Bewußtsein zu pflegen hätten, und die jetzt hier genau dies in Frage gestellt bekommen und zum Teil mit Gewalt, zum Teil mit dem Weg ins Ghetto reagieren.
Ich glaube, wir sollten hier ein klares Signal setzen, daß die Aussiedler - und nicht nur die Aussiedler, sondern all diejenigen, die in dieser Gesellschaft leben müssen, die woanders herkommen - mit unserer Solidarität rechnen können. Wir sollten all denen, die diese Menschen als Rucksackdeutsche oder in ähnlicher Weise verunglimpfen, sagen: So darf man mit diesen Menschen nicht umgehen.
Ich muß leider zum Schluß kommen. Deshalb, wenn Sie gestatten, Frau Präsidentin, mein letzter Satz. Ich möchte es noch einmal ausdrücklich sagen: Wir können dem Wohnortzuweisungsgesetz nicht zustimmen, weil dieses Gesetz, wenn man es abwägt - wir haben es wirklich kritisch abgewägt -, einen schwerwiegenden Eingriff ins Grundgesetz darstellt. Ich glaube nicht, daß man das Problem so lösen darf. Wir brauchen künftig eine Debatte über das gesamte Thema Zuwanderung. Wir dürfen sie nicht länger mit ideologischen Scheuklappen führen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Haushaltsdebatte, die Debatte über den Haushalt des Bundesinnenministers, ist für die Opposition traditionell die Gelegenheit für die Abrechnung mit der Regierung.
- Ich glaube nicht, ein paar hören schon noch zu, Herr Geis, keine Sorge.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um ein paar Takte zu den Punkten zu sagen, bei denen nicht nur die Koalition selber, sondern leider auch Großkoalitionäre betroffen sind. Ein Punkt davon wurde heute schon angesprochen: der große Lauschangriff.
Ich möchte ferner ein paar Takte zum Thema Europol sagen. Der im Prinzip richtigen Idee der Einrichtung einer europäischen Polizeiinstitution - damit habe ich kein Problem - wurde durch die Art der Umsetzung schwerer Schaden zugefügt.
Ein praktisch kontrollfreies Europol, dessen Polizisten für ihr Tun noch nicht einmal strafrechtlich einstehen sollen, muß unsere Ablehnung finden. Damit macht man die Idee kaputt und nützt ihr mit Sicherheit nicht. Die Kritik aus der Fachwelt - von der Generalbundesanwaltschaft über Rechtsprofessoren bis hin zur organisierten Richterschaft - sollte Ihnen eigentlich Anlaß geben, über diese Sache noch einmal nachzudenken. Ich hoffe, daß die Bundesregierung jetzt die Gelegenheit nutzt, um auf europäischer Ebene mit dem Ziel nachzuverhandeln, daß die Straffreistellung von Europol-Bediensteten beseitigt wird.
Ein zweiter Punkt, bei dem wir Kritik an der faktisch großen Koalition und auch an der Verhandlungsführung unserer Freunde von den Sozialdemokraten üben, ist der große Lauschangriff. Es ist hinreichend bekannt - mein Kollege Volker Beck hat vorhin in der Rechtsdebatte noch einmal darauf hingewiesen -, daß es Kritik bezüglich der Wirksamkeit des großen Lauschangriffs gibt. Diese Kritik wird auch von Kollegen aus den Reihen der F.D.P. geteilt.
Über die Kostenfrage möchte ich jetzt gar nichts sagen. Nur, meine Damen und Herren von der Koalition und von der SPD: Wer hätte denn gedacht, daß gesetzlich besonders geschützte Vertrauenspersonen wie Ärzte, Anwälte, Journalisten, Abgeordnete oder sogar Geistliche belauscht werden sollen? Ich denke, es ist gerade für die Union ein Armutszeugnis, sich vom Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz sowie vom Vorsitzenden der EKD daran erinnern lassen zu müssen, daß Sie offensichtlich jeden Maßstab verloren haben.
Es ist geradezu peinlich für die F.D.P., die ja öffentlich als Partei der Ärzte, Rechtsanwälte oder Steuerberater bekannt ist, sich von deren Standesvertretungen und Berufsorganisationen vorhalten lassen zu müssen, daß das Mandatsgeheimnis ausgehöhlt wird.
Zur SPD muß ich sagen: Ihre Verhandlungsführer und Lauschangreifer müssen sich von Ihrem Ehrenvorsitzenden und ehemaligen Bundesjustizminister Vogel sagen lassen, daß der von Ihrer Fraktion mitgetragene Gesetzentwurf - ich zitiere - „an der unteren

Cem Özdemir
Grenze des Vertretbaren" liegt. Auch das scheint mir eine schallende Ohrfeige für die SPD-Verhandlungsführer in dieser Frage zu sein. Die kosmetischen Änderungen ändern nichts am Grundproblem: Sie haben meines Erachtens in der Frage schlecht verhandelt und haben sich von der Union über den Tisch ziehen lassen.
Lassen Sie mich noch ein paar Takte zum Thema innere Sicherheit und Kriminalität sagen. Wir sind nicht der Meinung, daß die „Aktion Sicherheitsnetz" eine Lösung für das Problem der inneren Sicherheit ist. Mit dieser Aktion wird so getan, als ob das entscheidende Problem die Kleinkriminalität sei. Was wir statt dessen dringend brauchen, sind die Bekämpfung der Jugendkriminalität, der Ausbau der Jugendhilfe und schließlich eine Wende in der Drogenpolitik hin zu einer Politik, die die Drogenhändler bekämpft und nicht diejenigen, die unter den Drogen zu leiden haben, nämlich die Drogenabhängigen.
Wir wollen, daß die Polizei wieder stärker auf die Straße geschickt wird, so daß der Bürger das Gefühl hat, die Polizei ist für ihn da. Wir wollen Polizei und Justiz gemeinsam in die Lage versetzen, daß Korruptionsdelikte, Wirtschafts- und Umweltkriminalität energisch bekämpft werden, und zwar dort, wo immenser volkswirtschaftlicher Schaden entsteht. Aber - das in einer Kriminalitätsdebatte zu erwähnen ist wichtig - die Kompetenz unserer Bürgerinnen und Bürger muß, gerade was die Bekämpfung der Kriminalität in der Nachbarschaft angeht, stärker mit einbezogen werden.
Ich möchte noch ein paar Takte zur Ausländerkriminalität sagen, die im Vorfeld des Bundestagswahlkampfes wieder aus der Hutschachtel gezogen wird. Immer dann, wenn die Rechten in unserer Gesellschaft Probleme haben, wird dieses Thema hochgespielt. Daß man in diesem Bereich versucht, auf dem Rücken von Minderheiten Wahlkampf zu machen und Wahlen zu gewinnen, ist, so denke ich, einer Demokratie und der Demokraten nicht würdig. Es geht nicht darum, daß man Probleme leugnet - wir wollen die Probleme gerne offen besprechen -, nur möchte ich gerne noch einmal ein paar Fragen bezüglich der Logik Ihrer Vorgehensweise auf dem sogenannten Feld der Ausländerpolitik stellen.
Herr Neuville - Ihnen allen, die sich mit Fußball beschäftigen, sicherlich als Rostocker Stürmer bekannt -, dessen Deutschkenntnisse ja gerühmt werden, der die französische Sprache und andere Sprachen brilliant spricht und der nur mit der deutschen Sprache etwas Schwierigkeiten hat, wird als Doppelstaatsbürger unsere Nationalmannschaft unter Leitung von Berti Vogts bereichern. Als jemand, der sich über gute Fußballeistungen freut, finde ich das gut. Nur, erklären Sie diesen Sachverhalt bitte einmal den hunderttausend ausländischen Kindern, die jedes Jahr bei uns auf die Welt kommen, die in diese Gesellschaft hineingeboren werden und die diese
Rechte - trotz ihrer Loyalität zu dieser Gesellschaft - nicht bekommen. Deren doppelte Staatsbürgerschaft stellt offensichtlich ein Problem dar, während sie offensichtlich bei Fußballern, die für Deutschland sportliche Leistungen erbringen, und. bei Sportlern, die Medaillen holen, kein Problem darstellt.
Sie malen bei der Frage der doppelten Staatsbürgerschaft ein geradezu apokalyptisches Inferno. Gleichzeitig darf man nachlesen, daß die CSU, zum Teil auch mit Abgeordneten aus Ihren Reihen, in Polen für die doppelte Staatsbürgerschaft wirbt, daß aus dem Haushalt des Bundesinnenministeriums Gelder für Deutsche in Polen zur Verfügung gestellt werden. Erklären Sie mir doch einmal, warum die doppelte Staatsbürgerschaft dort integrationsfördernd ist und es hier für Türken und andere Ausländer nicht sein soll. Ich glaube, diese Logik bleibt nicht nur uns verschlossen.
Schließlich möchte ich noch auf eine Sache hinweisen, über die Sie einmal energisch nachdenken sollten. Wollen Sie Schlagzeilen wie die heute im „Handelsblatt" „Rechtsaußen Le Pen lobt deutsches Ausländerrecht als vorbildlich" wirklich veranlassen? Ich darf zitieren: Der rechtsextreme Franzose hat das deutsche Ausländerrecht zum Vorbild erkoren. Bereits vor Monaten hatte Le Pen eine Rede von Bundeskanzler Helmut Kohl zum deutschen Ausländerrecht gelobt. Kohl habe völlig recht, wenn er die doppelte Staatsbürgerschaft ablehne. Die deutsche Regierung habe verstanden, welche Gefahr die Türken darstellen. - Es wäre ganz gut, wenn Sie hier einmal klarstellten, daß Ihre Ausländerpolitik dies - bei aller Kritik - nicht zum Ziel hat.
Ich möchte zum Abschluß noch auf ein Problem hinweisen, über das wir in diesem Haus in dieser Form noch nicht diskutiert haben, über das wir aber, wie ich finde, dringend einmal eine Extradebatte führen sollten. Wir sollten uns einmal über das unterhalten, was zur Zeit im Osten unseres Landes los ist, was zur Zeit im Osten unserer Republik passiert: daß das Recht auf körperliche Unversehrtheit, das Recht auf Bewegungsfreiheit in Teilen unseres Landes nicht mehr gewährleistet wird - was für Sie offensichtlich kein Problem darstellt.
Ich möchte zum Schluß die Gelegenheit nutzen, im Namen von allen Demokraten Herrn Martin Agyare, dem 25jährigen Ghanaer, der jetzt zum zweitenmal innerhalb von drei Jahren von Rechtsradikalen zusammengeschlagen wurde - was heute nur noch als Meldung auf den hinteren Seiten der Zeitungen auftaucht -, nicht nur unsere Solidarität auszusprechen, sondern mich bei ihm im Namen von allen Deutschen dafür zu entschuldigen, daß so etwas in Deutschland immer noch passiert. Ich hoffe, es passiert nie wieder.
Wir sollten diese Gelegenheit dazu nutzen, dem Rechtsradikalismus in allen Formen mit aller Entschiedenheit den Kampf anzusagen. Bitte widmen

Cem Özdemir
Sie 10 Prozent Ihrer Zeit, die Sie für die Ausländerkriminalität aufbringen, diesem Anliegen. Dann sind wir einen großen Schritt weiter.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Damit Sie sich nicht wundern: Ich spreche jetzt nicht zu der soeben gehörten Rede unseres Bundesfinanzministers. Ich hätte gern später geredet. Leider konnten sich die Geschäftsführer untereinander nicht über den Ablauf einigen. Deshalb werde ich jetzt zu einem Entschließungsantrag sprechen, den wir Ihnen nachher bei den Abstimmungen vorstellen werden und der nachher zur Abstimmung kommen wird.
Kolleginnen und Kollegen, wir haben in dieser Woche eine schwere und anstrengende Haushaltsdebatte fast hinter uns, in der einige Signale der Verständigung beim Steuerstreit ausgesandt wurden. Die Tür ist zumindest einen Spalt weit aufgetan. Ich glaube, daß ich im Namen der meisten hier im Hause spreche, wenn ich sage, daß wir keine Lust haben, ein Jahr lang einen Dauerwahlkampf zu führen und ein Jahr lang Steuerstreit zu machen, weil es dem Ansehen der Politik und dem Ansehen der Politiker insgesamt immens schadet.
Wir müssen ein Interesse daran haben, daß wir in den Kernfragen der Auseinandersetzung zu einer vernünftigen Lösung kommen, so daß die Bürgerinnen und Bürger nicht den Eindruck gewinnen, daß wir uns gegenseitig blockieren und daß in der Politik Entscheidungen nicht mehr möglich sind.
Das ist auch der Grund dafür, daß wir diesen Entschließungsantrag eingebracht haben. Er hat einen Punkt zum Inhalt, bei dem wir uns trotz allen Streits in diesem Haus bisher, soweit ich das beurteilen kann, einig waren, nämlich die Europapolitik. Sie wissen, daß wir in der Frage der Beschäftigungspolitik auf europäischer Ebene eine unterschiedliche Einschätzung haben. Aber in einem waren wir uns einig: Wir wollen nicht weniger Europa; wir wollen mehr Europa. Wir wollen mehr europäische Verständigung. Wir wollen so viele Fragen wie möglich in der Zusammenarbeit mit unseren europäischen Freunden und Freundinnen gemeinsam lösen.
Es gibt einen Politikbereich, bei dem wir zu einer anderen Einschätzung gelangen als die Bundesregierung, nämlich den Bereich der Integrationspolitik, der Migrationspolitik und auch der Asylpolitik. In
diesem Bereich brauchen wir auf europäischer Ebene Mindeststandards und gemeinsame Kriterien.
Gerade deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bedauern wir es sehr, daß die Bundesregierung der Europäischen Konvention zur Frage der Einbürgerung, die am 5. November in Straßburg verabschiedet wurde, nicht zugestimmt hat, obwohl 15 andere Staaten Europas, inklusive Österreich, zugestimmt haben. Die Begründung für die Ablehnung der Bundesregierung - ich darf kurz zitieren - war, es handle sich um einen ungünstigen Zeitpunkt. Wir sind gegenteiliger Meinung: Genau jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um ein Signal zu geben, daß wir auf europäischer Ebene mit unseren Partnerinnen und Partnern eine Verständigung im Bereich der Zuwanderungspolitik, der Integrationspolitik und der Einwanderungspolitik brauchen.
Deshalb bitten wir Sie, in den anschließenden Einzelabstimmungen unserem Entschließungsantrag zuzustimmen. Lassen Sie uns gemeinsam den Anschluß an den europäischen Zug nicht verpassen! Ich glaube, daß wir trotz allen Streits in Einzelfragen, auch was die Frage des Staatsangehörigkeitsrechts
I angeht - das werden wir hier noch an anderer Stelle zu debattieren haben -, in dieser Frage ein Signal geben müssen. Denn unsere europäischen Freunde verstehen nicht, warum gerade die Bundesrepublik Deutschland in diesem Punkt wegtaucht und sagt, daß es keinen europäischen Regelungsbedarf gebe.
Der Antrag besteht aus einem Satz:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Europäischen Abkommen zur Staatsangehörigkeit unverzüglich beizutreten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will gleich vorweg sagen: Wir werden dem Antrag, der von der F.D.P. und der CDU/CSU gestellt wird, zustimmen, weil uns gar nichts anderes übrigbleibt.
Ich möchte trotzdem folgendes sagen: Es mutet schon seltsam an, daß hier gesagt wird - das klang in den einzelnen Runden an -, wir hätten nach wie vor Diskussionsbedarf, es sei nicht klar, was Gegenstand der Abstimmung sei, und die Frage Staatsbürgerschaft und Geburtsrecht usw. sei unklar.
Ich glaube nicht, daß es bei uns im Land in den letzten drei Jahren ein Mangel an Diskussionen über die Staatsangehörigkeit gegeben hat.
Wir haben genug über dieses Thema geredet. Wir wissen, worum es geht. Jeder, der sich seriös mit dem Thema beschäftigen wollte, konnte in den letzten drei Jahren verfolgen, worum es in diesem Land geht.
Ich will es noch einmal zusammenfassen. Es geht im Kern darum - genau das steht in dem Abkommen des Europarats -, daß Menschen, die auf Dauer - wie es in Juristendeutsch heißt - ihren Lebensmittelpunkt in einem Land haben, das Mitglied des Europarats ist, nach einer angemessenen Zeit verbindliche Rechtsansprüche erhalten sollen. Der Europarat sagt, nach zehn Jahren. Ich weiß nicht, wo da das Problem liegen soll. Ich denke, das ist eine Selbstverständlichkeit.
Zweiter Punkt. Wer in dem Land geboren ist, der soll auch in dem Land -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mir
beim Zuhören überlegt, was Schulklassen und Historiker eines Tages denken werden, wenn sie sich die Sitzungsprotokolle der letzten drei Jahre durchschauen und darin die Debatten über das Staatsangehörigkeitsrecht verfolgen. Sie werden das Gefühl haben, daß sie bei der Münchener Lach- und Schießgesellschaft oder beim rheinischen Karneval sind, und nicht glauben, daß sie beim höchsten Verfassungsorgan der Bundesrepublik Deutschland sind.
Seit drei Jahren erzählt uns die Bundesregierung immer das gleiche. Herr Marschewski war dafür wieder ein beredtes Beispiel. Sie sagt uns: Wir brauchen noch ein bißchen Zeit; gebt uns noch ein klein wenig Zeit. Als ob wir diejenigen wären, die sie daran hindern, eine Vorlage zu erstellen. Sie erklärt uns, sie müßte erst alles lesen. Übrigens - das nur am Rande, das interessiert vielleicht auch die Kolleginnen und Kollegen -: Das erste Argument der Koalition für ihre Schwierigkeiten, über den Antrag des Europarates hier abzustimmen, lautete - man höre und staune -: Da er auf englisch vorliegt, habe man Schwierigkeiten fremdsprachlicher Art. Ich dachte, daß wir die Zeiten eines Heinrich Lübke im Deutschen Bundestag hinter uns hätten. Offensichtlich gilt das nicht für diese Bundesregierung. Sie hat immer noch große Sprachschwierigkeiten.
Wir, die wir konstruktive Oppositionsarbeit leisten wollen, haben Ihnen angeboten, dabei zu helfen. Wir haben Sie an Österreich verwiesen; die Österreicher, die ja eine ähnliche Sprache wie wir sprechen, haben den Entwurf gelesen und sind damit klargekommen.
Jetzt bringen Sie ein neues Argument. Herr Marschewski sagt: Es ist zu kompliziert. Wir haben intellektuelle Schwierigkeiten; es ist zu kompliziert formuliert; es stünden zu viele Fremdworte dort drin. Ich verstehe das als jemand, der nicht deutscher Herkunft ist. Deutsch ist wirklich nicht sehr einfach. Nur, Herr Marschewski, etwas glaubwürdiger könnten Sie schon argumentieren, sonst zeigen Sie, daß sie das Verfassungsorgan nicht ernst nehmen. Ich finde, es gehört sich nicht und ist einfach unanständig, so mit Abgeordneten des Deutschen Bundestages umzugehen.
Ich will kurz zusammenfassen, worum es eigentlich geht, damit wir hier nicht um den heißen Brei herumreden. Im Grunde genommen stehen sich zwei Positionen in unserer Gesellschaft und auch in diesem Hause gegenüber.
Position eins sagt: Kinder, die hier geboren sind, egal, welcher Herkunft, sind Bürger und Bürgerinnen erster Klasse. Wenn sie in unserer Gesellschaft
auf die Welt kommen, gehören sie zu unserer Gesellschaft und bekommen den Paß dieses Landes.
Position zwei muß man schon fast unter Artenschutz stellen, weil sie in diesem Hause schon fast vom Aussterben bedroht ist, aber leider von denjenigen vertreten wird, die das Sagen haben. Sie lautet: Ausländer bleibt Ausländer. Wer von ausländischen Eltern abstammt, bleibt dieses bis zum Lebensabend, über alle Generationen hinweg. Mit dieser Position schaden Sie dieser Gesellschaft; mit dieser Position erweisen Sie sich nicht als Europäer. Das ist keine europäische Position.
In dem von uns vorgelegten Entschließungsantrag, der sich auf das Europaratsübereinkommen stützt, wird ja nun wahrlich nichts Revolutionäres gefordert. Es wird nicht das Ende des christlichen Abendlandes gefordert, sondern etwas, was in den meisten europäischen Ländern selbstverständlich ist.
Ich möchte auf ein Argument eingehen, das Kollege Marschewski hier brachte. Er verwies darauf, daß dieses Abkommen von bestimmten europäischen Staaten noch nicht unterschrieben worden sei. Bemerkenswert ist, daß er die Türkei genannt hat. Ich finde das sehr bemerkenswert, Herr Marschewski. Man sollte sich dann ja auch überlegen, welche sonstigen ausländerrechtlichen Bestimmungen in der Türkei gelten. Ich würde mich nicht wundern - das muß ich Ihnen ganz offen sagen -, wenn diese Bundesregierung demnächst das türkische Ausländerrecht auch hier einführen will, weil es so revolutionär ist.
Aber ich möchte auf das zurückkommen, was in den europäischen Ländern Standard ist. Die französische Nationalversammlung hat über alle Fraktions- 
und Parteigrenzen hinweg - daß wir das hier nicht schaffen, ist ja wirklich ein Armutszeugnis die Rückkehr zum Bodenrecht beschlossen. Sie hat beschlossen, daß Kinder, die von ausländischen Eltern abstammen und in Frankreich geboren werden - egal, wo die Eltern herkommen -, mit dem 18. Lebensjahr einen französischen Paß bekommen. Außerdem hat die französische Nationalversammlung beschlossen, daß Ehepartner von Franzosen bereits nach einem Jahr den französischen Paß bekommen sollen. Ich denke, was unsere französischen Freundinnen und Freunde geschafft haben, würde auch uns ganz gut zu Gesicht stehen.
Ich appelliere an Sie: Geben Sie Ihre Blockade auf! Legen Sie Ihre ideologischen Scheuklappen ab! Kommen Sie mit uns zusammen ins 20. Jahrhundert! Verlassen Sie die Nestwärme der 50er Jahre! Lassen
Sie uns zusammen eine vernünftige Sache machen, die im Interesse der Mehrheit dieses Hauses liegt!
Ein letztes Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Legendenbildung, weil - das ist wichtig - heute auch Geschichte geschrieben wird. Wer ist Schuld daran, daß wir keine Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes zustande gebracht haben? In diesem Punkt bin ich mit einigen in der Presse uneinig. Viele sagen, die „jungen Wilden" seien schuld. Dazu sage ich Ihnen: Die „jungen Wilden" haben in einem Punkt einen sehr großen Fehler gemacht. Sie haben übersehen, daß sie es bei ihrem Fraktionsvorsitzenden mit einem ausgebufften Fuchs zu tun haben,
der versucht hat, sie über die Zeitschiene ins Aus zu drängen. Das haben sie nicht gesehen; das ist Ihr Fehler.
Die CDU hatte aber nie im Programm stehen, daß sie für die doppelte Staatsbürgerschaft sei. Rechts neben ihr sitzt aber eine Fraktion, die im Programm stehen hat, daß sie für ein neues Staatsangehörigkeitsrecht ist und daß sie für die doppelte Staatsbürgerschaft ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Ende letzten Jahres der Luxemburger EU-Gipfel der Türkei - übrigens auch auf maßgeblichen Druck der Bundesrepublik Deutschland - den Stuhl vor die Tür gesetzt hat, waren die Menschenrechtslage und das ungelöste Kurdenproblem - sicherlich nicht zu Unrecht - die Hauptargumente. Seitdem die mit Flüchtlingen vollbeladenen Schiffe vor Italiens Küsten angekommen sind, wird nun von dieser Bundesregierung argumentiert, daß die Menschenrechtslage in der Türkei nicht so dramatisch sei, daß es eine inländische Fluchtalternative gebe, und daß man die Situation der Kurden in der Türkei nicht so dramatisieren dürfe, weil die meisten Kurden sowieso Wirtschaftsflüchtlinge seien.
Eine solche Einstellung zeugt von Ihrem instrumentellen Verhältnis zu den Menschenrechten.
Ich werfe Ihnen vor: Ihnen geht es nicht um die Menschenrechte und nicht um die Lösung des Kurdenproblems. Ihnen geht es darum, dieses Thema - je nachdem, ob es Ihnen in den Kram paßt - zu instrumentalisieren.
Wir erleben gegenwärtig eine Abstimmung mit den Füßen. Die Kurden aus dem Nordirak und auch die aus der Türkei zeigen mit ihrer Flucht, daß die Zustände dort nicht mehr aushaltbar sind. Wir sollten eines tunlichst vermeiden: Wir sollten bei aller berechtigten Kritik an den Schleppern - in diesem Punkt sind wir uns, glaube ich, alle einig - jeden Ansatz von Ton vermeiden, der die Flüchtlinge kritisiert und angreift. Keiner verläßt gerne freiwillig seine Heimat. Diese Menschen verlassen ihre Heimat, weil die Situation dort unerträglich geworden ist. Natürlich müssen wir die Schlepper bekämpfen. Aber wir sollten sie nicht mit den Flüchtlingen verwechseln.
Ein weiterer Punkt: Wir sollten uns gerade zu diesem Zeitpunkt, zu dem die Bundesregierung das Thema Menschenrechte und Kurden entdeckt hat, daran erinnern, daß die Flüchtlingswelle aus der Türkei so neu nicht ist, sondern daß schon seit den 80er Jahren gerade Menschen kurdischer Herkunft die Türkei verlassen. Es war der Bundeskanzler dieser Regierung, der vor wenigen Jahren in der Türkei es dort tunlichst vermieden hat, einen Ton Richtung Menschenrechte anklingen zu lassen, geschweige denn das Thema Kurden auch nur zu streifen.
Es war Ihre Vorgängerregierung, die 1980, als in der Türkei der Putsch stattfand und Hunderttausende von Menschen in den Kerkern verschwunden waren, nach kurzer Zeit zur Routine übergegangen ist. Auch damit unterstützt man mit Sicherheit nicht die Kräfte der Zivilgesellschaft, auch damit fördert man mit Sicherheit keine europäisch ausgerichtete Regierung.
Was wir gegenwärtig erleben, ist ein europäisches Chaos auf allen Ebenen. Herr Dini kritisiert in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" die Bundesregierung wegen ihrer Position auf dem Luxemburger Gipfel. Die Franzosen trösten die Türken gegenwärtig, und die Bundesregierung sagt: Wir haben von all dem nichts gewußt.
Was wir statt dessen dringend brauchen, wäre eine gemeinsame europäische Außenpolitik, nicht nur gegenüber der Türkei, die diesen Namen verdient. Wir hätten sie auch während des Bosnien-Krieges dringend gebraucht.
Dort haben wir erlebt, daß die europäischen Länder in die Kultur der Nationalstaaten zurückgefallen sind. In diesem Zusammenhang sind all die Bündnisstrukturen mit ihren katastrophalen Konsequenzen wieder hervorgekommen. Wenn die Amerikaner nicht interveniert hätten, hätten wir in dem Fall Kardak/Imia zwischen Griechenland und der Türkei vielleicht sogar eine kriegerische Auseinandersetzung gehabt.
Wir brauchen gegenüber der Türkei dringendst eine europäische Außenpolitik, die europäische Interessen formuliert. Das europäische Interesse muß darin bestehen, daß sich die Türkei in Richtung Europa entwickelt, daß eine demokratische Türkei eine Zusage für eine Aufnahme in die Europäische Union bekommt.
Dazu gehört auch, daß wir schnellstens mit den Waffenlieferungen an die Türkei aufhören, denn die Waffenlieferungen werden in der Türkei mit Sicherheit nicht zu dem beitragen, was die Türkei braucht, nämlich eine Befriedung der Gesellschaft.
Schließlich brauchen wir auch eine Zivilisierung des Verhältnisses innerhalb der Europäischen Union. Was wir aus dem Hause Kanther in den letzten Tagen

Cem Özdemir
gehört haben, war mit Sicherheit nicht dazu angetan,
das deutsch-italienische Verhältnis zu verbessern.
Der Ton, der angeschlagen wurde, war unerträglich - und das in einer Situation, in der besonders viel Sensibilität notwendig ist, in der Sie wissen, daß die Frage ansteht, ob Italien die Maastricht-Kriterien erfüllt, in der Sie wissen, daß es um die Frage eines Sitzes im Sicherheitsrat geht. In einer solchen Situation sollte man, so glaube ich, jede Art von Arroganz ablegen.
Man sollte das deutsch-italienische Verhältnis nicht auf dem Altar der Innenpolitik opfern. Wir müssen gegenüber der italienischen Regierung darlegen, daß wir eine europäische Politik brauchen. Italien verhält sich laut dem Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen - ich darf zitieren - „vorbildlich". Was wir gegenwärtig haben, ist ein Scherbenhaufen, der dazu geführt hat, daß der Kanzler bereits mit Herrn Prodi telefonieren mußte und ihn demnächst besuchen wird, um das wiedergutzumachen, was der Innenminister Kanther angerichtet hat.
Ich komme zum Schluß, weil die Redezeit zu Ende ist. Wir brauchen dringend eine Koordination auf europäischer Ebene, die auch die Fragen klärt, wie wir zukünftig Flüchtlinge aufnehmen wollen, wie zukünftig ein Verteilschlüssel, wie die Finanzierung aussehen soll. Wir sind für ein solches Modell. Nur, eines dürfen wir nicht vergessen:
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir werden heute voraussichtlich wieder Zeuge eines Schauspieles werden, wie es dieses Haus bereits mehrfach erlebt hat. Wir werden die gleichen Argumente austauschen mit den immer gleichen Resultaten: Die Koalition wird der Notwendigkeit einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes zwar prinzipiell zustimmen, aber nachher nicht so abstimmen, wie sie es in ihren Reden ankündigt.
Wir werden wahrscheinlich auch wieder von Herrn Kanther anschließend das Argument hören: Die Einbürgerung steht am Ende des Integrationsprozesses; vorher kann es sie nicht geben. Nicht nur ich, sondern auch Millionen von Nichtdeutschen dieser Republik werden sich fragen: Wie sieht eigentlich jemand am Ende des Integrationsprozesses aus? Was ist mit ihm geschehen? Wie ist er germanisiert worden? Was ist mit diesem Menschen erfolgt? Ich
glaube nicht, daß man dadurch das Problem lösen wird.
Vielleicht noch einen Satz dazu: Herr Kanther spricht richtigerweise immer davon, daß die Staatsbürgerschaft auch mit Pflichten verbunden ist. Dem stimme ich völlig zu. Nur, man sollte nicht vergessen: Die Pflichten stehen bereits am Beginn des Integrationsprozesses; die Rechte sollen Ihrer Ansicht nach am Ende stehen. Wo da die tiefere Logik ist, das verstehe ich ehrlich gesagt nicht. Ich finde, beides gehört zusammen. Wer in dieser Republik lebt und Steuern bezahlt, der muß Rechte wie Pflichten gleichermaßen haben, wie dies auch bei einem deutschen Staatsbürger der Fall ist.
- Es gibt, glaube ich, eine Zwischenfrage.  Herr Kollege, ich danke Ihnen für diese Frage.
Zum ersten Teil dessen, was Sie gesagt haben. Sie haben davon gesprochen, wie viele Einbürgerungen es in Ihrem Wahlkreis gibt. Ich finde das begrüßenswert. Auf diesem Weg sollten wir gemeinsam vorangehen. Ich will hier, um klarzumachen, daß es nicht um Parteienstreit geht, auch sagen: Beispielsweise Frau John, die Ausländerbeauftragte von Berlin mit CDU-Parteibuch, engagiert sich sehr stark, was die Einbürgerung angeht. Ich finde, das ist eine sehr gute und begrüßenswerte Sache.
Aber eines muß man dazu sagen, Herr Kollege: Diese Bundesregierung hat für die Öffentlichkeitsarbeit der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung nur einen geringen Betrag vorgesehen. Ich kenne die exakte Summe gegenwärtig nicht; ich
weiß nur, daß es irgendwann einmal 100 000 DM waren. Viel mehr wird es gegenwärtig nicht sein.
- Sie stimmen mir zu. - Wenn man 100 000 DM für die Öffentlichkeitsarbeit der Ausländerbeauftragten einstellt, dann kann diese Ausländerbeauftragte vielleicht eine Broschüre zum Thema Einbürgerung drucken. Verschicken kann sie sie damit aber nicht mehr; dann muß sie sie schon selber austeilen. Die Regierung dokumentiert damit, daß sie kein Interesse daran hat, daß die Einbürgerungen zunehmen. Ich wünsche mir eine Regierung, die sagt: Mehr Einbürgerungen sind ein Ziel unserer Politik. Wir werben für Einbürgerung. Wir kommen euch entgegen. - Das wäre ehrliche Politik.
Ich wünsche mir einen Kanzler, der in einer Neujahrsansprache sagt: Wir haben soundso viel Menschen nichtdeutscher Herkunft bei uns in der Gesellschaft. Wir freuen uns darüber, daß das so ist. Wir wollen nicht sagen, daß das keine Probleme macht. Wir wollen hier nichts beschönigen. Aber es ist eine Realität, und ich wünsche mir, daß sie sich einbürgern lassen. Wir kommen ihnen entgegen. Deshalb machen wir ein neues Staatsangehörigkeitsrecht, das sich in der Mitte trifft. - Das wäre ein modernes Signal; leider werden wir darauf wahrscheinlich noch lange warten müssen.
Zum zweiten Teil der Frage; Herr Kollege, ich habe Sie lange genug stehen lassen. Sie haben gefragt, wie es sich mit Loyalität verhält. Ich will Ihnen das ganz offen sagen. Ich habe die ersten 18 Jahre meines Lebens als türkischer Staatsbürger in dieser Gesellschaft gelebt. Ich bin nicht der Meinung, daß ich in den ersten 18 Jahren meines Lebens weniger loyal war, als ich es seither bin. Ich bin in dieser Gesellschaft geboren. Ich glaube, ich hätte mich nicht schlechter entwickelt, wenn ich mit der Geburt den deutschen Paß bekommen hätte. Ich glaube, ich wäre im Gegenteil auch dann ein loyaler Bürger geworden.
Ich will Ihnen folgendes erzählen. Ich war mit meiner Fraktion vor einigen Jahren in Israel. Wir haben dort ein Gespräch mit dem israelischen Schriftstellerverband geführt. Als wir uns dort mit meinen Kollegen geäußert haben, hat ein Kollege vom israelischen Schriftstellerverband den Raum verlassen und gesagt: Ich kann mich nicht mit Deutschen über Politik, über Gegenwart unterhalten, so als ob in der Geschichte nichts geschehen wäre. In dem Moment war ich versucht zu fragen: Was habe ich denn damit zu tun? Meine Eltern kommen nicht aus Deutschland. Ich kann nichts für Auschwitz, meine Eltern auch nicht. Trotzdem bin ich der Meinung: Ich darf das
nicht sagen. Denn ich bin Bürger dieser Gesellschaft, und wenn ich Bürger dieser Gesellschaft bin, dann muß ich mich zu allen Teilen ihrer Geschichte bekennen, und ich mache das.
Das gilt aber nicht nur für mich, das gilt auch für andere, die in dieser Gesellschaft leben. Ich will hier nichts beschönigen; aber ich glaube, das gilt für die Mehrheit der Nichtdeutschen in dieser Gesellschaft.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginne und Kollege! Koi Sorg, i schwätz net Türkisch; des mecht i niemand zumute hier. Aber i probier's in moiner Muttersproach oder zumindescht in offnem Teil moiner Muttersproach, die Sproach, mit der i aufgwachse bin. Bevor i aber afang, zum Thema zu schwätze, möcht i mi glei bei de Stenographe quasi entschuldige. I woiß, daß die es heut oabend net grad leicht hend, ond i hoff, daß se trotzdem oinigermaße zstroich kommet damit.
Liebe Kolleginne und Kollege, i fend, die babylonische Sproachevielfalt bei ons em Land ghört dazu. Des isch der Reichtum unsres Landes, des isch des, was ons in der Welt, aber au bei ons dahoim stark macht. Mir sollet stolz drauf sei, daß mer bei ons verschiedne Sproache hend. Des isch nix, wofür ma sich schäme muß, sondern i fend, des isch ebbes, was ma stärke muß ond wo ma gucke muß, daß mer des nach alle Kräft fördert.
I denk aber - au des mecht i sage -: Neben de Regional- und Minderheitesproache, die mer bei ons im Land hend, gibt's bei ons mittlerweile au neue Sproache, die sogenannte Migrantesproache. Des send die Sproache, von dene Leit, die mer vor 30 oder 40 Joahr ens Land gholt hend. Au des isch a wichtige Sproach, die die schwätze. Au die Sproach sollt mer pflege, ond au des soll ons genau des gleiche wert sei. Deshalb sollt mer ons bei andrer Gelegeheit au mal über diese Sproache unterhalte.
I denk, daß die Charta für Regional- und Minderheitesproache a gute Sach isch, und deshalb begrüße mer Grüne des ausdrücklich ond unterstütze des nach alle Kräfte. Was i saugut fend, isch, daß mer ons hier über alle Fraktionsgrenze hinweg in oim Punkt verständigt hend, nämlich daß mer, was des Romanes angeht, a gemeinsame Erklärung heut vorbereitet hend, die mer hoffentlich alle miteinander verabschiedet, was ja in dem Haus net grad selbstverständlich isch, wenn ma denkt, wie es hier normaler-weis abgoat. Aber i fend es gut, daß mer des machet, grad vor dem Hintergrund dessen, daß die Roma und Sinti, wie mer wisset, in diesem Land Schlimmes erlitte hend. Es isch au a Stück weit Wiedergutmachung, daß mer dieser Sproach jetzt a Signal gebet: Ihr ghöret dazu, ihr seid Teil unsres Landes, und wir sind froh, daß es euch gibt.
I mecht aber doch no en kloine Wermutstropfe oabringe, wenn i des derf, ond zwar: Natürlich isch es wichtig, daß mer die Förderung macht, daß mer des auf dem Wege der Erklärung bekundet, aber es goat halt au drum, daß mer im Praktische was macht. Da gibt es oi Sach, was die Sorbe ageht, die i net so arg toll fend: Sie wisset, daß die Bundesregierung da leider Geld spart. Jedes Joahr will die Bundesregierung aus dem Fonds, der de Sorbe zugute kommt, Geld spare. Die Länder werret des in der Weis net ausgleiche könne. I fend, da hend mer a Problem, über des mer ernschthaft schwätze sollet.
Ma koa net bloß hier mit schene Rede sage, mer soll die Sorbe ond die andren pflege, sondern mer muß dann natürlich au des Geld dafür locker machen. Die Regierungsbank sollte eigentlich no mal gut überlege, ob ma da net am falsche Ende sparet.
Liebe Kolleginne und Kollege, i hab ganz am Afang gsagt, daß es in diesem Land no andre Sproache gibt, nämlich nebe de Minderheitesproache die sogenannte Sproache von de neue Minderheite oder von de Migrante. Mei eigene Muttersproach - nebe dem Schwäbische, mit dem i aufgwachse bin - isch die Sproach von meine Eltern, nämlich des Türkische.
Des Türkische - i woiß net, ob ihr des wißt - isch nebe Deutsch mittlerweile die zwoitmeischt gsprochene Sproach bei ons em Land.
Es gibt bei ons mittlerweile Schule, wo es quasi glei nach dem Deutsche kommt, manchmal sogar scho vor dem Deutsche. I will net sage, daß des gut isch, aber es isch so. I fend, ma sollt sich au mal überlege, wie ma dem Rechnung trage koa, wie ma beispielsweise über zwoisproachige Schule, zwoisproachige Kindergärte das versucht zu stärke, damit die Kinder, die bei ons aufwachse, besser Deutsch könnet - des will i au -, aber gleichzeitig au ihre Kultur net verliere müsset, sondern se pflege könnet. Des tut ons alle gut; da hat nemend an Schade davo.
Zum Schluß no oi Beispiel, om es konkret zu mache: I fend es wirklich en Hammer, daß mer in Deutschland oi oinzige Universität hend, wo mer Türkisch fürs Lehramt studiere koa, nämlich in Esse. I denk, in jedem große Bundesland sollt es mehrere
davo gebe. Was i, ehrlich gsagt, au net verstand, isch, daß ma bei ons an der Schul, am humanistische Gymnasium, Altgriechisch lerne koa. Des isch sicherlich gut und wichtig, aber des Neugriechische, des ma bei ons in der Gsellschaft schwätzt, koa ma bei ons in der Schul net lerne. I fend, au des ghört zu Europa dazu.
Danke.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte eines gleich zu Beginn klarstellen: Meine Fraktion ist nicht daran interessiert, das Thema „Zusammenleben von Nichtdeutschen und Deutschen in der Gesellschaft" zu tabuisieren und aus dem Wahlkampf herauszuhalten. Das geht gar nicht. Wir wollen Nichtdeutsche nicht in Watte packen. Das haben sie gar nicht nötig. Aber wir wollen sachlich über das Thema diskutieren. Darin unterscheiden wir uns sehr stark von Ihnen.
Der schwarze Peter Gauweiler - bisher eher Schmuddelkind seiner Partei - stieg am vergangenen Wochenende quasi wie Phönix aus der Asche, um der CSU die rechte Richtung zu weisen.
Ich möchte einmal ein paar Beispiele aus dem bayerischen CSU-Tollhaus zitieren, damit man sieht, worüber wir eigentlich diskutieren. In München sollen die Eltern eines straffällig gewordenen Jugendlichen gleich mit abgeschoben werden. Ich bin sehr gespannt, was die Gerichtsbarkeit dazu sagen wird. Es geht hier nicht darum, daß man straffällig gewordene nichtdeutsche Jugendliche anders behandelt als deutsche. Sie sollen genauso bestraft und behandelt werden wie andere Jugendliche, die bei uns geboren sind. Aber sie sind hier straffällig geworden. Ihre Eltern zahlen hier Steuern, also müssen sie auch nach deutschem Recht so behandelt werden wie jeder andere Mensch dieser Republik. Alles andere kommt einer Verbannung gleich. Ich denke, das gehört sich in diesem Land nicht.
Zweites Beispiel: Das bayerische Innenministerium möchte in Kempten eine 29jährige junge Dame, eine Kurdias, die vier Jahre lang von ihrem Ehemann mißhandelt und geprügelt wurde, abschieben. Es erkennt einen Härtefall nicht an. Jetzt darf ich zitieren
- man lasse sich das auf der Zunge zergehen -: Ein „Verlust eines wichtigen Gliedes, Verfallen in Siechtum, Lähmung oder Geisteskrankheit oder auch dauernde Entstellung" konnte nicht festgestellt werden.
- Ich habe das Gefühl, am vergangenen Wochenende wurde bei der CSU eine dauernde Entstellung festgestellt, nämlich eine dauernde Entstellung, was Rechtsstaatlichkeit angeht.
Schließlich soll in Nürnberg wider jede Vernunft die Ausweisung eines Krankenpflegers festgestellt werden, der Adoptivsohn von deutschen Eltern, eines deutschen Ehepaares, ist, der seit 24 Jahren in der Familie lebt und dessen einziges Manko ein haitianischer Paß ist. Dieser bayerische Sonderweg sollte an bayerischen Grenzen halt machen, aber mit Sicherheit nicht bundesweit gegangen werden.
Nun lassen Sie mich eines sagen: Ich bin kein Christ, sondern von der Geburtsurkunde her Muslim. Aber das, was ich im christlichen Religionsunterricht gelernt habe - ich habe da gut aufgepaßt -, was sowohl im Alten als auch im Neuen Testament steht, das hat nun wirklich nicht sehr viel mit dem zu tun, was den bayerischen Sonderweg ausmacht.
Jetzt noch etwas zu den Punkten, die angesprochen worden sind.
Einwanderungspolitik: Es wird durch mehrmaliges Wiederholen nicht richtiger: Wir haben in diesem Hause und in dieser Gesellschaft zwei Formen von Fundamentalismen. Die einen sagen: offene Grenzen, jeder soll kommen können. Die anderen sagen - das hat die CSU jetzt noch einmal eindrücklich unterstrichen -: Niemand soll kommen können; wir verabschieden uns von der Exportnation, wir verabschieden uns von der Globalisierung, wir verabschieden uns von Europa. Das ist die CSU-Position.
Wir stehen in der Mitte.
Wir sagen: kontrollierte, geregelte Zuwanderung, keine offenen Grenzen, aber auch keine „Schotten dicht!" Wir sagen ja zu Europa. Wir sagen ja zur gemeinsamen Politik. Es würde mich einmal interessieren, wie der Bundeskanzler das mit seiner Europapolitik vereinbaren kann, was Sie am Wochenende an uneuropäischen, europafeindlichen Positionen verabschiedet haben.
Jetzt noch etwas zur doppelten Staatsbürgerschaft: Auch dazu lohnt es sich, einige nähere Betrachtungen zu machen. Gerade Sie in Bayern sollten bei dieser Frage etwas bescheidener auftreten. Sie müßten doch eigentlich wissen - ich glaube, das lernt man in Bayern in der Schule; ich habe gehört, dort hat man recht gute Schulen -, daß die bayerische Landesverfassung Ihnen sagt, daß Sie gleichzeitig bayerischer Staatsbürger sind. Das heißt: Sie, die Sie hier sitzen und mit großer Vehemenz die Ablehnung der doppelten Staatsbürgerschaft wie eine Monstranz vor sich hertragen, haben quasi eine doppelte Staatsbürgerschaft. Vielleicht sollten Sie sich dazu einmal auslassen. Ich habe bisher nicht gehört, daß die bayeriCem Özdemir
schen Staatsbürger - die wir hier herzlich willkommen heißen - große Probleme mit Identitäts- und Loyalitätskonflikten haben. Ich glaube, daß die Bayern ganz gut mit ihrer doppelten Staatsbürgerschaft in Deutschland umgehen können.
Ich darf noch eines hinzufügen: Wir haben jetzt die Unionsbürgerschaft in Europa. Das heißt, die Bayern haben sogar, wenn Sie so wollen, drei Staatsbürgerschaften. Auch das scheint ganz gut zu klappen. Also auch hier gilt: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. Oder, um es biblisch auszudrücken: Was siehst du aber den Splitter im Auge deines Bruders und wirst nicht gewahr den Balken in deinem eigenen. - Also auch hier etwas mehr Vorsicht, etwas mehr Realitätstauglichkeit!
Noch ein Letztes: Otto von Habsburg - meines Wissens CSU-Mitglied im Europaparlament - hat seinerzeit auf Intervention von Franz Josef Strauß, um 1989 ins Europaparlament gewählt werden zu können, neben seiner österreichischen Staatsbürgerschaft noch die bundesdeutsche bekommen,
damit er heute die CSU vertreten kann. Was bei Otto von Habsburg Rechtens ist, sollte auch bei Menschen Rechtens sein, die in dieser Gesellschaft geboren werden und mit ihrer Geburt quasi schon zum Ausdruck bringen, daß sie zu dieser Gesellschaft gehören.
Jetzt komme ich wirklich zum Schluß. Sehr geehrte Damen und Herren, einen ernsten Satz lassen Sie mich noch sagen: Die Bekämpfung des Rechtsradikalismus - da sind wir uns in diesem Haus im Prinzip ja einig - ist eine gesamtstaatliche Aufgabe. Nur, was wir am Wochenende erlebt haben, ist der Abschied von der Bekämpfung des Rechtsradikalismus durch die CSU und damit auch durch die CDU. Das können wir uns in dieser Gesellschaft gar nicht leisten, da wir alle politischen Kräfte für diese Aufgabe brauchen. Ich bitte Sie und fordere Sie auf: Kehren Sie zur Vernunft zurück! Bekämpfen Sie mit uns gemeinsam antidemokratische Tendenzen!
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist morgens manchmal ganz spannend, einen Blick in den Ticker zu werfen. Da liest man doch manche interessante Nachricht. Ich habe zwei herausgefischt, die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte. Die erste: Der Bremer Innensenator ist überrascht von mondänen türkischen Frauen. - Ich möchte Ihnen den weiteren Inhalt dieser Nachricht nicht vorlesen, weil das nicht Gegenstand der Debatte ist. Aber die zweite Meldung ist etwas passender angesichts des Gegenstandes der heutigen Debatte. Da sagt nämlich mit Bezug auf die deutsch-tschechische Versöhnungserklärung von 1997 Frau Erika Steinbach - Ihnen allen als Mitglied dieses Hauses bekannt -, die seit kurzem auch Präsidentin des Bundes der Vertriebenen ist - ich zitiere -: Das Dokument sei eine unglaubliche Torheit. Weiter heißt es in der Meldung: Die CDU-Bundestagsabgeordnete forderte ferner Zugeständnisse von Polen, Tschechien und der Slowakei an die Vertriebenen, bevor diese Staaten in die EU aufgenommen werden könnten. - Ich wußte nicht, daß die CDU/CSU-Fraktion eine neue außenpolitische Sprecherin hat.
Ich kann Ihnen zu dieser außenpolitischen Sprecherin nur gratulieren. Deutschland allerdings muß ich deswegen bedauern, daß es von einer solchen Dame außenpolitisch vertreten wird.
Aber ich will Ihnen ein weiteres Zitat nicht vorenthalten; denn der eigentliche Hammer kommt noch. Hören Sie gut zu, weil man sich das auf der Zunge zergehen lassen sollte: Nach Ansicht von Frau Steinbach haben die Tschechen unter der deutschen Herrschaft fast nicht gelitten. Zu dem außenpolitischen Flurschaden, der dadurch angerichtet wurde, mehr zu sagen erübrigt sich wohl. Ich erwarte von Frau Steinbach nicht, daß sie Einsicht zeigt, daß sie mit solchen Stellungnahmen Deutschland außenpolitischen Schaden zufügt. Ich erwarte von der Union nicht, daß man dort erkennt, daß man auch in Wahlkampfzeiten bestimmte Spielregeln in der Außenpolitik einhalten sollte.
Was ich aber sehnlichst erwarte, ist der 27. September, damit diese Politik endlich beendet werden kann, damit wir zu vernünftigen Regelungen sowohl in der Innen- wie in der Außenpolitik zurückkehren.
Der Deutsche Bundestag bekennt sich in seiner großen Mehrheit - über alle Fraktionsgrenzen hinweg - zur deutsch-tschechischen Versöhnungserklärung. Wir sind stolz darauf, daß wir sie zustande gebracht haben.
Wir werden diese Versöhnungserklärung verteidigen. Wir stehen zu ihr, weil auch wir in einer außenpolitischen Kontinuität stehen. Ich wünsche mir, daß sich auch die Union zu dieser außenpolitischen Kontinuität bekennt.
In Sonntagsreden und Festreden - der heutige Tag ist für Sie wohl zu einem Sonntag geworden - stehen die Aussiedler immer im Mittelpunkt; sie werden als Gewinn bezeichnet. Das Tor bleibt offen, so heißt es in Ihren Reden. Die Realität sieht anders aus; wir wissen es. Wenn man mit Aussiedlerinnen und Aussiedlern redet, dann weiß man, was sie von Ihrer Politik mittlerweile halten. Wir reden mit den Rußlanddeutschen. Wir haben erst kürzlich Rußlanddeutsche empfangen. Wir haben sehr gute Kontakte zu ihnen. Es würde sich sicherlich lohnen, auch einmal Magazine von ihnen zu lesen; wenn Sie das täten, würden Sie merken, welcher Unmut mittlerweile dort über Ihre Politik herrscht.
Der Kollege Körper hat bereits auf folgendes hingewiesen: Daraus, daß die Sprachkenntnisse der Menschen schlechter werden, haben Sie die Konsequenz gezogen und die Dauer der Sprachkurse auf ein halbes Jahr gekürzt. Auf der einen Seite gibt es also Menschen, deren Deutschkenntnisse schlechter werden, auf der anderen Seite gibt es eine Regierung, die die Mittel für Sprachkurse zusammenstreicht. Mittel für Integrationshilfen werden zusammengestrichen; Mittel für Eingliederungshilfen werden zusammengestrichen. So sieht Ihre Politik in der Realität aus. Sie nehmen diesen Menschen das weg, was sie brauchen, damit sie in dieser Gesellschaft nicht scheitern und sich in ihr zurechtfinden. Andererseits halten Sie Sonntagsreden und tun so, als ob Sie sich noch für Aussiedler einsetzen würden. Das, was Sie hier verkünden, hat mit der Realität längst nichts mehr zu tun. Seien Sie in dieser Debatte doch bitte etwas ehrlicher!
Ich möchte jetzt noch einmal zur Außenpolitik zurückkehren. Die gleiche Regierung, die hier das Hohelied auf die Aussiedler singt, hat in den letzten Jahren immer höhere Hürden errichtet, die Aussiedler überwinden müssen, wenn sie in dieses Land kommen wollen. Sie haben die Anforderungen in den Sprachtests verschärft; Sie haben weitere Regelungen eingeführt, die in der Realität bewirken, daß immer weniger Aussiedler zu uns kommen. Ihr Bundesaussiedlerbeauftragter, Herr Waffenschmidt, feiert doch jeden Monat die Zahlen, wonach immer weniger Aussiedler zu uns kommen. Gleichzeitig stellen Sie sich in Veranstaltungen der Verbände hin und tun so, als ob Ihnen noch etwas daran liegt, daß Aussiedler zu uns ins Land kommen. Ich nenne eine solche Politik unehrlich; sie hat mit der Realität längst nichts mehr zu tun.
Ich möchte jetzt noch einmal auf das Bild vom Brückenbauen eingehen. Zu Recht wurde dieses Bild mehrfach bemüht, und es wurde gesagt, daß Aussiedlerinnen und Aussiedler ein Gewinn für unser Land sind, daß sie helfen, Brücken zu bauen - in die Herkunftsländer, aber auch in dieser Gesellschaft. Dem stimmt meine Fraktion zu. Nur wünsche ich mir, daß wir dann, wenn wir von „Brücken" reden, alle Menschen nichtdeutscher Herkunft mit einbeziehen, die in dieser Gesellschaft leben. Brücken können die Aussiedler, die 2 Millionen Türkinnen und Türken bei uns im Land, aber auch die anderen Nichtdeutschen, die in unserem Land leben, bauen.
Für uns sind die einen nicht besser und die anderen nicht schlechter. Wir bekennen uns zur interkulturellen Realität dieser Gesellschaft. Wir wollen keine Bevölkerungsgruppe gegen die andere ausspielen.
Wenn hier von Ehrlichkeit geredet wurde, dann gehört meines Erachtens auch dazu, daß wir uns - ich glaube, das wird dieser Bundestag nicht mehr schaffen; dazu fehlt dieser Regierung die Kraft; aber wir werden uns irgendwann darüber unterhalten müssen -, darauf verständigen, daß das Kriegsfolgenbereinigungsgesetz von 1992 - viele Ihrer Landespolitiker sagen das mittlerweile sehr offen - mittelfristig zur Disposition gestellt werden muß. Genauso wird das Bundesvertriebenengesetz in dieser Form mit Sicherheit nicht das nächste Jahrtausend erleben. Wir brauchen endlich moderne Regelungen, mit denen wir das Zusammenleben von Deutschen und Nichtdeutschen zukünftig regeln können.
Meine Fraktion hat eine Vorlage gemacht. Nach einer großzügigen Übergangsregelung, mit der der Vertrauensschutz für Aussiedlerinnen und Aussiedler ehrlich gewährt wird, wollen wir ein Einwanderungsgesetz durchsetzen, nach dem die Abstammung nicht mehr das entscheidende Kriterium ist. Aber Aussiedlerinnen und Aussiedler werden - über verwandtschaftliche Beziehungen - bei der Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland nach wie vor eine relevante Rolle spielen.
In diesem Sinne danke ich Ihnen.
 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen heute eine spannende Debatte zur Innen- und
Rechtspolitik. Sie haben viele Ziele, die sich die neue
Koalition vorgenommen hat, gehört, unter anderem das
Ziel, bei der Informationsfreiheit den preußischen Obrigkeitsstaat hinter uns zu lassen und die Demokratie in
der Politik nicht darauf zu beschränken, daß man alle
vier Jahre ein Kreuzchen an der richtigen oder an der
falschen Stelle macht und im übrigen die Vorturner in
der Politik aus dem Fernsehsessel verfolgt. Wir wollen
den mündigen Bürger, dessen Meinung auch zwischen
den Wahlterminen gefragt ist. Seine Mitwirkung liegt
uns sehr am Herzen, und deshalb freue ich mich darüber,
daß diese Koalition Volksabstimmungen und Volksbefragungen in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen
hat.

Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, daß wir in dieser Frage auf Ihre Unterstützung angewiesen sind, weil das Grundgesetz dafür geändert werden muß. Ich hoffe, daß wir dies gemeinsam
tun. Ich glaube nämlich, daß es unser aller Anliegen sein
muß, die Politikverdrossenheit - das Gefühl vieler Menschen in der Bevölkerung, daß man in der Politik nicht
mitwirken, nicht mitgestalten kann, daß der Bürger nicht
gefragt ist - zu bekämpfen. Ich appelliere an Sie, die
Grundgesetzänderung zusammen mit uns zu bewerkstelligen, damit wir mehr Elemente direkter Demokratie
durchsetzen können. Wir müssen die Bürgermeinung auf
allen Ebenen stärker miteinbeziehen.

Lassen Sie mich auf einen Punkt eingehen, der heute
in der Diskussion eine wichtige Rolle gespielt hat - die
Opposition hat das heftig attackiert -: die Frage des
Staatsbürgerschaftsrechtes. Ich möchte, bevor ich
meine Meinung dazu sage, etwas zitieren:

Das Staatsangehörigkeitsrecht der Bundesrepublik
Deutschland muß grundlegend novelliert werden.
Der Grundsatz der Vermeidung doppelter Staatsangehörigkeit muß in den Fällen, in denen das Gesetz
Rechtsansprüche auf Einbürgerung einräumt, aufgegeben werden. Außerdem muß das Recht auf
Erwerb der Staatsangehörigkeit für hier geborene
Ausländer der zweiten und folgenden Generation
verankert werden.

Sie werden sich fragen, von wem dieses subversive Gedankengut stammt. Ich kann es Ihnen sagen: von der
F.D.P.

Das ist das F.D.P.-Programm des Jahres 1994. Genau
das, was Sie dort gesagt haben, wird diese Koalition
verwirklichen. In einem Punkt gehen wir nicht einmal so
weit, wie Sie es damals gefordert haben. Sie wissen, wir
haben uns da nicht durchsetzen können. Was das Geburtsrecht, das die zweite Generation automatisch bekommt, angeht, haben wir einen Kompromiß gefunden.
Deswegen bin ich mir sehr sicher, daß die F.D.P. in dieser Frage zustimmen wird und daß sie sich nicht hinter
das Argument flüchten wird, daß die Optionslösung
darin nicht enthalten ist. Die Optionslösung, das wissen
Sie, Kollege Westerwelle, war der Versuch eines Kompromisses, der nicht zustande kam, weil die Union nicht
mitgemacht hat. Ihre ursprüngliche Position war dieselbe, wie wir sie haben: Das ist die Einführung des Geburtsrechtes, ist die Verkürzung der Fristen. Diese Koalition wird das machen.

Sie können beweisen, ob Sie nur Luftblasen verbreitet
haben oder ob es Ihnen wirklich um die Sache geht.

Diese Koalition, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat
eine gute Nachricht für alle Sportfans, eine gute Nachricht für alle Fußballfans. Bei uns werden zukünftig die
JJs, die Giovannis, die Mullahs und die Mustafas in der
deutschen Nationalmannschaft für Deutschland hoffentlich Tore schießen. Wir werden aufhören mit dem Unsinn, daß Kinder, die bei uns geboren sind, nur deshalb,
weil ihre Eltern woanders herkommen, nicht in der deutschen Nationalmannschaft spielen, sondern in der holländischen, in der türkischen oder sonstwo. Zukünftig
werden sie mit unserem Staatsangehörigkeitsrecht in unserer Nationalmannschaft spielen.

Das sollte Sie, wenn Sie Sportsfreunde sind wie wir,
bewegen, daß Sie sich gemeinsam mit uns darüber freuen. Das kann dem deutschen Fußball nur guttun, wenn
wir uns die WM in Erinnerung rufen. Auch deswegen ist
es überfällig, daß wir das neue Staatsangehörigkeitsrecht
bekommen.

Lassen Sie mich noch auf ein weiteres Argument eingehen, das in der Debatte eine wichtige Rolle gespielt
hat. Verschiedentlich wurde von den Kollegen von der
Union die Frage angesprochen, warum denn Kinder,
wenn sie hier geboren sind, automatisch den Paß bekommen sollen, ohne gefragt zu werden. Ich sage Ihnen:
Es war Absicht, daß wir das gemacht haben. Wir haben
lange darüber debattiert, ob wir diesen Punkt mit hineinnehmen wollen. Ich will Ihnen nun das Argument nennen. Ich glaube, Sie werden dann verstehen, warum wir
das gemacht haben.

Stellen Sie sich einmal den Fall vor, den Sie zitiert
haben. Der fundamentalistische Vater sagt: Meine
Tochter soll keinen deutschen Paß bekommen, wer
weiß, auf welche dummen Ideen sie kommt. - Genau
um diese Fälle geht es uns. Diese Tochter muß den deutschen Paß bekommen. Wenn sie hier geboren ist, gehört
sie zu unserer Gesellschaft dazu - und das vielleicht
auch im Konflikt mit ihren Eltern.

Vizepräsident Dr. Antje Vollmer


Das Kindeswohl und das Interesse dieser Gesellschaft,
unserer Gesellschaft ist manchmal wichtiger als das Interesse mancher Eltern.

Gerade wir als rotgrüne Regierung können deshalb
mit um so mehr Glaubwürdigkeit sagen: Integration ist
keine Einbahnstraße. Zur Integration gehört das, was wir
machen werden: das neue Staatsangehörigkeitsrecht.
Weiterhin gehört aber auch dazu, daß dieses Gesetz auch
angenommen wird, daß Gebrauch von der Einbürgerung
gemacht wird, daß sich die Migrantinnen und Migranten
- ich rede vor allem von der zweiten und der dritten Generation - stärker um die deutsche Sprache bemühen.
Hier werden wir Angebote machen. Diese Angebote
müssen aber auch angenommen werden.

Wir werden aber auch eines klarmachen. Der Kalif
von Köln, beispielsweise der Herr Kapplan, der nicht
nur uns Sorgen macht, sondern auch vielen Muslimen in
dieser Gesellschaft Ängste bereitet, wird nicht mit der
Toleranz dieser Regierung rechnen können.

Wer hier Extremismus und Terrorismus betreibt oder
von deutschem Boden aus fremde Länder, zum Beispiel
die Türkei, bedroht, wie das die PKK und andere Organisationen machen, der muß wissen, daß wir die Einhaltung der Gesetze dieser Republik für alle einfordern
werden. Deswegen glaube ich, daß wir mit mehr
Glaubwürdigkeit auf die Nichtdeutschen werden zugehen können.

Lassen Sie mich, weil meine Redezeit fast abgelaufen
ist, zum Schluß noch auf einen Punkt eingehen, der in
dieser Koalitionsvereinbarung eine wichtige Rolle spielt.
Ich glaube, daß dieser Punkt das Gesicht dieser Republik
nachhaltig verändern wird, und zwar zum Positiven verändern wird. Wir müssen auch in der Drogenpolitik
dringend einen Paradigmenwechsel hinbekommen. Wir
müssen zum Ziel haben, daß die Zahl der Drogentoten
abnimmt. Jedes Jahr muß sich der Minister hier hinstellen können und sagen können: dieses Jahr haben wir
weniger Drogentote als letztes Jahr. Das muß das Ziel
der Bundesregierung sein.

Wir gehen davon aus, daß Drogenabhängige kranke
Menschen sind. Das sind für uns keine Straftäter. Wir
müssen mit diesen Menschen umgehen wie mit kranken
Menschen. Darum werden wir auch hier die Politik der
Regierung ändern. Wir werden das, was Ihre Kommunalpolitiker, was viele Polizeipräsidenten seit Jahren gefordert haben und zum Teil praktizieren, endlich legalisieren. Mit uns wird es Gesundheitsräume geben. Wir
werden die Drogenabhängigen von der Straße holen.
Wir werden dafür sorgen, daß die Beschaffungskriminalität zurückgeht. Das heißt, das Sicherheitsbedürfnis der
Bürger wird ernstgenommen. Auf der anderen Seite
werden wir dazu beitragen, daß Kriminalität, daß organisierte Kriminalität in Form des Drogenhandels massiver bekämpft wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was das britische
Oberhaus, die Lords mit den weißen Perücken, sicherlich nicht mit Cannabisnebel umschwebt, beschlossen
hat, sollte auch uns recht und billig sein. Das britische
Oberhaus hat beschlossen, daß Cannabis dort, wo es dazu dient, zur Schmerztherapie eingesetzt zu werden, legalisiert wird. Ich glaube, auch uns würde ein solcher
Beschluß gut zu Gesicht stehen.

 Ich
glaube, die jungen Wilden in der Union sind früh gealtert, aber das tut nichts zur Sache.

Ich bestreite nicht, daß es bei der doppelten Staatsbürgerschaft sicherlich ein Vermittlungsproblem in der
Gesellschaft gibt. Ich glaube, es ist das größte im ganzen
Bereich des Staatsangehörigkeitsrechts. Es gibt Umfragen in der Bevölkerung, die besagen, daß das Geburtsrecht von einem großen Teil der Bevölkerung akzeptiert
wird und daß auch die Verkürzung der Fristen von einem sehr großen Teil der Bevölkerung akzeptiert wird.

Bei der doppelten Staatsbürgerschaft - das will ich
Ihnen gerne zugestehen - haben viele das Gefühl, daß
Personen mit doppelter Staatsbürgerschaft mehr Rechte
bekommen als ein Deutscher. Das muß man ernst nehmen, da muß man argumentieren. Ich glaube aber, man
kann auch argumentieren.

Viele glauben oder gehen davon aus, daß ein Doppelstaatsbürger sich hier bestimmten Dingen entziehen
kann. Dem ist aber nicht so. Das muß man in aller Deutlichkeit klarmachen. Wer hier Doppelstaatsbürger ist, ist
vor deutschen Gerichten deutscher Staatsbürger.

Er ist hier wehrpflichtig, er ist schulpflichtig, für ihn
gelten alle Bestimmungen dieser Republik.

Ich nenne jetzt einmal einen Punkt, der in der Öffentlichkeit gar nicht diskutiert wird: Er hat deswegen sogar
praktische Nachteile. Wenn Sie einmal mit Richtern
sprechen, werden sie Ihnen sagen: Bisher mußte sich der
deutsche Richter beim Fall eines türkischen Staatsbürgers, der sich hier scheiden lassen will, in das türkische
Scheidungsrecht einarbeiten und muß die Ehe dieses
Mannes nach türkischem Recht scheiden. Wenn ich türkischer Mann wäre und mich scheiden lassen wollte,
würde ich das türkische Scheidungsrecht bevorzugen. Er
wird sich aber zukünftig als deutscher Staatsbürger
- Gott sei Dank, sage ich und unterstreiche das - nach
deutschem Scheidungsrecht scheiden lassen müssen. Es
gibt also auch durchaus viele Nachteile für Menschen
mit doppelter Staatsbürgerschaft.

Für uns gilt: Wer die doppelte Staatsbürgerschaft hat,
wer den deutschen Paß hat, der ist Bürger unseres Landes und unterliegt unseren Gesetzen.

Zum Schluß noch ein Satz. Es war die Ausländerbeauftragte der vorherigen Regierung, Frau SchmalzJacobsen, die gesagt hat: Wir haben 1,8 Millionen Doppelstaatsbürger. Sie hat auch gesagt, um welche Gruppen es sich handelt. Der größte Teil davon sind Deutsche, die Aussiedler, die aus Kasachstan, aus Rußland zu
uns kommen. Der zweitgrößte Teil entfällt auf binationale Ehen. Jede sechste neu geschlossene Ehe in
Deutschland ist eine binationale. Ich kenne viele in unseren Reihen, die in einer binationalen Ehe leben und
die mir nach jeder Rede sagen: Herr Özdemir, wir wissen selber, daß wir in dieser Frage Quatsch erzählen, der
mit der Lebenswirklichkeit nichts mehr zu tun hat. Deshalb sollten wir das etwas niedriger hängen. Ich
glaube, die Geschichte wird uns recht geben.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte kurz
auf die aktuelle Diskussion eingehen, bevor ich zum eigentlichen Anlaß unseres heutigen Zusammenseins
spreche. Ich glaube, daß wir uns alle im Hohen Hause

weitgehend darin einig sind, daß Herr Öcalan für die
Taten, die ihm vorgeworfen werden, zur Rechenschaft
gezogen werden muß. Auf die eine oder andere Weise
muß sich Herr Öcalan dafür rechtfertigen. Denn eines ist
klar: Man kann nicht die Kleinen hängen und die Großen laufen lassen. Es wurden hier zu Recht Menschen
eingesperrt, die Abweichler umgebracht, Schutzgelder
erpreßt und Anschläge auf türkische Einrichtungen ausgeübt haben.

Wir haben diese Taten gemeinsam hier im Hause verurteilt. Darum ist es klar, daß der Verantwortliche der
PKK-Organisation dadurch, daß es durch seine Einreise
nach Italien dafür eine Chance gibt, auf die eine oder
andere Weise zur Rechenschaft gezogen werden muß.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einen
weiteren Punkt feststellen. Die Diskussion wäre dann
unvollständig, wenn wir parallel dazu nicht auch sagen
würden, daß die Türkei jetzt die Chance hat, ihren Teil
der Aufgaben zu erfüllen und ihren Teil zur Lösung des
Problemes beizutragen. Damit kein neuer Abdullah
Öcalan und keine neue PKK entsteht, muß die Türkei
innerhalb ihrer Grenzen das Kurdenproblem mit demokratischen Mitteln lösen.

Wir wollen der Türkei gerne dabei helfen. In diesem
Punkt besteht Diskontinuität zur vorherigen Regierung.
Wir sagen prinzipiell ja zur Mitgliedschaft der Türkei in
der Europäischen Union. Aber wir wollen eine Türkei,
die die Menschenrechte einhält. Das ist der Teil, den die
Türkei zur Lösung des Problemes beitragen kann.

Jetzt komme ich zur Überleitung zu meinem eigentlichen Thema. Wir würden über das Thema PKK und
Öcalan ganz anders diskutieren, wenn wir früher gehandelt und dazu beigetragen hätten, die Nichtdeutschen in
diese Gesellschaft zu integretieren, einzubinden und einzubeziehen. Wenn wir ihnen früher das Gefühl gegeben
hätten, daß das ihre Gesellschaft ist, hätten wir das verhindern oder reduzieren können, was wir alle miteinander in dieser Gesellschaft bedauern, nämlich daß sich ein
Teil der Menschen nichtdeutscher Herkunft von der Gesellschaft abgewendet hat in Richtung Nationalismus
und religiösen Fundamentalismus. Das ist eine Minderheit; aber es gibt sie.

Deshalb bin ich froh, daß diese neue Regierung handeln und das Staatsangehörigkeitsrecht reformieren
wird. Es wird dazu beitragen, daß Kinder, die in dieser
Gesellschaft aufwachsen, zukünftig mit einem inländischen Bewußtsein groß werden. Auch das ist ein Teil
Prävention, damit eine Überidentifikation mit Konflikten aus dem Herkunftsland reduziert wird. Ich glaube,
das ist eine Sache, in der Sie uns unterstützen sollten.

Ich möchte etwas zum erfreulichen Teil sagen. Ich
begrüße es, daß sich die F.D.P. in den Chor derer ein622

reiht, die sagen, daß die Zuwanderung geregelt werden
muß, daß wir sie steuern und kontrollieren müssen. Wir
sind uns darüber im Prinzip über die Parteigrenzen hinweg einig. Ich muß allerdings dazu sagen: Sie machen
es uns als Regierungsabgeordnete leicht, Ihren Antrag
abzulehnen. Sie hätten es uns schwerer machen können,
Herr Kollege Westerwelle,

indem Sie ihn etwas anders formuliert hätten. Sie haben
im Grunde Ihren alten Antrag wieder neu aufgelegt. Dazu ist schon genug gesagt worden; die Kollegen haben
darauf hingewiesen. Die Verknüpfung mit der Familienzusammenführung, aber auch die Art, wie Sie die Wiederkehroption aufgenommen haben - über die Gesamtquote -, tragen wir als Regierung und natürlich
auch als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht mit. Von
daher werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Trotzdem hoffe ich, daß wir in der weiteren Debatte,
spätestens dann, wenn wir unsere Hauptaufgabe in dieser Legislaturperiode im Bereich der Integrationspolitik,
nämlich ein neues Staatsangehörigkeitsrecht zu verabschieden, hinter uns gebracht haben, auf der Grundlage
der Zahlen, die uns dann vorliegen, überlegen: Wie sieht
der weitere Bedarf aus? Wie kann Zuwanderung geregelt werden? Welche gesetzlichen Instrumente brauchen
wir für die Zuwanderung? Haben wir alle Integrationsaufgaben gelöst? - Lassen Sie uns dann den Versuch
starten, diese Fragen über die Parteigrenzen hinweg zu
regeln! Wir sind dazu bereit; das ist ein ernstgemeintes
Angebot. Aber natürlich brauchen wir dafür eine Opposition, die dieses Angebot annimmt.

Lassen Sie mich zum Schluß, weil meine Redezeit
fast abgelaufen ist, noch ein bißchen in unsere Vergangenheit zurückblicken. Ich glaube, daß wir auf dem Gebiet, auf dem wir uns gegenwärtig bewegen, schon einmal weiter waren. Ich darf auf unverdächtige Zeugen
verweisen.

 Vielen Dank für die Frage, Herr Kollege. Ich kann sie
Ihnen ganz klar beantworten.

Erstens. Wenn die Bundesregierung vor diesem Fall
Angst hätte, dann hätte die Bundesanwaltschaft den
Haftbefehl nicht noch um wichtige Tatbestände, die im
ersten Haftbefehl nicht enthalten waren, beispielsweise
Morde, erweitert.

Zweitens. Das Staatsangehörigkeitsrecht richtet sich
natürlich nicht an Menschen, die zu schwerer Gewalt
aufgerufen oder diese begangen haben. Das Staatsangehörigkeitsrecht richtet sich an Leute, die so bislang nicht
in Erscheinung getreten sind; das ist logisch und sagt
auch das bisherige Recht aus. Die anderen werden sich
ohne Frage vor Gerichten zu verantworten haben.

Zum Fall Öcalan. Ich glaube, Sie sollten einmal die
Äußerungen Ihrer Fraktionskollegen zu Rate ziehen. Die
meisten in Ihrer Fraktion haben sich nicht sehr viel anders geäußert als die Bundesregierung und die Abgeordneten, die den Regierungsfraktionen angehören, weil wir
alle die Probleme sehen. Ich glaube nicht, daß sich dieses Thema zum Populismus eignet.

Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, wie wir das Problem lösen können, wie wir die Ursachen beseitigen
können! Wir haben ein gemeinsames Interesse daran,
daß Öcalan zur Rechenschaft gezogen wird. Lassen Sie
uns da dranbleiben! Lassen Sie uns überlegen, wie wir
es schaffen, daß wir weder in der Bundesrepublik
Deutschland ein Problem erzeugen noch andere Länder
alleine lassen! Ich glaube, daß wir eine gute Lösung finden können.

Aber jetzt endgültig zum Schluß. Die Preußen, sicherlich unverdächtig und über jeden grünen Verdacht
erhaben - damals gab es noch nicht so viele Grüne -,
waren in dieser Frage schon weiter. Der Rat der Stadt
Frankfurt an der Oder fragte 1740 bei König Friedrich in
Potsdam an, ob es einem katholischen Kaufmann erlaubt
sei, sich in der evangelischen Stadt niederzulassen.
Friedrich der Große antwortete damals - ich zitiere -:

Alle religionen seindt gleich und guth, wan nur die
leute, so sie profesiren, ehrliche leute seindt - und
wenn Türken und Heiden kähmen und wollten das
landt populiren, so wollen wir sie Mosquen und
kirchen bauen.

Genauso hält es diese Regierung. Wir wollen die Integration in dieser Gesellschaft gestalten. Wenn uns die
Preußen dabei helfen, soll es uns recht sein.

 Ich
wurde gerade zu Recht darauf hingewiesen, daß das
Thema Öcalan nicht von uns eingeführt wurde. Aber bevor ich auf die Ausführungen des Kollegen Westerwelle
eingehe, möchte ich auf die PDS-Kollegin antworten.

Ich bin jemand, der von den türkischen Nationalisten
via türkische Presse sehr heftig attackiert wird, weil ich
angeblich kurdennah sei. Wenn mich die PDS angreift,
daß ich auf der anderen Seite stehe, dann ist das, was ich
mache, glaube ich, so falsch nicht. Ich denke, wir haben
allen Grund dazu, beide Seiten gleichermaßen zu kritisieren. Ich habe das bei jeder Gelegenheit gemacht. Das
wissen Sie, wenn Sie die Presse verfolgt haben. Als ich
damals beispielsweise die Einrichtung dieses Strafgerichtshofes vorgeschlagen habe, übrigens bereits sehr
frühzeitig - ich glaube, Herr van Essen hat diese Äußerung in einer Erklärung begrüßt -, habe ich ausdrücklich
gesagt, daß Herr Öcalan zur Rechenschaft gezogen werden muß.

Aber ich habe beispielsweise auch Herrn Necdet
Menzir genannt, den ehemaligen Polizeichef von Istanbul. Ich habe Mehmet Agar genannt, den ehemaligen
Innenminister der Republik Türkei, der, wie Sie wissen,
in Mafiaverbindungen und sonstige Machenschaften
verwickelt ist, die im türkischen Parlament aufgedeckt
worden sind. Ich habe den General der Putschisten des
Jahres 1980 in der Türkei genannt, Herrn Evren. Sie alle
müßten im Grunde für ihre schrecklichen Menschenrechtsverletzungen zur Rechenschaft gezogen werden.
Gerade im Fall Necdet Menzir ist erwiesen, daß er selber aktiv an Folterungen teilgenommen hat. Eines seiner
Folteropfer ist in diesem Land gestorben.

Deshalb hoffe ich, daß eine demokratische Türkei eines Tages ihre Verfassung ändern wird und die Möglichkeit schafft, daß die Menschen, die diese Menschenrechtsverletzungen zu verantworten haben, zur Rechenschaft gezogen werden können. Dafür werden wir uns
einsetzen. Aber ich glaube nicht, daß die Sache besser
wird, wenn man - das machen leider manche von Ihnen


in der PDS - die eine Seite der Menschenrechtsverletzungen kritisiert und bei der anderen Seite wegschaut.

Aber jetzt zu den Äußerungen von Herrn Westerwelle. Sie haben recht mit dem, was Sie gesagt haben. Es ist
tatsächlich auch eine Abwägungsentscheidung. Die Regierung hat eben auch eine innenpolitische Aufgabe.
Wir haben eine Verantwortung für diese Gesellschaft,
für alle Menschen, die in dieser Gesellschaft leben. Ich
glaube nicht, daß die Bundesregierung es sich hier sehr
einfach gemacht hat. Sie merken an unseren Äußerungen, daß uns diese Sache sehr nahegeht. Wir werden
schauen müssen, daß wir beide Interessen unter einen
Hut bringen: auf der einen Seite das Interesse, daß der
Frieden in dieser Gesellschaft nicht bedroht wird, und
auf der anderen Seite das Interesse, daß wir die Chance
ergreifen, die darin liegt, daß Öcalan in Rom ist und
damit zur Rechenschaft gezogen werden kann, wodurch
gleichzeitig - das müssen wir im gleichen Atemzug sagen - jetzt das politische Problem in der Türkei gelöst
werden kann, das nicht gelöst werden konnte, solange
Herr Öcalan dort war. Diese Chance muß jetzt ergriffen
werden.

Darum ist der Vorschlag bezüglich des Strafgerichtshofes, Herr Kollege Westerwelle, keine Ausflucht,
sondern das ist ein wichtiger Vorschlag, eine gute Idee,
weil es das ist, was wir zukünftig brauchen werden. Wir
werden solche Fälle noch öfter haben. Je früher wir anfangen, weltweit die Instrumente zu schaffen, damit
Menschenrechtsverletzer, welcher Couleur, von welcher
Richtung und in welchem Land auch immer, zur Rechenschaft gezogen werden können, um so besser ist das
für die Zukunft der Menschen, die bei uns leben.

Letzter Punkt zu dem, was Sie bezüglich „Mehmet“
oder Muhlis bzw. Öcalan gesagt haben. Ich kann mich
dem, was Sie gesagt haben, völlig anschließen. Ich habe
das Problem, daß wir die Diskussion über dieses Thema
oft mit der Brille der 60er Jahre führen. Wir betrachten
die Zuwanderung nach wie vor als vorübergehende Erscheinung. Wir sehen nur die Probleme. Wir sehen nur
die Kriminellen, das heißt, wir sehen nur die Fälle, die
gescheitert sind. Was wir nicht sehen, sind die
90 Prozent, bei denen es klappt. Was wir nicht sehen, ist
der große Teil derer, bei denen das Zusammenleben erfolgreich funktioniert. Wir sehen nicht die Studenten
und die Studentinnen, rund 10 000 allein unter den Menschen türkischer Herkunft.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Da das Handy offensichtlich in unseren Reihen geklingelt hat, nehme ich
diese Kritik gerne an. Ich muß allerdings dazusagen:
Das Handy war nicht von uns. Das Problem, daß das
Handy so lange geklingelt hat, war, daß zwei technisch
unbegabte junge Männer in der ersten Reihe gesessen
haben und nicht wußten, wie man das Handy ausschaltet.

Aber ich verspreche hiermit: Wir werden uns in dieses
Thema einarbeiten und zukünftig dafür sorgen, daß das
nicht wieder passiert.

Aber jetzt zum eigentlichen Thema. Eine grundsätzliche Bemerkung vorweg: Egal wann und egal unter welcher Regierungskonstellation wir das Thema Parteienfinanzierung diskutieren, dieses Thema wird in der öffentlichen Diskussion nicht gerade positiv besetzt sein.
Im Gegenteil, der Vorwurf der Selbstbereicherung wird
erhoben - manchmal vorschnell; in diesem Fall, so
glaube ich, mit Sicherheit vorschnell. Allerdings war es
in der Vergangenheit manchmal sicherlich auch so, daß
wir Anlaß zu Mißtrauen gegenüber den Parteien geboten
haben. Wir sind gut beraten, wenn wir mit dem Thema
sensibel umgehen. Ich glaube, die Debatte heute zeigt,
daß diese Diskussion sehr sensibel geführt wird, daß wir
die Sorgen und Ängste, die in der Bevölkerung da sind und zum Teil auch geschürt werden -, ernst nehmen und
versuchen wollen, die Bürger im Diskurs mit ihnen von
der Notwendigkeit dieser Erhöhung zu überzeugen.

Es gibt auch ein strukturelles Problem. Das strukturelle Problem liegt darin, daß wir quasi in eigener Sache
entscheiden sollen. Das führt natürlich immer zu Mißtrauen in der Bevölkerung, weil man sich von einer gewissen Befangenheit nicht ganz freimachen kann, wenn
wir in eigener Sache über die Finanzierung der Parteien
entscheiden sollen.

Man muß allerdings eines klarmachen: Irgendwelche
informellen Zirkel sind mit Sicherheit nicht dazu geeignet, diese Entscheidung zu treffen. Von daher ist es
richtig, daß wir als Parlament selber entscheiden. Wir
sagen der Öffentlichkeit ganz klar: Unser Arbeitgeber ist

der Steuerzahler, ist die Steuerzahlerin. Wir stehen zur
Verantwortung gegenüber der Öffentlichkeit. Deshalb
heute die öffentliche Debatte: Wir wollen Transparenz,
wir wollen, daß das Für und Wider dieser Entscheidung
debattiert wird. Hier ist der Ort, wo die Entscheidung
getroffen werden muß.

Meine Fraktion hat sich - das wissen Sie - in der
Vergangenheit immer für mehr Transparenz in der
Frage der Parteienfinanzierung eingesetzt. Manchmal
mußten wir dazu bis vor das Bundesverfassungsgericht
gehen. So wurden auf Grund unserer Klage die steuerabzugsfähigen Spenden von Unternehmen drastisch zurückgefahren, die jahrelang für eine unseres Erachtens
nicht gerade unproblematische Form der Parteienfinanzierung gesorgt haben.

Ein Stück mehr Transparenz hat sicherlich auch das
neue Parteiengesetz geschaffen, das seither vorsieht,
daß sowohl die Bilanz als auch Einnahmen und Ausgaben sowie Spenden in Höhe von mehr als 20 000 DM
veröffentlicht werden müssen und so für jeden zugänglich sind. Jeder Bürger kann also selber entscheiden,
inwiefern die Parteien mit dem Geld sachverständig,
sinnvoll umgehen oder nicht. Der Bürger selber kann
sich davon ein Bild verschaffen, was sie mit dem Geld
machen.

Demokratie braucht allerdings funktionsfähige Parteien - darin sind wir uns, so glaube ich, im gesamten
Haus einig -, die nicht abhängig sind von Zahlungen
oder Spenden großer Unternehmen und Interessenverbände. Zur Funktionsfähigkeit gehört auch, daß die
finanzielle Ausstattung mit der Preissteigerung Schritt
hält.

Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bei der Kommission unabhängiger Sachverständiger
zu Fragen der Parteienfinanzierung bedanken, die eine
Vorlage gemacht hat, die von uns allen mitgetragen
wird. Schon im letzten Jahr hat sie eine maßvolle Erhöhung der im Parteiengesetz verankerten absoluten Obergrenze vorgeschlagen, so daß wir diese jetzt von 230 auf
245 Millionen DM anheben können. Ich halte diese Anhebung sowohl für sinn- als auch für maßvoll, auch
wenn ich weiß, daß dies in Kreisen der Öffentlichkeit als
„anmaßend“ kritisiert wird, so die „Frankfurter Rundschau“ von heute. Ich weiß, daß auch das Kindergeld
nur maßvoll erhöht wird und wir daran gemessen werden. Aber Demokratie kostet etwas, sie hat ihren Preis.
Wir müssen die Funktionsfähigkeit der Parteien gewährleisten. Ob die Parteien sparsam gewirtschaftet haben - wie hier verschiedentlich anklang -, wird, wie gesagt, der Bürger entscheiden müssen.

Ich freue mich darüber, daß wir diese Entscheidung
hier im Einvernehmen treffen. Ich bedauere es, daß die
PDS dem nicht zustimmt. Allerdings hat sich die PDS
im Innenausschuß der Stimme enthalten. Auch dies ist
ein wichtiges Signal, das man anerkennen sollte.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der F.D.P. findet nicht unsere Zustimmung, weil er
zu kurz gesprungen ist. Das Optionsmodell, das die
F.D.P. vorschlägt, vergißt die entscheidende Gruppe, um
die es bei der Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes
geht:

Zur ersten Generation sagen Sie gar nichts. Nach 30, 40
Jahren Migration, nachdem diese Generation zum Wohlstand dieser Republik beigetragen hat, zu ihr nichts zu
sagen, das ist nicht nur zuwenig, das ist einfach auch eine Ungerechtigkeit gegenüber Menschen, die zum
Wohlstand dieses Landes beigetragen haben.

Aber mein entscheidender Kritikpunkt ist ein ganz
anderer. Das von Ihnen vorgeschlagene Optionsmodell
ist insgesamt nicht schlüssig,

weil es dem Anliegen - ich vermute, dem gemeinsamen
Anliegen - an einer Stelle nicht gerecht wird.

- Sie sollten einmal zuhören; dann lernen Sie meine Argumente kennen. - Wir sind der Meinung, daß Kinder,
die bei uns geboren werden, Teil dieser Gesellschaft sein
sollen. Die CDU sagt, sie seien Ausländer und sollten

Ausländer bleiben. Sie macht sie zu Ausländern auf Lebenszeit.

Die F.D.P. sagt, Ausländer bis zum 18. Lebensjahr. Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin ich der Meinung, daß dieser Antrag unserer Sache nicht weiterhilft.

Sie haben klar gesagt, warum Sie den Antrag vor der
Hessen-Wahl stellen: weil es Ihnen um Wahlkampf
geht. Ich glaube, daß es der Sache auch nicht weiterhilft,
hier eine Wahlkampfshow zu machen.

Lassen Sie mich noch etwas zur Unterschriftenaktion
der Union sagen.

- Doch, das paßt zu diesem Thema. Das paßt auch zur Geschäftsordnung; keine Sorge, Herr Kollege Westerwelle.

Ich halte es für ein jämmerliches Bild, daß eine Partei
wie die Volkspartei Union es zuläßt, daß Menschen bei
dieser Unterschriftenaktion unterschreiben, denen es
nicht um die Debatte über das Staatsangehörigkeitsrecht
geht, denen es nicht um den besseren Vorschlag geht,
sondern die mit ihrer Unterschrift ausdrücken wollen,
daß es ohnehin schon zu viele Ausländer gebe; Ausländer gehörten raus. Diese Unterschriften sammeln Sie.

Auf unseren Informationsständen informieren wir die
Menschen über das, was wir vorhaben. Dort fragen uns
Menschen, wo man hier gegen Ausländer, gegen Türken
unterschreiben könne. Diese Unterschriften sammeln
Sie. Sie sollten sich schämen, daß Sie dafür ein Forum
bieten. Das ist eine Schande!

Ich möchte ausdrücklich all diejenigen, die sich mit
uns um den besseren Vorschlag streiten, davon ausnehmen. Die F.D.P. hat ein eigenes Konzept. Ich weiß, daß
auch manche in der Union mit dem Vorgehen ihrer Parteien nicht einverstanden sind. Auch die möchte ich ausdrücklich ausnehmen. Es ist ein Streit der Gerechten,
daß man sich um eine bessere Lösung bemüht. Aber mit
Unterschriften, die gegen jede Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes gerichtet sind, fügen Sie nicht nur sich
selber Schaden zu, sondern auch unserem gemeinsamen
Land. Sie fügen dem Zusammenleben von Deutschen
und Nichtdeutschen Schaden zu: einen Schaden, den wir
wiedergutmachen müssen;

denn wir werden uns jetzt darum kümmern müssen, daß
die Ängste, die jetzt bei Nichtdeutschen entstanden sind,
wieder eingefangen werden.

Wir bekommen viele Anrufe von Nichtdeutschen, die
vor dem Angst haben, was jetzt wieder passieren wird,
und auch von vielen Deutschen, die verunsichert sind.

Zum Schluß möchte ich Sie bitten, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch in Wahlkampfzeiten, in denen wir
uns streiten, nicht so weit zu gehen, daß wir mit Unwahrheiten und Teilwahrheiten arbeiten.

In dieser Diskussion wird wie in kaum einer anderen mit
Unwahrheiten gearbeitet. Es wird gesagt, wer die deutsche Staatsangehörigkeit nach dem rotgrünen Gesetzentwurf bekomme, dürfe sich aussuchen, wo er Steuern
zahlt, dürfe sich jederzeit der Wehrpflicht entziehen. Es
wird auch gesagt, wer über die Grenze komme, bekomme sofort einen deutschen Paß.

Dies alles ist nicht richtig. Unser Gesetzentwurf
schafft bei der Einbürgerung Hürden, die zum Teil höher
als das sind, was Sie gemacht haben. Wir werden von
den Leuten das verlangen, was Sie abgeschafft haben:
Sie haben abgeschafft, daß man sich zu dieser Gesellschaft bekennen muß; Sie haben es abgeschafft, daß man
Deutsch können muß. Das werden wir wieder einführen.
Wir entwerfen ein Gesetz, das ausgewogen ist und das
die Ängste der Menschen ernst nimmt.

Darüber hinaus unterscheiden wir uns in einem von
Ihnen: Wir entwerfen ein Gesetz, das aus Ausländern
Inländer macht. Sie wollen Ausländer, wir wollen Inländer. Das ist der Hauptunterschied zwischen uns. Ich fordere Sie von der F.D.P. auf: Machen Sie bei unserem
Gesetzentwurf mit!

Kommen Sie zu unserer ursprünglichen Position zurück!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man sollte es vielleicht noch einmal sagen, weil viele es nicht mehr wissen: Die ursprüngliche Position der F.D.P. war ein Gesetzentwurf von Frau Schmalz-Jacobsen, mit dem die
Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft zugelassen
werden sollte. Genau das haben wir umgesetzt. Bitte,
machen Sie mit! Helfen Sie uns, die Mehrheit der Bevölkerung von der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts zu überzeugen!

Danke sehr.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich
vorweg zu sagen: Auch meine Fraktion verurteilt die
Gewalt, die im In- wie im Ausland von der PKK ausging, in aller Schärfe und in jeder Deutlichkeit. Sie ist
durch nichts zu entschuldigen, und sie hat gerade der
Sache des kurdischen Volkes wie überhaupt dem Zusammenleben von Deutschen und Nichtdeutschen in
dieser Republik immensen Schaden zugefügt.

Wenn ich mir diese Debatte heute anhöre, dann werde ich das Gefühl nicht los, daß wir in innenpolitischen
Stellungskriegen verharren, anstatt uns um die Ursachenbekämpfung zu kümmern. Die Ursachenbekämpfung kann nur in der Türkei, in Ankara stattfinden. Dort
muß dieses Problem mit zivilen und rechtsstaatlichen
Mitteln gelöst werden, damit wir Ruhe auf Deutschlands
Straßen und Ruhe in Europa haben.

Ich habe das Gefühl, daß nicht die deutsche Innenpolitik versagt hat, sondern die europäische Außenpolitik, denn eine solche gibt es gegenwärtig noch nicht. Das
muß die Lehre aus diesen Tagen und Wochen sein: Wir
brauchen endlich eine europäische Außenpolitik, abgestimmt mit den Vereinigten Staaten von Amerika, die
eine klare Position bezieht: Was wollen wir mit der Türkei? Wohin gehört die Türkei? Wie stellen wir uns die
Lösung der Probleme in und mit der Türkei vor?

Um auch dies klarzumachen: Die territorale Integrität
der Türkei - auch darauf wurde von Bundesinnenminister Schily hingewiesen - kann und darf von niemandem in Frage gestellt werden. Jede Lösung muß in
und mit der Türkei und mit der Mehrheit der Bevölkerung in der Türkei gefunden werden. Wir sagen, es kann
eine solche Lösung geben. Wir - auch das muß man dazu sagen - sind bereit, unseren Teil dazu beizutragen,
damit es zu einer solchen friedlichen politischen Lösung
kommt.

Lassen Sie mich zum außenpolitischen Teil noch soviel sagen: Die neue Bundesregierung hat - darüber bin
ich, darüber sind wir sehr froh - gleich zu Beginn gesagt: In einem Punkt gibt es in der Außenpolitik Diskontinuität, und das ist die Türkeipolitik. Wir müssen
der Türkei eine ehrlich gemeinte Perspektive für eine
Mitgliedschaft in der Europäischen Union geben.

Gerade das ist unsere Chance, Verbesserungen in der
Kurdenpolitik, in der Menschenrechtspolitik und allen
damit zusammenhängenden Fragen zu erzielen.

Lassen Sie mich zum innenpolitischen Teil noch einiges sagen. Es wurde bereits darauf hingewiesen: Wer
im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. Es
war die alte Bundesregierung, die die Verhandlungen
damals in Syrien in der Bekaa-Ebene führte, es waren
Herr Lummer, Herr Schmidbauer und andere, die Kontakte gehalten haben. Ich will dies gar nicht mit einer
falschen Überheblichkeit sagen. Wahrscheinlich hätten
wir damals das gleiche gemacht, weil es aus innenpolitischen Gründen möglicherweise sinnvoll war, Kontakt zu
haben, um Eskalation zu verhindern. Aber uns heute
vorzuwerfen, daß wir versuchen, Eskalation zu verhindern, ist doch ein starkes Stück. Das sollten Sie wirklich
nicht machen.

Dieses Thema ist zu ernst, als daß man es für die Innenpolitik mißbraucht.

Lassen Sie mich zum zweiten Punkt etwas sagen, den
Herr Westerwelle und andere angesprochen haben, die
jetzt eine Lösung darin sehen, mit der Türkei eine Sondervereinbarung zu treffen. Es gibt diese Vereinbarung
bereits; das wurde schon gesagt. Es waren damals der
Innenminister Mentes aus der Türkei und Herr Kanther
- beide nicht mehr in Amt und Würden -, die diese Vereinbarung getroffen haben. Sie konnte nicht umgesetzt
werden, weil sie nicht realisiert werden kann. Was ist
das Erbe dieser Vereinbarung? Wenn es in der Türkei
keine Menschenrechtsverletzungen gibt, wenn die Kurden nicht bedroht werden, wofür brauchen wir dann eine
Sondervereinbarung? Wenn allerdings die Menschenrechte verletzt werden, wenn Foltergefahr droht, wer
gibt uns dann die Garantie, daß eine Sondervereinbarung
für Kurden, die aus Deutschland in die Türkei abgeschoben werden, dazu führt, daß sie gerade nicht gefoltert werden, während andere - die vielleicht aus anderen
Ländern abgeschoben werden - gefoltert werden? Das
hat mit Logik nichts zu tun; das ist nachgerade absurd.
Sie wissen, daß in dem Abkommen ausdrücklich gesagt
wurde, daß die Zuständigkeit gerade für Staatssicherheitsgerichte - um die geht es ja - nicht gilt. Ich frage
Sie: Was ist ein solches Abkommen wert? Ich appelliere
an etwas mehr Seriosität im Umgang mit diesem Thema.

Lassen Sie mich, weil meine Redezeit fast abgelaufen
ist, noch etwas zur Integrationspolitik sagen. Die Lehre
aus diesen Tagen kann doch nicht weniger Integration
sein. Sie muß gerade heißen: Wir brauchen mehr und
bessere Integrationspolitik, damit wir die Überidentifikation von Jugendlichen verhindern.

Sie haben doch die Bilder von den drei Jugendlichen gesehen, die vor dem israelischen Konsulat umgekommen
sind. Das sind junge Leute! Die gehören doch nicht
dorthin, sondern in die Schule und in diese Gesellschaft.
Sie müssen mit einem inländischen Bewußtsein aufwachsen. Wenn wir deren Überidentifikation mit Konflikten im Herkunftsland verhindern wollen, dann brauchen wir eine bessere Integrationspolitik - zum Beispiel
ein neues Staatsangehörigkeitsrecht - und nicht das Gegenteil.

Eine letzte Bemerkung. Das alles hat sehr viel mit unseren Möglichkeiten zu tun. Wir haben heute versucht,
uns darüber zu unterhalten, was wir an konkreten Möglichkeiten haben. Wir haben gesehen, daß wir zum Teil
sehr hilflos sind. Aber eine Möglichkeit haben wir; und
das ist eine Sache, die wir über alle Fraktionsgrenzen
hinweg angehen sollten: Hetzerische Berichterstattung
von türkischen oder von kurdischen Tageszeitungen, die
in Deutschland hergestellt werden und in denen Politiker
dieses Hauses und diese Republik angegriffen werden,
darf nicht länger hingenommen werden.

Wir müssen der „Hürriyet“, wir müssen der „Sabah“,
wir müssen der „Politika“ und auch - sofern das möglich ist - den Fernsehkanälen deutlich machen: Das geht
nicht. Der Bundeskanzler wurde noch vor einigen Jahren
in der „Hürriyet“ mit den Worten „Dieser Mann ist unser Feind!“ angegangen. Über andere wird so etwas auch
gesagt. Das geht nicht. Wir müssen unsere Möglichkeiten nutzen, damit diesen Zeitungen klargemacht wird:
Die Mehrheit - 90 Prozent - der Türken und Kurden, die
hier leben und die nichts mit Gewalt am Hut haben, gehört zu uns; diesen Menschen stärken wir den Rücken.
Die Fanatiker müssen wissen, daß es so nicht weitergehen kann.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer vorhin die
rechtspolitische Debatte mitbekommen hat, hat die Sensibilität der Kolleginnen und Kollegen von der Union
erlebt und erfahren, wie wichtig ihnen die Würde des
Parlaments und die Achtung vor dem Parlament ist. Wer
aber gerade die Rede des Kollegen Rüttgers gehört hat,
muß feststellen: Das war unterirdisch. Mit Achtung vor
dem Parlament und Debattenkultur hatte das nicht sehr
viel zu tun.

Aber jetzt zum Thema. Ich bin froh, daß wir einen
Innenminister haben, Innenminister Schily, der sich mit
Sachlichkeit bemüht, klarzumachen, daß in der Innenpolitik eine neue Epoche begonnen hat, indem mit den
Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam versucht wird, die
Probleme in dieser Gesellschaft zu lösen. Herr Stiegler
hat auf einen sehr wichtigen Punkt hingewiesen: Zukünftig spielt neben der entschiedenen Bekämpfung von
Kriminalität, neben der Durchsetzung von innerer Sicherheit auch der Gedanke der Prävention die Rolle, die
er einnehmen muß.

Ich möchte auf einen Punkt eingehen, den ich für sehr
wichtig halte und der in der Debatte bisher leider zuwenig behandelt worden ist. Wir brauchen dringend eine
Modernisierung von Staat und Verwaltung. Wir
wollen mehr Bürgerbeteiligung, mehr Transparenz in
der Gesellschaft. Dazu gehört - das wurde kurz angesprochen - auch das Überdenken der hergebrachten
Grundsätze des Berufsbeamtentums. Wir wollen, daß,
ausgenommen bei hoheitlichen Aufgaben, zukünftig
Angestellte der Regelfall werden. Ich finde es ausdrücklich lobenswert - die neue Bundesregierung hat ihren
Beitrag dazu geleistet -, daß weltweit Maßnahmen gegen Korruption und Bestechung durchgesetzt werden.
Was wir mindestens genauso dringend auf den Weg
bringen müssen, sind Akteneinsichtsrechte, wie wir sie
in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen haben. Auch
das wird dazu beitragen, daß diese Demokratie ausgebaut wird und daß der Bürger und die Bürgerin das Gefühl haben, daß sich der Staat nicht vor ihnen versteckt,
sondern der Staat der Bürger ist.

Wir wollen eine Mitmachgesellschaft, eine Zivilgesellschaft, in der wir die Kompetenz der Menschen einbeziehen wollen. Diese Regierung stellt sich den Bürgerinnen und Bürgern; sie versteckt sich nicht vor ihnen.

- Auf die Staatsbürgerschaft gehe ich gleich ein, Herr
Kollege Marschewski. Aber bevor ich auf diesen Punkt
eingehe, gestatten Sie mir eine Bemerkung zur PKK.
Ich dachte eigentlich, daß wir diese Debatte gestern früh
abgeschlossen hätten. Offensichtlich hat der Kollege
Rüttgers sie nicht mitbekommen. Deshalb will ich gerne
noch einmal einen Kernbestandteil wiederholen.

Es ist nicht die Fraktion der SPD, und es ist auch
nicht die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen, sondern
es war die Fraktion der CDU/CSU, die jahrelang Geheimkontakte zur PKK unterhalten hat. In Ihrer Fraktion
war ein Abgeordneter, der mehrfach dort war und sich
mit Herrn Öcalan unterhalten hat. Ich möchte den Innenminister Schily fragen, ob er nicht einmal prüfen
kann, was in diesen Gesprächen genau vereinbart wurde.
Mich würde beispielsweise interessieren - soviel zum
Thema innere Sicherheit -, ob stimmt, was wir gehört
haben - das Parlament hat das Recht, dies zu erfahren -,
daß ein wichtiges Thema dabei war, daß die PKK einen
Gewaltverzicht in Deutschland erklären sollte. Mich
würde interessieren: Hat Herr Lummer sich auch dafür
eingesetzt, daß dieser Gewaltverzicht ebenso für Kurdinnen und Kurden gilt, die nicht bei der PKK sind?
Galt dieser Gewaltverzicht auch für türkische Einrichtungen? Ich kann Ihnen mehrere Beispiele nennen, wo
von PKKlern türkische Einrichtungen angegriffen und
Konzertveranstaltungen bedroht worden sind, wo man
gesagt hat, das Konzert dürfe nicht stattfinden. Hat Herr
Lummer auch darüber geredet?

Oder hat er immer nur den Willen gehabt, für die deutschen Einrichtungen zu sorgen? Das würde mich sehr
interessieren.

Mich würde auch interessieren, ob dabei beispielsweise gesagt wurde: Woanders dürft ihr gerne Randale
machen, nur in Deutschland bitte nicht. - Das Parlament
hat das Recht, dies zu erfahren. Was wurde hier besprochen? Was hat Herr Lummer mit Herrn Öcalan zu besprechen gehabt?

Noch ein Punkt, da wir gerade beim Thema PKK
sind. Sie haben das Staatsangehörigkeitsrecht angesprochen. Was Sie da sagen, wird nicht dadurch wahrhaftiger, daß Sie Unwahrheiten wiederholen. Es war die alte
Bundesregierung, die Herrn Ghasi, den Deutschlandvertreter, den Quasidiplomaten der PKK, eingebürgert hat.
Herr Innenminister Schily hat einen Entwurf vorgelegt,
der von uns getragen wird und der genau dies zukünftig
verhindern würde.

Zukünftig werden Extremisten, Angehörige der
Grauen Wölfe, PKK-Aktivisten nicht mehr eingebürgert.
Sie haben dies zugelassen. Wir alle kennen die Beispiele.

Es war doch die CSU in Bayern, die beispielsweise
zu Herrn Türkesch, einem der schlimmsten Faschisten
der Türkei, beste Kontakte unterhalten hat. Wir werden
genau dies nicht machen.

 Sehr
geehrter Herr Kollege, ich danke Ihnen für diese Frage.
Die Äußerung der Kollegin Beer fand zu einem Zeitpunkt statt, bevor Herr Öcalan in die Türkei entführt
wurde. Es ist völlig klar, daß zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine Aufhebung des PKK-Verbotes kein Thema
sein kann. Wir teilen die Position von Innenminister
Schily in dieser Frage ohne jede Einschränkung.

Auch dazu will ich etwas sagen. Das wird Sie vielleicht wundern. Es betrifft weniger Sie, Herr Westerwelle, als die Kolleginnen und Kollegen von der Union.

- Hören Sie einmal zu! Jetzt kommt etwas ganz Interessantes für Sie. - Wie sind wir in der Praxis mit dem
PKK-Verbot umgegangen, und zwar auch in den unionsregierten Ländern? Viele Vereine, die der PKK nahestanden, sind - auch Herr Kinkel weiß das sicher noch verboten worden. Was ist passiert? Die Leute sind nicht
vom Erdboden verschwunden; sie sind nicht alle auf
einmal unsichtbar geworden. Sie haben zum Teil neue
Vereine gegründet. Auch in CDU-regierten Ländern
wurden viele dieser Vereine nach Rücksprache mit der
Polizei und dem Verfassungsschutz zugelassen, weil
man sich gesagt hat - fragen Sie den Kollegen Lummer
-: Solange wir sicher sein können, daß von ihnen keine
Gewalt ausgeht, werden wir sie zulassen. Sie haben also
damals Pragmatismus praktiziert, den Sie uns jetzt vorwerfen. Ich glaube nicht, daß das eine sehr ehrliche
Politik ist.

Aber lassen Sie mich jetzt zum Staatsbürgerschaftsrecht, weil ich kaum noch Zeit habe, folgendes sagen:
Wir wollen ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht,
nicht gegen die Bevölkerung, sondern mit der Bevölkerung. Nach Umfragen sagen 71 Prozent der Bevölkerung: Wir brauchen ein neues, modernes Staatsangehörigkeitsrecht. Ich will gerne zugeben, daß es uns nicht
gelungen ist, deutlich genug zu machen, was wir mit
diesem Gesetzentwurf vorhaben. Ich bin mir sicher, daß
wir dies in Zukunft besser machen werden.

Ich will Ihnen noch eines sagen, weil vorhin der
Kollege Stiegler sehr eindrucksvoll zum Thema Sport
geredet hat. Im Grunde geht es hier auch darum: Wollen
wir in Deutschland wieder eine Fußballnationalmannschaft, für die man sich nicht schämen muß? Wollen wir
endlich wieder eine Nationalmannschaft, die gewinnt, so
wie die Franzosen, die Engländer, die Holländer erfolgreiche Nationalmannschaften haben,

die erfolgreich sind und einen Querschnitt der Bevölkerung wiedergeben, oder wollen wir eine Nationalmannschaft, in der die Kinder, die bei uns aufwachsen und auf
der Straße Fußball spielen, nicht mitspielen dürfen werden?

Ich garantiere Ihnen: Unsere Politik wird dazu führen,
daß auch in der Nationalmannschaft die Kinder, die in
diesen Jahren in dieser Gesellschaft geboren werden und
zukünftig als deutsche Staatsbürger aufwachsen, spielen
dürfen.

Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Mit der Reform
des Staatsangehörigkeitsrechtes endet die Arbeit nicht;

dann beginnt sie erst. Dann kommen Themen wie Sprache, religiöse Integration, interreligiöser Dialog etc. Ich
fordere die Opposition nochmals auf: Hören Sie auf zu
polemisieren! Hören Sie auf, Wahlkampf auf dem Rükken von Minderheiten zu machen! Das haben wir bisher
in Deutschland nicht getan, und das sollten wir auch
nicht einreißen lassen. Lassen Sie uns gemeinsam um
bessere Konzepte kämpfen! Ich warte immer noch auf
den Antrag der CDU/CSU-Fraktion mit ihrem Modell
zum Staatsangehörigkeitsrecht.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich zu den
eigentlichen Schwerpunkten meiner Rede zum Einzelplan 06 des Innenministeriums komme, gestatten Sie mir
eine Vorbemerkung. Wir werden uns ja morgen in aller
Ausführlichkeit, drei Stunden lang, mit dem Thema
Staatsbürgerschaftsrecht beschäftigen. Deshalb erspare
ich mir hierzu eine Bemerkung. Aber es kamen immer
wieder die Fragen: Was ist Kontinuität? Was ist Wandel? Was ist Erneuerung? Kollege Max Stadler hat es
angesprochen: sehr viel Kontinuität, wenig Wandel. Dazu will ich nur eines sagen: In einem Punkt sind wir,
zumindest was die Mehrheit des Hauses angeht, einig:
Wir haben einen Innenminister, dem die Integration von
Nichtdeutschen in diese Gesellschaft ein Herzensanliegen ist. Allein dafür hat es sich gelohnt, daß es einen
Wechsel im Innenministerium gegeben hat.

Der letzte Innenminister hat persönlich dafür gesorgt,
daß sich in Sachen Staatsbürgerschaft, am Zusammenleben von Deutschen und Nichtdeutschen nichts ändert.

Einen großen Teil der Probleme, die wir heute haben,
muß die jetzige Koalition abarbeiten und sucht dafür
jetzt - hoffentlich mit Ihrer Unterstützung - eine Mehrheit.

Es ist sehr bemerkenswert, daß die F.D.P. in der Opposition die Liberalität wiederentdeckt. Das freut uns.
Wir brauchen kritische Begleitung und kritische Unterstützung. Aber in den letzten 16 Jahren hätte ich mir etwas mehr Mut von seiten der F.D.P. beim Durchsetzen
manch ihrer Vorstellungen gewünscht.

- Warten Sie nur ab, Herr Westerwelle; Sie werden sich
noch wundern.

Ich sage das gar nicht frei von Selbstkritik. Ich darf
nur daran erinnern, daß alle Gesetze der letzten 16 Jahre
zu einer Verschärfung in der Innenpolitik mit Ihrer Unterstützung durchgesetzt worden sind. In den letzten
16 Jahren wurden Zivilität und Liberalität dieser Republik abgebaut, was in den Jahren davor nicht der Fall
war.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen verstehen uns in dieser Koalition als die Anwälte der Bürgerrechte. Bei den
wenigen Gesetzen, die wir seit der Regierungsübernahme verabschiedet haben oder über die wir noch diskutieren - ich erinnere an die Diskussion über die Bannmeile,
aber auch an die Diskussion zum Datenschutz, die wir
begonnen haben -, werden wir als Bündnis 90/Die Grünen in dieser Koalition versuchen, als Anwälte der Bürgerrechte aufzutreten.

Jetzt aber zu einem Thema, das bisher noch nicht angesprochen wurde, was ich sehr bedaure. Ich hoffe, daß
die folgenden Redner auf das Thema eingehen, denn ich
denke, es hat unmittelbar mit der Arbeit des Innenressorts, aber auch mit der Arbeit des ganzen Hauses zu
tun. Ich meine die Bekämpfung des Rechtsradikalismus. Ich will Ihnen dazu einen Satz nicht vorenthalten,
den der Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz, Peter Frisch, in seinem jüngsten Bericht gebracht
hat:

In Ostdeutschland ist der Rechtsextremismus jünger und gewalttätiger als im übrigen Bundesgebiet.

In einem diesbezüglichen Artikel in der „Süddeutschen
Zeitung“ heißt es weiter:

Im Osten leben zwar nur 17 Prozent der Gesamtbevölkerung, doch werden hier 46 Prozent der rechtsextremistischen Gewalttaten begangen - vorzugsweise von jugendlichen Tätern.

Wir sind uns sicherlich einig darin, daß es nicht angehen kann, daß man mit erhobenem Zeigefinger auf die
neuen Länder zeigt. Gerade ich als jemand, der aus Baden-Württemberg kommt, wo die Republikaner von sehr
vielen Menschen erneut in den Landtag gewählt worden
sind, muß allerdings sagen, daß das ein Problem für die
gesamte Bundesrepublik Deutschland ist.

Eines ist aber auch klar: An die Bilder, die am vorletzten Wochenende aus Magdeburg veröffentlicht wurden, wo ein Punk zusammengeschlagen wurde und versucht wurde, ihm den Schädel zu zertrümmern, wollen
und dürfen wir uns nicht gewöhnen. Ich wünsche mir,
daß wir gemeinsam mit der Opposition ein klares Signal
setzen: Rechtsradikalismus darf in Deutschland keine
Chance haben.

 Wir
haben beispielsweise im Bereich der Sprach- und Integrationsförderung die Mittel erhöht. Ich gebe Ihnen aber
recht, daß im Bereich der Bekämpfung des Rechtsradikalismus noch viel mehr getan werden kann und getan
werden muß. Ich gehöre nicht zu denjenigen, die das
Spiel mitmachen, die Verantwortung vom Bund auf die
Länder zu wälzen. Die Länder wälzen sie dann auf den
Bund zurück, und gemeinsam wälzen wir sie dann auf
die Kommunen. Wir müssen vielmehr die Bekämpfung
des Rechtsextremismus auf allen Ebenen zum Hauptziel
erklären. Denn dies ist eine Frage, bei der es nicht nur
um das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland im
Ausland geht. Es geht auch darum, welche Lebensqualität wir in dieser Gesellschaft haben.

Aus diesen Ereignissen haben wir eines gelernt: Vor
wenigen Jahren waren es nur Nichtdeutsche, denen man
angesehen hat, daß sie nicht schon immer hier gelebt
haben. Heute trifft es bereits Punks, es trifft Langhaarige, es trifft Homosexuelle, es trifft Obdachlose und es
trifft Behinderte. Die Frage ist: Wen trifft es morgen?
Allein deshalb, glaube ich, müssen wir uns darüber klarwerden, daß es erforderlich ist, in dieser Frage zusammenzuarbeiten.

Frau Kollegin Jelpke, ich kann Ihre Frage nur dahin
gehend beantworten, daß wir seit einem halben Jahr in der
Regierung sind. Lassen Sie uns noch ein bißchen Zeit, bis
wir diese Fragen in Angriff nehmen. In der Koalitionsvereinbarung steht, daß wir uns gemeinsam vorgenommen
haben, eine Initiative gegen Rechts zu starten. Diese Einladung gilt auch an die Opposition. Eine Verbesserung
dieser Situation kann man als Regierung nicht mit der
Mehrheit, also mit 51 Prozent gegen 49 Prozent, durchsetzen. Das Thema ist zu wichtig, als daß es die Regierung allein bearbeiten kann. Dies ist eine ernstgemeinte
Einladung, hier zusammenzuarbeiten.

Da wir gerade über das Thema Rechtsradikalismus
diskutieren: Auch Sie haben wahrscheinlich von der
Sendung „Frontal“ im ZDF gehört, in der zum Ausdruck
kam, daß die Rechtsradikalen bereits versuchen, Freiwillige für den Einsatz in Serbien zu werben. Allein dies
macht deutlich, welche Strukturen man hier aufbauen
möchte.

Um auf mein eigentliches Thema zurückzukommen:
Unsere erste Aufgabe muß die Bekämpfung des Rechtsradikalismus sein. Damit Sie sehen, daß es hier nicht um
parteipolitische Spielereien geht, möchte ich ausdrücklich sagen: Das Bundesland Sachsen beispielsweise hat
mit seiner „Soko Rechts“ eine sehr wichtige Maßnahme
ergriffen, die außerordentlich begrüßenswert ist. Manches andere Bundesland könnte sich eine Scheibe abschneiden, was das polizeiliche Vorgehen gegen den
Rechtsradikalismus angeht.

Auf der anderen Seite ist aber auch klar: Wir können
gar nicht so viele Polizeibeamte einsetzen. Wir können
gar nicht einen solch repressiven Apparat finanzieren,
wie er notwendig wäre, um das Problem in den Griff zu
bekommen, wenn wir nicht gleichzeitig auch an den
Aufbau der Zivilgesellschaft herangehen und dafür sorgen, daß die Demokratie und das Vertrauen in den
Rechtsstaat gestärkt werden und die Kultur des Zuschauens - das scheint mir das entscheidende Problem
zu sein - wirklich beendet wird.

Daher ist es wichtig, daß wir mit der Frage des Zusammenlebens von Deutschen und Nichtdeutschen und
mit dem Umgang mit Minderheiten verantwortungsvoll
umgehen. Dies ist auch ein kleiner Appell mit Blick auf
morgen; denn ich kann mir ungefähr vorstellen, welche
Schlammschlachten uns morgen erwarten werden. Ich
bitte Sie wirklich, sich zu überlegen, welche Wirkung
bei den Jugendlichen in den neuen Ländern und im restlichen Bundesgebiet die Art und Weise der morgigen
Debatte zum Staatsbürgerschaftsrecht auf die Frage des
Zusammenlebens haben wird.

- Herr Kollege Marschewski, Sie sind durchaus gemeint. Ich weiß schon, warum ich das sage.

- Es wäre schön, wenn es so wäre, Herr Marschewski.
Das würde mich freuen.

Ich komme zum Thema Flüchtlinge; auch dieses
Thema wurde hier ja mehrfach angesprochen. Ich wünsche mir, daß wir auch bei diesem Thema die parteipolitische Polemik etwas beiseite lassen.

Es geht darum, daß wir gemeinsam Überlegungen anstellen müssen, wie wir die Hilfsbereitschaft, die in der
Bevölkerung in erstaunlichem Maße vorhanden ist, nutzen können. Das geht über alle Grenzen hinweg; es gibt
zum Beispiel Arbeitgeber, die sich engagieren. Ein
Sektor, der übrigens gar nicht angesprochen wurde, ist
der Gesundheitsbereich. Es melden sich Apotheker und
Ärzte bei uns, die sagen: Wir möchten helfen; wir
möchten etwas tun. Es verhält sich im Grunde fast schon
so, daß wir diese Hilfsbereitschaft gar nicht abrufen
können, so viel kommt aus der Bevölkerung. Man muß
das ausdrücklich loben. Daß sich Hilfsbereitschaft in so
großem Maße zeigt, ist eine sehr erfreuliche Erscheinung.

Es ist aber auch klar: Gerade in außenpolitischer Hinsicht ist es doch geradezu absurd, wenn wir eine Situation wie in Mazedonien haben, das kurz vor dem Zusammenbruch steht, das mit der Flüchtlingssituation völlig
überfordert ist, und wenn wir uns dann hinstellen und
sagen: Weil die anderen europäischen Länder ihre Aufgaben noch nicht erfüllt haben - wir sind uns ja in der
Kritik einig -, nehmen wir keine weiteren Flüchtlinge
mehr auf. Das ist mit Sicherheit nicht die Antwort, die
wir brauchen.

Denn ich möchte Sie einmal sehen, wenn Mazedonien
zusammenbricht. Was ist los, wenn das Regime in Mazedonien zusammenbricht und wir es dann mit Zuständen zu tun haben, die ich Ihnen gar nicht weiter ausmalen möchte? Es kann sich, glaube ich, niemand vorstellen, was dann los sein wird.

Gerade wenn wir den Krieg so schnell wie möglich
beenden wollen, müssen wir dazu beitragen, daß die
Nachbarländer stabilisiert werden. Wir sind uns darin
einig, daß sie natürlich die Hauptaufnahmeländer sind.
Wir sind uns darin einig, daß unsere europäischen
Freunde natürlich mehr leisten müssen, auch um in dieser Frage glaubwürdig zu sein. Wir sind uns aber hoffentlich auch darin einig, daß wir in der Bundesrepublik
Deutschland, die wir immer noch vergleichsweise wohlhabend sind, mehr leisten können und mehr leisten müssen.

Deshalb begrüße ich die Initiative des Innenministers,
weitere 10 000 Flüchtlinge aufzunehmen.

Ich appelliere gleichzeitig an alle Länder, vor allem an
die unionsregierten Länder, ihre sture Haltung aufzugeben und kein parteipolitisches Spielchen daraus zu machen. Das haben die Flüchtlinge nicht verdient. Übrigens
sind Ihre Wählerinnen und Wähler in dieser Frage, glaube ich, weiter als Sie. Die Bereitschaft, mehr Flüchtlinge
aufzunehmen, ist größer, als wir uns das vorstellen.

Im Zusammenhang mit der Frage der Aufnahme von
Flüchtlingen komme ich zu einem weiteren Punkt. Den

Vorwurf, daß wir damit Milosevic stabilisieren, halte ich
für sehr zynisch.

Ich glaube nicht, daß dieser Vorwurf so stehenbleiben
sollte. Dieser Vorwurf ist, bezogen auf alle hier, ein ungerechter Vorwurf, der uns in der Sache nicht hilft. Es
ist ein unglaublicher Vorwurf, der an Zynismus nicht zu
überbieten ist. Niemand von uns möchte Milosevic stabilisieren. Vielmehr geht es darum, daß wir dazu beitragen müssen, daß die Flüchtlinge menschlich aufgenommen werden. Ich empfehle Ihnen, einmal den Bericht
der OSZE durchzulesen. Er stellt in sehr eindringlichen
Worten die Situation dar, die in Mazedonien und den
anderen Nachbarländern herrscht. Das sind Zustände,
die man nicht länger hinnehmen kann, wenn man sich
ein bißchen Menschlichkeit bewahrt hat.

Ich komme zu einem letzten Punkt, der mir sehr
wichtig ist. Im Grunde leitet das Thema der Flüchtlinge
zu diesem Punkt über, nämlich zu Europa. Man kann
die deutsche Innenpolitik gar nicht mehr von der Frage
Europa trennen. Wir haben an dieser Stelle ja gesehen,
wie wichtig es ist, daß wir zu einer Koordination in
Europa kommen. Diese Bundesregierung setzt sich dafür ein, daß es für das Problem der Flüchtlingsaufnahme eine europäische Lösung gibt. Das hat die Vorgängerregierung zum Teil bereits auch versucht. Wir wollen dies durchsetzen. Dazu ist es notwendig, daß wir
geschlossen agieren und daß wir unser Gewicht in Europa stärken, damit wir uns in dieser Frage durchsetzen. Das ist mit eine Grundvoraussetzung für die Vertiefung der europäischen Bindungen und die Einigung
innerhalb Europas. Wenn es eine Solidarität in den
Fragen der Migrationspolitik, der Zuwanderungspolitik, der Flüchtlings- und Bürgerkriegspolitik nicht gibt,
dann, glaube ich, werden wir Schwierigkeiten bekommen, bei unserer Bevölkerung Sympathien für Europa,
die wir wollen und brauchen, auch weiterhin zu wekken.

Deshalb ist es mir sehr wichtig, daß wir uns in den
nächsten Jahren in der deutschen Innenpolitik vor allem
dafür einsetzen, daß Europa nicht nur ein Wirtschaftsbündnis oder ein Agrarbündnis ist. Vielmehr muß Europa auch ein Bündnis sein, bei dem die Bürgerinnen und
Bürger das Gefühl haben: Unsere Grundrechte sind dort
gut aufgehoben. Deshalb wollen wir eine europäische
Menschenrechts- und Grundrechtscharta.

Die erfolgreiche Tradition, die wir mit unserem Grundgesetz auf den Weg gebracht haben, wollen wir in ähnlicher Form auf europäischer Ebene fortführen. Diese Europäische Union braucht eine Verfaßtheit; diese Europäische Union benötigt einen solchen Grundrechtskatalog. Auch hier ergeht die Einladung an die Opposition:


Arbeiten Sie mit uns gemeinsam an einem solchen
Grundrechtskatalog für die Europäische Union.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Bevor ich
auf die Debattenbeiträge eingehe, gestatten Sie mir bitte
einen kleinen Rückblick historischer Art - oft wurde
nämlich der Vorwurf erhoben, wir würden etwas durch
das Parlament peitschen, die Debatte sei ganz neu, wir
hätten sie nie geführt -, um zu verdeutlichen, wie alt das
Gesetz ist, über das wir heute reden.

Welch Geistes Kind das Reichs- und Staatsangehörigkeitsrecht vom 22. Juli 1913 war, belegt ein Zitat

- hören Sie zu, dann werden Sie mir sicher zustimmen aus den Beratungen des Reichstages im Jahr 1912.
Da trug der Abgeordnete Herzog von der Wirtschaftlichen Vereinigung vor, dieses Gesetz solle
„auf der einen Seite verhindern, daß weiterhin
wertvolle deutsche Volkselemente dem Reiche und
seiner Stellung in der Welt verlorengehen, daß es
auf der anderen Seite aber ebenso sicher verhüten
möge, daß die deutsche Reichs- und Staatsangehörigkeit gewissermaßen ein Asyl wird für alle möglichen unerwünschten Elemente, die unser Volkstum gefährden und die keineswegs geeignet sind,
den deutschen Namen und deutsches Wesen in der
Welt zu Ehren zu bringen“.

… Noch im Frühjahr 1995 kritisierte der frühere
Bundespräsident Richard von Weizsäcker dieses
Gesetz,

- das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz das trotz zahlreicher Änderungen in seinem Kern
„aus der unseligen Blütezeit des zum Nationalismus
pervertierten Nationalstaatsdenkens stammt“.

Die einzige Möglichkeit, die das wilhelminische
Gesetz für Nichtdeutsche vorsah, um die deutsche
Staatsangehörigkeit zu erlangen, war und ist die
Einbürgerung. Mit einem - selbst für heutige Verhältnisse weitgehenden - Vorschlag

- jetzt komme ich zu Ihren Vorgängern scheiterten Sozialdemokraten und Liberale im
Reichstag: Sie wollten die Einbürgerung von Ausländern bereits nach zweijährigem Aufenthalt im
Reichsgebiet als einklagbares Recht ausgestalten.
Doch die Reichsregierung legte die Hürden für eine
Einbürgerung hoch und stellte sie ins alleinige Ermessen des Staates: Einbürgerung sollte eine Ausnahme sein und nicht die Regel.

Die Hürden sind hoch geblieben bis in unsere Tage.

Bevor ich in die Debatte einsteige, lassen Sie mich
Ihnen ein Zitat nicht vorenthalten. Der Korrespondent
der „Washington Post“ hat in den 90er Jahren, die
Kohl-Regierung der letzten 16 Jahre bilanzierend, zum
Thema „Staatsbürgerschaft und Umgang mit der Integration“ eine Überschrift gewählt, der, wie ich glaube,
nichts hinzuzufügen ist: „Come on, Germany! Get real!“ Frei übersetzt: „Deutschland, stell dich der Wirklichkeit!“

Ich bin froh, daß wir uns heute, nachdem Sie es 16
Jahre lang trotz mehrfacher Ankündigungen nicht geschafft haben, endlich der Realität stellen: Dieses Land
wird sich am 1. Januar 2000 ein neues, modernes, republikanisches, europäisches Staatsangehörigkeitsrecht zulegen.

Wir wollen - da wir schon bei der Historie sind auch eines nicht vergessen: Ich glaube, man sollte diesen
Tag auch nutzen, um denen zu danken, die in der Vergangenheit ihren Beitrag dazu geleistet haben, daß wir
zu dem Punkt gelangen konnten, an dem wir heute sind.
Viele werden sich gar nicht mehr daran erinnern: Herr
Kühn, der erste Ausländerbeauftragte, den die Bundesrepublik Deutschland hatte, damals, 1979, von der sozialliberalen Regierung eingesetzt - er war der frühere
Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen -, war einer
der ersten, der überhaupt von der Notwendigkeit einer
Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes sprach und der
damals den revolutionären Vorschlag eingebracht hat,
quasi per Postkarte mit 18 Jahren die deutsche Staatsbürgerschaft zu verleihen. Ich nenne weiter Frau Funcke
von der F.D.P., die zweite Ausländerbeauftragte, die
sich damals einen Platz in den Herzen vieler Nichtdeutschen gesichert hat, die nach wie vor wegen ihres Engagements für Nichtdeutsche unvergessen ist und die sich
in der sozialliberalen Koalition vergeblich bemüht hat,
Bewegung in dieses Thema zu bringen. Schließlich nenne
ich Frau Schmalz-Jacobsen - ich habe sie vorhin schon



oben auf der Tribüne entdeckt. Auch ihr gilt, glaube ich,
der Dank des gesamten Hauses dafür,

daß sie sich bemüht und dafür eingesetzt hat, damals
Verständnis in der Koalition für etwas zu wecken, für
das in der Koalition eigentlich kein Verständnis zu wekken war, weil die Mehrheiten anders waren.

Wo ich schon einmal beim Dank bin, gestatten Sie
mir auch einen Dank in eigener Sache, nämlich einen
Dank an die Generation meiner Eltern, an die Menschen,
die in den 50er, 60er, 70er Jahren über die Anwerbeabkommen zu einer Zeit hierhergeholt worden sind, als es
in Deutschland einen großen Arbeitskräftemangel gab,
und die zum Wohlstand dieser Republik beigetragen haben. Sie sind hier alt geworden. Sie, die ungelernte Arbeitskräfte waren, kamen hierher, weil man ungelernte
Arbeitskräfte gesucht hat. Sie haben Arbeiten angenommen, die viele Deutsche damals nicht annehmen
wollten. Ich glaube, es wäre ungerecht, wenn man diesen Menschen, die jetzt kurz vor dem Rentenalter stehen, nun den Vorwurf macht, daß man damals keine
Konzepte für Integration hatte, daß man damals nicht
daran gedacht hat, daß sie bleiben werden, daß man keine Vorkehrungen für Sprachkurse und Integrationskurse
getroffen hat und daß ihr Deutsch nicht so gut ist. Das
sollten wir, glaube ich, nicht machen, im Gegenteil:
Ihnen gebührt unser Dank dafür, daß sie dieses Land mit
aufgebaut haben.

- Ich gestatte Ihnen gleich die Zwischenfrage; gestatten
Sie mir bitte, diesen Punkt kurz zu Ende zu führen.

Namens meiner Fraktion möchte ich auch noch folgendes anführen: Man kann über den Kompromiß vieles
sagen. Ich bedauere sehr, daß es uns nicht gelungen ist,
der ersten Generation, den Menschen, die in dieser Gesellschaft alt geworden sind, die diese Gesellschaft nicht
bedrohen, die weniger straffällig werden als vergleichbare
Deutsche, die immer loyal zu diesem Lande standen, die
doppelte Staatsbürgerschaft zu geben. Ich bedauere das
insbesondere mit Blick auf die F.D.P., weil sie blockiert
hat, diesen Menschen als Anerkennung ihrer Lebensleistung die doppelte Staatsbürgerschaft zu geben.

Es wäre uns kein Zacken aus der Krone gefallen. Es
hätte sich ja um einen überschaubaren Kreis von Personen gehandelt. Hierbei wäre uns, glaube ich, auch die
Mehrheit der Bevölkerung gefolgt.

Bitte sehr.

 Herr
Kollege Uhl, ich bin mit Ihnen einer Meinung, daß wir
mehr für die Integration tun müssen. Wir haben in der
Haushaltsdebatte gestern ja festgestellt - da werden Sie
mir sicherlich zustimmen -, daß diese Bundesregierung
die Mittel für Integration, für Sprachkurse und Integrationshilfe, für berufsvorbereitende Jahre - dazu zählt auch
das 100 000-Ausbildungsplätze-Programm, das sich
speziell an diese Gruppe richtet, weil wir gerade da Probleme haben - ausgeweitet hat. Das ist sicherlich nicht
genug, aber es ist ein Anfang gemacht. Ich bin mir
sicher, wir werden noch mehr tun.

Lassen Sie mich folgendes hinzufügen: Sie reden von
Integration. Wir sind uns einig, da muß mehr getan werden. Der Kollege Rüttgers hat ein Papier vorgelegt.
Wenn man dieses Papier einmal nüchtern analysiert,
wird man feststellen: Die meisten der Aufforderungen
richten sich doch nicht an die Bundesregierung; sie
richten sich an die Landesregierungen.

Die Landesregierungen sind maßgeblich finanziell verantwortlich für all die Dinge, die Herr Kollege Rüttgers
genannt hat. Ich habe folgende Bitte - vielleicht können
wir hier ja Einigkeit erzielen -: Lassen Sie uns dieses
Spiel: Der Bund schiebt die Verantwortung auf die Länder,

die Länder schieben sie auf den Bund, gemeinsam
schieben wir sie auf die Kommunen, beenden.

Wir haben im Innenausschuß den Vorschlag gemacht
- ich glaube, er ist mit den Stimmen Ihrer Fraktionskollegen auch angenommen worden -, gemeinsam in die
Niederlande zu reisen und das dortige Modell zu
Sprach- und Integrationskursen anzuschauen. Ich bin
mir sicher, daß wir mit der Erkenntnis zurückkommen
werden, daß es ein gutes Modell ist. Solche Modelle
kann man nur durchsetzen, wenn Bund und Länder unionsregierte Länder genauso wie rotgrün regierte
Länder - zusammenarbeiten. Wir wollen - an uns wird
das garantiert nicht scheitern; die Einladung ergeht auch
an Sie, an die Opposition - in dieser Frage zusammenarbeiten.

Lassen Sie mich, weil die Zwischenfrage gestellt
wurde, noch ein bißchen auf die Union eingehen. Ich
glaube, es lohnt sich, die Haltung der Union in diesem
Punkt etwas näher zu betrachten. Von Herrn Kollegen
Repnik und von Herrn Kollegen Rüttgers beispielsweise
wurden verschiedentlich die Kirchen zitiert. Ich habe
das mit Interesse verfolgt. Ich muß allerdings fragen:
Wo war denn Ihre Sympathie für die Kirchen, als es
darum ging, für die Anhörung im Innenausschuß Sachverständige einzuladen?

Wir hatten uns darauf geeinigt, die Kirchen, den Städtetag etc. einzuladen. Sie haben diese gemeinsame Vereinbarung aufgekündigt, weil Sie die Kirchen nicht dabeihaben wollten,

weil Ihnen die Position der Kirchen nicht gefällt, weil
die Kirchen genau unsere Position stützen, unserer Position recht geben und sagen: Wir brauchen eine Reform
des Staatsangehörigkeitsrechtes.

Wir haben die Kirchen trotzdem eingeladen, weil wir
der Meinung sind, daß die Position der Kirchen wichtig
ist, daß sie gehört werden muß. Ich bin mir sicher, Ihre
Obleute werden Ihnen berichtet haben, was die Damen
und Herren der Kirchen zu Ihren Gesetzentwürfen zu

sagen hatten und was sie zu unseren Gesetzentwürfen
gesagt haben.

Da wir gerade beim Thema Verfassungskonformität
sind: Wir sollten, glaube ich, den Mitgliedern des Hohen
Hauses nicht vorenthalten, daß die Verfassungsrechtler,
nachdem sie unsere Gesetzentwürfe im großen und ganzen für verfassungskonform erklärt haben, nahezu einhellig gesagt haben, daß Ihre Gesetze alles andere als
verfassungskonform sind. Von daher würde ich Ihnen
raten, etwas bescheidener aufzutreten, was die Frage der
Verfassungsmäßigkeit angeht.

Da wir auch Herrn Kollegen Beckstein, den Landesinnenminister von Bayern, hier haben, gestatten Sie mir
einen kurzen Blick nach Bayern. Ich darf den CSUGeneralsekretär Dr. Thomas Goppel zitieren, der in einer Schülerzeitung auf eine Frage zum Staatsangehörigkeitsrecht in bezug auf die neue Bundesregierung und
ihr Vorhaben folgendes gesagt hat:

Die neue Bundesregierung hat sich entschlossen,
einen Ausländer, der eine gewisse Zeit in Deutschland lebt, ohne Überprüfung seiner persönlichen
Hintergründe in die Familie der Deutschen aufzunehmen, indem sie ihm einen Paß gibt und sagt, du
bist Deutscher.

Ich finde, auf dieser Ebene sollte die Auseinandersetzung wirklich nicht stattfinden.

Daß man in der Politik manchmal zuspitzt und polemisiert, ist in Ordnung. Aber man sollte bei der Wahrheit
bleiben.

Weder das alte noch das neue Staatsangehörigkeitsrecht sieht vor, daß die Staatsbürgerschaft quasi an der
Grenze oder per Hauswurfsendung in die Briefkästen
verteilt wird. Die Hürden sind sowohl im ersten Entwurf
von Schily als auch in dem Gruppenantrag höher gelegt
als bei dem, was Sie in den letzten 16 Jahren gemacht
haben.

Ich darf daran erinnern, daß wir auch bei denjenigen,
die über den Rechtsanspruch eingebürgert werden, deutsche Sprachkenntnisse verlangen. Ich darf daran erinnern, daß wir für alle, die eingebürgert werden wollen,
zukünftig das Erfordernis vorsehen, daß sie sich verfassungskonform verhalten. Das hatten Sie nicht vorgesehen.

Von daher möchte ich Herrn Goppel auffordern, diese
Aussage zurückzunehmen.

Ich darf noch ein Weiteres hinzufügen, das jeder Beschreibung spottet. Wörtliches Zitat - es geht um die
Ausländer und insbesondere um die Türken hier -:


Die leben hier ihre ganz eigene kulturelle und soziale und sonstige Welt, machen eine eigene Stadt
in der Stadt, haben nichts mit Deutschenland zu
tun, reden nicht deutsch.

Hier spricht einer von denen, die er meint. Hier hinten sitzt eine, das ist Kollegin Ekin Deligöz. Der Kollege
Sebastian Edathy sitzt hier, Frau Leyla Onur sitzt hier,
und ich hoffe, eines Tages werden auch in den Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. Abgeordnete nichtdeutscher Herkunft sitzen. Etwas mehr Realität darf es schon
sein,

ein etwas größerer Bezug zu dieser Gesellschaft darf es
schon sein.

Mir fehlen eigentlich die Worte. Ich will dazu nur sagen: Wenn man aus der Dummheit solcher Äußerungen
Energie gewinnen könnte, dann hätten wir wohl alle
Energieprobleme für die Zukunft gelöst.

Aus diesem Grunde spreche ich auch hier meine Aufforderung aus, doch bei der Realität zu bleiben.

Aber ich bleibe bei Bayern. Herr Innenminister Beckstein wird sicherlich auch dazu Stellung nehmen können, daß gerade unsere bayerischen Landsleute, die hier
sitzen, sehr viel Kompetenz haben, weil sie nämlich
wissen, worum es geht. Sie sind alle doppelte Staatsbürger, während ich das Privileg nicht habe. Ich habe den
türkischen Paß nicht. Ich wurde ausgebürgert, weil ich
in der Türkei nicht in die Armee gehen wollte.

Alle Bayern haben das Privileg der doppelten Staatsbürgerschaft, weil nämlich die Verfassung des Freistaates Bayern in Art. 7 sagt:

Staatsbürger ist ohne Unterschied der Geburt, der
Rasse, des Geschlechts, des Glaubens, des Berufs
jeder Staatsangehörige, der das 18. Lebensjahr
vollendet hat.

Insofern denke ich, daß gerade unsere bayerischen
Freunde berufen sein müßten, Gründe zu nennen, aus
denen Menschen darauf angewiesen sein können, die
doppelte Staatsbürgerschaft zu haben - weil sie nicht
ausgebürgert werden können, weil das Land, aus dem
sie kommen, sie nicht entläßt oder unzumutbare Hürden
aufstellt.

Ich darf, da wir gerade bei der Union sind, noch jemanden zitieren, der bei Ihnen wohl unbestritten hohes
Ansehen genießt, und das ist Adenauer. Adenauer, der
erste Bundeskanzler der Bundesrepublik, hat im Rahmen
des Versöhnungsprozesses mit Frankreich den Vorschlag gemacht und die Idee in die Debatte geworfen
- die leider anschließend nicht aufgegriffen wurde -,

daß man mit Frankreich eine doppelte Staatsbürgerschaft auf Gegenseitigkeitsbasis vereinbart. Das hieße,
alle Franzosen sollten zusätzlich die deutsche Staatsbürgerschaft haben, und alle deutschen Staatsbürger sollten
den französischen Paß haben.

Die Union war also in dieser Frage schon einmal
weiter. Deshalb hier auch mein Appell: Erinnern Sie
sich an die Europäer in Ihrer Fraktion! Helfen Sie mit,
ein Staatsangehörigkeitsrecht zu gestalten, das europäisch ist.

Ich habe noch ein weiteres Zitat aus der Union. Herr
Pützhofen, Mitglied Ihrer Fraktion, gleichzeitig Oberbürgermeister von Krefeld, sagte folgendes:

Der Städtetag ist dafür, Kindern ausländischer Mitbürger mit ihrer Geburt in Deutschland die deutsche Staatsangehörigkeit zu geben. Bei Volljährigkeit müssen sie sich für einen Paß entscheiden.

Genau das will die Regierung machen. Ich will es
noch einmal ausdrücklich sagen, bevor ein etwas seltsamer Zungenschlag aufkommt: Es geht hier nicht darum, daß wir die Union pauschal verdammen. Ich weiß,
daß es viele in der CDU/CSU gibt, die ähnlich denken
wie wir, die der Meinung sind, daß es unklug ist, eine
Gesellschaft von Minderheiten und Mehrheit zu haben,
eine Gesellschaft mit Ghettos, mit Parallelgesellschaften, mit Ausländern und Inländern.

Diese Mehrheit, die sich hier für den Gruppenantrag gefunden hat - ich nehme Sie gleich dran, Frau Kollegin -,

möchte dieses ändern. Wir sind der Meinung, es ist besser für Deutschland, wenn wir alle, die wir hier leben,
gleiche Rechte und gleiche Pflichten haben.

Wir wollen für Nichtdeutsche nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten. Wir wollen, daß sie hier ihren
Wehrdienst ableisten. Wir wollen, daß sie hier von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. Wir wollen, daß sie
ihre Kinder hier aufwachsen lassen, daß die Kinder in
deutsche Kindergärten, in deutsche Schulen gehen, wie
es Ihr Kollege Eylmann gesagt hat, mit inländischem
Bewußtsein aufwachsen.

Sie wollen eine Gesellschaft der Parallelstrukturen,
sie wollen eine Gesellschaft aus Ausländern und Inländern. Ich glaube, die Mehrheit der Bevölkerung wird uns
zustimmen, daß unser Weg der bessere ist, für die
Mehrheit wie für die Minderheit.

 So
ist es. Ein Argument mehr. Wir sind uns also einig.

Der § 87 regelt bereits heute Ausnahmetatbestände,
bei deren Vorliegen die Mehrstaatlichkeit hingenommen
werden kann. Wir werden dies um den Punkt der wirtschaftlichen Hindernisse, den Sie genannt haben, erweitern.

Ich will Ihnen als ganz konkretes Beispiel einen Arbeitgeber nennen, der in einem anderen Land eine Fabrik hat, der aber, wenn er den Paß des Landes verliert,
beispielsweise ausgebürgert werden würde, oder aus anderen Gründen nicht mehr die Möglichkeit hätte, frei
zwischen den Ländern zu verkehren. In solchen Fällen
macht es sicherlich Sinn, daß man die Mehrstaatlichkeit
hinnimmt.

Es gibt auch viele andere Bereiche.

Aber ich darf Ihnen vielleicht zur Kenntnis geben,
daß Ihre Fraktion einen Gesetzentwurf hier eingebracht
hat, in dem ebenfalls die Erweiterung des § 87 gefordert
wird und in dem ähnliche Tatbestände wie bei uns genannt werden.

Von daher rate ich Ihnen: Lesen Sie einmal die Anträge
Ihrer eigenen Fraktion. Auch Ihre Fraktion ist der Meinung, daß § 87 ausgebaut werden muß, weil bisher Menschen, die die doppelte Staatsbürgerschaft gar nicht
wollen, aber darauf angewiesen sind, teilweise nicht erfaßt werden.

 Ich
halte nichts davon, irgendwelche Zahlen in die Landschaft zu setzen, was die Frage der Doppelstaatsbürger
angeht. Ich will Ihnen folgendes sagen, vielleicht auch
als Argument dafür, warum wir Skepsis haben. Ich habe
vorhin erläutert, warum ich mit den Regelungen für die
erste Generation unzufrieden bin. Ich glaube, das Gesetz
wird dazu führen, daß viele von der ersten Generation leider, ich bedaure das sehr - von dem Instrument der
Einbürgerung zunächst keinen Gebrauch machen werden, weil die Beibehaltung der Staatsbürgerschaft für sie
aus psychologischen Gründen sehr wichtig ist. Die
Punkte, die wir beim § 87 des Ausländergesetzes genannt haben, die richtig und nachvollziehbar sind, werden den Kreis erweitern; aber es wird eine bestimmte
Gruppe von Menschen geben, vor allem alte Menschen,
die davon keinen Gebrauch machen werden, weil sie der
Meinung sind, daß sie, wenn sie ihren Paß aufgeben
müssen, emotionale Nachteile zu befürchten haben.

Von daher glaube ich nicht, daß es sich um Millionen
handeln wird, die eingebürgert werden wollen. Im wesentlichen wird das Geburtsrecht dazu führen, daß Kinder von Ausländern, die hier auf die Welt kommen und
deren Eltern bereits hier gelebt haben, deutsche Staatsbürger werden. Der Anteil derer, die sich auf Grund des
Ausländergesetzes einbürgern lassen, wird wachsen,
aber er wird nicht in die Millionen gehen. Da kann ich
Sie beruhigen.

 Nein, es ist deshalb kein Etikettenschwindel, Herr Kollege - ich erkläre es Ihnen noch einmal, vielleicht
kommt es dann ja doch noch an -: Die doppelte Staatsbürgerschaft ist keine Erfindung dieser Regierung. Wir
haben nach den Gesetzen, die Sie mit verabschiedet haben, bereits bis zu 2 Millionen Doppelstaatsbürger.

Dazu gehören die Nachfahren der Aussiedler, die zu uns
kommen und von denen wir zu Recht - ich glaube, da
sind wir uns alle einig - nicht verlangen, daß sie ihren
Paß aufgeben, weil sie Nachteile hätten, weil sie sich
freikaufen müßten. Auch binationale Ehen gehören dazu. Jede sechste neu geschlossene Ehe ist eine binationale Ehe. Ich denke, auch bei Ihnen gibt es binationale
Ehen. Die Kinder aus binationalen Ehen haben selbstverständlich die doppelte Staatsbürgerschaft. Ich kenne
niemanden bei Ihnen, der das abschaffen möchte. Wir
haben nach § 87 des Ausländergesetzes, alt wie neu,
Fälle, die die doppelte Staatsbürgerschaft bekommen,
weil sie nicht ausgebürgert werden können, weil das
eine unzumutbare Härte darstellt etc. Das heißt, egal was
wir heute hier beschließen: Die doppelte Staatsbürgerschaft gab es, es wird sie weiterhin geben, und es wird
sie in Zukunft sogar vermehrt geben. Es gehört bei guten
Europäern wohl dazu, daß man das nicht als Übel, sondern als Realität in einer globalisierten Welt betrachtet.

 Ich
kann Ihnen das sehr gerne bestätigen, Frau Kollegin. Ich
glaube, die Antragsteller haben es sich da nicht einfach
gemacht. Wir haben uns vielmehr jeden Fall einzeln angeschaut und über jeden Spiegelstrich sehr lange diskutiert. Ich will Ihnen gar nicht verhehlen, daß wir unzufrieden sind mit der Menge dessen, was dabei herausgekommen ist.

Gerade das Beispiel der Asylbewerber ist dafür
typisch. Ich kann mir nicht vorstellen, daß irgend jemand nachvollziehen kann, daß man jemanden, der aus
einem Land geflohen ist und mit ihm nichts mehr zu tun
haben will, zwingt, zur Botschaft des Landes zu gehen,
aus dem er geflohen ist. Von daher ist es doch nachvollziehbar, daß diese Menschen einen sehr engen Bezug zu
unserer Gesellschaft haben, wenn sie hier als Asylbewerber anerkannt worden sind.

Es gibt weiterhin wirtschaftliche Gründe. Auch hier
ist doch eigentlich ersichtlich: Bei Menschen, die hier
auf Dauer leben, die hier wirtschaftlich tätig sind und
die internationale Geschäfte abwickeln, ist es sinnvoll,
die doppelte Staatsbürgerschaft hinzunehmen. Andere
Fälle haben wir im einzelnen genannt.

Ich vermute, jeder von Ihnen kann, wenn er die Realität in seinem Wahlkreis betrachtet, Hunderte von Beispielen auffinden, an denen er erkennt, um welche Einzelschicksale es sich handelt. Uns geht es darum, im
Sinne der Menschen eine unbürokratische Lösung zu
finden. Insofern wird sich dieses Gesetz meines Erachtens bewähren.

Noch einmal zurück zum Thema der Staatsbürgerschaft. Es klang hier verschiedentlich die Frage an, was
mit Staatsbürgerschaft eigentlich gemeint ist. Ich habe
das Gefühl, daß wir über unterschiedliche Gegenstände
sprechen. Für uns ist ein deutscher Staatsbürger nicht
jemand, der sozusagen eine Bluttransfusion über sich hat
ergehen lassen. Für uns ist ein deutscher Staatsbürger
nicht jemand, der bestimmte Musikgewohnheiten, Kleidungsgewohnheiten, Eßgewohnheiten oder sonstige
Gewohnheiten sein eigen nennt.

Für uns ist ein deutscher Staatsbürger, der zu dieser
Gesellschaft gehört, jemand, der sich zur Verfassung
dieses Landes bekennt und der die Werte dieser Gesellschaft mit uns teilt, wozu beispielsweise die Gleichberechtigung von Mann und Frau gehört. Da dulden wir
keine Ausnahme.

Niemand kann für sich in Anspruch nehmen, zu sagen:
In meiner Kultur ist das anders. Das geht nicht. Das
werden wir nicht hinnehmen. Jeder, der hier lebt, muß
das Recht auf körperliche Unversehrtheit und alle Prinzipien unserer Verfassung akzeptieren. - Das ist die erste Voraussetzung.

Die zweite Voraussetzung ist, daß jeder, der hier lebt,
natürlich auch die Amtssprache beherrschen sollte - das
ist doch eine Selbstverständlichkeit -, und zwar nicht aus
Schikane den Menschen gegenüber, sondern aus Schutz
für die Betroffenen. Wer die Amtssprache nicht beherrscht, der wird nie erfahren, was ein Betriebsrat, was
eine Gewerkschaft und was Verbraucherschutz ist.

Auch hier gilt die Einladung an Sie, mitzuwirken. Wir
müssen sehen, daß wir diese Kenntnisse ausbauen. Hier
gilt es mehr zu tun.

Wer diese zwei Voraussetzungen mitbringt, der hat
die Voraussetzungen erfüllt, Staatsbürger dieses Landes
zu sein. Ich bitte Sie wirklich, in der Frage der Loyalität
die Art der Argumentation, die wir in den letzten Jahren
gehabt haben, nicht mehr zu gebrauchen. Ich meine den
ständigen Generalverdacht, der gegen 7 Millionen
Nichtdeutsche erhoben wird, die dazugehören, die in
dieser Gesellschaft ihren Beitrag zum Wohlstand unserer Republik leisten und die in der Mehrzahl loyale Bürger sind: Ich höre immer wieder diese wirklich an den
Haaren herbeigezogenen Argumente, daß durch die Einbürgerung einer Person serbokroatischer, bosnischer,
türkischer oder kurdischer Herkunft die entsprechenden
Konflikte in unser Land hineingetragen werden. Das ist
doch nicht die Realität. Die Mehrzahl hat mit Gewalt
nichts am Hut. Auf diese Argumentation sollten Sie also
wirklich verzichten.

Auf eines möchte ich noch eingehen - denn es paßt
zu der Debatte von heute früh über die Krisen im Kosovo und in Bosnien-Herzegowina -: Verteidigungsminister Scharping hat auf eine Anfrage ausdrücklich bestätigt, daß es bereits heute in der Bundeswehr Soldaten
gibt, die serbokroatische Namen haben, die der verschiedensten Herkunft sind, die sogar in dieser Krisenregion zum Einsatz kommen und einen vorbildlichen
Dienst leisten. Es gab weder bei der Polizei noch beim
Bundesgrenzschutz, der Bundeswehr oder irgendeiner
anderen öffentlichen Verwaltung Fälle, in denen es bisher auch nur den Hauch eines Verdachtes gegeben hätte,
daß diese Menschen illoyal sind. Ich bitte Sie: Nehmen
Sie diesen Generalverdacht gegenüber den Nichtdeutschen, die bei uns leben, zurück. Wir sind gegenüber
dieser Republik loyal. Wir bekennen uns in der Mehrzahl zu diesem Land.

Gerade wenn wir wollen, daß sich diese Menschen
einbürgern lassen - und das wollen wir -, dann dürfen
wir ihnen nicht mit Mißtrauen begegnen. Wem mit


Mißtrauen begegnet wird, der wird die Angebote zur
Integration und zur Einbürgerung nicht annehmen.
Deshalb ist es auch hier wichtig, die Sache mit etwas
mehr Gelassenheit anzugehen. Ich glaube, dann kommen wir einen Schritt weiter.

Im letzten Teil meiner Rede möchte ich noch eines
ansprechen: Ich denke, daß wir mit diesem Gesetzentwurf nicht das Ende der Fahnenstange im Hinblick auf
die Integrationspolitik erreicht haben. Im Grunde könnte
man sagen: Das, was wir hier machen, ist eine nachholende Reform der 80er Jahre. Die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts hätte eigentlich in die 80er Jahre gehört. Da wäre sie angemessen gewesen.

Insbesondere im Rahmen der deutsch-deutschen Vereinigung hätte eine Möglichkeit bestanden, das Staatsangehörigkeitsrecht umfassend zu reformieren. Diese Gelegenheit wurde verpaßt. Wir holen das heute zur Jahrtausendwende nach.

Natürlich müssen wir uns darum kümmern, welche
Folgeentwicklungen notwendig sind. Durch das Gesetz
wird bereits impliziert, daß wir uns beispielsweise um
die Frage kümmern müssen, was mit denjenigen passiert, die 23 Jahre alt sind, sich aus Deutschland ausbürgern lassen, den deutschen Paß nicht annehmen und ihren bisherigen Paß behalten. Darum werden wir uns sehr
bald zu kümmern haben; denn die ersten Kinder werden
bald als deutsche Staatsbürger geboren werden. Wir
müssen uns um die Frage kümmern, wie wir mit den
Aufenthaltstiteln umgehen. Ich glaube, daß der Bereich
der Aufenthaltsberechtigungen und -erlaubnisse nicht
mehr zeitgemäß geregelt ist.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der uns in Zukunft
vermehrt beschäftigen wird, ist der Tatbestand der Diskriminierung. Wie gehen wir mit Diskriminierung um?
Wie gehen wir damit um, daß wir zukünftig deutsche
Staatsbürger haben werden, deren Name nicht typisch
deutsch sein wird? Aus dem Namen Özdemir wird  machen Sie sich keine Hoffnungen - kein Ötzdemeier
werden. Wie gehen wir mit der Tatsache um, daß sich
die Haarfarbe und die Hautfarbe nicht ändern werden?
Wir werden deutsche Staatsbürger mit dunkler
Hautfarbe haben. Wir werden deutsche Staatsbürger
haben, die etwas mehr Sonne abbekommen haben als
der Durchschnitt dieser Republik. Diese Menschen
werden - wie viele Nichtdeutsche schon heute - beim
Abschluß von Versicherungen, beim Einlaß in
Diskotheken und in anderen Situationen Probleme
haben. Darum müssen wir uns dringend der Frage
zuwenden, wie wir Instrumente schaffen können, durch
die Diskriminierung zukünftig besser bekämpft werden
kann. Hier können wir, so glaube ich, von unseren
Nachbarländern lernen. Wir brauchen meines Erachtens
zusätzlich zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes
ein Antidiskriminierungsgesetz, das klarmacht, daß
Diskriminierung kein Kavaliersdelikt ist und nicht
hingenommen werden kann.

Zu diesem Thema gehört auch, daß wir unsere Aufmerksamkeit den Medien widmen müssen. Ich spreche
das regelmäßig an, weil man das gar nicht oft genug sagen kann. Ich freue mich darüber, daß deutsche Zeitungen wie der „Tagesspiegel“, die „Berliner Zeitung“, die
„Rundschau“ und jetzt auch die „FAZ“ Menschen nichtdeutscher Herkunft einstellen, damit das, was dort diskutiert wird, in die bundesdeutsche Diskussion Eingang
findet.

Genauso wichtig ist aber auch, daß ausländische Medien stärker, besser und objektiver über dieses Land berichten. Sie wissen, welche Probleme ich mit der türkischen Presse habe, Probleme, die uns alle betreffen
sollten. Es kann nicht hingenommen werden, daß ein
Deutschlandbild vermittelt wird, das mit der Realität
nicht viel gemeinsam hat. Auch hier meine Aufforderung: Lassen Sie uns gemeinsam schauen, daß wir interkulturelle Medien schaffen. Warum gibt es nicht zum
Beispiel ein deutsch-türkisches Arte, warum gibt es
nicht ein Radio, das bundesweit 24 Stunden in verschiedenen Sprachen sendet wie Radio Multikulti von SFB in
Berlin? Diese Sender müssen nicht nur in Türkisch und
Kurdisch, sondern auch in Russisch und Polnisch, also
in den Sprachen der Menschen, die heute bei uns leben,
senden und müssen bundesweit empfangen werden können. Das ist wichtig, damit wir diese Menschen erreichen und damit wir Parallelgesellschaften, die wir alle
nicht wollen, verhindern.

Ich komme zum Schluß. Mein Appell an alle: Nutzen
Sie die Möglichkeiten, die dieses Staatsangehörigkeitsrecht bietet. Wir sollten das Staatsangehörigkeitsrecht
gemeinsam dazu nutzen, daß es mehr Rechtsfrieden in
dieser Republik gibt. Es soll dazu beitragen, daß die
Schere zwischen Wohnbevölkerung und Staatsvolk nicht
größer, sondern kleiner wird. Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle Menschen, die hier leben, gleich an
Rechten und gleich an Pflichten sind. Helfen Sie mit, die
Probleme im nächsten Jahrtausend zu verringern und
nicht noch zu vergrößern!

 Herr
Kollege Westerwelle, nur eine kurze Zwischenfrage,
weil ich die Debatte jetzt nicht weiter ausdehnen möchte. Ein Beispiel aus einer Veranstaltung, die ich vor kurzem hatte: Ein älterer Bürger, ungefähr 60 Jahre alt, türkischer Herkunft, lebt hier seit Anfang der 60er Jahre,
hat sich noch nie etwas zuschulden kommen lassen, ist
hier, so würden wir sagen, bestens integriert. Ich halte
einen Vortrag, versuche, unser Staatsangehörigkeitsrecht
zu begründen. Dann kommt dieser Bürger zu mir und
sagt: „Ich lebe hier. Ich möchte mich einbürgern lassen.
Aber kannst du mir wirklich garantieren, daß, wenn ich
eines Tages mit deutschem Paß sterbe, ich aber in der
Türkei beerdigt werden möchte, weil dort meine Vorfahren schon immer gelebt haben, dies auch wirklich möglich ist?“ Und er sagt zu mir: „Ich möchte den türkischen Paß behalten, damit ich diese Garantie habe.“ Wir können das Beispiel auch mit einer anderen Staatsangehörigkeit bilden. - Diesem Mann geht es nicht darum, doppeltes Wahlrecht zu haben, und dem geht es
ganz offensichtlich auch nicht um irgendwelche sonstigen Vorteile, sondern es geht um ganz menschliche
Dinge. Wieso würde uns ein Zacken aus der Krone fallen, wenn wir in diesen Fällen großzügig wären, für einen abgeschlossenen Kreis von Leuten, die bis 1973
über die Anwerbeabkommen zu uns gekommen sind?

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Schwäbischen sagt man: „Net gschompfa isch gnuag globt!“
Das heißt, die Schwaben sind sehr zurückhaltend mit
Lob. Trotzdem will ich von diesem urschwäbischen
Prinzip ein wenig abweichen und das Innenministerium
dafür loben, daß es bei der schwierigen Frage der Aufnahme von Kosovo-Albanern unseres Erachtens großzügig vorgegangen ist. Das wurde verschiedentlich angesprochen. Wir hätten uns gewünscht, daß andere europäische Regierungen ähnlich großzügig gewesen wären.
Trotzdem war das, denke ich, in der Zeit der Ratspräsidentschaft ein wichtiges Signal gegenüber anderen europäischen Staaten. Ich hoffe, daß das kommt, was verschiedentlich angemahnt wurde, nämlich die europäische Regelung zur Flüchtlingsaufnahme.

Bei der Gelegenheit ein zweites Lob: Sicherlich haben wir von dieser Stelle aus wenig Möglichkeiten gehabt, die Schmerzen, die das Erdbeben in der Türkei
hervorgerufen hat, zu lindern. Trotzdem war es gut und
richtig, daß wir uns bei der Frage der Visumsvergabe ich meine die Aufnahme von Menschen, die in
Deutschland Verwandte haben - vergleichsweise unbürokratisch gezeigt haben. Ich hoffe, daß diese Praxis
fortgeführt wird. Denn die Menschen - gerade diejenigen, die alle Angehörigen verloren haben - sind dringend darauf angewiesen, wenigstens für eine befristete
Zeit zu uns zu kommen.

Ich will auf eines der großen Reformvorhaben dieser
Legislaturperiode zu sprechen kommen. Das Staatsangehörigkeitsrecht wurde vom Kollegen Rüttgers angesprochen. Wir haben zwar das Gesetz verabschiedet,
aber die Frage der Verwaltungsvorschriften und die
Frage der Änderung von Folgegesetzen stehen nach wie
vor aus. Wir haben im Bundesrat eine neue Situation.
Ich glaube, daß wir alle ein Interesse daran haben
müssen, die Punkte, die noch ausstehen, über die Fraktionsgrenzen hinweg einer vernünftigen Lösung zuzuführen.

Ich will nur ein Beispiel nennen, bei dem ich der Meinung bin, daß wir sicherlich alle ein Interesse daran haben, eine sinnvolle Lösung zu finden.

Ich rede jetzt nicht über die doppelte Staatsbürgerschaft, sondern über einen Punkt, über den Sie auch immer geredet haben. Wir haben die Fristen für einen
Rechtsanspruch auf Einbürgerung auf acht Jahre verkürzt. Es kann nicht sinnvoll sein, daß wir bei der Ermessenseinbürgerung ebenfalls bei einer Frist von acht
Jahren bleiben. Ich glaube, wir müssen insofern zu einer
anderen Frist kommen.

- Ja, gut, dann machen Sie doch mit. Um so besser!
Dann machen wir im Innenausschuß in Zusammenarbeit
mit Ihnen eine vernünftige Vorlage.

Ein zweiter Punkt, der dringend ansteht, ist die Frage
der Aufenthaltstitel. Auch insofern macht es sicherlich
keinen Sinn, bei der Aufenthaltsberechtigung bei acht
Jahren zu liegen, wenn nach dieser Zeit bereits die
Staatsbürgerschaft per Rechtsanspruch erlangt werden
kann.

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt eingehen,
der von Ihren Kollegen im Innenausschuß - nicht von
uns, sondern aus den Reihen der CDU/CSU - angesprochen wurde. Es geht um die Frage, was wir in den Fällen
machen, die auch nach dem neuen Staatsangehörigkeitsrecht nur unzureichend gelöst sind. Das sind die Fälle, in
denen sich der Staat im Auflösungszustand befindet oder
in denen es Sonderprobleme gibt: Stichworte: Iran,
deutsch-persisches Niederlassungsabkommen; Jugoslawien, Nachfolgerepubliken. Ich möchte Sie daher bitten,
beizutragen, daß wir auch in diesen Spezialfällen gemeinsam eine sinnvolle Regelung finden.

Die F.D.P., die heute etwas spärlich besetzt ist - - Es trifft ja immer die Falschen, wenn man kritisiert.
Deswegen schließe ich ausdrücklich - das sage ich in
aller Deutlichkeit - die anwesenden Kollegen der F.D.P.
von dieser Kritik aus. Wir arbeiten im Innenausschuß
hervorragend zusammen. Ich weiß, Ihre Kollegen sind
mit der Frage der Nachfolgeregelung in Sachen Vorsitz
in Ihrer Partei beschäftigt.

- Gut!

Der Kollege Westerwelle reklamiert immer sehr gerne die Vaterschaft für das Staatsangehörigkeitsrecht. Ich
möchte seine Vaterschaft gerne auf die Optionslösung
beschränken; über Sinn und Unsinn der Optionslösung
werden die folgenden Generationen entscheiden. Die
Mutterschaft für dieses Gesetz kann wohl die Regierung
für sich beanspruchen, vor allem hinsichtlich der Frage
des Geburtsrechts, deren Lösung der entscheidende Reformschritt im Staatsangehörigkeitsrecht war.

Ich möchte mich gerne mit Herrn Rüttgers am 1. Januar 2000 treffen, dann nämlich, wenn das erste Kind
ausländischer Eltern in dieser Republik geboren und
nicht mehr Ausländer sein wird, weil die Eltern deutscher Herkunft und nichtdeutscher Herkunft ab diesem
Zeitpunkt gleich viel wert sein werden. Darüber sollten
Sie sich mit uns freuen. Ich hoffe, daß Sie in Ihrem
Wahlkreis der Mutter und dem Vater - egal, ob die Eltern nun türkischer, griechischer, spanischer oder gemischtnationaler Herkunft sind - zu ihrem Kind gratulieren und mit einem Blumenstrauß in der Hand sagen:
Herzlich willkommen, neuer Staatsbürger! - Sie werben
darum, daß dieses Kind irgendwann einmal CDU wählt.
Ich werbe darum, daß das Kind irgendwann einmal die
Grünen wählt. Wir werden sehen, wie sich unsere neuen
Bürger entscheiden werden.

Der Kollege Rüttgers hat auch die Integration angesprochen. Es freut mich sehr, daß Sie dazu ein Papier
vorgelegt haben - ich möchte die Polemik hier beiseite
lassen -, in dem wirklich viele diskussionswürdige
Sachverhalte stehen. Nur an einer Stelle, glaube ich, haben Sie es sich ein bißchen zu einfach gemacht, nämlich
bei der Zuständigkeit für die Finanzierung. Das ist die
entscheidende Frage. Das wissen Sie genauso gut wie
wir. Die Integration kostet etwas. Ich glaube, daß das
Geld hier gut angelegt ist. Jede Mark, die wir in die Integration investieren, spart Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe
und Mittel für Resozialisierung.

 Ein ganz konkreter Vorschlag: Der Innenausschusses
hat mit allen Stimmen beschlossen, sich in Holland das
dort praktizierte Modell - Sie kennen es - mit Sprachund Integrationskursen anzuschauen. Lassen Sie uns das
anschauen! Lassen Sie uns überlegen, wie ein ausreichendes Angebot an Sprach- und Integrationskursen
durchgesetzt werden kann, in denen man auch lernt, sich
in der Gesellschaft zurechtzufinden und mit Alltagstechniken umzugehen: nicht nur für Fälle der Familienzusammenführung, sondern, bitte schön, auch für Aussiedler und Flüchtlinge, für die es bisher keine vergleichbaren Kurse gibt. Lassen Sie dies nicht daran
scheitern, daß der Bund die Verantwortung für die Einrichtung solcher Kurse auf die Länder schiebt, die sie
dann auf die Kommunen schieben, welche sie dann ihrerseits wieder auf die höhere Ebene zurückverweisen.
So wird daraus nichts. Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Ich sage Ihnen eine ernsthafte Zusammenarbeit zu.

Lassen Sie mich auf ein Thema zu sprechen kommen,
das uns ebenfalls auf den Nägeln brennt und über das
auch etwas in der Koalitionsvereinbarung steht, nämlich
auf den Rechtsradikalismus. Ich denke, auch dieses
Thema kann nur gemeinsam in Angriff genommen werden. Ich möchte mich auch an die linke Seite des Hauses
richten, an die PDS, die sich mittlerweile quasi zum
Lordsiegelbewahrer der freiheitlichen Demokratie gemausert hat. Mich freut das sehr. Es tut der Demokratie
nur gut, wenn sie noch mehr Verteidiger hat. Sie braucht
diese in diesen Tagen, wenn ich an das Wahlergebnis
der DVU in Brandenburg denke. Das Thema Rechtsradikalismus ist eines der Themen, das uns alle in Zukunft
mehr beschäftigen sollte als in der Vergangenheit. Wir,
die Regierungsfraktionen, werden vorschlagen, über dieses Thema im Bundestag zu debattieren.

Es geht gar nicht darum, mit erhobenem Zeigefinger
auf die neuen Länder zu zeigen. Zwar gibt es dort ein

besonderes Problem mit Gewalt, Rechtsradikalismus
und der Hinnahme von rechtsradikalen Strukturen. Aber
dieses Problem werden wir nur gemeinsam lösen können. In der letzten Legislatur - das wissen die Kollegen,
die damals dabei waren - ist dies aus verschiedensten
Gründen verhindert worden. Ich hoffe, daß wir dieses
Mal eine gemeinsame Entschließung zustande bringen
werden, in der wir klarmachen, daß die demokratischen
Parteien Rechtsradikalismus in keiner Färbung hinnehmen und sich ihm entgegenstellen.

Ich habe die PDS vorhin deshalb angesprochen, weil
ich mir wünsche, daß sie den Rechtsradikalismus in den
neuen Ländern - ihr spielt dort eine wichtige Rolle, beispielsweise in Berlin - mehr thematisiert. Dieses Thema
im Bundestag zu debattieren ist gut und wichtig. Aber
ich wünsche mir auch - ich mache gerade eine Tour
durch die neuen Länder und auch durch Berlin, wo wir
die Ehre haben, zu sitzen -, daß die PDS den Rechtsradikalismus gerade auch bei ihrer Klientel stärker thematisiert. Davon sehe ich bisher sehr wenig.

Ich möchte auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen, der, so glaube ich, bisher noch zuwenig gewürdigt wurde, obwohl er voraussichtlich einer der großen Erfolge in dieser Legislaturperiode sein wird, nämlich die Novelle des Datenschutzes. Es gibt - erzwungen durch Brüssel - die Notwendigkeit, unser Datenschutzgesetz zu reformieren. Das einstige Modelland des
Datenschutzes, die Bundesrepublik Deutschland, ist zurückgefallen. Brüssel ermahnt uns mittlerweile, unsere
Datenschutzgesetze zu aktualisieren, die in keiner Weise
mehr zeitgemäß sind.

Ich möchte jetzt nicht das Lied von den Altlasten singen; vielmehr bitte ich darum: Schauen Sie sich diese
Novelle an; ich glaube, es ist eines der besten Datenschutzgesetze, die diese Republik je hatte. Der Datenschutzbeauftragte wird in seinen Kompetenzen gestärkt.
Wir erarbeiten zusammen mit der Wirtschaft - das sollten gerade diejenigen unter Ihnen begrüßen, die immer
von der Wirtschaft reden - ein Datenschutzgesetz, das
sich endlich am Stand der Technik orientiert und in das
der private Bereich genauso einbezogen wird wie die
Betriebe und die Kommunen. Die Wirtschaft hat bezüglich des Datenschutzes schon längst umgedacht. Die
Wirtschaft hat erkannt: Moderner Datenschutz ist ein
Standortfaktor und ein Wettbewerbsvorteil. Diejenigen,
die für Rechtssicherheit plädieren, sind auch diejenigen,
die sich für gute Wettbewerbsbedingungen in der Wirtschaft einsetzen.

Ich wünsche mir, daß uns die Opposition bei der Datenschutznovelle unterstützt. Bei dieser Gelegenheit
möchte ich dem Koalitionspartner sagen: Wir hatten in
der Frage des Datenschutzes nicht immer Einigkeit. Es
hat einige heftige Gespräche hinter verschlossenen Türen benötigt. Ich möchte mich ausdrücklich bei den
Kollegen Jörg Tauss und Ute Vogt von der SPD bedanken, die uns in unserem Anliegen unterstützt haben, das
Datenschutzgesetz in der zweiten Stufe anzupacken und
das, was wir in die erste Stufe des Datenschutzgesetzes
nicht hineinnehmen werden, in die zweite Stufe aufzunehmen. Sie stehen im Wort, und wir wollen gemeinsam


die zweite Stufe des Datenschutzgesetzes noch in dieser
Legislaturperiode auf den Weg bringen.

Wir würden gerne noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf einbringen, mit dem die Akteneinsichtsrechte
so geklärt werden, wie es in den USA und in vielen anderen westlichen Ländern längst aktueller Stand ist. Wir
brauchen keinen Staat mehr, der seinen Bürgern nicht
traut; vielmehr brauchen wir einen Staat, der den Bürger
als Souverän sieht und dem Bürger dort, wo es nicht gegen die Interessen von Wirtschaftsunternehmen verstößt,
die Möglichkeit gibt, in Akten Einsicht zu nehmen. Es
gehört zu einem modernen, aufgeklärten Staat, daß er
seinen Bürgern vertraut.

Weil hier so viel von Konsens und von den neuen
Mehrheitsverhältnissen die Rede war, möchte ich noch
ein Wort an die Opposition richten. Es gab von Ihnen
verschiedentlich Äußerungen zur direkten Demokratie.
Vielleicht haben auch Sie in der „FAZ“ vom 11. September den bemerkenswerten Artikel von Charles Beat
Blanket gelesen, in dem er eine Verlängerung der Legislaturperiode mit mehr direkter Demokratie im Gegenzug anregt. Ich halte dies für einen spannenden Gedanken, auch wenn ich gar nicht behaupte, daß man es
so machen soll. Aber die Diskussion darüber lohnt. Sie
sollten Ihre Haltung zur direkten Demokratie überdenken. Ich weiß, daß dieses Thema bei Ihnen vor Ort
längst anders diskutiert wird. Ich wünsche mir, daß auch
hier eine vernünftige Diskussion zu diesem Thema zustande kommt.

Meine Redezeit ist leider schon überschritten; deshalb
muß ich zum Schluß kommen.

In einem Bereich sind wir meines Erachtens noch
nicht so weit, wie wir sein sollten: im Bereich der Asylpolitik. Ich möchte dieses Thema mit Feststellungen beenden: Es kann nicht sinnvoll sein, daß wir die Legislaturperiode damit beenden, daß jemand, der in Algerien
Islamist ist und dort Menschen unterdrückt und bedroht
zu uns kommt und auf Grund unseres Asylrechts Asyl
erhält, während diejenigen, die vor ihm fliehen, bei uns
kein Asyl bekommen, weil es sich um eine sogenannte
nichtstaatliche Verfolgung handelt. Ich wünsche mir
dringend, daß wir in dieser Legislaturperiode dieses
Thema genauso wie die Frage der frauenspezifischen
Fluchtgründe anpacken.

Es ist eine Schande für uns alle, wenn Frauen, die
beispielsweise durch Säureattentate verfolgt werden,
weil sie sich weigern, ein Kopftuch so zu tragen, wie es
in dem entsprechenden Land vorgeschrieben ist, bei uns
kein Asyl bekommen. Hoffentlich bringen wir eine vernünftige Lösung zustande.

 Lieber Kollege Stadler, wir kennen uns sehr gut aus dem
Innenausschuß; deshalb an der Stelle nur eine kurze
Bemerkung. Mich freut es sehr, daß die F.D.P. unser altes Magdeburger Programm entdeckt hat - wenigstens
einer, der es liest; das ist sehr begrüßenswert.

Aber das ist nicht der Inhalt meiner Kurzintervention.
Meine Kurzintervention bezieht sich auf das zuletzt Gesagte, auf die Kurdenfrage. Ich glaube, daß man das
wirklich richtigstellen muß, lieber Max Stadler, und Sie
werden mir sicher zustimmen, daß das so nicht richtig
ist. Der Außenminister hat sich mehrfach, zuletzt bei
seiner Türkeireise, bei der Kollegen aller Fraktionen dabei waren, vernehmlich dafür eingesetzt, daß nicht nur
Akim Birdal, sondern alle Menschen, die in der Türkei
wegen sogenannter Meinungsfreiheitsdelikte einsitzen,
freigelassen werden.

Das ist keine neue Politik, das hat auch Herr Kinkel
schon gemacht. Alle deutschen Politiker aller Fraktionen
haben sich dafür eingesetzt. Es ist auch gut, daß wir
in dieser Frage keinen Streit haben. Das belegt auch
der Applaus an dieser Stelle. Deshalb bitte ich darum, keinen Streit bei Fragen zu beginnen, bei denen
es nicht sein muß. Über die anderen Fragen können wir
uns gerne unterhalten, aber hier finde ich es unangebracht.

Zum Innenminister: Daß die Bundesregierung ein
Darstellungsproblem hat, ist nicht neu. Es wurde verschiedentlich angesprochen, daß die guten Sachen, die
wir machen, nicht immer gut dargestellt werden. Ich
kann Ihnen ein Beispiel dafür nennen: Der Innenminister
hat ein Treffen mit kurdischen Organisationen in
Deutschland organisiert, zu dem alle relevanten, nicht
Gewalt unterstützenden - das ist wichtig - Organisationen eingeladen worden sind und bei dem man sich darüber unterhalten hat, wie man in Deutschland Deeskalation betreiben kann, wie man sich frühzeitig verständigen kann. Das gleiche hat die Ausländerbeauftragte der
Bundesregierung, Frau Marieluise Beck, gemacht. Ähnliches macht auch der Außenminister in seinem Bereich.
Hier tut sich viel. Wir reden nur nicht über alles so laut,
weil man manches - das werden Sie verstehen - nur

hinter verschlossenen Türen machen kann, denn sonst
hat es keinen Sinn.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!

- Da mußt Du jetzt durch. - Der Kollege Lothar Mark
hat bereits auf die Anstrengungen der Bundesregierung
im Sportbereich hingewiesen. Deshalb kann ich mir diesen Teil sparen.

Aber Sie werden uns abnehmen, daß diese Bundesregierung den in europäischen Wettbewerben verbliebenen
deutschen Fußballmannschaften die Daumen drückt. Ich
darf sicherlich auch für das ganze Haus sagen, daß wir
heute abend Hertha die Daumen drücken.

Die Notwendigkeit für Einsparungen im Haushalt des
Bundesinnenministeriums ist offensichtlich. Wir haben
als Erblast einen Schuldenhaushalt übernommen, der
uns gezwungen hat, in allen Bereichen zu sparen. Daß
die Einsparungen schmerzlich sind, ist in verschiedenen
Redebeiträgen bereits angeklungen. Wir mußten bei etlichen Projekten sparen, was uns nicht leicht gefallen ist.
Trotzdem muß dieser Weg der Konsolidierung in den
kommenden Jahren fortgesetzt werden, und er wird auch
fortgesetzt werden.

Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Sparmaßnahmen gerecht sind. Trotzdem wird es uns nicht erspart

bleiben, daß wir auch in Bereichen sparen, bei denen es
dem einen oder anderen wehtun wird. Auf einen Bereich
hat dabei meine Fraktion ein ganz besonderes Augenmerk: auf das Bundesamt für Verfassungsschutz und den
Bundesgrenzschutz. Auch hier muß zukünftig viel stärker als bisher gelten: Sicherheit schaffen mit weniger
Aufwand. Es geht hier nicht darum, ideologische
Schlachten von gestern zu schlagen, aber sehr wohl darum, daß Effizienz überall Einzug halten muß. Auch hier
muß man mit kritischem Blick durchleuchten, wo es
Einsparpotentiale gibt.

Ich möchte zur Philosophie des Haushaltes etwas sagen. Wir reden hier ja nicht über unser eigenes Geld,
sondern über das Geld der Bürgerinnen und Bürger, das
uns anvertraut worden ist.

Das ist die Geschäftsgrundlage, auf der wir handeln. Die
Politik dieser Bundesregierung ist von dem Gedanken
gekennzeichnet, daß wir uns bei dem, was wir tun, des
Geldes würdig erweisen, das wir verwalten.

Darum haben wir ein Staatsangehörigkeitsrecht
verabschiedet, das die Probleme in dieser Republik nicht
größer, sondern kleiner machen soll und das wahrscheinlich in zehn, zwanzig Jahren erst in der ganzen
Dimension erkannt werden wird. Allerdings glaube ich,
Herr Kollege Hoyer, daß der Teil, den die F.D.P. zum
Staatsangehörigkeitsrecht beigetragen hat, unter die Rubrik Verschlimmbesserung fällt. Die Kritik des Städteund Gemeindetages an bestimmten Teilen des Gesetzes
reichen wir komplett an die F.D.P.-Fraktion weiter. Solange uns der Bereich Geburtsrecht bleibt, solange uns
die Bereiche Verkürzung der Fristen und Erweiterung
der Tatbestände der doppelten Staatsbürgerschaft bleiben, habe ich kein Problem damit, daß Sie den Bereich
der Optionslösung für sich reklamieren.

Ich denke, daß wir auch in einem weiteren Bereich
der Rechts- und Innenpolitik Wichtiges erreicht haben,
auch wenn es uns nur am Rande streift. Wir haben heute
früh im Innenausschuß über die Kronzeugenregelung
abgestimmt. Es ist vielleicht für das ganze Haus interessant zu wissen, daß sich die F.D.P.-Fraktion im Gegensatz zu dem, was sie in der Vergangenheit gesagt hat,
der Stimme enthalten hat. Ich denke, das sollten die
Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik wissen. Die
F.D.P. ist nach 10 Jahren nicht in der Lage, sich zum
Thema Kronzeugenregelung eine Meinung zu bilden.

Ich habe das Gefühl, daß von der ehemaligen Bürgerrechtspartei mittlerweile nicht sehr viel mehr als eine
Nostalgieveranstaltung übrig ist.

Was das Fernmeldeanlagengesetz angeht, so haben
wir den Bürgerrechtsgedanken, den Datenschutz dort
einbezogen. Hierbei handelt es sich um sensible Eingriffe. Daher ist es gut, daß sich die Bundesregierung vorgenommen hat, den gesamten Bereich der Telefonüberwachung in zwei Jahren auf den Prüfstand zu stellen. Wir sind sehr gespannt, was die Opposition dazu
beizusteuern hat.

Ein weiterer Punkt ist uns im Sinne dessen, was ich
vorhin gesagt habe, ein wichtiges Anliegen. Des Vertrauens, das wir von den Bürgerinnen und Bürgern in
Empfang genommen haben, sollten wir uns würdig erweisen, und wir sollten den Bürgerinnen und Bürgern
unsererseits Vertrauen schenken. Dies heißt für uns
konkret: Wir wollen Akteneinsichtsrechte gewähren.
Das was die Amerikaner bereits in den sechziger Jahren
mit dem Freedom-of-Information-Act eingeführt haben, muß endlich auch in Deutschland gelten. Wir wollen den transparenten Staat, nicht den transparenten
Bürger/die transparente Bürgerin. Wir wollen einen
Staat, der sich vor den Menschen nicht versteckt. Insofern ist es nur in sich schlüssig, daß wir die Bannmeile
auf den notwendigen Bereich reduziert haben. Wir wollen eben kein Parlament haben, das sich als Jurassic
Park versteht, das sich abschirmt.

Deshalb haben wir auch im Gegensatz zu Ihrem Berliner Innensenator kein Problem damit, daß die Bürgerinnen und Bürger von ihrem Demonstrationsrecht
Gebrauch machen. Auch wenn es einen manchmal ärgert - es gehört zur Demokratie dazu, daß die Bürgerinnen und Bürger von ihren Grundrechten Gebrauch machen. Wir sind stolz darauf, daß wir in einem Land leben, in dem es aktive Bürgerinnen und Bürger gibt, die
sich für ihre Anliegen einsetzen und von ihrem Recht
auf Demonstration Gebrauch machen.

Auf das Erfolgskonto, also als Guthaben dieser Regierung, muß auch gutgeschrieben werden, daß wir die
Kontrollrechte des Parlamentes gestärkt haben, was die
Geheimdienste angeht. Das ist etwas, was Sie nicht geschafft haben, meine Damen und Herren von der Opposition. Insofern kann sich die innenpolitische Bilanz dieser Bundesregierung eindeutig sehen lassen.

Ich möchte auf einen weiteren Bereich eingehen, der
besonders sensibel ist. Das ist der Datenschutz. Dieses
Thema hat der Kollege Hoyer bereits am Rande gestreift. Mir scheint, in diesem Bereich gibt es eines der
kompliziertesten Vorhaben dieser Legislaturperiode. Sie
wissen: Wir haben auch hier ein Erbe, das es uns nicht
leicht macht, weil wir auf der einen Seite schnell sein
müssen, weil aber auf der anderen Seite auch großer
Handlungsbedarf besteht. Wir müssen die Schande vermeiden, daß diese Bundesregierung Bußgeld zahlen
muß, weil die alte Bundesregierung ihre Hausaufgaben


nicht gemacht hat und der Aufforderung, die EURichtlinie von 1995 umzusetzen, nicht nachgekommen
ist.

Wir werden dieser Richtlinie nachkommen und gleichzeitig darauf achten - da können Sie sich auf uns verlassen -, daß in die Redaktion niemand außer Redakteuren
hineinkommt. Die Datenschutzrechte, auch die Rechte
der Journalistinnen und Journalisten, sind bei Rotgrün in
guten Händen.

Wir werden eine Lösung finden. Wir haben dieses
Gesetz gemeinsam mit dem Presserat beraten. Morgen
wird eine Koalitionsrunde zu diesem Thema stattfinden.
Dort werden wir eine Lösung präsentieren, die genau
das aufnimmt, was der Presserat sagt. Ich bin sicher, daß
wir schließlich zu einer Lösung kommen werden, der die
Mehrheit dieses Hauses zustimmen wird.

Lassen Sie mich zum Datenschutz noch eines sagen:
Es reicht uns nicht, die Vorgaben aus Brüssel zu erfüllen. Wir wollen zurück zu dem, was in Deutschland
einmal Stand der Debatte war. Wir wollen ein modernes
Datenschutzgesetz haben, das auch den Realitäten entspricht.

Das heutige Datenschutzrecht ist unübersichtlich. Niemand versteht es. Wir brauchen ein Gesetz, das den Datenbegriff des nächsten Jahrtausends aufgreift. Wir
brauchen ein Gesetz, das auch den privaten und den
wirtschaftlichen Bereich umfaßt. Wir brauchen einen
Datenschutzbegriff, der die Rechte des Datenschutzbeauftragten stärkt und das dazu beiträgt, daß wir nicht
Datenreichtum, sondern Datenarmut zum tragenden Gedanken machen. Dies ist der entscheidende Gedanke.

Lassen Sie mich, weil dieses Thema auch angesprochen worden ist, zum Asylrecht in aller Kürze noch einiges sagen. Einiges ist hierzu bereits gesagt worden.
Ich will mich an den diversen Polemiken der vergangenen Tage und Wochen nicht beteiligen. Dafür ist dieses
Thema zu ernst.

Ein Punkt muß in aller Klarheit gesagt werden - auch
hier gibt es in der Koalition eine eindeutige Position -:
Jeder, der zu uns kommt, hat einen Anspruch darauf,
daß sein Verfahren rechtsstaatlich geprüft wird. Davon
werden wir nicht Abstand nehmen.

Menschen, die zu uns kommen, können sich darauf verlassen, daß sie ein rechtsstaatliches Verfahren bekommen. Wenn man dieses Verfahren unter der Einbeziehung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention beurteilt,

dann kommt man zu dem Ergebnis, daß nach dem Verfahren ungefähr 20 Prozent zu Recht bei uns Aufnahme
finden. Diese Zahl muß man berücksichtigen.

Ich möchte Ihnen noch etwas anderes sagen: Ich bin
froh, daß sich die Bundesregierung mit Unterstützung
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen in Tampere
mit der Position durchgesetzt hat, daß die Genfer
Flüchtlingskonvention die Grundlage für ein europäisches Asylrecht ist. Es ist eben nicht so, wie Sie sagen,
daß unser Recht ein Sonderrecht in Europa darstellen
würde.

Es ist beispielsweise so, daß andere europäische Länder
in der Frage nichtstaatlicher Verfolgung und in der Frage frauenspezifischer Fluchtgründe durchaus gleichgezogen und uns überholt haben.

Noch eines möchte ich Ihnen sagen: Die falschen
Zahlen werden nicht richtiger, indem Sie sie wiederholen. Wir sind nicht mehr die Nummer eins und nehmen
nicht mehr die Hälfte der Asylbewerber in Deutschland
auf. Unser Anteil liegt bei ungefähr einem Drittel. Die
von Ihnen genannte Zahl wird durch Wiederholen nicht
richtiger.

Der Wanderungssaldo ist mittlerweile negativ. Es
wandern mehr Menschen aus Deutschland ab, als Menschen zuwandern. Wir sollten zur Kenntnis nehmen, daß
die Zahl der Asylbewerberinnen und der Asylbewerber
zurückgeht. Gleichzeitig wollen wir eine europäische
Lösung. Wir sind uns in der Koalition einig, daß wir eine europäische Lösung wollen, die gewährleistet, daß
ein Anspruch auf eine Entscheidung in einem rechtsstaatlichen Verfahren besteht und daß bei Vorliegen von
politischer Verfolgung Asyl gewährt wird. Auch davon
werden wir nicht Abstand nehmen.

Ich komme zum Schluß. Im Innenausschuß haben wir
ein besonders sensibles und besonders schwieriges
Thema, das uns alle berührt, diskutiert. Es geht um das
Thema „Entschädigung für Zwangsarbeiter“. Auch
für diesen Bereich sind wir zuständig. Wir werden zu
diesem Thema am Freitag eine intensive Plenardebatte
führen. Deswegen will ich an dieser Stelle nur eine kurze Bemerkung machen.

Wir sind, so glaube ich, alle froh, daß nach 12 Jahren
für die Opfer eine Lösung endlich in Sichtweite ist. DieCem Özdemir

se Lösung war überfällig. Ich möchte die Gelegenheit
nutzen - vermutlich im Namen aller -, Graf Lambsdorff
für seine kluge und durch Augenmaß gekennzeichnete
Verhandlungsstrategie zu danken. Ich denke, daß die in
Sichtweite liegende Lösung den verschiedenen Interessen gerecht wird. Ich möchte daher all denen meine Anerkennung aussprechen, die daran mitarbeiten, daß wir
zu einer Lösung kommen.

Ich möchte deutlich sagen, daß dies auch für die Industrie gilt, und zwar für die Unternehmen, die sich an
einer Lösung beteiligen. Auf diese darf man nicht
schimpfen. Man muß vielmehr auf die Unternehmen
schimpfen, die sich bisher nicht daran beteiligt haben.
Aber den Unternehmen, die ihre Verantwortung wahrnehmen, gilt unser Respekt.

Ich glaube, es wäre auch ein Wort des Lobes von der
Opposition angemessen, weil es sich die Bundesregierung trotz der Sparnotwendigkeit nicht einfach macht
und ihren Teil dazu beiträgt, daß dieses dunkle Kapitel
unserer Geschichte endlich zufriedenstellend abgeschlossen wird.

Ich bin froh, daß auch die Bevölkerung - nach letzten
Umfragen sind es 63 Prozent - diesen Kurs unterstützt.
Sie alle wissen, daß dieses sehr sensible Thema nicht
unumstritten ist. Um so erfreulicher ist es, daß die
Mehrheit der Bevölkerung in dieser Frage die Notwendigkeit des Handelns erkennt.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen, was
die Seriosität des Parlaments und des Parlamentarismus
angeht, vor einem Scherbenhaufen, der von „Don 
Kohleone“ und seiner Fraktion, der CDU/CSU, ausgelöst wurde. Aber jeder von uns, in welcher Fraktion und
Partei er auch immer ist, wird im Wahlkreis darauf angesprochen und damit konfrontiert. Die Bürgerinnen und
Bürger tun sich zunehmend schwer zu unterscheiden,
wer hier was angerichtet hat. Insofern können wir es uns
nicht so einfach machen und sagen, das sei ein Problem
zwischen Regierung und Opposition. Jeder von uns ist
gefragt, Beiträge zu leisten.

Wir stehen erst am Anfang der Debatte über die völlige Neustrukturierung der Finanzierung des Politikbetriebs in der Bundesrepublik Deutschland. Wir werden
neue Regelungen brauchen, was die Parteienfinanzierung und die Parteispenden angeht. Tragender Gedanke
im Hinblick auf den gesamten Bereich der Parteienfinanzierung wird zukünftig die Transparenz sein müssen.

Was wir seit November Tag für Tag erfahren, darf nicht
ohne tief greifende Auswirkungen auf die Gestaltung
und Finanzierung unserer demokratischen Institutionen
bleiben.

Ich glaube allerdings nicht, dass wir von einer Staatskrise reden müssen, auch wenn das immer wieder kolportiert wird. Wir hätten vielleicht eine Staatskrise gehabt, wenn es nicht zu einem Regierungswechsel gekommen wäre.

Auch das ist ein wichtiges Argument dafür, dass es gut
ist, dass es zu diesem Regierungswechsel gekommen ist.
Wir sehen in diesen Tagen, warum.

Da in unserem Berufstand gelegentlich eine gewisse
Form von Amnesie um sich greift, möchte ich die Gelegenheit auch nutzen, daran zu erinnern, dass vieles an
der Diskussion, die wir heute führen, so neu nicht ist.
Ich erinnere an die Diskussion in der Gemeinsamen
Verfassungskommission nach der deutsch-deutschen
Einheit, in der viele Vorschläge, über die wir heute diskutieren, bereits angesprochen worden sind. Wir werden
es Ihnen nicht ersparen, Sie daran zu erinnern, wie damals die Union, aber leider auch die F.D.P. nahezu jeden
Vorschlag in Sachen Transparenz, Reform und direkte
Demokratie abgelehnt haben. Herr Kollege, Sie sollten
sich einmal die Protokolle der damaligen Gemeinsamen
Verfassungskommission durchlesen; es lohnt wirklich
die Lektüre.

Wir werden viele sinnvolle Vorschläge zur Weiterentwicklung unserer Demokratie, die damals auch mit unseren Freunden und Freundinnen aus den neuen Ländern
erarbeitet worden sind, aufgreifen.

Herr Kollege Küster hat bereits darauf hingewiesen,
dass diese Reform eine Reform mit Augenmaß ist. Es
geht hier nicht darum, dass wir unseren eigenen Berufsstand diskreditieren. Es geht auch nicht darum, dass wir
so tun, als müssten wir in Sack und Asche herumlaufen.
Wir sollten die Diätendiskussion von dem trennen, was
wir hier tun. Hier machen wir notwendige Einschnitte in
die Doppelalimentation von politischen Würdenträgern. Hier geht es darum, dass Dinge, die von niemandem verstanden werden, so nicht länger Bestand haben
können.

Der von uns eingebrachte Vorschlag - Bündnis 90/
Die Grünen hat das früher schon gefordert - ist sinnvoll
und es wert, dass wir ihn durchsetzen. Wir wollen die

Mehrfachversorgung von Abgeordneten kräftig zusammenstreichen. Die Bürgerinnen und Bürger haben das
„Sterntalersyndrom“ vom unbegrenzten Aufsammeln
himmlischer Wohltaten zu Recht nie verstanden.

Im ersten Punkt geht es darum, dass ab der kommenden Legislaturperiode - insofern könnte man sagen, wir
schädigen uns selbst, da wir davon ausgehen, dass es zu
einer Wiederauflage der rot-grünen Koalition kommt;
auch daran sehen Sie, wie seriös wir arbeiten, denn wir
treffen uns mit dem, was wir hier machen, selbst - alle
aus öffentlichen Kassen bezogenen Versorgungsbezüge
zu 80 Prozent auf die Diäten angerechnet werden. Das
heißt, frühere Landesminister und hauptamtliche Bürgermeister dürfen neben der Abgeordnetenentschädigung nur noch 20 Prozent ihrer Versorgungsbezüge behalten. Das ist übrigens im Beamtenrecht üblich und
insofern auch keine Schlechterstellung, sondern angemessen. Das Übergangsgeld für Bundesminister und
Parlamentarische Staatssekretäre wird künftig bereits ab
dem zweiten Monat neben den Abgeordnetendiäten ruhen. Bisher bekamen sie bis zu drei Jahre lang Übergangsgeld. Auch das scheint mir eine Maßnahme mit
Augenmaß zu sein.

Die drastischen Kürzungen, die wir jetzt vornehmen,
sollen zu einer Reform der Politikfinanzierung beitragen. Ich nehme an, dass auch Herr Eichel sich darüber
freuen wird, auch wenn dies nur einen symbolischen
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung darstellt. Aber es
ist ein wichtiger Beitrag in einer Zeit, in der wir über
Zukunftsgestaltung und Sparpakete reden. Auch dies unterscheidet uns von der alten Regierung. Während die alte Regierung - Kohl und die Minister, insbesondere der,
der für Recht und Ordnung zuständig war - den Staat im
Wesentlichen als Ressource für eigene Privilegien verstanden hat, sehen wir unsere Aufgabe auch darin, sie
dort zu beschneiden, wo sie überflüssig oder unangemessen sind. Auch das ist ein Signal gegen Politikverdrossenheit, ein Signal dafür, dass diese Regierung und
die sie tragenden Fraktionen bereit sind, diese Diskussion selbstkritisch zu führen. 

Sicherlich gibt es Bereiche, in denen uns die Regelungen - Herr Kollege Hörster hat dies, zugegebenermaßen ironisch, aufgegriffen; ich meine es ernst - nicht
weit genug gehen. Wir haben uns daher in der Koalition
darauf verständigt, weiter darüber zu diskutieren und
noch in dieser Legislaturperiode ein Angebot vorzulegen. Meine Fraktion ist der Meinung, dass zum Beispiel
die geltenden gesetzlichen Regelungen bezüglich der so
genannten politischen Beamten weder sachlich gerechtfertigt noch gegenüber der Öffentlichkeit zu erklären
sind. Ich weiß, dass viele mit den herkömmlichen
Grundsätzen des Berufsbeamtentums ankommen. Aber
wir erwarten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, dass sie sich veränderten Gegebenheiten anpassen, dass sie bereit sind, sich umzustellen, sich weiterzubilden und auch Tätigkeiten in einem völlig anderen
Umfeld anzunehmen. Ich glaube durchaus, dass wir
auch beamteten Staatssekretären Selbiges zumuten können. 


Deshalb meine Bitte: Lassen Sie uns nach diesem ersten Schritt den zweiten folgen; das wäre nur konsequent.
In der Zeit tiefer Einschnitte wird niemand für sich in
Anspruch nehmen können, dass diese Maßnahmen vor
ihm Halt machen.

Danke sehr.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist sicherlich
Zufall, dass wir uns am heutigen Tage mit diesem Thema beschäftigen. Trotzdem passt es ein bisschen zu der
Umgebung, in der wir diese Diskussion führen: zu dem
Parteispendenskandal und allem, was damit zu tun hat.
Die Vertrauenskrise, die die Parteien, insbesondere die
ehemalige Regierungpartei CDU/CSU, zurzeit zu bewältigen haben, ist ein Anlass, darüber nachzudenken - ich
habe durchaus ernst genommen, was der Kollege Röttgen gesagt hat -, mit welchen Formen wir dieser Vertrauenskrise begegnen können. Wir alle werden sie auszubaden haben. Das gilt in stärkstem Maße für diejenigen, die vorhaben, noch längere Zeit in der Politik zu
bleiben. Deshalb ist jeder Ansatz von jeder Fraktion,
sich hierüber Gedanken zu machen, zu begrüßen.

Eine moderne Zivilgesellschaft muss - das gilt mit
Sicherheit für alle Fraktionen - einen entschlossenen
Schlussstrich unter jede Art von Bunkermentalität ziehen. Macht, die wir übertragen bekommen, ist auf Zeit
geliehen. Wir sollten im Bewusstsein dessen handeln.
Wir wollen keinen Obrigkeitsstaat, sondern den mündigen Bürger. Auch das sollte für alle Fraktionen dieses
Hauses gelten. Deshalb wird man sich über direkte Demokratie hinaus, auf die ich gleich zu sprechen komme,
beispielsweise auch Gedanken über Akteneinsichtsrechte machen müssen. Das steht übrigens bereits in der Koalitionsvereinbarung. Auch das ist ein sehr wichtiger
Punkt, der, wenn man so will, ebenfalls zum Thema 
„direkte Demokratie“ gehört. 

Ich möchte eines klarmachen - das nehme ich sehr
ernst -: Jeder falsche Zungenschlag, der in Richtung Antiparlamentarismus geht, ist in dieser Debatte dringend
zu vermeiden. Es geht nicht darum, dass wir Parlamente
mit demokratisch gewählten Volksvertretern schwächen
wollen. Wir müssen uns vielmehr Gedanken darüber
machen, wie wir die Bürgerinnen und Bürger zwischen
den Wahlen „abholen“ können, 

wie wir dazu beitragen können, dass klar wird, dass
Demokratie mehr ist, als alle vier oder, wie in manchen
Bundesländern, alle fünf Jahre ein Kreuz zu machen.
Das ist es, worum es uns geht. Wir wollen die parlamentarische Demokratie nicht ersetzen oder abschaffen,
sondern den im Grundgesetz bestehenden Art. 20 - die
Väter und Mütter des Grundgesetzes haben sich damals
etwas dabei gedacht - ausbauen, ergänzen.

Meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat sich, seit
sie im Bundestag sitzt, immer wieder dafür eingesetzt,
Elemente direkter Demokratie, Volksinitiativen,
Volksbegehren und Volksentscheide, in unsere Verfassung aufzunehmen. Insofern hat die PDS dafür mit Sicherheit nicht das Urheberrecht. Vieles von dem, was
Sie schreiben - ich würde sagen, die besseren Teile -,
haben Sie von uns.

Wenn man allerdings den konkreten Gesetzentwurf der
PDS betrachtet, muss man feststellen: Die Zielsetzung
ist richtig, die Form aber, in der dies verankert ist, ist
keinesfalls zustimmungsfähig. Der Entwurf fällt weit
hinter den Stand der Debatte zurück, und zwar nicht nur
in unserer Fraktion oder in der Bundesregierung, sondern auch bei allen Initiativen, die sich damit beschäftigen. 

Wir müssen über Art. 20 hinaus die grundlegenden
Verfahrensschritte, die Rechte der Initiativen und das
Zustandekommen der Gesetze genau im Grundgesetz
regeln. All dies aber geht bei Ihnen durcheinander und
ist lückenhaft. Ein einfaches Bundesgesetz, in dem alles
festgeschrieben werden soll, reicht nicht aus. Wir müssen fein säuberlich trennen, wie eine Grundgesetzänderung aussehen muss und was in das Ausführungsgesetz gehört.

Seit dem Verfassungsentwurf des Kuratoriums für einen demokratisch verfassten Bund deutscher Länder aus
dem Jahre 1991, seit den Grundgesetzentwürfen meiner
Fraktion aus der 12. und 13. Legislaturperiode, seit den
Anträgen in der Gemeinsamen Verfassungskommission daran wurde heute schon erinnert - und - damit klar
wird, dass wir die Weisheit nicht gepachtet haben -, seit
dem Entwurf aus der Evangelischen Akademie in Hofgeismar ist es Konsens, dass wir in einem eigenen Verfassungsartikel die drei Stufen festlegen müssen: erstens
die Initiative, zweitens das Begehren, drittens den
Volksentscheid. Diese drei Punkte müssen durch eine
Grundgesetzänderung geregelt werden. Beispielsweise
muss klar sein, wie viele Unterschriften nötig sind, um
die einzelnen Verfahrensschritte einzuleiten. Derart
grundlegende Dinge kann man nicht erst in einem Bundesgesetz festschreiben. Die innere Beziehung der einzelnen Verfahrensschritte verschwimmt ansonsten völlig. Wenn man schon abschreibt, so hätte man - das ist
meine Empfehlung - an dieser Stelle vollständig abschreiben sollen.

Es gibt aber einen Punkt, der vielen auch in meiner
Fraktion, die sich damit beschäftigen, sehr wichtig ist.
Es geht darum, Leuten wie Herrn Frey Möglichkeiten
des Missbrauchs des Verfahrens zu entziehen. Ich weiß,
dass das ein ganz sensibler Punkt ist und dass es höchst
kompliziert ist, dies verfahrenstechnisch zu regeln. Man
wird sich auch der Frage stellen müssen, wie es möglich
ist, in der Antragsprozedur ein Instrumentarium zu haben, um solche Abstimmungen von vornherein zu verhindern.

Da meine Redezeit praktisch schon abgelaufen ist,
möchte ich zum Schluss sagen: Die Vertrauenskrise
zwingt uns dazu, einmal andere Wege zu gehen als die,

die wir bisher eingeschlagen haben. Ich weiß, dass das
Thema „direkte Demokratie“ nicht unumstritten ist. Wir
als neue Regierung wissen, dass wir die Mehrheit im
Bundestag und auch im Bundesrat brauchen. Daher
mein Appell an die Opposition, an die Volkspartei
CDU/CSU, aber natürlich auch an die F.D.P. und die
PDS: Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken,
ob der Weg „mehr direkte Demokratie“ nicht ein Weg
ist, den wir gemeinsam gehen können! Wir brauchen die
Mehrheit in beiden Häusern. Ich glaube, dass man sich
über die einzelnen Verfahrensschritte sicher noch unterhalten kann. Die Bundesregierung hat bewusst keinen
detaillierten Antrag vorgelegt, weil uns klar ist, dass wir
das Gespräch mit der Opposition suchen müssen. 

Wir wollen eine lebendige Demokratie, mehr als eine
„Zuschauerdemokratie“. Wir laden Sie ein, mit uns gemeinsam daran zu arbeiten. Tragen wir gemeinsam dazu
bei, dass wir dieses Projekt in dieser Legislaturperiode
ein gehöriges Stück voranbringen! 

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich das Thema der Großen Anfrage und der heutigen Debatte gelesen habe, habe ich mich spontan um einen Debattenbeitrag bemüht. Es wird Sie vielleicht wundern, warum gerade ich hier spreche. Ich bin nachweislich nicht getauft,
nicht konfirmiert und laut Geburtsurkunde Muslim. 

- Danke, dass Sie die Hoffnung noch nicht aufgegeben
haben. - Es war mir als Mensch muslimischer Herkunft,

der seinen Glauben wahrscheinlich so praktiziert wie unter wenigen Ausnahmen - die meisten Taufscheinchristen, ein besonders Anliegen, hier zu diesem Thema
zu reden. 

Wenn wir vom Thema Christenverfolgung sprechen,
reden wir über das Thema Fundamentalismus. Redet
man über das Thema Fundamentalismus, liegt das
Thema Islam sehr nahe. Wir setzen die beiden Begriffe
häufig gleich. Ich glaube, wir sollten uns dringend hüten, eine Religion in irgendeiner Weise zu stigmatisieren
oder eine Religion bzw. deren Anhänger in Gänze für
einzelne schlimme, nicht zu rechtfertigende Taten verantwortlich zu machen, die andere begangen haben. 

Man darf nicht die Angehörigen einer Religion dafür
ganzheitlich in Haftung nehmen. Ich habe oft den Eindruck, wenn ich Fernsehen schaue, manche Zeitungen
lese oder Beiträge und Reden zum Thema Islam und
Fundamentalismus höre, dass jeder, der bei uns zwei 
oder drei Worte Arabisch kann, zum Islam-Experten
geworden ist, eine Sendung im Fernsehen erhält und
darin über „das Schwert des Islam“ und andere Dinge
schwadronieren darf. Ich glaube, dass uns bei diesem
Thema etwas mehr Sachlichkeit gut tun würde. 

Da wir gerade beim Thema Fundamentalismus sind:
Mir fallen zum Fundamentalismus ganz unterschiedliche
Dinge ein. Mir fällt beispielsweise ein, dass in Amerika
in Kliniken, an denen Abtreibungen vorgenommen werden, Polizeibeamte unter Einsatz ihres Lebens Ärzte und
Krankenschwestern vor Fanatikern schützen müssen, die
angeblich meinen - ich sage bewusst: angeblich -, im
Namen des Christentums einer höheren Sache nachzugehen, indem sie Jagd auf Ärzte und Krankenschwestern
machen. 

Mir fällt beispielsweise ein, wenn ich mir Südamerika, Lateinamerika und das südliche Afrika anschaue,
dass dort evangelikale Christen mit ihrer Missionsarbeit
zum Teil Verheerendes mit ihrer Missionsarbeit anrichten und damit übrigens auch das, was die katholische
Kirche aufbaut, die Vorbildliches leistet, kaputtmachen.
Sie richten zum Teil schreckliche Dinge an. Auch das
fällt mir zum Thema Fundamentalismus ein.

Mir fällt, wenn ich nach Israel schaue, auch die Ermordung des ehemaligen israelischen Ministerpräsidenten Rabin ein. Mir fällt beispielsweise das Attentat in
der Moschee ein. 

Mir fällt zum Thema Fundamentalismus die Zerstörung der Moschee in Indien durch Hindu-Fanatiker ein.
Mir fallen natürlich auch die schrecklichen Bilder aus
Algerien und aus Afghanistan ein, die wir immer wieder

sehen müssen. Dort begehen die Taliban barbarische
Menschenrechtsverletzungen an Frauen, aber auch an
anderen Menschen.

Mir fallen auch die Bilder ein, die wir bisher aus dem
Iran gekannt haben und die sich hoffentlich jetzt endlich
ändern - wobei ich nicht so optimistisch bin, dass ich
sage, dass sich dort schnell etwas ändern wird. 

Meine Damen und Herren, wir sollten uns schon die
Mühe machen, genau hinzuschauen. Mit welchen Waffen schießen denn die Taliban? - Manche haben es anscheinend vergessen, dass es auch lange Zeit unsere Politik war, die Politik des Westens, die dazu geführt hat,
dass gesagt wurde: Der Feind meines Feindes ist mein
Freund. Und dabei ging es nicht um Menschenrechte,
dabei ging es nicht um den Schutz von Christen. Es ging
nicht um den Schutz von Minderheiten, sondern es ging
darum, dass der schnöde Mammon regiert hat, dass eigene wirtschaftliche Interessen dominiert haben, und es
ging darum, dass außenpolitische Erwägungen wichtiger
waren als Menschenrechte. Diesen Vorwurf müssen sich
alle miteinander gefallen lassen. Es waren unsere amerikanischen Freunde, die beispielsweise in Afghanistan
aus sehr durchsichtigen Interessen heraus die Taliban
mit gestützt haben und deshalb Mitverantwortung für die
Situation tragen, die wir dort haben. 

- Wir sind uns sicher darüber einig, dass in Tschetschenien schreckliche Menschenrechtsverletzungen passieren. Und ich würde mir wünschen, lieber Kollege, dass
wir mehr Einfluss auf die Situation in Tschetschenien
ausüben könnten, um das schreckliche Treiben zu beenden. 

Lassen Sie uns bei dem Thema der Debatte bleiben.
Wenn wir uns die Situation auf der arabischen Halbinsel
anschauen - sie ist einer der Herde der Menschenrechtsverletzungen an Christen, auch an Atheisten und anderen - , müssen wir fragen: Wie ist es denn dort? Ich
kann mich noch ganz gut an den Golfkrieg erinnern, in
dem die Menschenrechte ein wichtiges Argument waren.
Ich kann mich erinnern, dass wir der Frage der religiösen Toleranz und der Menschenrechte, den Werten, die
wir hier doch gemeinsam vertreten, einen Bärendienst
erwiesen haben, indem wir der islamischen Welt gezeigt
haben, es geht nicht um Menschenrechte. Wir haben einen Diktator unterstützt, um einen anderen Diktator zu
stürzen - Menschenrechte standen dabei nicht auf der
Tagesordnung.

Ich finde, es ist wichtig das zu erwähnen, wenn man
sich über das Thema Menschenrechte für Christen unterhält. 

Ich möchte, - weil ich nicht so viel Zeit habe, - nur
noch auf einen Punkt eingehen, - er wurde heute schon
von mehreren Debattenrednern angesprochen -: Ich
glaube, wir tun den Menschen; die ihren Glauben praktizieren Unrecht, wenn wir sie dafür in Verantwortung
nehmen, was häufig Menschen unseres Berufsstandes,

Politikerinnen und Politiker, machen, indem sie nämlich
die Religion für ihre Zwecke missbrauchen. Sie missbrauchen sie für den Machterhalt, um andere zu bekämpfen oder um Oppositionelle oder Andersdenkende
auszuschalten.

Häufig sind es leider Ideologen, die die Religion ausnutzen, um Massen zu mobilisieren. Dass es dabei viele
religiöse Funktionäre gibt, die sich gern missbrauchen
lassen, muss ich hier nicht gesondert erwähnen. Auch
das ist leider eine schreckliche Realität. Umso wichtiger
ist es, dass wir denen, die sich in allen Weltreligionen
für den Dialog einsetzen - wie beispielsweise Herr
Küng, der sich für den Weltethos einsetzt -, unsere Unterstützung anbieten. Es geht darum, dass alle Weltreligionen das Gemeinsame entdecken, nämlich die Achtung vor der Schöpfung und die Achtung vor der Unverletzlichkeit des menschlichen Lebens. All denen, die dafür arbeiten, muss unsere Solidarität gelten. Dass es
Menschen, die sich für eine Reform im Islam einsetzen,
besonders schwer haben, das wissen wir alle miteinander. Genau deshalb würde es uns gut zu Gesicht stehen,
dass wir ihnen unsere ungeteilte Solidarität zuteil werden lassen. Denn wir brauchen sie, wir brauchen gerade
die moderaten Kräfte innerhalb des Islam, 

damit wir den Dialog der Religionen voranbringen können.

Da wir über das Thema Fundamentalismus und religiöse Toleranz reden, möchte ich noch auf einen anderen Punkt eingehen. Ich glaube, das Schlüsselwort dieser
Debatte ist das Wort „Respekt“. Respekt ist es, was wir
brauchen, wenn wir uns als Angehörige unterschiedlicher Konfessionen und unterschiedlicher Religionen gegenseitig begegnen. Ich denke, dazu gehört auch eine
Betrachtung dessen, was in der Schule geleistet wird.
Ich erinnere mich an meine Schulzeit - ich bin immer in
Deutschland zur Schule gegangen - : Was habe ich denn
über die Kultur meiner Vorfahren gelernt?
Irgendwann einmal kam mein Geschichtslehrer herein,
holte tief Luft, schaute auf mich und sagte: Damals, die
Türken vor Wien, da haben wir Glück gehabt, dass die
Jungs von Cem eins auf den Deckel bekommen haben,
denn sonst wären die Jungen jetzt alle zwangsbeschnitten und die Mädchen müssten Kopftücher tragen. - Alle
Blicke richteten sich auf mich. Ich ging nach Hause mit
dem Gefühl, aus einer schlimmen, schrecklichen Kultur
zu kommen. 

Jetzt will ich gar nicht sagen, dass dies nicht Teil der
Geschichte ist. Zur Geschichte gehört auch, dass man
die schönen und die weniger schönen Dinge lernt. Daher
meine ich zur Allgemeinbildung gehört auch, dass wir
unseren Kindern beibringen, was vor 500 Jahren in Spanien los war, als die Reconquista kam, 

als dort das - sicherlich mit Abstrichen - tolerante Regime, in dem Christen, Juden und Muslime in relativer


Blüte gelebt haben, beendet wurde. Auch das gehört
zum Thema, genauso, wie es dazugehört, dass wir uns in
diesem Jahrhundert anschauen, was in Bosnien passiert
ist. Wie lange haben wir gebraucht, bis wir den Völkermord dort - das richte ich an alle, Adressen, auch an
meine Adresse und an die Adresse meiner Partei -, bis
wir diesen Spuk beenden konnten? 

Der Präsident signalisiert, dass ich zum Ende kommen soll. Ich will auch mit einem Zitat schließen, westöstlich, wie es dieser Debatte vielleicht gut zu Gesicht
steht:

Wenn der Mensch das Bedürfnis hat zu loben, dann
für die Vernunft, für das Wissen, für ein freundliches Wesen, für ein gutes Herz. Dummheit: Der
Dumme zeigt sich darin, dass er mit seiner Abstammung prahlt. 

Dieses Zitat stammt von Hazreti Ali, einem engen Weggefährten des Propheten Mohammed. Viele kennen ihn
als den Begründer des Alevetismus. 

Das zweite Zitat ist ein westliches:

Die Demokratie aufhalten wollen hieße gegen Gott
selber kämpfen.

Es stammt von Alexis de Tocqueville. 

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist nicht damit getan, dass in der Union zurzeit fröhliches Stühlerücken herrscht und dass die Union meint, sie könne sich
restaurieren. Sie restauriert sich tatsächlich; aber sie tut
es gegenwärtig nach rechts. Man kann das daran verfolgen, wie Sie sich jüngst in der Einwanderungsdebatte
geäußert haben. Man kann es auch daran erkennen, dass
Sie die Chance zur Erneuerung der Demokratie, die in
dieser Krise liegt - Sie selbst haben es so bezeichnet -,
nicht nutzen.

Sie sind offensichtlich nicht gewillt, wirklich Konsequenzen aus Ihrem Ansehensverlust zu ziehen. Durch
Ihr Verhalten, insbesondere durch das Verhalten Ihrer
Parteiführung und Ihrer Fraktionsführung, haben alle

Demokraten gleichermaßen einen Ansehensverlust zu
beklagen. Wir fordern Sie auf: Setzen Sie sich ehrlich
mit dem auseinander, was Sie an Schaden angerichtet
haben, und seien Sie bereit, mit uns gemeinsam Konsequenzen zu ziehen - in Richtung Selbstbeschränkung
der Parteien in der Demokratie! Wirken Sie beispielsweise - mit uns gemeinsam - daran mit, dass wir über
Instrumente der direkten Demokratie diskutieren! Wirken Sie daran mit, dass wir darüber diskutieren, wie die
Rolle der Parteien in der Demokratie neu definiert werden kann! Seien Sie bereit, sich konsequent einzubringen! Hören Sie damit auf, ständig mit dem Finger auf
andere zu zeigen!

Ihr ehemaliger Zukunftsminister Rüttgers, das
Schmuckstück aus der Ära Kohl, 

spricht von „Kinder statt Inder“. Die Union ist mittlerweile wieder so schwarz, dass sie nachts im Kohlenkeller Schatten wirft. Selbst der Schlagschatten von Herrn
Kohl macht die Sache nicht noch dunkler.

Worum geht es in dieser Sache? Es geht darum, dass
die Union die Demokratie über lange Zeit mehr oder
weniger mit dem Auge des kalten Krieges gesehen hat.
Wir sind nicht die Gegner gewesen; vielmehr waren wir
Feinde, die es mit aller Gewalt von der Macht fern zu
halten galt. Für dieses Ziel war Ihnen kein Mittel zu
schäbig.

Damit, meine Damen und Herren, werden Sie sich
auseinander zu setzen haben. 

Sie hatten lange Zeit ein gestörtes Verhältnis zur Demokratie - ausgerechnet Sie, die Sie lange Zeit geglaubt
haben, dass Sie die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit für sich gepachtet haben. Der Rechtsstaat hat sich
bewährt. Auch hier meine Einladung an Sie, sich mit
diesem Rechtsstaat intensiver auseinander zu setzen. Ich
glaube, das würde der Union gut tun.

Recht ist für Sie offensichtlich etwas, was man von
anderen einfordert. Wenn man sich nicht an Gesetze
hält, die man selber erlassen hat, dann hat man ein beliebiges Verhältnis zu ihnen.

Recht gilt offensichtlich nur für die Bürger, aber nicht
auch für diejenigen, die die Gesetze selber erlassen haben.

Meine Damen und Herren, ich möchte in dieser Debatte eines klar machen, damit hier kein falscher ZunHans-Peter Repnik

genschlag entsteht. Es ging zu keinem Zeitpunkt darum,
dass Unsicherheit darüber herrscht, welche Gesetze gelten. Wir haben zum Beispiel ein klares Parteiengesetz,
das Sie mit erlassen haben. Es spricht eine deutliche
Sprache. Sie haben diese Gesetze eingedenk der Tatsache, dass es sie gibt, mit Füßen getreten. Es gab zu keinem Zeitpunkt Unsicherheit darüber, was das Gesetz
sagt. Das Gesetz ist eindeutig. 

Aber offensichtlich waren Sie nicht willens, sich an dieses Gesetz zu halten. 

Meine Damen, meine Herren, ich fordere die Union
dringend auf, ihren Prozessvertreter zurückzuziehen. Ich
halte es für einen Skandal, dass Sie den Bundestagspräsidenten, der sich an Recht und Gesetz hält, in dieser
Weise angreifen,

dass Sie immer noch nicht bereit sind, die Konsequenzen aus dem zu ziehen, was Sie an Schaden für die Bundesrepublik Deutschland angerichtet haben. Es ist ein
Skandal, dass Ihr Prozessvertreter - das muss die Öffentlichkeit erfahren - sagt, dass das Parteiengesetz verfassungswidrig sei, das Parteiengesetz, das Sie mit erlassen haben. Ich frage Sie: Sind Sie der Meinung, dass das
Parteiengesetz verfassungswidrig ist? Wenn dem nicht
so ist - ich gehe davon aus, dass Sie wie wir der Meinung sind, dass dem nicht so ist -, fordere ich Sie auf,
Ihren Prozessvertreter so schnell wie möglich zurückzuziehen.

Wir machen Ihnen gern das Angebot, sich über die
Zahlungsmodalitäten zu unterhalten. 

Jeder hat von uns ein Interesse daran, dass die Union
wegen der Zahlungsmodalitäten 

nicht in die Situation kommt, dass sie kaputtgeht. Das
will niemand. Das haben alle deutlich gemacht. Nur, eines geht nicht: dass Sie auf der einen Seite Schaden anrichten und auf der anderen Seite nicht bereit sind, den
von Ihnen angerichteten Schaden, wie sich das gehört,
wieder gutzumachen. Dafür werden Sie den Kopf hinhalten müssen. 

Ich komme zum Schluss: Ich habe das Gefühl, dass
die Frage der Rückzahlung und die Frage des Spendensammelns, was Herr Kohl gegenwärtig macht, so eine
Art Täter-Opfer-Ausgleich à la Union, à la Kohl sind.
Bloß, Sie scheinen da etwas falsch verstanden zu haben:

Opfer ist nicht die Union, meine Damen und Herren.
Opfer ist die deutsche Öffentlichkeit, Opfer ist die Bevölkerung dieses Landes, Opfer ist die Wahrheit. 

Das scheinen Sie zu verwechseln. Das hat mit TäterOpfer-Ausgleich nichts zu tun. Hier geht es um Verfassungsbruch, hier geht es darum, dass die Öffentlichkeit
einen Anspruch darauf hat, alles schonungslos zu erfahren. Die Öffentlichkeit wird informiert werden.

Wir werden uns damit auseinander setzen, meine
Damen und Herren. Im Untersuchungsausschuss wird
alles auf den Tisch kommen, ob es Ihnen gefällt oder
nicht gefällt.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir leben in
einer Zeit, in der sich vieles in sehr rascher Folge ändert.
Viele unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger sind hochgradig verunsichert über das Tempo der Veränderungen.
Wenn ich die Debatte von gerade eben betrachte, dann
muss ich sagen, dass sie auch etwas sehr Beruhigendes hat:
Die Union bleibt, wie sie ist; Herr Marschewski bleibt, wie
er ist. Da können die Asylbewerberzahlen runtergehen, da
kann die Zahl der Aussiedler runtergehen, da kann sich der
Wanderungssaldo als die Zahl derer, die zuwandern, gemessen an denen, die abwandern, umkehren - trotzdem
bleibt die Union dabei: Es ist zu viel Zuwanderung; es sind
zu viele Asylbewerber. Der Art. 16 des Grundgesetzes ist
geändert. Die Union würde wahrscheinlich selbst dann,
wenn nur noch ein Flüchtling an Deutschlands Türen
anklopfen sollte, immer noch eine Debatte dazu organisieren und sagen, es gebe zu viel Zuwanderung.

Ich glaube, der Beitrag von Herrn Marschewski hat gezeigt: Die Union fällt als Gesprächspartner in der Debatte
über Zuwanderung leider - ich sage das wirklich mit Bedauern - noch auf nicht absehbare Zeit aus. Es wäre demgegenüber wünschenswert, dass wir in dieser Debatte endlich über Parteigrenzen hinweg zu vernünftigen Konzepten und Lösungen kämen. Für meine Fraktion - und ich
nehme an, für die Mehrheit des Hauses - sage ich ganz eindeutig: Die Zuwanderung in Deutschland muss geregelt
werden. Wir brauchen neue gesetzliche Instrumente.

Herr van Essen, wir haben aus der Debatte um das
Staatsangehörigkeitsrecht eines gelernt: Eine Debatte,
die nicht genügend vorbereitet ist, würde uns in der
gegenwärtigen Situation - Sie haben ja die Rede gerade




Erwin Marschewski verfolgen dürfen - nicht weiterhelfen. Lassen Sie uns gemeinsam die Diskussion um das neue Einwanderungsrecht führen! Ich bin froh, dass Sie einen Gesetzentwurf
gemacht haben. Auch wenn wir uns hinsichtlich mancher
Fragen unterscheiden, glaube ich, dass manches von dem,
was Sie gesagt haben, es wert ist, weiterdiskutiert zu werden.

Wir als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben selber
Eckpunkte vorgelegt. Wir werden mit unserem Koalitionspartner das Gespräch über diese Punkte suchen. Ich bin
mir ziemlich sicher: In der nächsten Legislaturperiode
werden wir in der Koalitionsvereinbarung einer wieder
aufgelegten rot-grünen Koalition das Ziel der Einbringung
eines Einwanderungsgesetzes festlegen. Es wird sich in
einem Punkt zentral von dem unterscheiden, was Sie vorgelegt haben: Es wird nämlich nicht „Zuwanderungsbegrenzungsgesetz“ heißen. Das scheint mir ein sprachlicher
Missgriff zu sein. Denn wer „Zuwanderungsbegrenzungsgesetz“ formuliert, der drückt damit aus, dass es sich um
etwas Negatives handelt, um etwas, wovor man Angst haben könnte.

Sie haben in Ihrer Rede genau das Gegenteil dessen gesagt, was Sie hier eingebracht haben. Sie haben nämlich
zu Recht darauf hingewiesen, dass Zuwanderung auch etwas mit eigenen Interessen zu tun hat.

Zuwanderung hat etwas damit zu tun, dass wir dort, wo wir
Bedarf haben, diesen Bedarf befriedigen. Ich möchte aber
hinzufügen, dass wir auch daran denken müssen, dass wir
humanitäre und soziale Verpflichtungen haben. Die Mischung aus all dem, das ist für uns ein Zuwanderungsbzw. Einwanderungsgesetz. In diesem Sinne lade ich alle
diejenigen, die guten Willens sind, dazu ein, jetzt eine
sachliche Debatte darüber zu führen, damit wir das Ergebnis dieser Debatte spätestens in der nächsten Legislaturperiode in ein Gesetz gießen können.

Ganz kurz möchte ich noch auf die Debatte von heute
Morgen eingehen. Herr Marschewski, eines Ihrer Lieblingswörter in anderen Debatten ist das Wort „Ganoven“.
In dieser Debatte war es das Wort „begrenzen“. Ich habe
während Ihrer Rede eine Strichliste geführt: Sie haben 17mal das Wort „begrenzen“ verwendet; ich erhebe dabei
keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Manches ist in dieser Debatte begrenzt; das stimmt mit Sicherheit. Begrenzt
sind insbesondere die Beiträge eines Spitzenkandidaten
Ihrer Partei in Nordrhein-Westfalen. Wenn ich mir das anhöre, was da im Einzelnen zum Thema Zuwanderung und
Integration gesagt wird, dann habe ich das Gefühl: Da
spricht einer über ein Thema, von dem er nicht viel weiß,
oder er spricht wider besseres Wissen. Zudem habe ich das
Gefühl: Wenn Herr Rüttgers vom Surfen im Internet
spricht, dann stellt er sich wahrscheinlich vor, dass man
einen Eimer Wasser über den Computer ausleert.

Wenn er von „Code eingeben“ spricht, dann denkt er wahrscheinlich eher an irgendetwas Unappetitliches. Man sollte also von dem Thema, über das man spricht, ein
bisschen Ahnung haben. Das erleichtert manchmal die
Kommunikation, vor allem die mit den Wählerinnen und
Wählern.

 Frau
Kollegin, Sie haben völlig Recht. Sie werden sich wundern: Ich stimme Ihnen und auch Herrn van Essen zu. Die
Initiative des Kanzlers auf der CeBIT wird uns - ob wir
das wollen oder nicht - mitten in die Debatte über das Thema Zuwanderung führen. Das ist auch gut so. Nur, ich
möchte diese Debatte vorbereitet und gut organisiert wissen. Sie wissen genauso gut wie ich, wie die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat sind. Sie wissen genauso gut
wie ich - Sie waren ja einmal Ministerin und haben sich
in diesen Themen engagiert; das weiß ich -: In der gegenwärtigen Situation ein Einwanderungsgesetz einzubringen, wäre schlecht. Es wäre ein Gesetz, das seinen Namen
nicht verdient.

Ich möchte ein gutes Gesetz, ein Gesetz, das dazu führt,
dass die Besten der Besten zu uns kommen. Ich möchte ein
Gesetz, das transparent ist. Ich möchte ein Gesetz, in dem
beispielsweise die Frage der Integrationsleistungen gelöst
wird,

indem wir, so wie das die Holländer getan haben, Sprachund Integrationskurse in Angriff nehmen. Ein solches
Gesetz werden wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
hinbekommen.

Aber wir werden diese Debatte ab heute führen. Wir
werden bereits in dieser Legislaturperiode Vorstufen festlegen. Das, was wir im IT-Bereich tun, ist ja, wenn Sie so
wollen, eine Vorstufe dazu. Das Thema ArbeitserlaubnisCem Özdemir


pflicht - diese Frage spielt auch in Ihrer Fraktion eine
wichtige Rolle - muss ebenso wie der Bereich Sprach- und
Integrationskurse in diesem Zusammenhang dringend angesprochen und einer Lösung zugeführt werden.

Hier würde ich mir wünschen, dass wir die bestehenden
ideologischen Gräben, dass wir Aussiedler, Flüchtlinge
und Familienzusammenführungsfälle unterschiedlich behandeln, überwinden. Wenn wir Sprach- und Integrationskurse anbieten, dann kann es nur ein Kriterium geben: Ist
der- oder diejenige, der oder die das machen möchte, ein
Analphabet bzw. eine Analphabetin oder ein Akademiker
bzw. eine Akademikerin? Nur das kann ein Kriterium sein,
wie man die betroffenen Menschen einteilt. Ob jemand aus
Kasachstan, aus Russland, aus der Türkei oder aus Bosnien kommt, das kann nicht das trennende Kriterium für die
Gewährung von Sprach- und Integrationskursen sein.

Auch hier besteht die Einladung, solche Kurse anzubieten. Dafür brauchen wir die Länder. Dies wäre gut.
Denn eines der größten Probleme in der Gesellschaft im
Hinblick auf Integration ist, dass die Menschen sagen,
dass die Sprachkenntnisse nicht so sind, wie sie sein sollten. Wir haben einen konkreten Vorschlag. Lassen Sie uns
darüber reden, wie wir dies finanzieren und rechtlich umsetzen können. Aber lassen Sie uns die Diskussion über
dieses Thema nicht so führen, wie wir es bisher gemacht
haben: Der Bund schiebt es auf die Länder, die Länder
schieben es auf den Bund und gemeinsam schieben wir es
zu den Kommunen. - Das hilft in der Sache nicht weiter.

Zurück zum Thema. Ich möchte Ihnen widersprechen,
Herr van Essen: Es ist nicht richtig, wenn Sie sagen, dass
die Zuwanderung bisher völlig ungesteuert sei. Sie wissen,
dass wir ein hochkompliziertes Gesetzesgerüst haben. Ich
denke an das Ausländerrecht, das Asylrecht, das EUAufenthaltsrecht, das Kontingentflüchtlingsrecht etc. Dazu gehört auch der Arbeitskräftezuzug. Man kann sich darüber unterhalten, ob die Instrumente ausreichen oder ob
wir andere Instrumente brauchen. Es ist aber nicht so nur, damit in der Öffentlichkeit kein falscher Eindruck
entsteht -, dass es bislang eine unkontrollierte Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland gibt. Im Gegenteil: Viele Gesetze haben Sie mit verfasst. Insofern kann
ich mich nur darüber wundern, dass die Union mit dem,
was sie 16 Jahre lang selber zu verantworten hatte, heute
offensichtlich gar nichts mehr zu tun haben möchte.

Da meine Redezeit gleich abläuft, noch eine Bitte: Ich
habe vorhin gesagt, dass wir eine Debatte um die Zuwanderung bekommen werden. Das ist auch gut so. Wir wollen diese Debatte offensiv führen. Eines aber, werden Sie
mit uns nicht machen können: Wir werden nicht zulassen,
dass die Debatte missbraucht wird, um auf dem Rücken
der Betroffenen das, was von Art. 16 des Grundgesetzes,
dem Recht auf Asyl, noch übrig ist, zu schleifen. Wir bestehen darauf, dass Art. 16 als Individualanspruch weiter
besteht. Ich bin froh darüber, dass sich die Bundesregierung mit Unterstützung beider Koalitionsfraktionen auf
dem Regierungsgipfel in Tampere dafür eingesetzt hat, die
Asyl- und Flüchtlingspolitik europäisch zu harmonisieren.
Das, was Sie immer gesagt haben, setzen wir jetzt um.

 Das
tue ich nicht, Frau Kollegin. Es tut mir Leid, wenn bei Ihnen dieser Eindruck entstanden ist. Ich habe dies ganz klar
gesagt. Ich schicke Ihnen gerne unseren alten Gesetzentwurf, um den Eindruck zu korrigieren, dass wir die wirtschaftlichen Gesichtspunkte bisher nicht berücksichtigt
hätten.

Ich sage es ganz offen: Es geht um soziale, humanitäre
und selbstverständlich auch wirtschaftliche Aspekte.
Natürlich hat unsere Industrie ein Recht darauf, ihre Bedürfnisse zu formulieren und zu sagen, wo Arbeitskräftebedarf besteht. Wir werden darüber eine sehr spannende
Diskussion zwischen den Entwicklungspolitikern auf der
einen Seite und den Wirtschaftspolitikern auf der anderen
Seite führen. Wir wollen auch keinen Braindrain. Wir wollen nicht Ausbildungskosten sparen, wir wollen nicht die
Besten der Besten zu uns holen und die Länder der Dritten Welt weiter destabilisieren. Deshalb ist es so, wie wir
es machen, richtig: Wir holen Leute ins Land, aber unter
Berücksichtigung des Bedarfs. Gleichzeitig nehmen wir
nicht den Druck weg, hier auszubilden. Das ist genau das
richtige Konzept. Genauso muss ein Einwanderungsgesetz formuliert sein.

 Ich
kann es Ihnen offen und frei sagen: Ich bin nicht mit allem
zufrieden, was Sie gemacht haben. Zum Beispiel im Asylrecht gibt es einen massiven Änderungsbedarf. Ich könnte
Ihnen Leitz-Ordner-weise Briefe von Bürgermeistern Ihrer
Partei und auch der CSU zeigen, in denen steht, welcher





Asylfall ganz besonders schlimm sei und warum gerade
diese Person nicht abgeschoben werden dürfe.

Ich will Ihre Frage mit einer Gegenfrage beantworten:
Sind nicht auch Sie wie ich und meine Fraktion der Meinung, dass es nicht sein kann, dass Frauen, die verfolgt
werden, nur weil sie Frauen sind - im Iran zum Beispiel
wurde Frauen Säure ins Gesicht geschüttet -, bei uns kein
Asyl bekommen. Das sind die Fälle, die nachher in der
Statistik als nicht akzeptierte Asylbewerber aufgeführt
werden. Sind Sie nicht der Meinung - es handelt sich nicht
um viele Fälle -, dass wir für diese Frauen eine bessere Lösung brauchen als die bisherige? Es geht hier nicht um
grundsätzlich neue Instrumente, sondern darum, dass wir
im praktischen Bereich nachbessern müssen.

Ich möchte ein zweites Beispiel nennen - da weiß ich
viele Ihrer Kollegen mit mir einig -: die nichtstaatliche
Verfolgung. Dies ist ebenfalls ein wichtiges Thema, das
Sie nicht in Angriff genommen haben. Auch hier sehe ich
Änderungsbedarf. Ist es denn sinnvoll, dass ein Islamist in
Algerien, der vom Staat verfolgt wird, bei uns Asyl bekommt, dass die Personen aber, die vor den Islamisten fliehen, die sich gegen religiöse Fundamentalisten wehren,
kein Asyl bekommen, weil es sich um eine nichtstaatliche
Verfolgung handelt? Sind nicht auch Sie der Meinung wie
wir und übrigens auch die Kirchen, die Wohlfahrtsverbände und viele andere, dass hier Änderungsbedarf besteht?

Alle diese Punkte werden wir ansprechen. Wir sind uns
nicht immer mit unserem Koalitionspartner einig. Trotzdem bin ich der Meinung, dass dies auf die Tagesordnung
gehört.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist bedauerlich, dass es so lange gebraucht hat, bis Maßnahmen ergriffen werden können, die überfällig waren. Hätten die

Länder, die Parteien und die Politiker früher reagiert,
wären dem einen oder anderen Verletzungen erspart geblieben, die ihn ein Leben lang entstellen werden, würde
der kleine Volkan vielleicht heute noch leben und anderen
wären Angst und Schrecken, die sie in den letzten Jahren
begleiteten, erspart geblieben. Insofern ist es gut, dass wir
uns heute mit der Problematik Kampfhunde beschäftigen.
Ich glaube aber, dass wir damit früher hätten anfangen
müssen. Diese Selbstkritik steht uns allen gut zu Gesicht.

Ich möchte hier auch noch einmal die Länder ansprechen. Ich finde es gut, dass die Bayern vorangegangen
sind und die Hamburger jetzt mit einem Maßnahmenpaket, bei dem man nichts mehr ergänzen kann, auf dieses
Problem aufmerksam machen. Die anderen Länder sollten aber wenigstens in der Lage sein, bei diesen beiden
Ländern abzuschreiben. Das kann man - bei allem Respekt vor dem Föderalismus - durchaus einfordern. Abschreiben muss möglich sein. Bitte setzen Sie die Regelungen, die die Bayern und Hamburger gefunden haben,
um! Dabei handelt es sich um Regelungen, denen man im
Grunde genommen nichts mehr hinzufügen muss. Insofern sage ich: Guten Morgen, liebe Länder! Jetzt ist es
Zeit, dieses umzusetzen.

Meine Fraktion hat bereits vor zehn Jahren einen Antrag eingebracht, in dem sie ein Kampfhundeverbot gefordert hat. Hätte man diesen Antrag damals angenommen, dann hätten viele Kinder keine psychischen Schäden, die dadurch entstanden sind, dass sie Angst vor
diesen Hunden hatten, wenn sie sie in der Fußgängerzone
sahen, davongetragen und hätten Jogger keine Angst haben müssen, im Tiergarten zu joggen. Das alles wäre uns
erspart geblieben. Ich finde es absurd, dass wir mittlerweile eine Situation haben, in der sich Eltern darüber Gedanken machen müssen, wie sie ihre Kinder auf Kampfhunde vorbereiten. Umgekehrt würde viel eher ein Schuh
daraus: Wir wollen keine Kinder dressieren, sondern wir
wollen, dass diese Hunde aus dem Stadtbild und aus unserem Land verschwinden. Ich sehe keinen Grund - und
mir wurde bisher auch noch kein Grund genannt -, wofür
man Kampfhunde benötigt. Ich bin mir sicher, dass wir
uns alle darüber einig sind, dass diese Tiere der Vergangenheit angehören müssen.

Ich will aber auch nicht so tun, als ob wir die Einzigen
sind, die sich mit diesem Thema beschäftigt haben. Nein,
meine Damen und Herren, auch die viertgrößte Fraktion
des Hauses, die F.D.P., hat sich nicht erst im Rahmen dieser Aktuellen Stunde mit diesem Thema beschäftigt, Herr
Kollege Westerwelle, sondern auch früher schon einmal.
Ich möchte aus einer sehr bemerkenswerten Erklärung
vom 4. Mai 2000 zitieren. Dort wird beispielsweise gesagt: „Verbot von Kampfhunden wirkungslos - Leinenzwang in der Fußgängerzone“. Angesichts der Forderung
der Umweltministerin von Nordrhein-Westfalen, Frau
Bärbel Höhn, nach einem Verbot von Kampfhunderassen - man sieht, dieses Verbot war auch vorher schon im
Gespräch - erklärte dieselbe Abgeordnete von der F.D.P.:
„keine Ausrottung von Hunderassen“.





Es wäre schon ganz gut gewesen, Herr Westerwelle,
wenn Sie sich auch dazu geäußert hätten. Es wäre gut gewesen, Sie hätten das eine oder andere Wort dazu gefunden, dass es Ihre Fraktion war, die sich vor nicht allzu
langer Zeit genau gegen das ausgesprochen hat, was heute
der Innenminister vorschlägt, was einige der Länder
schon gemacht haben und was überfällig ist. Die Kampfhunde müssen weg. Wir brauchen kein falsches Verständnis für Kampfhunde oder für ihre Halter. Die Kinder und
ihre Eltern müssen sich auf den Spielplätzen sicher
fühlen. Sicherheit ist jetzt angesagt.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen.
Die Forderung nach hohen Steuern ist nicht sinnvoll, da
sich Zuhälter mit dickem Geldbeutel diese staatlich anerkannten Luxusköter leisten können. Der Charakter eines
Halters hängt nicht von seinem Geldbeutel ab. Das Drehen an der Steuerschraube ist nicht die Lösung des Problems. Wir müssen andere Lösungen finden. Über einen
Maßnahmen-Mix wurde ja schon gesprochen.

Auch die Reaktion der Versicherungswirtschaft hat
mich sehr geärgert. Der Verband hat sich gegen eine Haftpflichtversicherung ausgesprochen. Es handelt sich meiner Meinung nach um ein unterentwickeltes Verantwortungsbewusstsein, das hier deutlich wird. Wenn schon die
schlimmsten Verletzungen, die Menschen davon getragen
haben, nicht rückgängig zu machen sind, dann müssen
wenigstens die Angehörigen einen Anspruch darauf haben, schnell, unkompliziert und unbürokratisch Schmerzensgeld zu erhalten. Daher mein Appell an die Versicherungswirtschaft, ihre Haltung zu überdenken.

Der Streit - Herr Kollege Bosbach hat schon zu Recht
darauf hingewiesen - angesichts der Frage „Was ist gefährlicher: die Hunde oder die Hundebesitzer?“ ist ein
Streit, den wir uns nicht mehr leisten können. Wir müssen
auf beiden Seiten gleichzeitig ansetzen. Neben bestimmten Hunderassen, die wir nicht mehr dulden wollen, müssen wir uns auch die Hundebesitzer anschauen. In diesem
Zusammenhang ist es sinnvoll, eine Art Hundeführerschein einzuführen. Bestimmte Menschen sind nämlich
schlicht und ergreifend charakterlich überfordert, bestimmte Hunde zu halten. Wir müssen durchsetzen, dass
solche Menschen, die offensichtlich eine charakterliche
Symbiose mit ihrem Hund eingehen, solche Hunde zukünftig nicht mehr ihr Eigen nennen dürfen.

Zum Schluss: Das Waffenrecht regelt bereits heute die
Berechtigung für den Besitz beispielsweise eines Luftgewehrs oder eines Maschinengewehrs. Der Gradmesser ist
eine mögliche Gefährdung, ein möglicher Schaden oder
gar eine Kriegstauglichkeit. Ein „randalierender“ Dackel
kann - auch wenn er will - gar nicht so große Schäden anrichten wie beispielsweise ein Pitbull im Blutrausch. Wir
müssen daher jetzt bei den besonders gefährlichen Tieren
ansetzen. Die Maßnahmen liegen auf dem Tisch. Es wird
Zeit, dass wir handeln.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über den Gegenstand der heutigen Diskussion stand in der „Süddeutschen
Zeitung“ vom gestrigen Tage von Herbert Riehl-Heyse im
Feuilleton:

Das Parlament gibt sich in solchen Momenten auf und es ist von großer innerer Logik, dass das im
Zusammenhang mit der Aufarbeitung der Ära Kohl
so deutlich geworden ist. Helmut Kohl hat - als er

sein System erst einmal etabliert hatte - nur noch wenig Verständnis für die Notwendigkeit und die
Schönheit der Gewaltenteilung gehabt. In seinen
Kabinettssitzungen saßen kunterbunt unter die
Minister gemischt die Anführer und Einpeitscher der
Parlamentsfraktionen; von seinem Kanzleramt aus
wurde derart ungeniert die Partei regiert, dass sich
die Beamten, nachdem vor der Machtübergabe nächtens noch schnell die Festplatten gesäubert worden
waren, sogar noch darauf berufen haben, es habe sich
vor allem um CDU-Interna gehandelt. Als hätten die
etwas in der Regierungszentrale verloren.

Meine Damen und Herren, hier ist in vortrefflicher Weise
beschrieben worden, was wir heute als System Kohl bezeichnen und was Gott sei Dank der Vergangenheit angehören wird.

Meine Damen und Herren, von diesem System
Kohl - ich will das ohne Polemik sagen - haben Sie in
zum Teil sehr schwieriger Weise sich zu lösen versucht.
Sie haben Ihre gesamte Parteispitze, Ihre gesamte Fraktionsspitze ausgewechselt, nachdem in Bruchteilen deutlich geworden ist, was als System Kohl bezeichnet wird.
Dafür haben Ihnen viele Kollegen aus dem Hause Respekt
gezollt, insbesondere der neuen Parteivorsitzenden. Ich
erinnere an den Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ - er war in Ihren Reihen nicht unumstritten über die Abrechnung mit dem Ehrenvorsitzenden, den Sie
mittlerweile verloren haben.

Meine Damen und Herren, die Berichte, die wir jetzt
aus dem Untersuchungsausschuss bekommen und was
wir in diesen Tagen hören, ist nichts anderes als die Exhumierung des Altkanzlers, die gegenwärtig in Vorbereitung ist. Der Altkanzler soll als Denkmal und Symbol
wieder auferstehen. Die neue Unionsführung schafft es
gerade nicht, die Nabelschnur zu kappen. Sie laufen
herum wie geprügelte Kinder, die zwar über ihren Alten
schimpfen und jammern, sich aber trotzdem nicht von ihm
lösen können.

Frau Merkel und Herr Merz agieren ein bisschen so wie
Flugschüler, die zwar eifrig am Steuer drehen, sich dann
aber bei Turbulenzen darauf verlassen, dass der alte Leh-
rer noch immer den Kurs vorgibt und weiß, was richtig ist.

Herr Kollege Schmidt, Sie setzen Ihr eigenes Fehlver-
halten bewusst ein, den Ausschuss zu beschädigen und da-
mit das ganze Parlament und sein Ansehen zu demontie-
ren. Einen Untersuchungsausschuss einzusetzen ist eines
der zentralen Rechte des Parlaments. Sie sind ein Teil des
wiedererstarkten Systems Kohl. Herr Schmidt, Sie kön-
nen es drehen und wenden, wie Sie wollen: Nach Ihrem
Treffen mit dem Altkanzler haben Sie Ihre Glaubwürdig-
keit irreparabel beschädigt. Das allein wäre vielleicht
noch verkraftbar. Aber für die CDU, glaube ich, kommt
das einer Katastrophe gleich. Schaden haben nicht nur die
Union und Herr Schmidt genommen. Schaden nehmen
wir alle: Schaden nimmt das Ansehen des Parlaments;
Schaden nimmt das Ansehen der Politik; Schaden nimmt
das Ansehen jedes Politikers, der sich für Ziele und In-





1) Anlage 5

halte engagiert; denn wir alle setzen uns dem Verdacht
aus, dass das, was das System Kohl war, für uns alle gilt.
Deshalb appelliere ich: Gehen Sie weiter auf dem Weg,
den Sie schon einmal eingeschlagen hatten! Die Union
war schon einmal weiter.

Gegenwärtig laufen Sie mit Siebenmeilenstiefeln dorthin
zurück, wo Sie angefangen haben, die Ära Kohl aufzuarbeiten.

Machen wir uns für den Bruchteil einer Sekunde - länger hält man es nämlich nicht aus - einmal den Spaß, uns
vorzustellen, was eigentlich passiert wäre, wenn es keinen
Regierungswechsel gegeben hätte und wenn das, was wir
heute wissen, aufgedeckt worden wäre. Ich glaube, wir
hätten es mit einer Staatskrise zu tun. Ich weiß, wovon ich
rede. Stellen Sie sich vor: Helmut Kohl wäre noch immer
Kanzler und die Union wäre, so wie sie sich gegenwärtig
präsentiert, die größte Regierungsfraktion und müsste das
alles aufarbeiten.

Wir haben inzwischen gesehen, dass die Union es noch
nicht einmal schafft, sich vom Altkanzler loszulösen. Um
wie viel schwerer wäre es Ihnen gefallen, sich von einem
Kanzler zu lösen, der noch regiert hätte? Deshalb kann
man froh sein, dass es einen Regierungswechsel gegeben
hat, der uns die Chance bietet, alles aufzuarbeiten.

Vernunft wird bei Ihnen zunehmend durch die Definition von Gefolgschaft ersetzt. Es wird nur noch gefragt:
Bist du für oder bist du gegen Dr. Kohl? Es steht nicht
mehr die Frage im Mittelpunkt: Was ist eigentlich die
Wahrheit? Aber mit der Beantwortung dieser Frage sollten wir uns eigentlich beschäftigen.

Die Union ist - ich glaube, ich spreche für die Mehrheit in diesem Hause - bedauerlicherweise nicht bereit
bzw. noch nicht bereit - ich hoffe, dass sich die Bereitschaft noch einstellen wird -, aus der Sackgasse des
Schweigens auszubrechen, in die sie sich hat führen lassen. Sie zahlen dafür einen sehr hohen Preis oder - wie es
von Brauchitsch im Titel seiner Memoiren genannt - den
Preis des Schweigens.

 Ich
glaube, jeder verurteilt diese Demonstrationen. Das Bild,
das im Ausland auf Deutschland fällt, ist skandalös. Was
mich aber mehr ärgert, ist das Bild, das wir in dieser Republik von uns selber haben. Wir müssen uns überlegen,
wie wir dazu beitragen können, dass solche Demonstrationen nicht mehr stattfinden.

Jede dieser Demonstrationen hat bisher Gegendemonstrationen ausgelöst. Das heißt: Es haben sich viel mehr
Menschen gefunden, die gegen die NPD demonstriert haben, als die NPD selbst aufgeboten hat. Auch das ist ein
Zeichen dafür, dass die Heilinstrumente unserer Gesellschaft funktionieren, dass die Wahrnehmung in unserer
Gesellschaft vorhanden ist. Ich will aber nicht verhehlen,
dass es auch bei uns Überlegungen gibt - ich weiß, dass
es diese auch im Innenministerium und anderen Fraktionen gibt -,

- durch das Strafgesetzbuch, zum Beispiel durch den § 86,
unter den die Verwendung nationalsozialistischer Symbole fällt, auch die Verwendung naziähnlicher Symbole
unter Strafe zu stellen. Sie kennen in diesem Zusammenhang das Beispiel „88“ für „Heil Hitler“ und andere

Dinge. Auch solche Dinge würden dann unter Strafe gestellt, damit die Polizei flexibler damit umgehen kann.

Was ich aber nicht möchte, Herr Marschewski: Ich
möchte nicht, dass Demonstranten, die für das HolocaustMahnmal demonstrieren wollen, nicht mehr demonstrieren können, weil wir einen geschützten Bereich geschaffen haben.

Ich möchte, dass demokratische Organisationen auch am
Brandenburger Tor demonstrieren können. Das müssen
wir gewährleisten. Wenn Sie dafür eine Lösung haben,
wie wir das hinkriegen, können wir uns gerne darüber unterhalten.

Ich möchte zum Abschluss dieses Themas noch auf eines hinweisen: Statt einer immer währenden Diskussion
über neue Gesetzesverschärfungen, beispielsweise über
die verstärkte Anwendung des Erwachsenenstrafrechtes
anstelle des Jugendstrafrechtes - übrigens: das Jugendstrafrecht bietet ausreichend Gelegenheit, um angemessen zu reagieren, deshalb braucht es hier keine Änderungen -, brauchen wir Richter, die schnell und entschlossen
agieren.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich ausdrücklich sagen:
Das Vorgehen in Dessau, bei dem die Täter zwei Monate
nach der Tat verurteilt worden sind, ist genau der Weg,
den wir brauchen. Was wir nicht brauchen, ist das, was
gegenwärtig in Guben passiert. Dort schleppt sich das
Verfahren seit über einem Jahr dahin. Auf diese Weise bekommen die Rechtsradikalen das Signal, nachträglich vor
Gericht noch eine Tribüne zu haben und so noch andere
auf ihre Schandtaten aufmerksam machen zu können. Das
ist der falsche Weg.

Also: Der Rechtsstaat bietet genug Möglichkeiten, wir
brauchen keine Verschärfungen beim Demonstrationsrecht und beim Versammlungsrecht. Was wir brauchen
ist eine konsequente Anwendung der bestehenden Gesetze. Dann sind wir auf dem richtigen Weg.

Lassen Sie mich noch ein paar wenige Worte zum Verfassungsschutz sagen. Sie wissen, dass ich aus einer
Fraktion komme, die traditionell eine sehr skeptische bis
kritische Haltung zum Verfassungsschutz hat.

- „Sehr vorsichtig formuliert“, Herr Kollege Westerwelle.
Das hat sich auch nicht geändert. Ich möchte trotzdem die
Gelegenheit nutzen, Herrn Fromm, der zum Präsidenten
des Bundesamtes für Verfassungsschutz ernannt wurde,
zu gratulieren. Ich bin froh darüber, dass er gleich zu Beginn seiner Amtszeit eine Akzentverschiebung hinsichtCem Özdemir


lich der Bekämpfung des Rechtsextremismus angekündigt hat. Das ist der richtige Weg. Umso weniger verstehe
ich es daher, dass beispielsweise die Jungdemokraten
- das müsste Ihnen von der F.D.P. eigentlich ein Anliegen
sein; da war doch einmal was - nach wie vor beobachtet werden. Das ist nicht notwendig. Wir brauchen den Verfassungsschutz nicht, um die
Jungdemokraten zu beobachten.

Wir brauchen den Verfassungsschutz auch nicht, um die
DKP zu beobachten. Das ist nur Beschäftigungstherapie.
Es wäre besser, wenn wir die dort eingesetzten Ressourcen für die Bekämpfung des Rechtsextremismus verwenden würden.

Wir können künftig keine innenpolitischen Debatten
mehr führen, ohne nicht auch ein paar Sätze über das
Internet zu verlieren. Alles, was es in der Gesellschaft
gibt, gibt es auch im Internet. Das Internet ist ein Spiegelbild der Gesellschaft. Es ist also nicht schlimmer als
die Gesellschaft. Darum ist es falsch, wenn wir jetzt so
tun, als ob im Internet schlimmere Dinge passieren als in
der Gesellschaft. Ein großes Lob an die Hosts, die sich
jetzt - vielleicht zu spät - bereit erklärt haben, all diejenigen, die rechtsradikale Domains haben, herauszuwerfen.

Ich warne aber davor, wie in China einen Zentralrechner dazwischenzuschalten und damit den Datenfluss im
Internet zu verlangsamen. Ich möchte keinen zentralen
Rechner in der Bundesrepublik Deutschland haben, mit
dem eingehende E-Mails kontrolliert werden. Das würde
sich nicht mit dem vertragen, wofür das Internet steht. Wir
müssen aufpassen, dass wir bei der Bekämpfung von extremistischen Tendenzen nicht mit Mitteln agieren, die
sich nicht mit der Demokratie vertragen.

Lassen Sie mich zum Ende meiner Redezeit auf ein
Thema kommen, das uns hoffentlich auch noch im zweiten Teil der Legislaturperiode beschäftigen wird. Die Diskussion über den Volksentscheid ist erneut angestoßen
worden. Eine jüngste Umfrage hat ergeben, dass 75 Prozent - unserer Bevölkerung sich ausdrücklich für die direkte
Demokratie aussprechen. Herr Bosbach, wenn Ihnen dieses Thema so wichtig ist, warum fürchten Sie sich dann
vor der Bevölkerung? Wenn Ihnen dieses Thema wichtig
ist, dann lassen Sie uns gemeinsam überlegen, wie wir
Elemente einer direkten Demokratie einführen können.
Das Angebot ist ehrlich gemeint. Wir sind auch bereit, die
Diskussion über Hürden, Quoren und die Ausgestaltung
eines mehrstufigen Verfahrens der direkten Demokratie
zu führen. Sie haben Ihre Themen; wir haben unsere Themen. Wir fürchten uns nicht vor der Bevölkerung.

Wir fürchten uns auch nicht vor Mehrheitsentscheidungen. Leider hat Ihre Fraktion an der Reise des Innenausschusses in die Schweiz nicht teilgenommen. Sie hätten
dort sehr viele eindrückliche Erfahrungen machen können. Überall dort, wo es direkte Demokratie gibt - ob nun
in der Schweiz oder im wunderschönen Bayern; Sie müssten es eigentlich wissen, Herr Zeitlmann -, hat sich die direkte Demokratie bewährt. Ich verstehe nicht, warum das,
was in Bayern gut funktioniert und von den Grünen bis
hin zur CSU angenommen wird, im Bund schlecht funktionieren soll. Das müssen Sie, bitte schön, der Bevölkerung erklären.

Die Mehrheit Ihrer Wählerinnen und Wähler möchte die
direkte Demokratie. Hören Sie auf Ihre Wählerinnen und
Wähler! Vielleicht nützt es Ihnen etwas.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen Punkt eingehen, der im Zusammenhang mit dem Thema der direkten Demokratie steht. Wir brauchen auch ein Gesetz zum
Schutz der Informationsfreiheit. Deshalb bin ich froh,
dass die Bundesregierung noch in diesem Jahr - meine
Fraktion setzt sich ja seit langem dafür ein - ein Gesetz
zum Schutz der Informationsfreiheit angekündigt hat. Die
Amerikaner haben ein solches Gesetz seit Ende der 60erJahre. Ein solches Gesetz wäre ein wichtiges Signal für
die Abkehr vom Obrigkeitsstaat.

Danke sehr.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte die Gelegenheit der Haushaltsberatung nutzen, dem Innenminister und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern seines
Hauses für die hervorragende Zusammenarbeit zu danken. Ich nutze die Gelegenheit zugleich, dafür zu danken,
dass in den Zeiten knapper Kassen auch das Innenministerium seinen Beitrag dazu geleistet hat, mit den finanziellen Ressourcen dieser Republik verantwortungsvoll
umzugehen. Dass es nicht immer einfach ist, wissen wir.
Dass man beim Sparen auch intelligent sparen kann, ohne
dass man „totspart“, belegt dieser Haushalt auf eine sehr
eindrückliche Art und Weise.

Ein Beispiel dafür, wie man im Haushalt trotz knapper
Kassen Akzente und Schwerpunkte setzen kann, ist der
Haushalt des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen. Ich bin froh darüber, dass auch zehn Jahre nach der
deutsch-deutschen Vereinigung ein klares Signal gesetzt
wurde und die Mittel, die der Bund dafür aufwendet, in
ähnlicher Höhe erhalten werden konnten. Für uns ist die
Arbeit des oder der Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen nicht beendet. Nach wie vor besteht eine große
Notwendigkeit für diese Arbeit; - das belegt die riesige Zahl von Anfragen, die täglich den
Bundesbeauftragten erreichen.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch eines klar machen: Wir alle wären falsch beraten, wenn wir glaubten,
dieses Kapitel betreffe nur die neuen Länder. Wir haben
gerade aus der Arbeit des Bundesbeauftragten sehr eindrücklich erfahren, dass auch die Geschichte der alten
Bundesrepublik Deutschland mehr oder weniger von der
Stasi mit geschrieben wurde.

Ich sage das auch als jemand, der aus der Friedensbewegung kommt. Wenn ich mir rückblickend anschaue,
wer früher wo war, dann wird mir manchmal ganz angst
und bange. Insofern kann ich, wie ich glaube, im Namen
des ganzen Hauses sagen, dass wir dieser Behörde weiterhin viel Erfolg wünschen. Ich denke auch, dass sich alle
weiterhin dafür verwenden werden, dass dort jede Mark
gut angelegtes Geld ist.

Lassen Sie mich zu einem weiteren sehr ernsten Thema
kommen, das der Innenminister angesprochen hat, nämlich zum Thema Rechtsradikalismus. Wir sollten alle
miteinander dafür sorgen, dass es sich hier nicht um ein
Sommerlochthema handelt. Vielmehr sollten wir uns darum bemühen, dass dieses Thema ganz oben auf der
Agenda bleibt,

und zwar auch dann, wenn die rechtsradikalen Anschläge,
die wahrscheinlich leider weitergehen werden, ganz hinten in den Zeitungen veröffentlicht werden und wenn sich
Anschläge nicht nur gegen Nichtdeutsche richten, sondern zunehmend auch gegen Schwule und Lesben, gegen
Obdachlose, gegen Langhaarige, gegen Punks, gegen so
genannte Zecken, wie die Rechtsradikalen sagen. Auch
dann ist das Parlament in der Verantwortung und in der
Pflicht, sich mit diesem Thema in angemessener Form zu
beschäftigen.

Ich warne auch davor, zu Schnellschüssen zu tendieren. Ich weiß, der Druck aus der Öffentlichkeit ist da.
Gleichwohl können wir jetzt nicht mit einer schnellen Lösung kommen. Der Innenminister hat ein bisschen seine
Skepsis durchklingen lassen, was eine Fokussierung auf
das NPD-Verbot bewirken würde. Es ist sicherlich richtig, ein NPD-Verbot in Erwägung zu ziehen. Gleichzeitig
ist es aber auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass es ein
solches Verbot nicht isoliert geben kann. Ich warne all diejenigen, die sich davon erhoffen, dass es eine einfache Lösung für die Bekämpfung des Rechtsextremismus gäbe.
Die Sympathisanten und Wähler der NPD und diejenigen,
die NPD-Sprüche auf den Lippen haben, werden wir dadurch nicht wegbekommen. Wir werden einen längeren
Atem brauchen, um den Rechtsextremismus zu bekämpfen.

Wir brauchen einen Dreiklang aus Prävention, Repression und Stärkung der Zivilgesellschaft.

Ich danke all jenen, die sich tagein, tagaus für die Stärkung der Zivilgesellschaft einsetzen. Manchmal droht
der Zungenschlag aufzukommen, dass sich in den neuen
Ländern quasi nur noch Rechtsradikale bewegten. Dem
ist eindeutig nicht so. Es gibt viele Menschen in den neuen
Ländern, die sich in vorbildlicher Weise für Zusammenleben, Toleranz und gegenseitigen Respekt einsetzen. All
denen gebührt der Dank unseres Hauses.

Stellvertretend für alle nenne ich die Aktion Courage, die
Amadeo-Antonio-Stiftung, die regionalen Stellen für
Ausländerfragen und die Aktion Zuflucht, in denen sich
viele Menschen in ihrer Freizeit in vorbildlicher Weise für
die Zivilgesellschaft, die Bürgergesellschaft einsetzen.

Ich glaube, das Thema wäre nicht vollständig behandelt, wenn ich nicht auch noch ein paar Worte darüber verlieren würde, dass es nicht angehen kann, dass Opfer
rechtsradikaler Gewalt und deren Angehörige von Abschiebung betroffen sind, wie dies in Brandenburg ganz
offensichtlich der Fall zu sein scheint.

Dies darf nicht der Fall sein. Wir müssen alle miteinander
dafür sorgen, dass das, was Bundestagspräsident Thierse
zu Recht angesprochen hat, nicht eintritt. Das wäre eine
Blamage für das gesamte Land, eine Schande für unsere
Republik, wenn Opfer rechtsradikaler Gewalt abgeschoben werden. Dann hätten die Rechtsradikalen tatsächlich
ihr Ziel erreicht.

Ich bin froh, dass der Innenminister die Entschlossenheit dieser Bundesregierung klar gemacht hat, indem er
die Organisation „Blood & Honour“ schnell verboten hat.
Das ist eine richtige Maßnahme, die die Rechtsradikalen,
so glaube ich, verstehen.

Ich warne auch davor, dass wir auf den Rechtsextremismus mit einem Abbau von Bürgerrechten reagieren.
Das wäre genau das falsche Signal. Eine Bekämpfung des
Rechtsextremismus muss mit rechtsstaatlichen Mitteln erfolgen. Wir brauchen auch keine neue Bannmeile: die
Regelung, die wir haben - der geschützte Bereich um das
Parlament -, reicht völlig aus und hat sich bewährt.

Wenn Sie den Blick nach draußen werfen - manche haben
es auch gehört -: Die Junge Union aus Ihrem Bundesland,
Herr Zeitlmann, demonstriert heute, ich weiß nicht wofür
oder wogegen, vielleicht demonstriert sie für diese Bundesregierung. Jedenfalls sind wir dafür, dass solche Demonstrationen auch in einer Sitzungswoche stattfinden
können, wenn sie von Organisationen sind, die Teil unserer Demokratie sind, wozu ich die Junge Union ausdrücklich rechne.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte,
bevor ich mit meiner eigentlichen Rede beginne, zunächst
die Gelegenheit nutzen, Herrn Bundestagspräsident
Thierse zur Verleihung des Ignatz-Bubis-Preises der
Stadt Frankfurt zu beglückwünschen. Ich glaube, er hat
mit der Rede, die er heute gehalten hat, bewiesen, dass er
diesen Preis zu Recht erhalten hat.

Ich möchte uns allen ein Kompliment für die bisherige
Qualität der Debatte machen. Ich glaube, wir hatten im
Bundestag selten eine Debatte, die sich zu herausgehobener Zeit mit diesem Thema auf diese Weise beschäftigt
hat. Von einigen Ausnahmen abgesehen haben die meisten
der Versuchung widerstanden, hier die klassischen Klischees zu wiederholen, und sich die Mühe gemacht, den
Tiefgang der Debatte im Sommer in diesem Hause fortzuführen.

Ich will Ihnen ein Angebot machen - von den Kollegen
der Union wurde das gelegentlich angesprochen -: Wenn
Sie das Bedürfnis haben, über den Linksradikalismus zu
diskutieren, dann tun Sie das. Sie haben die Möglichkeit,
in diesem Haus Anträge zu stellen und Debatten zu beantragen. Das wird dann so geschehen. Niemand scheut sich
davor, diese Debatten zu führen.

Ich will ausdrücklich wiederholen - es wurde verschiedentlich gesagt -: Linksradikalismus und Rechtsradikalismus in der Bundesrepublik Deutschland können
und dürfen nicht gleichgestellt werden. Wir haben zurzeit
das Problem, dass das Leben von Menschen auf eine ganz
extreme, widerliche Art und Weise bedroht wird. Die Zahlen sprechen eine sehr deutliche Sprache. Ich glaube, wir
sollten die Qualität der Debatte im Sommer nicht dadurch
kaputtmachen, dass wir dort Gleichsetzungen vornehmen,
wo sie nicht gestattet sind.

Ich möchte die Gelegenheit auch nutzen, den Medien
zu danken; denn es waren die Medien, die dieses Thema
in alle Wohnzimmer getragen haben. Sie haben die Perspektive der Opfer, die allzu oft und allzu lange vergessen
worden sind, in den Mittelpunkt gerückt. Die Medien




Staatsminister Dr. Günther Beckstein haben auch deutlich gemacht, dass es neben allem Kritikwürdigen, neben allem Widerwärtigen - Glatzköpfe,
Rechtsradikale, die gegen die Opfer ihrer Gewalt hetzen - viele Initiativen in unserer Republik und viele engagierte Mitbürgerinnen und Mitbürger gibt, die sich für
ein tolerantes Zusammenleben in Deutschland einsetzen.
Dies ist das anständige Deutschland, das wir Abgeordneten in diesem Hause vertreten. Daran sollten wir uns immer wieder erinnern.

Die Medien haben darauf hingewiesen, dass es
heute beispielsweise das „www.netz-gegen-rechts.de“,
die „Aktion ,Z’“ der „taz“, die Spendensammelaktion
der „Zeit“ und des „Stern“ für die Amadeo-Antonio-Stiftung - der der Bundestagspräsident und ich angehören gibt. Außerdem haben die Medien deutlich gemacht: Es
bedarf Maßnahmen mit Tiefe. Die Grundvoraussetzung
für ein Verhindern der Ausbreitung rechtsextremen Gedankengutes ist die Verteidigung demokratischer Werte
durch die Zivilgesellschaft.

Dazu gehört allerdings auch, dass man sich dem Türkenwitz entgegenstellt, der irgendwann zum Judenwitz
wird.

Jeder und jede ist gefordert - auch im Betrieb -, nicht
wegzuschauen, wenn solche Witze geäußert werden,
sondern mutig einzugreifen. Es geht um den Einsatz für
die Werte dieser Gesellschaft, die immer und überall
verteidigt werden müssen. Initiativen wie die „Aktion
Noteingang“, „Exit“, der „Verein Miteinander“, „Aktion
Courage“ und die bereits mehrfach erwähnte
„Amadeo-Antonio-Stiftung“ leisten eine hervorragende
Arbeit. Ich glaube, ich kann ihnen im Namen des ganzen
Hauses für ihre Demokratiearbeit - nichts anderes ist es,
was sie tun - danken. Sie arbeiten für unsere Demokratie
und setzen das um, wofür wir hier gemeinsam werben.

Wir brauchen mehr mobile Beratungsteams. Die Kommunen, die Schulen und die Polizei dürfen im Umgang
mit Rechts nicht alleine gelassen werden. Sie müssen beraten und entsprechend geschult werden, damit sie noch
besser als in der Vergangenheit in der Lage sind, sich dem
Rechtsextremismus entgegenzustellen.

Herr Beckstein, Sie haben das NPD-Verbot angesprochen. Andere Redner sind ebenfalls darauf eingegangen.
Ich möchte dieses Thema in aller Ernsthaftigkeit aufgreifen. Sie wissen, dass wir in dieser Republik bereits mehrere Verbote gegen rechtsextreme Organisationen erlassen haben. Die FAP und die Wiking-Jugend wurden 1992
verboten. Mittlerweile gibt es eine Art Arbeitsteilung in
der rechtsextremen Szene. Sie kennen dies aus den Berichten des Verfassungsschutzes, aber auch von vielen Experten.

Eine wichtige organisatorische Stütze sind die NPD
und natürlich auch die Jungen Nationaldemokraten.
Durch das Parteienprivileg - Sie haben das angesprochen kann die NPD Veranstaltungen organisieren, Säle mieten
und beispielsweise auch die staatliche Parteienfinanzierung in Anspruch nehmen. Deshalb ist es gut und richtig,
dass die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern
zurzeit die Voraussetzungen eines Verbotsantrages prüft.

Frau Kollegin Müller, Kollege Westerwelle und andere
haben angesprochen, was das heißt: Wir müssen uns sicher sein, dass wir, wenn wir vor das Bundesverfassungsgericht ziehen - man wird sich bestimmt in Karlsruhe
wiedersehen -, nicht hinterher als Verlierer dastehen.

In diesem Fall würden nicht nur wir, sondern auch die demokratische Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland würde verlieren, wenn die NPD dort einen Persilschein für ihre widerliche Arbeit bekommt.

Deshalb - dies möchte ich hinzufügen -: Ich warne davor, die Debatte auf ein Verbot der NPD zu konzentrieren.
Uns alle erfüllt die Sorge, dass hier mit unrealistischen Erwartungen gearbeitet wird. Es darf nicht zu einer vorübergehenden Entsorgung des Problems kommen. Nicht
ein einziges Problem durch einen Wähler der NPD wird
durch ein Verbot aus der Welt geschaffen werden. Nicht
ein einziger Sympathisant der NPD, nicht einer der Kader
der NPD wird seine Meinung ändern, weil die NPD verboten sein wird. Wir müssen uns dann auch die Frage stellen: Was machen wir mit der DVU, was machen wir mit
den Republikanern? Dann sehen Sie, dass es so einfach,
wie das oft dargestellt wird, nicht ist.

Wir brauchen auch mehr Opferberatungsstellen. Es
wurde bereits der sehr unappetitliche Streit um die Zahl
der Opfer angesprochen. Ich will mich an diesem Streit
nicht beteiligen; es wurde das Notwendige dazu gesagt.
Jedes Opfer ist ein Opfer zu viel, für das wir alle uns gemeinsam schämen müssen. Deshalb brauchen wir auch
mehr Opferberatungsstellen, damit die Opfer rechtsradikaler Gewalt - da gibt es eine sehr hohe Dunkelziffer, wie
all diejenigen, die sich vor Ort umschauen, wissen - in der
Lage sind, dort, wo man sie versteht, ohne Scheu von dem
zu berichten, was ihnen angetan wurde. Auch unsere Polizei braucht das, damit sie besser in die Lage versetzt
wird, sich den rechtsradikalen Straftätern entgegenzusetzen.

Ganz wichtig ist in diesem Zusammenhang das Stichwort Schule. Die Schulen haben mittlerweile wahrscheinlich mit die zentralste Funktion in diesem Bereich,
weil wir es zunehmend mit Familien zu tun haben, die ihre
Aufgabe nicht erfüllen können. Entweder sind sie nicht in
der Lage oder sie haben selber nie erfahren, was es heißt,
Werte zu vermitteln: Werte wie Nächstenliebe, Werte wie
Toleranz, Werte wie das Zugehen auf Menschen fremder
ethnischer Herkunft. Die Schule hat zunehmend die Aufgabe, zu kompensieren. Das ist nicht einfach. Wir müssen
unsere Lehrer dabei unterstützen. Wir müssen sie aber
auch in die Lage versetzen, diese Aufgabe zu erfüllen,





weil sie zunehmend Dinge tun müssen, für die sie eigentlich nicht ausgebildet sind und die ursprünglich nicht
ihrem Auftrag entsprechen.

Es gibt aber viele Lehrer in den neuen Ländern - ich
habe mich selber oft mit Lehrern unterhalten -, die sagen:
Ich bin müde, ich musste viele Jahre die Werte eines Regimes predigen, das zusammengebrochen und sinnlos geworden ist, und heute soll ich den Kindern etwas über Demokratie erzählen. Lasst mich in Ruhe mit Politik, ich will
damit nichts zu tun haben!

Man muss diesen Lehrern sagen, dass sie damit der offenen, pluralen Gesellschaft, die sie vertreten und für die
sie werben sollen, einen Bärendienst erweisen. Nein, wir
werden sie nicht in Ruhe lassen können. Die Lehrer dürfen auch die Kinder nicht in Ruhe lassen mit den Werten
dieser Gesellschaft; denn sonst würde sich die Demokratie zurückziehen.

Ich möchte zum Schluss auf zwei Dinge eingehen, die
mich nach wie vor nicht in Ruhe lassen, weil sie mich einerseits zornig machen und mir andererseits auch meinen
Mut nehmen, mich dem Rechtsradikalismus entgegenzusetzen. Ich werde oft für die Bundesrepublik Deutschland ins Ausland zu Reden eingeladen, demnächst wieder
am 3. Oktober. Natürlich nutze ich die Gelegenheit, dort
für das andere Deutschland zu werben, für das plurale, für
das demokratische Deutschland, das eine Mehrheit ist.
Aber ich habe große Schwierigkeiten, das mit Überzeugung zu tun, wenn ich sehen muss - da möchte ich Sie
noch einmal ansprechen, Herr Beckstein, weil Sie den
Verfassungsschutz genannt haben -, dass in Thüringen
der Schwerpunkt bei der Arbeit des Verfassungsschutzes
nach wie vor bei der Bekämpfung des Linksradikalismus
gesetzt wird, obwohl jeder in der Republik weiß, wo die
Probleme in Thüringen sind und wo Thüringen in der Gewaltstatistik rangiert - nämlich nicht ganz unten, sondern
ganz oben.

Angesichts dessen kann ein solcher Schwerpunkt doch
nicht richtig sein. Ich habe Schwierigkeiten, das - nicht
nur im Ausland - zu vertreten und zu sagen: Dort geschieht all das, was geschehen muss, um sich dem Rechtsradikalismus entgegenzusetzen.

Das letzte Beispiel stammt aus Mecklenburg-Vorpommern - damit mir keine parteipolitische Einseitigkeit vorgeworfen werden kann -: Neulich bei „Panorama“ konnte
man sehen, wie Sondereinsatzeinheiten, die zur Bekämpfung des Rechtsradikalismus da sind, sich an einer Tankstelle vor sich mobilisierenden Skinheads zurückziehen,
weil sie sich sagen: „Es ist besser, wenn wir uns zurückzuziehen, sonst kommt es zu irgendwelchen negativen Ereignissen.“ Bei einem solchen Vorgehen hat sich dort
nicht nur die Polizei von Mecklenburg-Vorpommern
zurückgezogen, es hat sich auch diese Gesellschaft

zurückgezogen. Das kann es nicht sein, wofür dieser Staat
steht.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kollegen
Meinrad Belle und gerade eben Max Stadler haben Oppositionsreden gehalten. Man könnte sagen: Das ist ja auch
ihr Job. Sie stellen die Opposition in diesem Hause dar.
Trotzdem möchte ich daran erinnern, dass auch eine Opposition Verantwortung für das Gesamtwesen Bundesrepublik Deutschland übernehmen sollte.

Wir können uns noch daran erinnern, wie es damals in
der Opposition war. So lange ist das noch nicht her.

Als wir in der Opposition waren, war unser Ansatz immer:
Eine gute Opposition regiert immer mit. Ihr Ansatz ist allerdings ein anderer. Eine Opposition sollte sich immer als
eine Regierung im Wartestand verstehen. Was Sie hier gemacht haben, war Populismus pur.

Der Kollege Kemper hat darauf hingewiesen, was wir
von Ihnen übernommen haben. Ich möchte das kurz in
Erinnerung rufen: Gestern vor genau zwei Jahren ist die
alte Bundesregierung abgewählt worden. Bei diesen
zwei Fraktionen haben wir es ja nicht mit Unbekannten zu
tun. Einer der Gründe für die Abwahl der alten Bundesregierung war, dass Sie vollmundig Versprechungen
abgegeben haben, die Sie nachher nicht gehalten haben.
Stattdessen kam es zu ständigen Abgabenerhöhungen und
einer ruinösen Staatsverschuldung.

Diese Staatsverschuldung - das ist bekannt - hat jeden
Beamten und jede Beamtin mitgetroffen.

Insofern haben Sie keinerlei Veranlassung, diese
Regierung zu kritisieren. Wir haben von Anfang an klar
auf eine strikte Konsolidierung des Haushalts und eine
sozial ausgewogene Politik gesetzt. Das steht bei uns im
Vordergrund.

Lassen Sie mich als Schwaben eines sagen: Wir achten
mit Argusaugen darauf, dass die Konsolidierungserfolge
dieser Regierung nicht geschmälert werden. Bei uns wird
nichts „verveschberd“, wie man das bei uns so schön sagt.
Gleichwohl ist klar, dass die Erhöhung der Bezüge von

Beamten und Pensionären angestanden hat. Ich finde, die
Eckpunkte, auf die sich unsere beiden Fraktionen geeinigt
und die wir jetzt durchgesetzt haben, können sich durchaus sehen lassen.

Ich möchte insbesondere auf einen Aspekt hinweisen,
nämlich die Tatsache, dass die unteren Besoldungsgruppen, also A 1 bis A 9, zusätzlich zu der Erhöhung der
Bezüge ab dem 1. Januar 2001 für die Monate September
bis Dezember dieses Jahres eine Einmalzahlung von jeweils 100 DM, insgesamt also 400 DM, bekommen. Das
ist etwas, was sich angesichts der Probleme, die wir gegenwärtig im Haushalt zu beklagen haben, sehen lassen kann.

Herr Kollege Kemper hat auf einen Akzent
hingewiesen, der uns sehr wichtig ist: Wir werden die
Angleichung der Bezüge für die Beamten in den neuen Ländern beschleunigen. Ab dem 1. August 2000 erhöht sich der Bemessungssatz auf 87 Prozent. Am 1. Januar 2001 beträgt er 88,5 Prozent, am 1. Januar 2002
schließlich 90 Prozent. Damit haben wir etwas geschafft,
was im Grunde kaum möglich ist, nämlich die Quadratur
des Kreises: einerseits das berechtigte Interesse der
Beamten an einer Erhöhung ihrer Bezüge zu befriedigen
und andererseits den Konsolidierungskurs einzuhalten.
Zudem gelingt es, sicherzustellen, dass die Pensionen der
Beamten in den Jahren 2000 bis 2002 insgesamt nicht
stärker angehoben werden als die gesetzlichen Renten voraussichtlich angepasst werden.

Ich glaube, dass wir hier auch in der sozialen Symmetrie
bei der Anpassung der Alterssicherungssysteme eine gute
Lösung erreicht haben.

Lassen Sie mich zum Schluss meiner Rede in Erinnerung rufen: Von den beiden Fraktionen, die jetzt so
spendabel auftreten möchten, haben wir 1,5 Billionen DM
Schulden geerbt.

- Lieber Eckart von Klaeden, unser Zukunftsprogramm
für die nächsten vier Jahren ist mit dem Ziel, den Schuldenberg um 150 Milliarden DM zu senken, zugegebenermaßen sehr ehrgeizig.

Ich appelliere an die Opposition: Geben Sie Ihren Populismus auf. Helfen Sie uns dabei, das zu tun, was für diese
Republik notwendig ist.

- Darüber können wir gerne reden. Das ist aber ein anderes Thema. Stellen Sie doch einen entsprechenden Antrag.
Wir lassen uns von der Opposition nicht von unserem
Kurs abbringen und appellieren an die Öffentlichkeit, das
Manöver der CDU/CSU und der F.D.P. zu durchschauen.

Wir haben gesehen, was Sie während Ihrer Regierungszeit
gemacht haben. Unsere Überschrift heißt: solide Haushaltspolitik ohne soziale Kälte.





Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke für Ihre
Aufmerksamkeit.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Synagogen haben
in Deutschland eine große Symbolkraft. Jeder Anschlag
auf ein jüdisches Gotteshaus und andere jüdische Einrichtungen beschämt uns doppelt. Wir verabscheuen die
Taten und drücken allen Menschen, die sich durch diese
Taten bedroht fühlen, unser Mitgefühl aus. Die jüdischen
Gemeinden verdienen den Schutz der gesamten Gesellschaft.

Wir reden heute über eines der wichtigsten innenpolitischen Themen der Bundesrepublik Deutschland. Es geht
um die Werte des Grundgesetzes, die es zu schützen gilt.
Es geht um wichtige Grundwerte wie den Schutz der
Menschenwürde, der Religionsfreiheit, der Meinungsfreiheit, das Recht auf Leben und auf körperliche Unversehrtheit sowie die Freizügigkeit. Es handelt sich nicht um
ein Problem von Minderheiten, um es deutlich zu sagen,
sondern es geht uns alle an, die wir in dieser Republik leben.

Es geht auch um die Frage, wie wir sicherstellen können, dass alle Menschen in Deutschland, egal, welcher
Religionszugehörigkeit oder Hautfarbe, welcher sexuellen Ausrichtung, in ihrem Land, in der Bundesrepublik
Deutschland, sicher leben können. Die Politik muss deutlich sagen: In Deutschland leben Menschen unterschiedlicher Religionen und Kulturen und das ist gewollt so. Wir
freuen uns darüber. Das ist gut so und dazu bekennen sich
alle.

Deutsch sein heißt eben nicht mehr automatisch, der
christlichen Religionsgemeinschaft anzugehören. Das
Grundgesetz garantiert Religionsfreiheit. Das heißt, es ist
völlig unerheblich, ob jemand jüdischen, christlichen,
muslimischen Glaubens oder gar ohne Glauben ist. Wenn
es so ist, wie ich es gerade gesagt habe, dann kann es nicht
angehen, dass Politiker hier oder von anderer Stelle jüdischen Bürgern - Bürgern, nicht Mitbürgern sagen, dass sie in unserem Land leben können.
Wenn man, wie es der bayerische Staatsminister

Günther Beckstein hier am 28. September 2000 - sicherlich gut gemeint - getan hat, erklärt: „Natürlich könnt ihr
in unserem Land leben“, dann sagt man damit eben auch,
dass es eine Grenze gibt, ein Wir und ein Ihr. Jüdische
Bürger leben aber in ihrem eigenen Land. Sie sind hier
nicht Gast. Sie sind hier nicht nur geduldet, sondern sie
sind Bürger dieses Landes und gehören zu diesem Land
dazu.

Sie haben hier, in dieser Republik, ein Recht auf freie
Religionsausübung und ein Recht auf körperliche Unversehrtheit. Die Politik muss aufhören, von einem Wir und
einem Ihr zu reden. Sie muss vor allem aufhören, das Wir
als christlich zu definieren. „Wir“ im Jahre 2000 in der
Bundesrepublik Deutschland heißt: Wer in dieser Republik lebt und wer sich zu den Werten unseres Grundgesetzes bekennt, der gehört zu dieser Gesellschaft.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um auf ein aktuelles Thema einzugehen. Herr Merz, Sie haben vor mir geredet. Ich glaube, der Applaus hat gezeigt, dass das, was
Sie hier gesagt haben, von allen geteilt wird. Aber ich
möchte Sie schon fragen, was denn die „deutsche Leitkultur“ ist, die Sie jüngst wieder bemüht haben. Was
heißt „deutsche Leitkultur“, an die sich die Zuwanderer
anschließen sollen?

Unser Land ist ein vielfältiges Land. Es ist ein Land, in
dem es verschiedene Kulturen, verschiedene Lebensstile,
verschiedene Religionen gibt. Wenn man suggeriert, dass
es die eine Leitkultur gibt, dann darf man sich nicht wundern, wenn andere diese Aufforderung missverstehen und
meinen, sie anders umsetzen zu müssen. Auch für das,
was wir sagen und worüber wir sprechen, haben wir eine
Verantwortung.

Was wir, glaube ich, zukünftig nicht mehr durchgehen
lassen dürfen, ist, dass man morgens im Frühstücksfernsehen davon spricht, wie wichtig es ist, dass wir verschiedene Kulturen im Land haben, im Mittagsmagazin noch
den Antisemitismus und Rassismus verurteilt, aber dann
abends in der Wahlkampfrede sagt, es dürfe keine Tabus
mehr geben, man müsse auch über die Überfremdung reden können, man müsse auch einmal über die Probleme
der Nichtdeutschen reden dürfen. Das geht nicht, meine
Damen und Herren! Das werden wir nicht durchgehen
lassen.

Ich fordere alle Beteiligten auf, mit dem Zündeln aufzuhören. Man kann auch mit Worten zündeln; das haben
die letzten Jahre eindrücklich gezeigt.

Ich fordere - auch mit Blick auf den Wahlkampf - alle auf,
zu rationalen Diskussionen, auch über die Einwanderungsfrage, zurückzukehren. Ich bitte Sie alle, die Wahlkämpfe - dieser Appell geht in alle Richtungen; daran haben sich schon verschiedene Parteien probiert - nicht zu
missbrauchen und auf dem Rücken von Minderheiten vermeintliche Wahlschlachten auszutragen. Deutsche Leitkultur - um diesen vielfach strapazierten Begriff noch einmal aufzunehmen - ist im Jahr 2000 auch Currywurst,
Döner, koscheres Essen, gefillte Fisch.

Ich lade alle ein, unser Land zu besuchen. Die Besucher werden dann feststellen, dass dieses Land ein anderes ist als das der 50er- und 60er-Jahre. Der demokratische
Grundkonsens dieser Republik - den sollte jeder unterschreiben können - sollte das, was ich eben gesagt habe,
beinhalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Thema eignet sich wahrlich nicht zum Streit der Parteien und der
Fraktionen. Ich begrüße es, dass die Union dem Entwurf
der Bundesregierung zustimmen möchte. Ich will die Anregung, die Kollege Marschewski auch im Innenausschuss gegeben hat, über dieses Thema künftig gemeinsam mit den Fraktionen zu sprechen, gerne aufgreifen und
Ihnen zusagen, dass wir das machen. Das sollte man wirklich tun.

Ich will aber eines noch einmal sagen - Herr
Marschewski, Sie haben die Wahlkreisneueinteilungen
angesprochen -: Ich erinnere mich noch sehr präzise daran, dass die Wahlkreisneueinteilungen mit Mehrheit von
der alten Koalition gegen die Opposition verabschiedet
wurden. Es gibt einige Willkürentscheidungen - Sie wissen das -, mit denen wir uns demnächst beschäftigen werden. Sie sollten also den Anspruch, den Sie an uns gerichtet haben, auch selber erfüllen, damit Sie glaubwürdig
sind.

Was die Frage der Verlängerung der Legislaturperiode angeht: - Auch darüber kann man sicherlich reden.
Ich weiß, dass es dazu in Ihrer Fraktion unterschiedliche
Positionen gibt. Ich finde den Vorschlag dann erwägenswert, wenn man ihn mit der Stärkung von Elementen der
direkten Demokratie verbindet. Denn wir dürfen auf der
einen Seite den Abstand zu den Wahlen nicht noch mehr
vergrößern und geben den Bürgerinnen und Bürgern auf
der anderen Seite nicht die Möglichkeit, auch zwischen
den Wahlen mitzuentscheiden. Deshalb sagen wir Ja zu
fünf Jahren Legislaturperiode, wenn wir auf der anderen
Seite in unsere Gesellschaft Elemente der direkten Demokratie einführen.

Ich möchte zum Gesetz kommen. Das Gesetz - das hat
Kollege Friese beschrieben - regelt die Harmonisierung
des Wahlrechts mit dem Melderecht und andere wichtige praktische Probleme bei der Durchführung von Bundestags- und Europawahlen. Bedeutsam ist - darauf
wurde bereits hingewiesen - die Abschaffung der öffentlichen Auslegung von Wählerverzeichnissen, § 17 des
Bundeswahlgesetzes. Das ist auch für alle Datenschützer
in unserem Land ein wichtiger Fortschritt.

Die Einsicht in die Akten soll künftig nur noch unter
bestimmten Voraussetzungen erfolgen. Ich finde das notwendig, weil bisher sogar das Geburtsdatum von jedem
Mann und jeder Frau einsehbar war; es war praktisch
gleichbedeutend mit einem Auszug aus dem Melderegister.




Erwin Marschewski Die bisherige Rechtslage hat dazu geführt, dass die Daten gefährdeter Personen offen lagen. Die bisher bestehende Regelung, im Melderecht für gefährdete Personen
einen Sperrvermerk vorzusehen, lief bisher ins Leere. Die
notwendige Schutzwirkung wurde durch die offen gelegten Wählerverzeichnisse unterlaufen.

Einen weiteren wichtigen Punkt regelt der neue § 21
Bundeswahlgesetz. Jeder stimmberechtigte Teilnehmer
einer Parteivertreterversammlung kann bei der Kandidatenaufstellung Wahlvorschläge unterbreiten. Das gab es
bisher nicht; Sie haben alle darauf hingewiesen. Für uns
demokratische Parteien ist das eine Selbstverständlichkeit, aber leider, wie wir auch erfahren haben, nicht für
alle Parteien.

Genauso neu ist der Anspruch jedes Kandidaten, sich
und sein Programm der Versammlung vorzustellen. Als
ich das im Gesetzentwurf gelesen habe, musste ich erst
einmal schmunzeln, um mir erklären zu lassen, dass auch
dieses - eigentlich eine verfassungsmäßig selbstverständliche Angelegenheit - nicht für alle selbstverständlich
war. Bei Bündnis 90/ Die Grünen, in meiner Partei, und
sicherlich auch in den anderen Parteien ist dieses selbstverständlich. Es ist gut, dass es jetzt vorgeschrieben wird.

Die Gemeindebehörden sind künftig berechtigt, personenbezogene Daten zum Zwecke der Gewinnung von
Wahlvorständen zu erheben. Als eine Partei, die sich
dem Datenschutz verpflichtet weiß, haben wir auch dieses mit den Datenschützern sorgfältig geprüft. Wir sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass man mit dieser Regelung
nicht nur gut leben kann, sondern dass sie auch sinnvoll
ist. Es hat keinen Zweck, Gesetze zu machen, die vor Ort
schlicht nicht praktikabel sind. Die Speicherung von Anschriften und Telefonnummern der Wahlvorstände entspricht einer dringenden Bitte des Deutschen Städtetages.
Dieser Bitte sind wir selbstverständlich nachgekommen;
denn die Kommunen haben Schwierigkeiten, die Wahlvorstände kurzfristig aufzutreiben.

Ich möchte zum Schluss den Appell, den Kollege
Marschewski und auch Kollege Friese bereits gemacht
haben, auch noch einmal von meiner Fraktion aus wiederholen: Wir sollten den Bürgerinnen und Bürgern, die in
die Wahlvorstände gehen, herzlich dafür danken, dass sie
dieses machen. Sie machen das ohne viel Aufhebens seit
Jahr und Tag. Wir kennen alle die vertrauten Gesichter,
wenn wir in die Wahllokale gehen; meistens sehen wir
dort dieselben Menschen wieder, die mit einem freundlichen Lächeln ihrer demokratischen Pflicht nachgehen. All
diesen Bürgerinnen und Bürgern gebührt unser herzlicher
Dank. Im möchte bei dieser Gelegenheit aber auch an andere appellieren, sich zu dieser Aufgabe bereit zu erklären. - Das macht es auch für die Kommunen einfacher,
Wahlen zu organisieren.

Ich empfehle daher namens meiner Fraktion die Annahme dieses Gesetzentwurfes.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion
hat in ihrem Gesetzentwurf zu Recht darauf hingewiesen auch alle vorherigen Redner haben dies getan -, dass das
Thema Diäten immer wieder im Mittelpunkt der öffentlichen Kritik steht und damit das Ansehen der Abgeordneten berührt.

Wenn man über die Höhe der Diäten diskutiert - nichts
anderes hat Ihr Gesetzentwurf zum Gegenstand -, dann
muss man auch ein Wort der Selbstkritik finden. Es gab
sicherlich berechtigte Kritik der Bevölkerung, weil wir in
der Vergangenheit manchmal in einer Weise gehandelt haben, die nicht unbedingt das Ansehen der Parlamentarier
und des Parlamentes gemehrt haben.

Man muss aber eines hinzufügen: Wenn man mit den
Menschen spricht, dann kann man erkennen, dass viele

Dinge verwechselt werden. Das ist ja auch nicht so einfach: Übergangsgelder, Doppelalimentierung und Abgeordnetendiäten. All diese Themen werden in einen Topf
geworfen und es wird fleißig umgerührt, sodass sozusagen
ein sehr unübersichtlicher Brei dabei herauskommt.
Scherzhaft hat einmal ein Mitglied meiner Fraktion gesagt - ich will den Namen nicht nennen; ich glaube, er
spricht wahrscheinlich im Namen des ganzen Hauses -,
man könne nur wegrennen, wenn es um das Thema Diäten
gehe. Egal, was man in dieser Debatte sage, es sei
immer falsch. Selbst wenn man fordern würde, dass die
Abgeordnetendiäten auf Sozialhilfeniveau abgesenkt würden, dann würden immer noch einige sagen, es sei noch zu
viel, weil die Politik so schlecht sei. Mit dieser Kritik werden wir leben müssen - Deutschland ist kein Einzelfall; in
anderen Ländern gibt es die gleichen Diskussionen -, solange es Parlamente und die parlamentarische Demokratie
gibt.

Unsere Entscheidung, im vergangenen Jahr eine Nullrunde zu machen und in diesem Jahr maßvoll um den Inflationsausgleich zu erhöhen, war eine angemessene Antwort. Sie zeigt, dass wir uns unserer Verantwortung
bewusst sind, selber über die Höhe unseres Gehaltes entscheiden zu müssen, was im Erwerbsleben nicht gerade
üblich ist. Unsere Entscheidung war daher sehr sinnvoll.

Herr Ramsauer hat darauf hingewiesen, dass sich ein
Manager oder ein Unternehmer weigern würde, für dieses
Gehalt in die Politik zu gehen. Das ist sicherlich ein berechtigtes Argument. Aber ich glaube, Herr Ramsauer, Sie
werden mir zustimmen, dass wir Gehälter in dieser Dimension im Rahmen einer Diätenerhöhung nie erreichen
können. Ein Bürger wird auch in Zukunft nicht primär aus
dem Grund in die Politik gehen, um viel Geld zu verdienen - auch Sie haben das vorhin gesagt -, sondern weil es
ihm um die Sache geht. Wir wollen die Menschen so angemessen bezahlen, dass sie für ihre Tätigkeit nicht bestraft werden. Unsere Gehälter werden aber niemals
- eine solche Diätenerhöhung fordert auch keine Fraktion
in diesem Hause - mit den Gehältern von Managern und
Unternehmern konkurrieren können.

Zu dem F.D.P.-Vorschlag möchte ich nicht viel sagen.
Zu den rechtlichen Aspekten - ich selber bin kein Jurist hat sich Herr Küster schon geäußert. Die Expertise des
Bundestages habe ich gelesen; es gibt unterschiedliche
Einschätzungen. Der Vorschlag ist nicht ganz neu. Er ist
schon mehrfach diskutiert, geprüft und mehrfach übrigens
auch verworfen worden.

Ich möchte Ihren Vorschlag unter folgendem Aspekt
behandeln. Ich unterstelle einmal, dass der einzige Grund
für Ihren Vorschlag ist, dass wir uns des Problems entledigen können, dass wir uns ständig dem Vorwurf ausgesetzt sehen, dass wir über unsere Diäten selbst entscheiden, uns selbst alimentieren und uns damit selbst bedienen
würden.

Hilft uns dieser Vorschlag, der Gefahr des Ansehensverlusts entgegenzuwirken? Ich meine, nein. Ich stimme
dem Argument des Herrn Kollegen Ramsauer zu, dass es
der Versuch einer Flucht ist. Dadurch wird nicht eines unserer Probleme gelöst. Wenn wir die Entscheidung darüber, wie viel wir an Diäten bekommen sollen, an irgendeinen Rat der Weisen delegieren, wird das nicht unser





Problem lösen, dass wir anlässlich der Entscheidung über
eine Diätenerhöhung Rechenschaft über unsere Arbeit ablegen und Bilanz ziehen müssen.

Darum glaube ich, dass der Vorschlag der F.D.P., auch
wenn er interessant ist und sich charmant anhört, unser
Problem vom Grundsatz her nicht lösen wird.

Wir sind als Abgeordnete in der Lage, unser Gehalt
selbst festzulegen. Das ist Ausfluss des Demokratieprinzips des Grundgesetzes. Wir sollten es uns nicht so leicht
machen, diese Entscheidung an Dritte zu delegieren.
- Wie gesagt, auf die rechtlichen Bedenken gehe ich gar
nicht ein.

Ich möchte zum Schluss noch eines sagen: Ich glaube,
dass die Debatte um die Höhe der Diäten verantwortungsvoll zu führen ist. Mann sollte hier weder überziehen
noch sollte man seinen eigenen Beruf schlecht machen,
indem man sagt: Wir Abgeordnete müssen uns für das
schämen, was wir tun. Die Kollegen haben schon darauf
hingewiesen: Wir müssen uns nicht für das schämen, was
wir tun. Jeder hier nimmt seinen Beruf ernst. Jeder tut,
was er kann; jeder setzt sich ein - das war der Grund, dass
wir in die Politik gegangen sind. Darum können wir uns
mit Fug und Recht hinter den Beschluss stellen, den wir
hier präsentieren, dass wir die Diäten um die Inflationsrate erhöhen. Das ist eine Maßnahme mit Augenmaß, die
nicht überzogen ist.

Danke sehr.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der
Union suggeriert, dass der Bundesgrenzschutz an der
Grenze zu unserem mitteleuropäischen Nachbarn Tschechien in einem völlig desolaten Zustand ist und dass die
Beamten dort von raubenden Horden aus Zentralasien geradezu überrannt werden.

- Dieser Eindruck entsteht, wenn man Ihren Antrag liest.

Notwendig ist eine nüchterne Betrachtung der Probleme. Dabei muss man die Sorgen der Menschen im
grenznahen Gebiet - darauf wurde in der Debatte zu

Recht hingewiesen - ernst nehmen. Dort gibt es tatsächlich Probleme, die absolut nicht hinnehmbar sind und die
für die Menschen dramatische Belastungen darstellen.

Ich vertraue den Regierungen sowohl in Prag als auch
in Berlin, dass sie gemeinsam mit den Beamten vor Ort alles tun werden, um diese zum Teil unhaltbaren Zustände
zu ändern. Der Kollege von der SPD hat bereits darauf
hingewiesen, dass die personelle und technische Ausstattung des Bundesgrenzschutzes und des Zolls fortlaufend
verbessert wird. Dies wird ja auch von allen Fraktionen im
Bundestag unterstützt.

Es geht nicht nur um eine nüchterne Betrachtung der
Situation an der Grenze selbst und im Grenzumland, sondern wir müssen uns auch mit den Ursachen für illegale
Grenzübertritte beschäftigen. Ferner muss man das Verhältnis zwischen Deutschland und Tschechien sowie zwischen Tschechien und der Europäischen Union betrachten; auch diese Dimension muss einbezogen werden.
Wenn Menschen den gefährlichen und, wenn sie sich
Schlepperbanden anvertrauen, auch teuren Weg der illegalen Einreise nach Deutschland wählen, dann hat dies
viele Ursachen.

Weil Herr Kollege van Essen die Abgeordnete aus dem
Europäischen Parlament zitiert hat, die sich in für meine
Begriffe sehr falscher und unverantwortlicher Weise
geäußert hat, möchte ich bei dieser Gelegenheit auf Folgendes hinweisen: Dies ist nicht nur nicht die Position der
Bundestagsfraktion und der Bundespartei der Grünen,
sondern es ist auch nicht die Position der Fraktion der
Grünen im Europäischen Parlament. Die Fraktionsvorsitzende im Europäischen Parlament hat sich davon klar
distanziert. Bei diesen Schleppern handelt es sich um Seelenverkäufer, die den Tod von Menschen billigend in Kauf
nehmen.

Das hat nichts Romantisches an sich; das muss man in
aller Klarheit sagen.

Wir werden diese Ursachen auch nicht ohne weiteres
beseitigen können. Ein Problem - das füge ich für meine
Fraktion ausdrücklich hinzu, auch wenn ich hier keine
einfache Lösung anbieten kann - liegt natürlich darin,
dass wir mit der Änderung von Art. 16 des Grundgesetzes,
die hier 1993 beschlossen wurde, den Zugang auf dem
Landwege faktisch ausgeschlossen haben.

Man könnte böse formulieren, dass das eine Art Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Schlepperbanden sei.

- Sie haben ja darauf hingewiesen. Dieser Hinweis legt
uns dringend nahe, dass wir uns mit dem Gesamtkomplex
der Zuwanderung beschäftigen. Deshalb freut es mich,





dass in den letzten Tagen die Diskussion über die Fraktionsgrenzen hinweg in die Richtung gelaufen ist, wie wir
die Zuwanderung steuern können.

Wir müssen verhindern, dass Menschen ihr Leben aufs
Spiel setzen und etwa beim Überqueren der Elbe lebensgefährliche Umstände in Kauf nehmen, um die Bundesrepublik Deutschland zu erreichen. Niemand - weder die
Menschen im grenznahen Gebiet noch wir, die wir hier
sitzen - kann ruhig schlafen, wenn er sieht, dass Menschen ihr Leben bei dem Versuch verlieren, die Grenze zu
überschreiten.

Man muss diese Debatte auch dazu nutzen, dass wir im
Verhältnis zu unserem Nachbarn Tschechien zu einer ähnlichen Beziehung kommen, wie wir sie gegenwärtig zu
Polen haben. Wir haben hier sehr großen Nachholbedarf.
Natürlich - das wurde bereits gesagt - ist die Motivation
zur Zusammenarbeit auch in Tschechien nicht immer so
gewesen, wie man es sich wünscht. Das hat aber auch Ursachen, die ich in dieser Debatte nicht verschweigen
möchte. Hier wurden in der Vergangenheit Fehler gemacht, wenn ich daran denke, wie Tschechien von uns behandelt wurde und wie die Vorgängerregierung falsche
Akzente im Umgang mit Tschechien gesetzt hat.

- Ich erinnere daran, dass der Beitritt Tschechiens zur
Europäischen Union von Ihnen mit unzulässigen Fragen
verknüpft wurde.

Die neue Bundesregierung hat in dieser Frage ein klares
Signal gesetzt. Tschechien kann sich auf uns, auf die Bundesrepublik Deutschland, verlassen. Wir sehen uns als
Anwalt Tschechiens in der Frage der Annäherung an die
Europäische Union und in der Frage der Mitgliedschaft in
der Europäischen Union. Wenn Tschechien eines Tages
- hoffentlich in sehr naher Zukunft - Mitglied der Europäischen Union ist und die Grenze eine innereuropäische
ist, wird sich die Frage sicherlich auf eine andere Weise
stellen.

Ich denke, dass wir gegenüber unseren Freunden in
Tschechien, gerade angesichts der Vergangenheit der
Bundesrepublik Deutschland in diesem Zusammenhang
- ich darf an 1938 erinnern, ich darf aber auch daran erinnern, dass die DDR beteiligt war, als 1968 schlimme
Dinge dort geschehen sind -, eine besondere Verantwortung haben. Deshalb empfehle ich einen sehr sensiblen
Umgang mit diesem Thema.

Ich möchte die Gelegenheit dieser Debatte auch nutzen, um einer Kollegin, der Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages, Antje Vollmer, zu danken, die in der
Vergangenheit - ich glaube, von allen Fraktionen anerkannt - sehr viel für das deutsch-tschechische Verhältnis
getan und so dazu beigetragen hat, dass wir an dem Punkt
angelangt sind, an dem wir heute stehen. Wenn wir etwas
tun wollen, auch um das Verhältnis zueinander im grenznahen Gebiet zu verbessern, dann sollten wir uns für eine

Politik der guten Nachbarschaft, des intensiven Jugendund Kulturaustausches und der Integration Tschechiens in
die Europäische Union einsetzen. Dies wird den Menschen im grenznahen Gebiet zugute kommen.

Ich bin mir sicher, dass die Regierungen auf Landesebene, die Kommunen vor Ort, die Bundesregierung und
die Prager Regierung gemeinsam dafür sorgen werden,
dass die Probleme so schnell wie möglich einer Lösung
zugeführt werden.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht hier um ein
besonders beschämendes Kapitel der Nachkriegsgeschichte der DDR. Gerade die jüngeren Abgeordneten des
Hauses können sich nur sehr schwer vorstellen, was die
vielen Kriegsgefangenen zu erleiden hatten. Ich erinnere
ausdrücklich an das Schicksal der Kriegsgefangenen in
Deutschland, die zu Millionen zur Zwangsarbeit verpflichtet und umgebracht wurden. Ich weiß aber auch,
was deutsche Kriegsgefangene an Misshandlungen, Hunger und anderen schlimmsten Menschenrechtsverletzungen erlitten haben. Ihr Schicksal kann und darf uns nicht
egal sein. Ich glaube, das kann man im Namen aller Fraktionen hier sagen.

Für die Zurückkehrenden war die Wiedereingliederung
in das normale Leben oftmals von großen Problemen begleitet: psychische und physische Bewältigung des Erlebten, Orientierung in der Freiheit, die private und nicht zuletzt auch die finanzielle Situation. Gerade die Menschen,
die in die DDR entlassen worden sind, bekamen statt
Hilfe vom Staat die Weisung, über ihr Schicksal zu
schweigen. Das ist besonders schwer zu verstehen. Alles,
was sie an schlimmen Dingen erlebt hatten, war tabu. Der
große Bruder und Freund Sowjetunion durfte nicht in
dunklen Farben gezeichnet werden. Für die Wiedereingliederung in die Gesellschaft wurde materielle Unterstützung benötigt. All dies ist den heimkehrenden Menschen in der DDR verweigert worden.

Aber - auch darauf wurde bereits hingewiesen - es war
die Vorgängerregierung, die Regierung Kohl, die das
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz aufgehoben hat,
dessen Regelungen Sie wieder einsetzen wollen. Mich irritiert auch, dass die Union das Thema Entschädigung der
NS-Zwangsarbeiter mit dem Schicksal der Kriegsgefangenen in der Sowjetunion verknüpft.

Ich möchte Sie dringend bitten, diesen gefährlichen Vergleich schnell in den Akten verschwinden zu lassen.

Ich will Ihnen den Grund dafür nennen, dass das gefährlich ist.

- Lassen Sie mich das erklären. - Sie selber wissen, dass
hier große internationale Probleme auf uns zukommen
können. Wir in Deutschland können nicht damit beginnen, den Unterschied zwischen Kriegsgefangenen und Zivilisten zu verwischen. Tun wir dies, so eröffnen wir auf
internationaler Ebene ohne Not eine neue Runde von Reparationszahlungen. Ich glaube, Graf Lambsdorff, der in
diesem Zusammenhang wichtige Verhandlungen geführt
hat, kann uns allen erklären, welche Begehrlichkeiten wir
in diesem Falle zu erwarten hätten.

Lassen Sie uns auch damit aufhören, die Betroffenen
zu verunsichern. Gerade im Interesse der hochbetagten
Betroffenen sollten wir im Gespräch bleiben. Ich kann Ihnen seitens meiner Fraktion bzw. - da bin ich sicher - seitens beider Fraktionen und der Regierung anbieten, das
Gespräch mit Ihnen zu suchen. Solange noch Betroffene
leben, kann das Kapitel Entschädigung nicht abgeschlossen werden. Wir sollten dabei aber falsche Vergleiche vermeiden. Wenn Sie Ihre Aussage hier richtig stellen
oder sagen, dass Sie falsch verstanden worden sind, dann
wäre das umso besser. Dies alles nützt niemanden, am wenigsten den Menschen, um die es hier geht.

Doch zurück zum vorliegenden Gesetzentwurf. Sie
wollen mit diesem Gesetzentwurf den Zustand wieder
herstellen, den die unionsgeführte Regierung 1992 beseitigt hat. Damals wurde im Einvernehmen mit den Verbänden davon Abstand genommen, weiter Zahlungen in
Form von Kriegsgefangenenentschädigung zu leisten.
Stattdessen wurde der Weg gefunden, bedürftigen ehemaligen Kriegsgefangenen über die Heimkehrerstiftung
Mittel zukommen zu lassen. Heute müsste erklärt werden,
was daran falsch gewesen sein soll. Gerade von den Bedürftigen aus den neuen Ländern ist diese über die Stiftung gewährte Hilfsmöglichkeit rege in Anspruch genommen worden.

Zum Schluss nochmals der Appell: Lassen Sie uns aufpassen, dass wir die Betroffenen nicht verunsichern. Aber
lassen Sie uns auch ehrlich sein. Die derzeitige Haushaltslage ist allen bekannt. Sie wäre nicht anders, wenn
Sie regieren würden.

Auch Sie hätten keine anderen Mittel zur Verfügung als
die, die wir haben. Wir sollten mit Blick auf das Schicksal der Menschen das Gespräch suchen. Die derzeitigen
Haushaltsberatungen bieten dazu Gelegenheit. Ich





wiederhole das Angebot: Lassen Sie uns zu einer vernünftigen Lösung kommen.

 Ich
danke Ihnen, dass Sie uns die Möglichkeit geben, Zwischenfragen zu stellen.

Herr Kollege Westerwelle, angesichts der Tatsache
- Sie haben vorhin das Staatsangehörigkeitsrecht angesprochen und die Rolle von Rheinland-Pfalz bei dem Versuch, einen Kompromiss zu finden, erwähnt -, dass Ihre
Fraktion einen Antrag vorgelegt hat, der eine Gebührensenkung und eine Verlängerung der Frist beinhaltet, bis zu
der die Kinder nachträglich in den Genuss des Geburtsrechts kommen, möchte ich Sie fragen: Sind Sie mit mir
darin einig, dass die Tatsache, dass gerade die erste
Generation von dem Angebot des neuen Staatsangehörigkeitsrechts weniger Gebrauch macht, als es vor der Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts der Fall war, ein Beleg dafür ist, dass gerade die Teile, die Rheinland-Pfalz in
das Gesetz eingebracht hat, dazu beigetragen haben, dass
die Akzeptanz des Gesetzes bei denen, für die wir das Gesetz gemacht haben, nämlich den Nichtdeutschen, leider
nicht so ist, wie wir uns das wünschen sollten?

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Singhammer. Sie haben gerade
gesagt, von demjenigen, der seit 20 Jahren hier lebt, kann
man erwarten, dass er Deutsch kann. Sind Sie mit mir darin
einig, dass man natürlich von Menschen, die hier das Licht
der Welt erblickt haben, erwarten muss, dass sie Deutsch
können? Stimmen Sie mit mir auch überein, dass für die
Generation meiner Eltern, die vor 30, 40 Jahren über die
Anwerbeabkommen hierher geholt wurde, weder die
Entsendeländer noch wir als Empfängerland irgendeine
Art von Vorkehrung getroffen haben, geschweige denn, sie
auf das vorbereitet haben, was sie erwartet hat?

Sind Sie weiter bereit, mir zuzustimmen, dass es beispielsweise in den 70er-Jahren in Betrieben Überlegungen gab, Sprachkurse einzurichten, und viele Arbeitgeber
gesagt haben: Mein Ali kann genau so viel Deutsch, dass
er am Fließband die drei Handgriffe machen kann, die er
machen muss; mehr Deutsch braucht er nicht, weil das
eine Geldverschwendung wäre?

Sind Sie nicht auch dann der Meinung, dass es undankbar gegenüber diesen Menschen ist, die in diesem
Land alt und krank geworden sind, jetzt zu sagen: Ihr
könnt nicht genügend Deutsch?

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stehe natürlich jetzt, nachdem sich der Kollege Marschewski kürzer
gefasst hat, als es seine Redezeit vorsah,

stark unter dem Druck, es ihm nachzutun.

Sie wissen, dass meine Fraktion sehr gerne zu dem
Thema „mehr Demokratie“ redet. Der Hintergrund ist,
dass wir Kinder der Demokratie- und der Bürgerrechtsbewegung sind, lieber Max Stadler.

- Wir wissen das noch sehr genau und arbeiten im Gegensatz zu Ihnen daran.

Allerdings - darauf haben verschiedene Vorredner bereits hingewiesen - ist das, was Sie vorgelegt haben, liebe
Kolleginnen von der PDS, wahrlich nicht sehr originell.
Es ist eine Stoffsammlung dessen, was Sie in den vergangenen Jahren gemacht haben. Ich glaube aber, dass jede
Fraktion ein Recht darauf hat, dass ihre Anträge ernsthaft
beraten werden. Deshalb will ich mich im Folgenden kurz
mit dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf auseinander setzen.

Ein Punkt in diesem Gesetzentwurf ist die Senkung
des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre. Ich möchte nicht
verhehlen, dass wir vom Bündnis 90/Die Grünen Sympathien dafür hegen. Ich sage allerdings auch - darauf hat
der Kollege Friese zu Recht hingewiesen -, dass man erst
die Erfahrungen auf der kommunalen Ebene abwarten
sollte. Gerade wenn man ernsthaft Interesse daran hat,
dass dieses Thema noch populärer wird, sollte man die
breite öffentliche Debatte suchen und sollte sie mit denen
führen, die gegenwärtig gegen eine Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre sind.

Ich rede genauso wie Sie mit Jugendlichen. Was man
von denen hört, ist durchaus unterschiedlich. Wenn man
für die Absenkung des Wahlalters ist, dann muss man
schon das ernst nehmen, was die Jugendlichen sagen.
Meine Erfahrung ist - vielleicht sieht Ihre Erfahrung anders aus -, dass die Meinungen sehr unterschiedlich sind.

Auf der einen Seite gibt es Jugendliche, die sagen, dies sei
sinnvoll. Auf der anderen Seite gibt es Jugendliche, die
das Gegenteil erklären. Ich halte nichts davon, dass wir
Sechzehnjährigen erklären, was für sie gut und was für sie
schlecht ist. Ich komme aus einer Partei, die dafür eintritt,
dass Ältere den Jugendlichen nicht sagen, was sie zu tun
oder zu lassen haben.

Mein Appell: Lassen Sie uns diese wichtige Diskussion
auf einer breiten Grundlage führen! Ich richte an die
Union den Appell, ihren pauschalen Widerstand gegen
mehr Jugendrechte, beispielsweise gegen ein Jugendwahlrecht auf Landesebene, aufzugeben und hier in eine
seriöse Diskussion einzutreten. Das kann der Demokratie
insgesamt nur gut tun.

Was die Grundgesetzänderung zum Ausländerwahlrecht angeht, möchte ich Sie bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir das Staatsangehörigkeitsrecht geändert haben. Man kann sicherlich der Meinung sein - auch ich bin




Erwin Marschewski dieser Meinung -, diese Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts sei nicht weit genug gegangen. Wir bedauern
dies ebenfalls. Ich glaube, auch Max Stadler bedauert das.
Aber seine Fraktion war es, die das Gesetz in wesentlichen Teilen verschlimmbessert hat.

Jetzt wird sie hoffentlich mit uns gemeinsam daran arbeiten, das Gesetz an den entsprechenden Stellen wieder zu
verbessern, Stichworte: Gebühren, Frist.

Mit dem Staatsangehörigkeitsrecht haben wir das Geburtsrecht eingeführt. Dadurch haben wir in Deutschland
eine historische Zäsur. Das heutige Deutschland ist nicht
mehr dasselbe Deutschland wie vor dem 1. Januar 2000.
Das Ius soli ist in diesem Land eine neue Entwicklung. Ich
verstehe nicht, warum Sie sich auf das Ausländerwahlrecht beschränken wollen. Ist es denn nicht viel mehr
wert, wenn Menschen, die hier geboren sind, mit der Geburt gleiche Rechte und gleiche Pflichten erhalten, das
heißt Bürgerinnen und Bürger erster Klasse sind? Der
Weg in das Ausländerwahlrecht ist ein Weg in die Vergangenheit. Der Weg zu gleichen Rechten über das Staatsangehörigkeitsrecht ist der Weg in die Zukunft.

Hier befinden wir uns übrigens in guter Gesellschaft mit
unseren europäischen Nachbarn. Wir haben uns mit unserem Staatsangehörigkeitsrecht an das europäische Recht
angenähert, an ein Recht, das viele andere Länder praktizieren.

Ich will mich aber auch hier ernsthaft damit beschäftigen. Ich rate Ihnen, das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zum kommunalen Wahlrecht nicht außer
Acht zu lassen. Man kann dieses Urteil unterschiedlich
bewerten, aber es ist da. Das Risiko, dass man das Verfassungsrecht verfassungswidrig gestaltet, ist meiner
Fraktion zu groß, als dass wir diesen Weg für einen gangbaren Weg hielten. Ich halte auch nichts davon, Doppelbotschaften auszusenden, indem wir zwischen Wahlrecht
und Einbürgerung differenzieren. Der Weg zum Wahlrecht führt darüber, dass man sich zu einer Gesellschaft
bekennt und Bürger des jeweiligen Landes wird.

Lassen Sie uns lieber über das kommunale Wahlrecht
reden. Da gibt es wirklich ein Ärgernis, das meine Fraktion beseitigen möchte. Wir möchten das kommunale
Wahlrecht auch auf Drittstaatenausländer ausdehnen.
Dieser Punkt steht in unserer Koalitionsvereinbarung. Sie
wissen, dass die Umsetzung bisher daran scheitert, dass
wir keine verfassungsändernde Mehrheit haben. Das ist
aber eine Sache, die Ihre und unsere Energie lohnt. Ich appelliere an Sie, dass wir uns dafür einsetzen.

Zum Schluss noch eine Anmerkung zur Fünfprozentklausel. Sie wissen, dass die Höhe der Klausel, die Sie abschaffen wollen, bisher auch dazu diente, Leute zu verhindern, die wir hier, glaube ich, alle nicht haben wollen:
Leute von der NPD, die hoffentlich bald verboten wird,

über die DVU bis hin zu den Republikanern und anderen
sehr unangenehmen Zeitgenossen.

Ich halte nichts davon, dass man die Debatte zu diesem
Thema durch eine völlige Beseitigung der Sperrklausel
kaputtmacht. Ich glaube allerdings schon, dass wir mit
Blick auf die Urteile, die es in diesem Zusammenhang
gibt - Stichwort: NRW und Kommunalwahl -, bei anderer Gelegenheit darüber diskutieren sollten, ob wir nicht
auf kommunaler Ebene weiter gehen können, als wir es
bisher tun.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Umgang mit
dem Thema Rechtsradikalismus ist eine der großen Herausforderungen der deutschen Innenpolitik geworden.
Diese Bundesregierung hat gehandelt und entschlossen
Maßnahmen eingeleitet.

Herr Koch aus Hessen befindet sich im Übrigen in einer Koalition mit der F.D.P.

Dazu sollten Sie etwas sagen, wenn Sie hier zum Thema
Staatsangehörigkeit und Verwaltungsvorschriften sprechen; denn die Koalition in Hessen sagt das Gegenteil von
dem, was die F.D.P. im Bundestag regelmäßig verkündet.
Aber diese schizophrene Situation müssen Sie selbst
klären.

Wenn ich in diesen Tagen im „Stern“ lese, was Herr
Koch von sich gibt, nämlich dass alles halb so schlimm sei
und dass das Thema Rechtsradikalismus im Großen und
Ganzen eine Erfindung der Medien sei, dann möchte ich
in Anlehnung an ein Zitat aus der deutschen Geschichte
sagen: Man kann gar nicht so viel fressen, wie man sich
übergeben möchte, wenn man über Herrn Koch liest.

Ich hoffe, dass wir alle gemeinsam dafür sorgen, dass dieser Koch - im Wirkungsbereich Hessen hat er die Verantwortung hoffentlich nicht mehr sehr lange - bundesweit
keine Verantwortung übernimmt. Das wäre wirklich ein
Anlass, sich zu überlegen, ob man in diesem Land noch
richtig aufgehoben ist.

Meine Damen, meine Herren, wir unterstützen die konkrete Arbeit vor Ort, indem wir 50 Millionen DM im
Haushalt einstellen. Dafür möchte ich den Haushältern
herzlich danken, die dieses möglich gemacht haben. Wir
senden damit trotz der angespannten Haushaltslage eine
klare Botschaft im Rahmen der Haushaltsdebatte an die
Initiativen vor Ort und an die Zivilgesellschaft, dass wir
nicht nur in Sonntagsreden die Bekämpfung des Rechtsradikalismus einfordern, sondern dass wir denjenigen, die
Zivilcourage und Mut aufbringen und die sich in
Kirchengemeinden, Initiativen, Gewerkschaften, Betriebsräten und sonstigen Organisationen vor Ort jeden
Tag für Menschlichkeit und Humanität einsetzen, auch
zeigen: Die Bundesregierung lässt sie nicht allein. Sie ist
ihnen dankbar für ihre Arbeit; denn sie setzen sich mit
ihren Initiativen gegen Rechtsradikalismus, gegen Antisemitismus und gegen Rassismus dafür ein, dass das Ansehen unseres Landes im In- und Ausland zunimmt. Deshalb sagen wir mit aller Entschlossenheit: Wir wollen den
Glatzen ihre Springerstiefel ausziehen.

Dazu gehört auch, dass man das Thema „Verbot der
NPD“ mit dem gebotenen Ernst behandelt. Wir werden
darüber morgen im Innenausschuss debattieren. Meine
Fraktion - das gilt sicherlich auch für die anderen Fraktionen - macht es sich nicht leicht mit der Entscheidung.
Einige Gründe geben uns Anlass, kritisch mit diesem
Thema umzugehen. Ich will die Gründe angesichts der
Kürze meiner Redezeit nicht weiter vertiefen. Die Debatte
wurde schon hinreichend geführt; Sie kennen die Argumente.

Wir haben uns mit dem vorliegenden Material gründlich auseinander gesetzt. Wir haben uns nicht, wie behauptet wurde, nur eine Stunde in die Geheimschutzstelle begeben und anschließend eine Pressekonferenz





abgehalten, auf der wir das gesagt haben, was wir schon
vorher wussten, sondern wir haben uns einem umfangreichen Aktenstudium unterzogen.

- Ich glaube, wir wissen alle, wer gemeint ist. Es ist der
Herr, der sich gelegentlich in den Container von „Big Brother“ verirrt. Das umfangreiche Aktenstudium hat auch
die Mehrzahl derjenigen unter uns, die sich mit diesem
Thema kritisch auseinander setzen, davon überzeugt, dass
es notwendig ist, diese widerliche Vereinigung NPD zu
verbieten. Deshalb wollen wir die Bundesregierung und
auch den Bundesrat in den Maßnahmen bezüglich eines
NPD-Verbotes unterstützen.

Ich möchte ausdrücklich begrüßen, dass die Haushälter die Errichtung des neuen Bundesgrenzschutzstandortes Lausitz mit circa 80 Vollzugsbeamten ermöglichen.
Das kostet uns 10 Millionen DM. Ich glaube aber, dass
dieses Geld gut angelegt ist. Sie wissen, dass meine Fraktion Ausgaben in diesem Bereich traditionell sehr kritisch
gegenübersteht. Aber dieses Geld ist gut angelegt,

weil dort Beamte des Bundesgrenzschutzes für eine sinnvolle Arbeit eingesetzt werden. Es wird eine intensive Zusammenarbeit mit den Länderpolizeien geben. Die Zusage
des Innenministers steht, dass Beamte des Bundesgrenzschutzes immer dort zur Unterstützung eingesetzt werden,
wo es einen Bedarf gibt. Ich bin sehr gespannt, ob das in
den neuen Ländern in Anspruch genommen wird.

Lassen Sie mich kurz auf einen aktuellen Fall eingehen. Ich möchte mich nicht umfassend dazu äußern, sondern nur einen Aspekt des schrecklichen Ereignisses in
Sebnitz vor drei Jahren aufgreifen. Die Ermittlungen laufen; Sie wissen, dass das Verfahren neu aufgerollt worden
ist. Mich hat neben dem Tod des Kindes Joseph und den
Begleitumständen vor allem eine Sache schockiert. Am
Tag nach dem Bekanntwerden dieses Falles in den Medien marschierten grölende alkoholisierte Jugendliche an
dem Haus der Familie des Jungen vorbei und obwohl man
davon ausgehen konnte, dass es dort zu Problemen
kommt, dass die Familie bedroht wird, war niemand da,
der die Familie geschützt hat. Es waren die Medien, die
das dokumentiert und am nächsten Tag im Fernsehen gezeigt haben.

Ich finde, diese Jugendlichen gehören vor ein ordentliches Gericht, wo sie entsprechend dem, was der Rechtsstaat in einem solchen Fall vorsieht, bestraft werden müssen.

Das muss vor allen Dingen deshalb geschehen, damit der
schreckliche Verdacht, dass unsere Sicherheitsbehörden
auf dem rechten Auge Sehstörungen haben könnten, so
schnell wie möglich und gründlich ausgeräumt wird.

Ich habe an die Kollegen aus Sachsen die Bitte - die
Grünen sitzen ja bedauerlicherweise nicht im Landtag
von Sachsen; in diesem Zusammenhang merkt man, wie
notwendig das wäre -, dass sie, vielleicht auch in Form eines Untersuchungsausschusses, dieser Sache nachgehen
und sie umfangreich erforschen.

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie
Fragen dazu haben.

Ich möchte aber auch die Gelegenheit nutzen, dem
Bundeskriminalamt dafür zu danken, dass es sich bei seiner jüngsten Herbsttagung sehr kritisch und auch sehr
selbstkritisch mit diesem Thema auseinander gesetzt hat.
Das Thema der Tagung des Bundeskriminalamtes lautete:
„Rechtsextremismus und Antisemitismus in der deutschen Gesellschaft - Sind die Behörden auf dem rechten
Auge blind?“ Dazu wurden Kritiker eingeladen, ein Vorgang, den man wahrscheinlich zu Ihrer Regierungszeit in
der Form nicht erlebt hätte. Es waren viele Leute dabei,
die sich mit Kritik an der Ermittlungsarbeit in den vergangenen Jahren hervorgetan haben. Ich finde es sehr begrüßenswert, dass sich unsere Sicherheitsorgane mit den
Kritikern zusammensetzen, sich dieser Kritik stellen und
versuchen, diese in ihre Arbeit einzubauen. Auch von dieser Stelle aus einen herzlichen Dank an das Bundeskriminalamt, dass es dieses Thema aufgegriffen hat.

Wir sagen Ja zu Maßnahmen gegen rechts, aber wir sagen Nein zum Abbau von Bürgerrechten. Lassen Sie mich
dies in aller Deutlichkeit sagen. Ich meine die Debatte um
die Beschneidung des Versammlungsrechts. Das Recht,
sich friedlich unter freiem Himmel zu versammeln, ist in
unserer Gesellschaft ein Grundrecht und keine rechtsstaatliche Gnade. Das wird es auch bleiben. Ich bitten alle,
sich dafür einzusetzen. Dieses Recht ist ein Kronjuwel unserer Verfassung. Wir sollten vorsichtig damit umgehen.
Mein Appell an die Innenminister ist, hier nicht das Kind
mit dem Bade auszuschütten. Die notwendigen Maßnahmen zur Bekämpfung des Rechtsradikalismus dürfen
nicht so weit gehen, dass wir dazu den Rechtsstaat abbauen. Das ist mit unserer Fraktion nicht zu machen.

Die Versammlungsfreiheit ist ein hohes Gut. Wir halten nichts davon, Berlin in eine Art Flickenteppich unterschiedlicher Demonstrationszonen zu verwandeln. Wir
wollen die Glatzenparaden der NPD verhindern. Am letzten Wochenende konnte man sehen, wie das erfolgreich
geschehen kann. Da haben sich Bürgerinnen und Bürger
versammelt und gegen die NPD demonstriert. Man muss
auch der Polizei für ihre schwierige Arbeit, die sie leistet,





danken; denn sie muss das Demonstrationsrecht, auch das
der NPDler, schützen. Ich weiß von vielen Polizeibeamten, dass es nicht gerade eine vergnügungssteuerpflichtige
Arbeit ist, wenn man diese Glatzköpfe, diese widerlichen
Gestalten auch noch schützen muss. Das ist ein Grund,
warum das NPD-Verbot überfällig ist.

Wir werden die Einführung einer Superbannmeile, wie
sie Herr Werthebach, der Innensenator von Berlin,
möchte, nicht unterstützen. Überlegungen einiger Innenminister, Orte von herausgehobener nationaler Bedeutung
herauszugreifen, sind nicht verfassungsfest. Wir werden
keinem Gesetz zustimmen, das nicht verfassungsfest ist.

Wie soll man sich das denn praktisch vorstellen, wenn
eine Demonstration angemeldet wird? Zunächst darf nach
dem normalen Versammlungsrecht am Alexanderplatz
demonstriert werden. Danach geht es vielleicht in Rich-
tung Neue Wache; dafür bedarf es dann nach den Plänen
der Innenminister wegen der herausgehobenen nationalen
Symbolik einer besonderen Genehmigung. Von wem ei-
gentlich? Von den Erben von Käthe Kollwitz oder von dem
Verein der Auslandspresse? Nachdem die Neue Wache
dann glücklich passiert wurde, geht es Unter den Linden
weiter zum Brandenburger Tor, dem nationalen Symbol
Nummer zwei. Hier wird wahrscheinlich der Regierende
Bürgermeister persönlich die Durchgangskarten verteilen.
Wenn auch das geschafft ist, landen wir schließlich in dem
befriedeten Bereich des Reichstagsgebäudes. Da wird es
dann dank unserer liberalen Regelung unproblematisch
zugehen.

So wird das Versammlungsrecht garantiert nicht ausse-
hen. Einen solchen Unsinn werden wir nicht mitmachen.
Ich lade alle ein, sachlich mit uns zu debattieren. Wem es
um den Schutz des Holocaust-Mahnmals, das noch nicht
gebaut worden ist, geht, den lade ich ein, sich gemeinsam
mit dem Kuratorium Gedanken zu machen, wie ein sol-
cher Schutz erfolgen kann. Wir müssen abwarten, was das
Kuratorium dazu sagt. Dies werden wir dann sehr ernst
nehmen.

Meine Damen, meine Herren, ich möchte einen Be-
reich ansprechen, der in der innenpolitischen Debatte ge-
meinhin zu kurz kommt - ich bin froh, dass alle Vorred-
ner darauf eingegangen sind, dass hier ein sehr hohes Maß
an Einigung besteht -: Ich meine das Thema Sport. Es
freut mich, dass die Mittel für den Goldenen Plan Ost von
15 Millionen DM auf 29 Millionen DM aufgestockt wer-
den konnten. Wir alle wissen, dass die Überorganisiertheit
des Lebens in der ehemaligen DDR für viele in zahlrei-
chen Lebensbereichen - dies betrifft auch die Freizeitge-
staltung - eine Desorientierung mit sich gebracht hat. Ein
unabhängiges Vereinsleben muss erst noch aufgebaut
werden. Gesellschaftliche Selbstorganisationen benöti-
gen nach wie vor staatliche Unterstützung. Das gilt vor al-
lem auch im sportlichen Bereich. Gerade dort, wo marode
oder gar keine Sportstätten vorhanden sind, greift der Gol-
dene Plan Ost. Mit ihm werden gerade in Brennpunkten
nach sozialen und - das ist für uns besonders wichtig -
ökologischen Kriterien Sportanlagen gefördert. Ich
glaube, dieses Geld ist sehr gut angelegt. Wir alle sollten

a) den Haushältern danken und b) darauf achten, dass dies
in den Folgejahren entsprechend weitergeführt wird.

Noch einen Punkt möchte ich lobend hervorheben: Das
sind die Maßnahmen, die wir nachträglich bei den
Kriegsheimkehrern vornehmen konnten. Sie wissen,
dass diese Menschen in den neuen Ländern ein besonders
dramatisches Schicksal erfahren haben; denn sie durften
über ihr Schicksal, über das erduldete Unrecht, das sie erlebt haben, nicht sprechen. Gleiches gilt für SED-Opfer.
Wie Sie alle weiß ich, dass kein Geld dieses erlittene Unrecht, dieses Leid aufwiegen kann. Trotzdem, glaube ich,
müssen wir dankbar dafür sein, dass hier jeweils 5 Millionen DM für Unterstützung und für die Rehabilitation
vorgesehen sind. Auch dafür ein herzlicher Dank an die
Haushälter.

Ein Punkt, auf den ich noch eingehen möchte - denn er
konnte bisher nicht zu unserer Befriedigung gelöst werden; wir brauchen dazu die Unterstützung der Opposition -, ist das Thema „direkte Demokratie“. Jüngste
Untersuchungen zeigen, dass 75 Prozent der Menschen in
der Bundesrepublik Deutschland Volksentscheide wünschen. Die Koalitionsmehrheit weiß sich hier an der Seite
der Mehrheit der bundesdeutschen Bevölkerung. Die
Mehrheit unserer Bevölkerung möchte, dass Volksentscheide eingeführt werden.

Dafür benötigen wir eine Verfassungsänderung. Ich appelliere an Sie von der Opposition, Ihre hier bestehende
Blockade aufzugeben. Kommen Sie aus dem Bremserhäuschen heraus und lassen Sie uns gemeinsam mehr Elemente der direkten Demokratie einführen! In diesem Zusammenhang kann auch gern über Ihren Vorschlag der
Verlängerung der Legislaturperiode gesprochen werden;
aber bitte nur in diesem Zusammenhang. Denn wir können nicht auf der einen Seite die Legislaturperioden verändern, wenn wir nicht den Bürgerinnen und Bürgern auf
der anderen Seite direktdemokratische Mittel an die Hand
geben. Übrigens, mehr als die Hälfte der Anhänger der
Union ist für mehr direkte Demokratie. Sie sehen also, es
gibt keinen Grund, hier Angst vor der Vernunft unserer
Wählerinnen und Wähler zu haben.

Da der von mir sehr geschätzte Kollege Max Stadler in
diesem Zusammenhang gerne die Gelegenheit nutzt, die
Regierung zu kritisieren, noch ein Wort an die F.D.P.: Es
war in der Gemeinsamen Verfassungskommission vor allem der geschätzte Kollege Otto, der damals nun wirklich
jeden Vorschlag meiner Gruppe in Richtung mehr Demokratie verhindert hat. Von den Akteneinsichtsrechten über
mehr direkte Demokratie bis hin zum Verbandsklagerecht
wurde jeder Vorschlag von der F.D.P. abgelehnt. Von daher sollte auch die F.D.P. ein wenig Aufarbeitung ihrer
Vergangenheit betreiben.

Zum Thema Datenschutz möchte ich ganz kurz Folgendes feststellen: Für uns steht ein modernes Datenschutzrecht im Mittelpunkt einer Bürgerrechtspolitik. Datenschutz ist eben mehr als ein Abwehrrecht, wie wir es
aus der Vergangenheit kennen. Zum modernen Datenschutz gehört auch, dass wir moderne Mittel nutzen. Ich
nenne das Stichwort „Auditierung“. Das heißt, es müssen





für Unternehmen wirtschaftliche Anreize geschaffen werden, datenschutzfreundlich zu sein. Datenschutz und
Wirtschaft sind kein Gegensatz. Im Gegenteil: Dies ist
mittlerweile genauso ein Standortfaktor, wie es der
Umweltschutz geworden ist. Ich bin froh, dass die Regierung in diesem Zusammenhang die entsprechende EURichtlinie so schnell wie möglich umsetzen wird, die Sie
damals nicht umgesetzt haben, und noch in dieser Legislaturperiode die zweite Stufe eines neuen Datenschutzrechtes in Angriff nimmt, damit wir in Deutschland wieder eines der modernsten Datenschutzrechte bekommen.

Zum Schluss möchte ich noch auf die Migrationsdebatte eingehen. Es freut mich, dass Herr Müller von der
Union, der Ministerpräsident des Saarlandes, mittlerweile
klar Position bezogen hat, indem er gesagt hat, dass eine
Vermischung von Asyl und Einwanderung keinen Sinn
macht. Dafür gebührt Herrn Müller Dank. Man kann hier
nur sagen, dass Herr Müller offensichtlich der Galileo Galilei der Union ist. Man kann der Union nur zurufen: Und
sie dreht sich doch!

Ähnlich wie damals bei der Green Card gilt das Angebot an die von der Union regierten Länder, die dazu bereit
sind, zum Wohle unseres Landes mitzuarbeiten: Arbeiten
Sie an der Beantwortung einer der wichtigsten Zukunftsfragen dieser Republik mit, an der Frage, wie wir die Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland in dem
Bereich, wo das möglich ist, steuern können. Sie sind
herzlich eingeladen, mit uns zusammenzuarbeiten.

Die Anregung, die verschiedentlich in der Debatte
kam, den Etat unserer Ausländerbeauftragten über das,
was wir gemacht haben, hinaus weiter aufzustocken, nehmen wir sehr gerne auf.

(Dr. Werner Hoyer [F.D.P.]: Der Haushalt wird
am Freitag beschlossen!

Ich schlage vor, dass wir baldmöglichst eine Berichterstatterrunde machen, in der wir uns überlegen, wie wir das
im nächsten Haushalt machen können. Vielleicht können
wir sogar im Rahmen dessen, was wir eingeleitet haben,
aus der Ausländerbeauftragten Marieluise Beck, die anerkanntermaßen eine sehr gute Arbeit macht, eine Integrationsbeauftragte machen. Auch das wäre ein sehr wichtiges
Signal für die Bundesrepublik Deutschland.

- Der Innenminister schreit nicht,

sondern der Innenminister unterstützt uns und macht, wie
wir wissen, beim eigenständigen Aufenthaltsrecht für
Frauen und der Einsetzung der Einwanderungskommission
eine Politik, die die Mehrheit des Parlaments stützt.

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Fraktion hat
sich die Entscheidung über den Verbotsantrag nicht leicht
gemacht. Ich verhehle nicht, dass für uns die grundsätzlichen demokratischen Bedenken gegen das Verbot ein
hohes Gewicht haben. Ein Verbotsverfahren kann in einer
Demokratie immer nur die Ultima Ratio sein. Es zeichnet
unser Grundgesetz gerade aus, dass die Entscheidung
über ein Parteienverbot der Exekutive entzogen ist und
an strenge rechtliche Auflagen gebunden ist. Art. 21
Abs. 2 des Grundgesetzes ist die Konsequenz aus der ungehinderten Verbreitung des Nationalsozialismus am
Ende der Weimarer Republik, als Hitler sogar noch sein
Legalitätsversprechen abgab. Gerade die Wiederholung

einer solchen Täuschung wollten die Väter und Mütter des
Grundgesetzes verhindern. Ich füge hinzu: Wir werden
dies verhindern!

Wir hätten uns nicht für ein Verbotsverfahren gegen die
NPD entschlossen, wäre es ausschließlich um die Frage
des politischen Wettbewerbs zwischen den Parteien gegangen. Eine Demokratie muss - das wissen wir alle auch falsche Lehren und sogar grobe Dummheit aushalten können. Die rote Linie ist aber dann überschritten,
wenn eine Partei unter dem Deckmantel ihrer verfassungsrechtlichen Stellung und mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Infrastruktur für Neonazis bereitstellt. Dies wollen wir nicht. Deshalb haben wir
uns heute hier versammelt.

Es geht nicht etwa um den politischen Meinungskampf,
sondern um den Schutz von Menschen vor ihren Feinden.
Wir sind es den mindestens 93 Opfern rechtsextremer Gewalt schuldig, jenseits strafrechtlicher Verantwortung auch
die organisatorische Infrastruktur rechter Gewalt zu zerschlagen.

Manche warnen vor der Beschränkung der Demokratie durch den Ausschluss einer Partei aus dem Wettbewerb. Wir warnen hingegen vor einer Demokratie, in
der sich Farbige, Mitglieder religiöser Minderheiten und
Schwule abends nicht mehr auf die Straße trauen können.

Wer eingeschüchtert und verängstigt zu Hause bleibt, der
hat Angst, an der Demokratie teilzunehmen. Liegt nicht
gerade in dem Rückzug die viel größere Gefährdung der
Bürgerrechte als in dem entschlossenen Vorgehen gegen
die Verantwortlichen für diesen Rückzug, nämlich die
völkische NPD?

Ralph Giordano schrieb kürzlich:

Allein weil sie Fremde sind, werden Menschen wie
Hasen durch die Straßen deutscher Städte gejagt,
krankenhausreif geschlagen, auf Gleise gestoßen,
schwer verletzt und ermordet, wobei von dem Verbrechensmarathon überhaupt öffentlich nur noch
Notiz genommen wird, wenn ein besonders scheußlicher Fall aus den übrigen hervorragt. Was heißt: Im
Deutschland des Jahres 2000 ist rechte Gewalt zur
Alltagsnorm geworden.

Er sagt zum Schluss sinngemäß: Wir haben lange Zeit die
NPD und die Rechtsextremen „wie ungezogene Verwandte behandelt“. Damit muss jetzt Schluss sein.

Für die Kolleginnen und Kollegen, die an der Anhörung des Innenausschusses zum Thema Rechtsextremismus nicht teilnehmen konnten, möchte ich Professor
Hajo Funke von der Freien Universität Berlin zitieren, der
bei dieser Anhörung Folgendes ausgeführt hat:

Wir sind seit nun mehr als neun Jahren mit der
Entwicklung und Verfestigung einer gegen Fremde
gerichteten völkischen Gewaltkultur konfrontiert,
die sich ungestraft und ohne angemessene Aufmerksamkeit von Öffentlichkeit und Politik hat entfalten
können und nun in internen Sozialisationsprozessen
inzwischen die dritte Generation der heute Zwölfbis Vierzehnjährigen erfasst.

Auch dem wird sich das Bundesverfassungsgericht im
Falle eines Verbotsantrages stellen müssen. Auch dies
wird mit in die Beratungen einbezogen werden müssen.

Dass das notwendige öffentliche Interesse an der NPD
und ihrem Charakter zugleich eine Aufwertung der Partei bedeute - dies wird ja häufig von den Kolleginnen und
Kollegen der F.D.P. angeführt -, ist fast schon ein
autoritäres Argument. Es muss uns doch gerade darum gehen, dass große Teile auch der liberalen Öffentlichkeit
endlich das Ausmaß der Gefahr, in der sich potenzielle
Opfer auch heute noch befinden, und damit auch die Aushöhlung des Rechtsstaates wahrnehmen.

Es wurde immer wieder darauf hingewiesen, dass dieser Staat die Einhaltung des Gewaltmonopols mit Blick
auf den Bau von Startbahnen und Atomkraftwerken zu
Recht eingefordert hat. Nur, dann müssen wir, wenn wir
glaubwürdig sein wollen, die Einhaltung des Gewaltmonopols auch im Hinblick auf rechts einfordern. Dies muss
einvernehmlich geschehen.

Wir machen allerdings auch deutlich: Wir würden der
Öffentlichkeit etwas vorgaukeln - ich weiß, dass wir alle
unter dem Druck der Öffentlichkeit stehen -, wenn wir
jetzt so tun, als würden wir mit der Verkündung einer entschlossenen Maßnahme den Rechtsradikalismus wegbekommen. Es wäre falsch, den Eindruck im Raum stehen
zu lassen, dass mit dem NPD-Verbot das Problem des
Rechtsradikalismus beseitigt sein wird. Das wird nicht der
Fall sein.

Wir werden uns während des Verfahrens und auch nach
dem Verfahren mit dem Thema Rechtsextremismus beschäftigen müssen. Ich bin froh, dass diese Regierung als
Zeichen der Entschlossenheit im Bundeshaushalt 50 Millionen DM für die Jugendarbeit und für die Stützung der
Zivilgesellschaft bereitgestellt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, man
kann der Meinung sein - das wurde vorher zitiert -, dass
es angemessen ist, eine Unterstützungserklärung abzugeben. Diese Position ist durchaus begründbar. Was ich
nicht verstehe, ist, dass Sie Folgendes nicht begreifen: Sie
wären glaubwürdiger, wenn Sie nicht gleichzeitig dafür
Kritik an der Bundesregierung übten, dass sie die Zivilgesellschaft mit diesen 50 Millionen DM unterstützt.
Wenn Sie einerseits keinen Verbotsantrag des Bundestages wollen und andererseits jede Maßnahme der Bundesregierung zur Bekämpfung des Rechtsradikalismus kritisieren, dann machen Sie sich unglaubwürdig.

Sie sollten uns dabei unterstützen, dass wir eine professionelle Jugend- und Sozialarbeit aufbauen, dass wir
die Sensibilisierung der Sicherheitsbehörden, die bereits
eingesetzt hat, weiter stärken, dass wir den Abbau von
Diskriminierung gegenüber Nichtdeutschen verstärken,
dass wir eine Bildungsoffensive auch in den Ländern starten und dass wir uns mit dem Thema „Wie können wir
heute, da es immer weniger Menschen gibt, die das Dritte
Reich noch erlebt haben, die Erfahrungen aus dem Nationalsozialismus künftigen Generationen in einer interkulturellen Gesellschaft vermitteln?“ beschäftigen. Das sind
Fragen, über die Sie sich mit uns gemeinsam Gedanken
machen sollten.

Ich bin froh darüber, dass das EXIT-Programm, das
Ausstiegsprogramm für Rechtsradikale, von der Bundesregierung unterstützt wird. Das ist ein wichtiges Signal
an alle diejenigen, die aus dem Teufelskreislauf Rechtsradikalismus, wie er auch in der NPD vorhanden ist, aussteigen wollen. Niemandem von ihnen, der bereit ist, mit
dem Teufelshandwerk Schluss zu machen, ist die Tür verschlossen, zurück in die Gesellschaft zu finden. Die Gesellschaft muss die Möglichkeit geben, dass Rechtsextreme in die demokratische Gesellschaft zurückkommen.

Ich komme zum Schluss. Die Union schreibt in ihrem
Antrag, dass es eine klassische Aufgabe der Exekutive ist,
einen Verbotsantrag zu stellen. Ich finde, dass es auch eine
Frage der Demokratie ist. Daher sind die Volksvertreterinnen und Volksvertreter gefragt.

Es reicht eben nicht aus zu sagen: Die Bundesregierung
und der Bundesrat sollen diesen Antrag stellen. Zu meinem Verständnis des Parlamentarismus gehört ein solcher
Antrag. Wir alle hatten die Gelegenheit, das Material zu
sichten. Wenn das stimmt, was wir alle hinsichtlich des
Gefahrenpotenzials in der NPD festgestellt haben, dann
ist die Maßnahme, in Karlsruhe einen Verbotsantrag zu
stellen, richtig. Dafür setzen wir uns ein. Ich hoffe, dass
Karlsruhe diese Entscheidung unterstützen wird.

Lassen Sie uns aber auch mit der Verharmlosung
rechtsextremer Gewalt aufhören. Auch von dieser Stelle
aus wiederhole ich meinen Appell an Herrn Koch, den ich
kürzlich in der Haushaltsberatung geäußert habe: Hören
Sie auf, den Unsinn zu verbreiten, dass der Rechtsextremismus eine Erfindung der Medien sei! Wir wissen alle,
dass dies nicht der Fall ist.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Auch schwere Geburten sind irgendwann einmal vorbei. Die Wahlkreisneueinteilung war eine solch schwere Geburt.

- Meinen Sie?

Ich kann sagen, dass meine Fraktion - ich glaube, das
gilt auch für die Fraktion der F.D.P., obwohl der Kollege
Stadler im Innenausschuss eigene Interesse angesprochen
hat - nun wirklich keine eigenen Aktien in dieser Frage
hatte. Umso sachlicher konnten wir über die Wahlkreisneueinteilung debattieren.




Erwin Marschewski Ich möchte die Gelegenheit nutzen - wir haben dies
schon im Innenausschuss getan; auch der Kollege
Marschewski hat dies trotz seiner Kritik fairnesshalber
gemacht -, demjenigen zu danken, der am meisten dazu
beigetragen hat, dass das Gesetz in der gegenwärtigen
Fassung vorliegt, nämlich dem Kollegen Friese.

Der Kollege Friese hat wirklich in sehr fairer Weise die
Anliegen der Opposition einbezogen und das Gespräch
mit allen Beteiligten gesucht. Ich kann das bestätigen,
weil ich an einigen Gesprächen beteiligt war. Er hat eine
sehr undankbare Aufgabe übernommen. Man kann es in
dieser Frage nicht allen recht machen. Trotzdem hat er
versucht, die Interessen der einzelnen Fraktionen angemessen zu berücksichtigen. Wenn man das Gesetz objektiv bewertet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass es
ihm gut gelungen ist. Deswegen ein herzlicher Dank von
meiner Fraktion an den Kollegen Friese.

Ich möchte aber in meinen Dank auch diejenigen mit
einbeziehen, die sehr viel Arbeit geleistet haben. Dazu
gehören die Mitglieder der unabhängigen Wahlkreiskommission und die zuständigen Beamten aus dem
Bundesinnenministerium und vom Statistischen Bundesamt. All denen möchte ich bei dieser Gelegenheit danken.

Sie wissen, wir haben sehr viele Gespräche mit den Gemeinden, mit Vertretern von sehr vielen Wahlkreisen, die
auf uns zugekommen sind, und mit unseren Landesverbänden geführt. Auch deren Interessen galt es abzuwägen,
was sicherlich nicht ganz einfach war.

Wir stehen zu dem Kompromiss, der damals gefunden
wurde, dass wir das Parlament verkleinern wollen. Sie
wissen, dass damit eine Verringerung der Zahl der Wahlkreise einhergeht. Das ist gerade für die kleinen Fraktionen - ich nehme an, dass die kleinen Fraktionen darauf
noch eingehen werden - eine sehr schwierige Situation.

- Ich glaube, ihr werdet auch in Zukunft eine kleine Fraktion bleiben, wenn ihr so weitermacht.

Trotz dieser schwierigen Situation ist es im Zuge einer
Gesamtkonzeption für einen schlanken Staat richtig gewesen, die Zahl der Abgeordneten zu reduzieren.

Das heißt allerdings auch, dass wir schauen müssen,
wie wir künftig den Kollegen helfen, die riesige Wahlkreise haben, gerade im Osten der Bundesrepublik
Deutschland. Ich habe mir diese Wahlkreise angesehen.
Man fragt sich wirklich, wie künftig Bürgernähe geleistet
werden soll, wenn zum Teil mehrere Landkreise abgedeckt werden sollen. Auch das muss man in diesem Zusammenhang betrachten. Ich rege an, dass wir uns bei anderer Gelegenheit in entspannter Atmosphäre überlegen,
wie wir die Abgeordneten in die Lage versetzen können
- Stichwort: Ausstattung von Abgeordneten -, ihre Aufgaben als Wahlkreisabgeordnete angemessen zu erfüllen.
Das gilt gerade bei den großen Fraktionen für diejenigen,
die ihre Wahlkreise direkt gewonnen haben, in verstärktem Maße. Mir ist völlig klar, dass sie vor riesigen Aufgaben stehen, die kaum zu erfüllen sind.

Herr Kollege Marschewski hat ein bisschen durchblicken lassen, dass er selber weiß, dass wir hier sehr fair
gearbeitet haben, und dass er anerkennt, dass wir uns um
das Gespräch mit der Opposition bemüht haben. Ich
kann Ihnen - Sie haben ja davon gesprochen, dass Demokratie vom Wechsel lebt - nur eines sagen: Eines Tages
- möglicherweise eines sehr fernen Tages - werden Sie
wieder regieren und dann werden wir - Sie wissen, modernes Papier ist säurefrei, sodass es mehr als 20 Jahre
hält - uns sehr genau anschauen, wie Sie mit dem Anspruch an Fairness, den Sie heute erheben, umgehen werden. Wir haben Ihnen vorgemacht, wie man das kann. Ich
hoffe, Sie werden unserem Beispiel folgen.

Ich will zum Abschluss - da sich das Thema nicht dazu
eignet zu polemisieren - auf eines hinweisen: Wir müssen
uns - das hat mit der Debatte von vorhin zu tun - auch Gedanken darüber machen, ob wir den Bevölkerungswandel
in der Bundesrepublik Deutschland nur nachvollziehen
wollen, indem wir die Wahlkreise neu einteilen, oder ob
wir nicht auch schauen müssen, wie wir die unterschiedliche Entwicklung im Osten und im Westen auffangen
können; denn im Osten, insbesondere in Sachsen und in
Sachsen-Anhalt, hat die Bevölkerungszahl dramatisch abgenommen, wodurch sich die Zahl der Wahlkreise in
Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg um jeweils
einen erhöht. Darum müssen wir uns überlegen, wie wir
da gegensteuern können; denn diese Situation ist für die
Bundesrepublik Deutschland nicht positiv. Auch Abwanderungen sind ein Demokratieproblem, über das wir uns
Gedanken machen müssen.

Lassen Sie mich zum Abschied

- so schnell geht es nicht, Kollege Koschyk; Sie haben ja
nachher noch Zeit zu reden, keine Sorge - bzw. zum Abschluss noch auf einen Punkt zu sprechen kommen. Zu
Krefeld sage ich nichts mehr; dazu ist genug gesagt worden. Aber ich möchte ein anderes Beispiel nennen, das
wahrscheinlich niemand ansprechen wird. Sie wissen, unweit, direkt vor unserer Nase, wurde von Ihnen damals der
Wahlkreis Berlin-Mitte/Prenzlauer Berg aufgelöst. Wir
bleiben dabei, um das gleich vorweg zu sagen. Ich erwähne das nur, um zu zeigen, wie fair wir Ihnen gegenüber sind. In diesem Wahlkreis holte die CDU 12 Prozent,
die F.D.P. - Stichwort: Projekt 18 - 2,2 Prozent, zusammen also unter 15 Prozent. Wir haben diesen Wahlkreis,
obwohl die Versuchung groß war, nicht wieder eingerichtet. So fair sind wir gegenüber der heutigen Opposition.





Sie sehen: Wir haben uns die Mühe gemacht, eine Lösung zu finden, die für alle tragbar ist. Es wird nie so sein,
dass alle zufrieden sind. Wir haben aber alles in allem einen guten Gesetzentwurf vorgelegt und ich glaube, dass
jetzt kein Hindernis mehr für die Wahl der Wahlkreiskandidaten besteht. Der Bundeswahlleiter wird sehr zügig
darangehen und alle Parteien in die Lage versetzen, Kandidaten aufzustellen. Dann steht einem hoffentlich fairen
Bundestagswahlkampf nichts mehr entgegen.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorweg zu sagen: Auch meine Fraktion lehnt die Pläne der
Unionsfraktion zur Einschränkung des Versammlungsrechtes ab. Wir glauben nicht, dass sie in der Debatte, um
die es geht, sachdienlich sind.

Man muss es in diesen Tagen vielleicht auch noch einmal sagen: Grundrechte sind nicht eine Loseblattsammlung oder ein Abreißkalender, sondern sie bewähren sich
gerade dann, wenn sie in Anspruch genommen werden.
Sie bewähren sich gerade dann, wenn es schwierig wird.
Ich will in der Folge darauf eingehen.

Wenn man den Antrag aufmerksam durchliest, erkennt
man, dass sich der Vorschlag der Union in andere Vorschläge einreiht, die wir in letzter Zeit von der Union bekommen haben. Mal sollen die Bürger ins Röhrchen
spucken, damit per Gen-Test festgestellt wird, ob sie mögliche Verbrecher sind. Kinder, die in Konflikt mit dem





Gesetz geraten, sollen interniert werden, statt dass man sich
um sie kümmert. Herr Merz meldet sich damit zu Wort
- vielleicht auch das ein Beitrag zum Thema Leitkultur -,
dass sich Nichtdeutsche politisch nicht mehr äußern sollen.

Jetzt muss das Versammlungsrecht daran glauben, das als
neue Sau durchs Dorf gejagt werden soll. Das Versammlungsrecht in unserem Grundgesetz - darauf haben die
Vorredner von F.D.P. und SPD bereits hingewiesen - ist
ein hoher Wert des demokratischen Rechtsstaates, und es
ist das falsche Instrument, um eine Debatte über die
Bekämpfung des Rechtsradikalismus zu führen, die wir
alle hier im Hause hoffentlich gemeinsam wollen. Die
Freiheit, sich zu versammeln, ist wie die Meinungs- und
die Pressefreiheit eines der grundlegenden Menschenund Bürgerrechte in unserer Gesellschaft.

Das Bundesverfassungsgericht hat deshalb folgerichtig geurteilt und Versammlungen als „wesentliches Element demokratischer Offenheit“ bezeichnet. Es hat herausgearbeitet:

Sie bieten die Möglichkeit zur öffentlichen Einflussnahme auf den politischen Prozess, zur Entwicklung
pluralistischer Initiativen ... oder auch zu Kritik und
Protest ..., sie enthalten ein Stück ursprünglich-ungebändigter unmittelbarer Demokratie, das geeignet
ist, den politischen Betrieb vor Erstarrung und geschäftiger Routine zu bewahren.

Dies hat uns das Bundesverfassungsgericht ins Stammbuch geschrieben, und wir als Gesetzgeber sollten das
sehr ernst nehmen.

Die Forderungen nach einem grundsätzlichen Versammlungsverbot an gesetzlich festgelegten Orten von
herausragender nationaler und historischer Bedeutung
sind rechtlich unbestimmt und beliebig. Darauf hat Kollege Wiefelspütz bereits hingewiesen. Das Brandenburger
Tor - Sie sehen es ja gegenwärtig - steht seit Monaten als
Werbefläche für die Telekom zur Verfügung, und Sie wollen jetzt die Aura der Unberührbarkeit durch eine Art
Bannmeile gegen das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit durchsetzen. Ich halte dies nicht für einen sachdienlichen Hinweis.

Zum zweiten Vorschlag: Es gibt an vielen Orten und an
vielen Stätten unseres Landes Orte von herausragender
nationaler historischer Bedeutung. Ich glaube, wir kommen in Teufels Küche, wenn wir uns auf diesen Vorschlag
einlassen. Wenn Sie so wollen, ist die ganze Republik ein
schützenswertes Gut; trotzdem werden Sie mir hoffentlich zustimmen, dass wir die Republik nicht mit einem
Demonstrationsverbot überziehen dürfen.

Schließlich zu Ihrem Vorschlag, dass Sie das Demonstrations- und Versammlungsrecht bei Beeinträchtigung
erheblicher Belange der Bundesrepublik Deutschland und
insbesondere bei Beeinträchtigung außenpolitischer Interessen und völkerrechtlicher Verpflichtungen ebenfalls
einschränken wollen. Man muss sich dann schon fragen,
was das konkret heißt. Müssen wir zukünftig Demonstrationsanmeldungen mit den Botschaften der jeweiligen
Länder abstimmen? Herr Wiefelspütz hat auf das Beispiel
China und die Tibet-Politik hingewiesen. Ihnen fallen sicher noch weitere Beispiele ein, denn es gibt viele Länder,
mit denen wir - vorsichtig formuliert - außenpolitische
Dissonanzen haben. Sollen wir in all diesen Fällen künftig
immer abwägen? Soll der Außenminister sein Veto einlegen? Sollen wir jeweils mit den Botschaften verhandeln?
Das ist mit Sicherheit eine Situation, die wir niemandem
wünschen - auch nicht denjenigen, die nachher über das
Demonstrations- und Versammlungsrecht entscheiden
müssen. Ich halte das für nicht praktikabel und sehe darin
auch ein etwas verqueres Rechtsstaatsverständnis.

Wir alle waren maßlos empört, als die Neonazis einen
Tag vor dem Jahrestag des Machtantritts der Nazis quasi
als Nachfolger im Denken und Handeln am 29. Januar 2000 mitten in Berlin aufmarschiert sind. Ich empfehle aber - darauf ist in der Debatte schon mehrfach hingewiesen worden; deshalb kann ich mich kurz fassen -, die
geltende Rechtslage zunächst einmal zur Kenntnis zu nehmen, bevor man Gesetzesverschärfungen fordert. Es gab
in Berlin - Herr Werthebach wird darauf wahrscheinlich
eingehen - eine sehr lange Diskussion darüber, inwiefern
die ergriffenen Maßnahmen tatsächlich sachdienlich waren. Niemand möchte solche makaberen Veranstaltungen.
Gegenwärtig finden sie nicht mehr statt. Das ist gut so;
dafür muss man sich bei unseren Bürgerinnen und Bürgern, die Gegendemonstrationen organisieren, bedanken.

Das ist wirklich ein Zeichen dafür, dass die Zivilgesellschaft funktioniert, und zwar parteiübergreifend. Als jemand, der den Innensenator in der vergangenen Zeit heftig kritisiert hat, muss ich dazu sagen, dass der Senat
mittlerweile die notwendigen Maßnahmen ergreift, damit
eine Wiederholung solcher Demonstrationen in dieser
Form nicht möglich ist.

Lassen Sie mich noch eines sagen, obwohl der Kollege
Bosbach, der auf die jüdischen Mitbürger verwiesen hat,
jetzt nicht mehr da ist. Ich finde es nicht ganz fair, dass
man die Juden immer dann zitiert, wenn es einem gerade
in den Kram passt.

Wir haben uns auch mit Herrn Nachama und mit der Jüdischen Gemeinde zusammengesetzt.

Wir haben es uns nicht leicht gemacht, zu einer Position
zu kommen, denn uns ist natürlich klar, dass die Jüdische
Gemeinde - - Jetzt hören Sie doch erst einmal zu! Ich finde, als Vertreter einer Partei, die in Hessen mit angeblichen jüdischen Vermächtnissen Wahlkampf gemacht hat, sollte
man sich in diesem Punkt ein bisschen zurückhalten.

Ich komme gleich noch zu meinem Argument. Es ist nicht
okay, dass man dann, wenn es einem in den Kram passt,
die Juden zitiert, doch dann, wenn sich Herr Spiegel, der
Vorsitzende des Zentralrates der Juden in Deutschland, zur
Leitkulturdebatte zu Wort meldet, sagt, er sollte sich doch
besser zurückhalten und sich zu anderen Themen äußern.

Das passt nicht ganz zusammen; das wundert mich auch
ein wenig. Ich möchte Ihnen empfehlen, das Gespräch mit
der Jüdischen Gemeinschaft in Deutschland etwas intensiver zu führen.

Aber lassen Sie mich, weil meine Redezeit gleich abgelaufen ist,

zu dem Thema übergehen, das Anlass für diese Debatte
ist, nämlich der Aufmarsch von Rechtsradikalen, den
- hoffentlich - niemand in diesem Hause möchte. Wir
müssen uns alle gemeinsam überlegen, was wir gegen so
etwas tun können, ohne Grundrechte abzubauen. Unsere
Regierung hat dazu einiges an Maßnahmen vorgelegt.
Lassen Sie uns in einen Wettbewerb darüber eintreten,
wie wir Rechtsradikalismus in jeder Form am besten
bekämpfen können! Wir haben dafür Mittel im Haushalt
eingestellt. Wir haben den Antrag zum Verbot der NPD
gestellt. Wir haben so genannte Nazimusik und andere nazistische Organisationen verboten. Auch heute wurde darauf hingewiesen, dass der Antrag auf Verbot der NPD
auch in diesem Haus sehr kontrovers diskutiert wurde.
Herr Schmidt-Jortzig, der ja in der Kommission, die das
jetzt begleitet, vertreten ist, wird mir nicht böse sein, wenn
ich sage, dass die F.D.P., die nicht für diesen Antrag des
Bundestages war, und mit ihr Herr Westerwelle die Ersten
sein werden, die hinterher, wenn das Bundesverfassungsgericht zu dem Urteil kommt, dass es rechtens ist, die
NPD zu verbieten, sagen werden, das Verfassungsgericht
habe weise geurteilt und die F.D.P. sei schon immer dafür
gewesen.

Aber wir gönnen Ihnen auch das. Wenn es der Sache dient,
hilft es uns ja auch.

Zum Schluss, meine Damen und Herren, möchte ich
auf das Holocaust-Mahnmal zu sprechen kommen, weil
ich glaube, dass es eine gesonderte Beurteilung verdient.
Wir sind uns alle einig, dass das Holocaust-Mahnmal ein
Ort des Gedenkens und der Aufklärung und damit nicht
vergleichbar mit dem Reichstag oder der Neuen Wache

ist. Es kann kein Zweifel daran aufkommen, dass dort ein
Schutz in besonders sensibler Weise notwendig ist.

Ich habe an das Kuratorium der Stiftung die Bitte, Vorschläge zu machen, wie ein umfassendes Sicherheitskonzept zum Schutz der Gedenkstätte entwickelt werden
kann. Wir alle, die sich damit beschäftigen, sind uns wahrscheinlich darin einig. Das Problem ist weniger die Frage
der Versammlungen, sondern die des Missbrauchs und
die, was von Besuchern angerichtet werden kann. Wir
sind für Vorschläge offen. Das scheint mir sachdienlicher
zu sein, als Grundrechte zu ändern.

Danke sehr.
 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich fange mit der
Kurzintervention des Kollegen Schmidt-Jortzig an. Ich
habe meine Rede noch relativ gut präsent. Wir können uns
den Wortlaut gleich einmal anschauen.

Herr Schmidt-Jortzig, ich habe keinen Zusammenhang
zwischen der Bekämpfung des Rechtsradikalismus, bei
der wir uns - das habe ich in meiner Rede mehrfach gesagt - in den Linien einig sind, und dem NPD-Verbotsantrag hergestellt. Ich habe darauf hingewiesen, dass es gelegentlich bei der F.D.P., insbesondere bei Herrn
Westerwelle, vorkommt, dass man mal dieses und mal jenes hört.

Das NPD-Verbot wurde kontrovers beurteilt. Sie alle,
auch die Union, arbeiten mit an der Begleitung des Verfahrens, was ich begrüße. Hier arbeiten wir sehr gut zusammen. Ihre Hinweise zur Sache werden alle umgesetzt.

Was ich damit andeuten wollte, ist, dass ich mir durchaus vorstellen kann, dass sich manche nach dem Verbot
der NPD durch unseren Antrag, was wir, wie ich hoffe,
alle wünschen - es wäre eine Katastrophe, wenn es nicht
käme -, die am Anfang nicht so begeistert waren, hinterher zu den Vätern des Erfolges zählen werden. Aber das

habe nicht ich, sondern das hat die Öffentlichkeit zu beurteilen.

Aber einen irgendwie gearteten Zusammenhang zwischen der Haltung der F.D.P. zum NPD-Verbot und der
Bekämpfung des Rechtsradikalismus habe ich weder hergestellt, noch wollte ich ihn herstellen, noch ist er aus
Geist, Inhalt oder Buchstaben meiner Rede abzulesen.

Zu dem, was der Kollege Marschewski gesagt hat: Was
Sie mir vorwerfen, muss ich in aller Deutlichkeit zurückweisen. Herr Marschewski, ich glaube, Sie verwechseln
die Debatte von vorhin - wir können es gerne gleich
nachlesen - mit der Debatte von heute Morgen.

Das scheint mir die Ursache für Ihre Kurzintervention zu
sein.

Ich wiederhole einfach meine Ausführungen; vielleicht
trägt das zur Aufklärung bei.

- Vielleicht darf ich zu Ende reden, Herr Marschewksi.

Ich habe gesagt, dass es nicht in Ordnung ist, wenn
man den Zentralrat der Juden in Deutschland immer dann
zitiert, wenn es einem gefällt. Das kann man nicht machen.

- Das habe ich gesagt, also, ich bitte Sie!

- Sie müssen mir schon die Chance geben, zu antworten.

Sie können nicht hergehen und sagen, nur wenn es um
die Frage geht, das Demonstrations- und Versammlungsrecht zu ändern, zitiere ich den Zentralrat. Es wäre übrigens auch einmal ganz interessant, zu belegen, wo sich
der Zentralrat öffentlich geäußert hat bzw. welche jüdische Gemeinde öffentlich gesagt hat, das Versammlungsrecht müsse geändert werden. Wir haben uns mit Herrn
Nachama und dem Zentralrat zusammengesetzt, weil wir
das Thema ernst nehmen, und ausdrücklich gefragt: Wie
seht ihr die Situation? Ich muss Ihnen sagen, dass die Meinung des Zentralrats in der Frage des Holocaust-Mahnmals nicht mit der Position meiner Fraktion identisch war.
Es gibt aber keinen Zweifel: Weder in Bezug auf das
Brandenburger Tor noch in Bezug auf andere Orte von
herausragender nationaler Bedeutung hat Herr Nachama
bzw. haben andere jüdische Gemeinden gefordert, das
Versammlungsrecht zu ändern.

Darauf, auf nichts anderes, habe ich mich bezogen.
Dass CDU und CSU, dass die Union - - Jetzt muss ich Sie wirklich bitten: Bleiben Sie auf dem
Teppich! Das ist nun wirklich eine Art und Weise, die dem
Parlament nicht angemessen ist. Man braucht mich nicht
darüber zu belehren, dass die Union - genauso wie die
SPD und alle anderen Fraktionen dieses Hauses - zum
christlich-jüdischen sowie zum christlich-muslimischen
Dialog beiträgt. Das hoffe ich nicht nur, ich weiß, dass es
so ist, weil ich diesen Dialog mit vielen Kollegen gemeinsam führe. Ich bitte Sie daher, fair zu bleiben.

Danke sehr.
 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorweg zu sagen: Auch meine Fraktion bekennt sich zur Verantwortung gegenüber den Opfern von Krieg und Gewalt.
Die Teilnehmer des Krieges haben Anspruch auf Hilfe
und Unterstützung. Ich erwähne dies deshalb besonders,
weil Vertreter des Verbandes der Heimkehrer, Kriegsgefangenen und Vermisstenangehörigen Deutschlands hier
anwesend sind. Alle Fraktionen bekennen sich zu dieser
Verantwortung.

Es gehört zu einem der traurigsten Kapitel der deutschen Nachkriegsgeschichte, dass diese Menschen, die in
die DDR heimgekehrt sind, statt Hilfe vom Staat die Weisung erhalten haben, über ihr Schicksal zu schweigen. Die
Erlebnisse mussten tabu bleiben, weil der große Bruder
und Freund Sowjetunion nicht in dunklen Farben gezeichnet werden durfte. Gerade diesen Menschen wurde
alles verweigert, was den Kriegsheimkehrern in der
Bundesrepublik Deutschland alt nicht verweigert worden
ist. Jetzt geht es darum, dass wir bei allem Streit einen bescheidenen Ausgleich für das erlittene Schicksal leisten.
Dies hat die Koalition getan. Frau Schröter hat darauf hingewiesen.

Es gehört für mich zu den großen Enttäuschungen der
letzten zehn Jahre, erleben zu müssen, wie schwer oder
geradezu unmöglich es in der Politik oft ist, vergangenes
Unrecht auszugleichen. Egal, wie viel Geld wir einstellen:
Wir werden das vergangene Unrecht nicht ausgleichen
können. Auch wenn Ihr Antrag durchkommen sollte: Was
diese Menschen erdulden mussten, was sie erlebt haben,
kann durch nichts wieder gutgemacht werden. Ich appelliere an die Betroffenen, dass sie das, was wir heute hier
debattieren und beschließen werden, egal, welcher Antrag
durchkommt, nicht als Verhöhnung empfinden. Jenseits
allen Streites sollten alle Fraktionen, die sich seriös mit
dem Thema beschäftigen, zugeben, dass wir nicht in der
Lage sind, das erlebte Schicksal wieder gutzumachen.

Wir alle haben Zuschriften bekommen. Kollege
Büttner hat aus diesen Zuschriften zitiert. Es sind bewegende Briefe. Diese Menschen haben tiefe Wunden erlitten. Das vergangene Jahrhundert mit zwei Weltkriegen,
mit Völkermord und Massendeportation hat bei vielen
Menschen schreckliche Traumata hinterlassen.

Eines muss man klar dazusagen - hier appelliere ich an
die Union -: Der Verweis auf die Diskussion zur Entschädigung von Zwangsarbeitern ist in der Sache nicht
nur nicht hilfreich, er ist falsch.

Den Betroffenen nehme ich ihn nicht übel. Ich kann verstehen, dass sie diesen Verweis in ihren Briefen machen.
Aber an die Union appelliere ich, damit aufzuhören, Eifersucht zu schüren. Das hilft uns nicht weiter; es ist ein




Hartmut Büttner schlechtes Mittel. Die Zwangsarbeiter sind Menschen, die
von unserem Staat nie etwas bekommen haben. Sie mussten die deutsche Kriegswirtschaft als Sklaven in Gang
halten. Sie leben in der ganzen Welt verstreut, oftmals unter erbärmlichen sozialen Bedingungen.

Die Vertriebenen, die Heimkehrer und die politisch
Verfolgten aber leben in der Bundesrepublik Deutschland.
Bei allen Unzulänglichkeiten, über die wir uns einig sind,
nehmen sie am deutschen Sozialstaat teil. Deshalb bitte
ich Sie, in dieser Frage nicht in Populismus zu verfallen.
Ich habe das Gefühl, dass Sie dieser Versuchung nicht widerstehen konnten, als Sie für heute die namentliche Abstimmung beantragt haben.

 Zum
ersten Punkt, Herr Kollege. Ich dachte eigentlich, dass wir
in der Frage der Zwangsarbeiterentschädigung hier im
Hohen Hause über alle Fraktionsgrenzen hinweg Einigkeit haben. Das scheint nicht bei allen der Fall zu sein. Ich
bedaure das sehr.

Zum zweiten Punkt. Sie bedienen - vielleicht ohne es
zu wollen - mit diesem Argument ein Ressentiment in der
Bevölkerung, das sehr weit verbreitet ist. Ihre Regierungen, unsere Regierungen, alle Regierungen haben in der
Vergangenheit in Form von Wiedergutmachungen zu
Recht Großes geleistet. Es gibt aber in unserer Bevölkerung ein weit verbreitetes Vorurteil, dass wir unsere Bürger schlechter behandeln würden als andere. Lassen Sie
uns dieses Vorurteil gemeinsam bitte nicht bestätigen!

Wir würden damit wirklich Schaden anrichten, auch an
dem Bild der Bundesrepublik Deutschland in Israel und
im anderen Ausland. Wir haben - zu Recht - vieles geleistet. Auch Ihre Regierung hat unter Adenauer vieles an
Wiedergutmachungen geleistet. Lassen Sie uns das bitte
nicht kaputtmachen! Fragen dieser Art, Herr Kollege, zerstören den Eindruck, den die vergangene Regierung und
die gegenwärtige Regierung über allen Streit hinweg gemeinsam erweckt haben. Ich halte diesen Ansatz nicht für
hilfreich.

Lassen Sie uns für diese Menschen eine Lösung finden.
In der letzten Haushaltsdebatte - Sie erinnern sich - hat
Ihre Fraktion, Herr Büttner, Kritik geübt. Wir haben das
sehr ernst genommen. Das hat dazu geführt, dass wir über
die Fraktionsgrenzen hinweg 5 Millionen DM eingestellt
haben. Lassen Sie uns im nächsten Haushaltsjahr weiterdiskutieren, ob wir da nicht noch eine Lösung finden können.

Aber lassen Sie uns eines nicht machen: Lassen Sie uns
nicht Opfergruppen gegeneinander ausspielen. Das nützt
niemandem; kein Opfer hat etwas davon.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Redezeit
läuft bald ab; ich komme deshalb zu meinem letzten
Punkt. Es war das von der Union unter den Ägiden von
Zimmermann und Kanther verabschiedete Kriegsfolgenbereinigungsgesetz, in dem die soziale Bedürftigkeit als
Kriterium zur Bewilligung von Leistungen festgelegt
wurde. Wir halten an diesem Kriterium fest.

Ich möchte jedoch eines der Redlichkeit halber sagen:
Die alte Regierung war es, die im Unrechtsbereinigungsgesetz festgelegt hat, dass die ehemaligen DDRHäftlinge nur den halben Haftentschädigungssatz bekommen. Die jetzige Regierung hat dafür gesorgt, dass
die Summen angeglichen wurden.

Sie, Herr Büttner, sollten auch dazu einmal einen Satz sagen. Sie haben ja ehrlicherweise eingeräumt, dass die alte
Regierung einiges aufzuarbeiten habe. Sie sollten aber
auch noch einmal etwas zum Thema Haftentschädigung
von DDR-Häftlingen sagen; es gehört zur deutsch-deutschen Politik dazu, niemanden schlechter zu behandeln.

Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, zum PDS-Antrag nichts zu sagen. Nachdem ich ihn mir aber jetzt aufmerksam durchgelesen habe, möchte ich zum Schluss
noch Folgendes feststellen - Herr Büttner hatte bereits darauf hingewiesen -: Ich kann verstehen, dass die PDS als
Oppositionspartei sich dem CDU/CSU-Antrag anschließt; das ist geschenkt. Aber dass sie die Streichung





des § 2 Abs. 2 aus dem Unionsantrag verlangt, ist an Geschmacklosigkeit wirklich nicht zu überbieten.

Ich setze mich ja nun wirklich dafür ein, dass die PDS
nicht durch den Verfassungsschutz beobachtet wird, weil
das zu viel der Ehre wäre. Aber diese Forderung ist an Geschmacklosigkeit wirklich nicht zu überbieten. Hiermit
wird der Konsens unter Demokraten aufgekündigt.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sollten nicht
unfair sein; denn wem von uns ist es nicht schon einmal
passiert, dass er eine Rechnung übersehen hat, dass er vergessen hat, eine Überweisung zu tätigen? Insofern, so
denke ich, sollten wir fair sein im Umgang mit unseren
Kollegen von der Union. Auch ich habe, nachdem ich das
mit Herrn Kiep gelesen habe, erst einmal auf mein eigenes Konto geschaut und geprüft, ob ich nicht vielleicht
1 Million DM übersehen habe. Leider habe ich nichts dergleichen festgestellt und mich danach auch gleich gefragt:
Was hat dieser Kiep, was unsereiner nicht hat? Warum
werden wir nicht mit Millionenspenden bemüht?

Aber Spaß beiseite! Das, was Sie, meine Damen und
Herren von der Union, hier in Sachen Aufklärung vorgelegt haben, ist nicht nur völlig unhaltbar, sondern ein
Skandal für diese Demokratie.

Herr Kollege Friedrich, Sie haben eben auf die Themen, die auf der Tagesordnung stehen, verwiesen. Sie haben die Rentenreform, über die wir gegenwärtig reden
und über die in diesen Tagen entschieden wird, vergessen.
Wir müssen Rentnern erklären, dass sie nach einem langen Leben der Arbeit mit einer Rente auskommen müssen, die für viele sehr bescheiden ist im Vergleich zu dem,
was andere verdienen. Ebendiesen Menschen müssen wir
erklären, dass einige bei Ihnen Probleme damit haben,
ihre Millionen sortiert zu bekommen. Ich frage Sie ernsthaft: Glauben Sie selber daran, dass Sie regierungsfähig
sind? Ich glaube, die Union ist von der Regierungsfähigkeit gegenwärtig ungefähr so weit entfernt wie die F.D.P.
von ihren 18 Prozent.

Insofern kann dieser Republik nichts Besseres passieren,
als wenn diese Partei so lange wie möglich da bleibt, wo
sie hingehört, auf den Oppositionsbänken.

Herr Friedrich, Sie haben vorhin gesagt, dass man versuche, die Union zu diffamieren. Ich glaube, umgekehrt
wird ein Schuh daraus: Das, was Herr Kiep gemacht hat und was in dessen Folge Sie tun -, ist der Versuch, die
ganze Demokratie zu diffamieren. Sie schaden uns allen
hier: Sie schaden sich; Sie schaden denen, die in der
Union anständig Politik machen; Sie schaden Ihren
Mitgliedern an der Basis; Sie schaden denjenigen, die für
Politik, für Demokratie werben, dafür, dass sich junge




Dr. Hans-Peter Friedrich Leute in unseren Parteien engagieren. Das wird unsere Arbeit nicht erleichtern. Insofern bitte ich Sie: Helfen Sie
nicht nur sich selber, sondern helfen Sie uns allen, diese
Demokratie attraktiv zu machen. Das, was Sie hier machen, ist Antiwerbung für Demokratie, Antiwerbung für
Parlamentarismus, Antiwerbung für den Bundestag. Deshalb: Hören Sie auf damit, diese Gesellschaft und die Demokratie zu diffamieren!

Wir führen in diesen Tagen ja eine Integrationsdebatte.
Ich will einmal einen anderen Aspekt in die Integrationsdebatte einbringen: Meines Erachtens sind die Herren
Kohl, Kanther und Kiep - und wie sie alle heißen - nicht
integrationsfähig. Kohl ist weder integrationsfähig noch
integrationswillig.

Wenn die Union ernsthaft ein Interesse daran hat, mit

dieser ganzen Affäre Schluss zu machen, dann schmeißen
Sie diese Herren endlich raus. Ziehen Sie einen klaren
Schlussstrich! Machen Sie eine Neuordnung! Sagen Sie,
dass diese Union damit nichts mehr zu tun hat. Dann
nimmt man Ihnen ab, dass Sie integrationswürdig sind
und dass Sie sich den Problemen dieser Gesellschaft
ernsthaft zuwenden wollen. Solange Sie diesen klaren
Strich nicht ziehen - den Willen hierzu kann man bei Ihnen offensichtlich nicht erkennen -, so lange wird die
Union in diesem Trubel gefangen sein. Darüber kann sich
niemand ernsthaft freuen; denn die Union ist als kräftige
Oppositionspartei in dieser Demokratie notwendig.

Was wir dringend brauchen - Frau Wettig-Danielmeier
hat darauf hingewiesen -: Wir müssen das Parteiengesetz
ändern; denn ganz offensichtlich sind die Transparenzregelungen nach wie vor nicht streng genug, die Summe, ab
der Spenden veröffentlicht werden müssen, ist nach wie
vor zu hoch. Darum haben die Grünen erste Überlegungen vorgelegt. Wir hoffen, dass wir noch in dieser Legislaturperiode, auch mit Unterstützung der Opposition, ein
neues Parteiengesetz vorlegen können.

Ich will zum Schluss eines klarmachen: Dieses Parteiengesetz ist nicht unser Gesetz. Es ist ein Gesetz, das Sie
vorgelegt haben, und zwar nicht irgendwann, sondern
nach der Erschütterung der Republik durch den FlickSkandal. Nach dem Flick-Untersuchungsausschuss hat
die Union gemeinsam mit der F.D.P. dieses Gesetz vorgelegt. Sie haben also nicht gegen ein Gesetz von Rot-Grün
verstoßen und auch nicht gegen eines, das aus der Zeit
Kaiser Wilhelms stammt. Sie haben gegen das Gesetz verstoßen, das die Unterschrift von Dr. Helmut Kohl trägt,
dem ehemaligen Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland.

Auch dies sollten Sie bedenken, wenn Sie in diesen Tagen davon reden, dass es Unklarheiten gebe. Es gibt keine
Unklarheiten mit diesem Gesetz. Das Einzige, was unklar
ist, ist die Haltung von manchen in Ihrer Partei zur
Rechtsstaatlichkeit.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir
werden dem Islam in seinem gesamtgesellschaftlichen,
zivilisatorischen Kontext nur dann gerecht, wenn wir begreifen, dass der Islam im Prinzip kein Problem mit Pluralismus hat, im Prinzip kein Problem mit Rationalismus
und auch mit Wissenschaft hat.

Kollege Polenz hat bereits darauf hingewiesen, welche
Rolle der Islam in der Vergangenheit spielte. Im maurischen Spanien beispielsweise ist das zustande gekommen,
was wir heute Abendland, was wir heute westliche moderne Zivilisation nennen. Vieles von dem, was wir heute
in unseren Schulen über die griechische Antike lehren und
lernen, verdanken wir dem maurischen Spanien, dass
nämlich vieles an Wissen nicht verloren gegangen ist, das
sonst heute nicht mehr bestehen würde. Es ist der Islam,
der häufig mit dem Islam, wie er uns heute entgegentritt,
einem eher bäuerlich geprägten Volksislam, verwechselt
wird. Man darf diesen Islam nicht mit dem Islam verwechseln, wie er uns in der Vergangenheit entgegentrat.

Islamische Gesellschaften haben gerade in der zivilisatorisch bedeutsamen Blütezeit Platz für Menschen gehabt,
die nicht Teil des Islams waren, die andersgläubig waren,
die nicht praktizierten. Man kann nicht von einem streng
islamisch-monolithischen Gesellschaftsaufbau sprechen.

Wie sonst wäre erklärbar, dass in der Blütezeit des Islam jemand wie Hafis seine schönsten Gedichte geschrieben hat? Ich weiß nicht, wer von Ihnen schon einmal Gedichte von Hafis aus dem heutigen Iran gelesen hat. Sie
sind sehr zu empfehlen. Die Gedichte von Hafis sind
wahrscheinlich ohne den Einfluss von recht viel Rotwein
gar nicht zu erklären.

In diesen Kontext gehört auch die Geschichte von
Nasreddin Hodja, die man sich vom Balkan bis an die
Grenzen Westchinas erzählt. Diese Gedichte, die sehr viel
Obrigkeitskritik enthalten, wären nicht ohne einen sehr liberalen Zeitgeist zu verstehen, der damals geherrscht haben muss.

Ebenfalls sehr ans Herz legen möchte ich Ihnen die
Bektaschiden-Witze oder Bektaschiden-Geschichten,
die man in unserem Kulturkreis leider viel zu wenig
kennt. Die in ihnen enthaltene Kritik an der religiösen Obrigkeit und der staatlichen Führung spricht für einen - im
Vergleich zu dem, was damals in Europa vorgeherrscht
hat - sehr liberalen Zeitgeist.

Wenn wir hingegen von Fundamentalismus sprechen,
dann dürfen wir diesen - darauf haben meine Vorredner
eindrücklich hingewiesen - nicht mit dem gesamten Islam
gleichsetzen. Der Versuch von frommen, orthodoxen Muslimen, einen uniformen Islam zu kreieren, muss zurückgewiesen werden. Dieser Versuch, den es in der Geschichte des Islam immer gab, wird der Breite des Islam
nicht gerecht.

Ich muss deshalb aber auch einen Teil dessen korrigieren, was meine Vorredner gesagt haben. Es war sicherlich
sehr gut gemeint. Aber der Wunsch nach einer islamischen Dachorganisation, die analog zu den christlichen
Amtskirchen aufgebaut ist, wird das Gegenteil dessen bewirken, was wir wollen.

Ich kann sehr gut verstehen, dass gerade die Landesregierungen den Wunsch verspüren, einen Ansprechpartner
auf Landesebene zu bekommen, mit dem man den Religionsunterricht und viele andere praktische Probleme, die
in einer Zivilgesellschaft geregelt werden müssen, regeln
kann. Aber wir dürfen vom Islam nicht Dinge verlangen,
die nicht Bestandteil des Islam sind. Das Bild des Christentums - das Jesuswort „Gebt dem Kaiser, was des Kaisers,
und Gott, was Gottes ist“ - ist nicht 1:1 auf den Islam
übertragbar. Eine vergleichbare, volkskirchenartige
Struktur sollte deshalb vom Islam nicht verlangt werden.
Die Konsequenz daraus wäre eher, dass die Gruppen sich
durchsetzten, von deren Durchsetzung wir nicht unbedingt begeistert wären.

Gerade weil das so ist, ist eine Quantifikation, wie viele
Muslime in Deutschland und in Europa leben, sehr
schwierig. Wer ist denn, bitte schön, Muslim? Welche Institution definiert, wer Muslim ist? Ich bin mit meiner Geburt Muslim geworden. Die Tatsache, dass meine Eltern
Muslime sind, macht mich zum Muslim. Um Muslim zu
sein, genügt bereits ein Satz: „Al-hamdu-li-llahi, Müslümanim“ - „Allah sei gepriesen, ich bin ein Muslim“. Das
Verlassen des Islam ist nur durch Konversion oder Tod
möglich; das muss beides nicht unbedingt sein. Daher rate
ich dazu, bei der Diskussion zu berücksichtigen, dass wir
es mit einer völlig anderen Struktur zu tun haben und dass
die Strukturen des Islam im Hinblick auf Eintritt und
Austritt nicht mit denen des Christentums vergleichbar
sind. Insofern sollten wir den Anspruch aufgeben, das zu
definieren.

Wie schwierig das ist, erkennt man an einer Meldung
der Nachrichtenagentur ddp von heute. Daran sieht man,
dass auch die Journalisten sich damit sehr schwer tun. Da
wird eine Abgeordnete genannt, und die Rede ist von der
„einzigen bekennenden Muslimin“ im Deutschen Bundestag. Mir war bisher nicht bekannt, das wir eine Art Religionspolizei im Deutschen Bundestag oder wo auch immer in der deutschen Gesellschaft haben. Daran sehen
Sie, wie schwer wir uns mit der Definition tun.

Wir sollten islamistischen, orthodoxen Organisationen
nicht erlauben, zu definieren, wer Muslim ist und wer kein
Muslim ist. Wir sollten ihnen nicht erlauben, zu definieren, dass der Muslim eine bestimmte Religionspraxis haben muss, damit er als gläubiger Muslim gelten kann. Wir
sollten aber gleichzeitig auch selber diesen Anspruch
nicht erheben. Nur dann kommen wir der Aufgabe nach,
die wir in der Demokratie zu leisten haben, nämlich dass
wir diejenigen in der säkularen Gesellschaft schützen, die
sich zwar Muslime nennen, deren religiöse Praxis sich
aber diametral von der Praxis orthodoxer Muslime unterscheidet. In der Demokratie muss es also möglich sein,
dass Menschen nicht bzw. anders praktizieren. Es muss

möglich sein, dass einige Menschen den Ramadan einhalten, während dies andere nicht tun. Beides muss in der
Demokratie erlaubt und möglich sein. Diesen Schutz zu
gewährleisten ist unsere Aufgabe als Demokraten.

 Die
Frage ist völlig berechtigt. Man muss deshalb das Gespräch mit den unterschiedlichsten Organisationen suchen. Der Islam in der Bundesrepublik Deutschland ist
heterogen, so wie er auch weltweit heterogen ist. Es gibt
Muslime aus unterschiedlichen Ländern, die unterschiedliche Sprachen sprechen - darauf hat Kollege Polenz bereits hingewiesen - und unterschiedlichen Konfessionen
angehören. Innerhalb der jeweiligen Konfessionen gibt es
unterschiedliche Rechtsschulen und Sekten. Dies ist
übrigens ein Phänomen, mit dem wir es sehr häufig zu tun
haben. Viele Phänomene, die uns ärgern, sind auf Sekten
und nichts anderes zurückzuführen. Diese mit dem Islam
gleichzusetzen wäre ungefähr genauso, als wenn Sie eine
christliche Sekte mit dem Christentum gleichsetzten. Ich
glaube, das sollten wir weder beim Christentum noch
beim Islam machen. Sie haben es auch nicht getan.

Es wird uns nicht erspart bleiben, dass wir das Gespräch mit vielen, nicht nur mit einer Organisation suchen. Insofern stimme ich mit dem überein, was alle hier
gesagt haben. Auf der Basis der Werte unserer Verfassung,
die von Muslimen, Juden, Christen, Atheisten, von allen
getragen werden kann, muss man sich mit unterschiedlichen Organisationen über die Frage des Religionsunterrichts unterhalten. Ich stimme auch hier mit dem Kollegen
Polenz überein, dass dieser Religionsunterricht in deutscher Sprache von Lehrern, die bei uns ausgebildet wurden, durchgeführt werden muss. Selbstverständlich werden wir dabei die Erkenntnisse der al-Aksa-Moschee
und der Theologischen Fakultät von Istanbul einbeziehen. Die Theologen werden aber hier in deutscher Sprache ausgebildet. Diese werden in Deutschland unter der
Verantwortung des jeweiligen Kultusministeriums die
Kinder im Vormittagsunterricht und nicht in der Weise eines Konsulatsmodells unterrichten. Ich glaube, so kommen wir auf den Weg, den wir alle gemeinsam gehen wollen.

Warum ich in dieser Frage so insistiere, will ich an einem Beispiel deutlich machen. Mir scheint es, dass sich
hier ein weit verbreiteter Irrtum eingeschlichen hat, dass
nämlich Säkularismus und die Verteidigung des Laizismus mit einer autoritären Struktur gleichgesetzt wird. Als
Beispiel dafür wird gerne die Türkei angeführt. Es waren
nun gerade die Putschisten des 12. September 1980 in der
Türkei, die dort den zwangsweisen muslimisch-sunnitischen Religionsunterricht eingeführt haben, zu Beginn
übrigens auch für die Christen. Heute noch ist dieser Unterricht für alevitische Kinder verpflichtend. Sie müssen
sich vorstellen, dass Sie in der Schule im Religionsunterricht lernen, dass die Religionsgemeinschaft, der Sie angehören, etwas Verwerfliches ist. Ich möchte verhindern,
dass das auf deutschem Boden - egal, wer in welchem
Land regiert - oder wo auch immer in Europa geschieht.

Wir haben eine Verantwortung für die Heterodoxen
und für die Minderheiten im Islam, ob es die Bahai oder
die Aleviten sind. Auch für deren Schutz sind wir gewählt.
Deren Rechte müssen wir durchsetzen und verteidigen. Es
kann in der Demokratie keinen Alleinvertretungsanspruch geben. Keiner der so genannten Dachverbände
kann den Anspruch erheben, dass er allein für alle Muslime in der Bundesrepublik Deutschland spricht. Genauso
wenig wie die katholische Kirche den Anspruch erheben
kann, dass sie auch für die Protestanten spricht, kann es
die protestantische Kirche für andere. Dieses gilt übertragen auch für den Islam.

Ich möchte das zusammenfassen, was ich gesagt habe:
Es muss ein Dialog mit allen Organisationen auf der Basis des Grundgesetzes stattfinden, Alleinvertretungsansprüche müssen zurückgewiesen werden. Das Recht, ein
Bild zu definieren, wie der Muslime zu sein hat, hat niemand. Ein solches gilt es ebenso zurückzuweisen. Die islamische Theologie gewährt niemandem eine Definitionsgewalt. Das Kalifat gibt es nicht mehr; auch wir
werden es nicht einführen. Deshalb hat niemand das
Recht, zu sagen, dieser sei ein guter Muslim und diese sei
eine schlechte Muslima. Unsere Demokratie muss dafür
Sorge tragen, dass die Menschen, die bei uns leben, unabhängig von ihrer Herkunft - es gibt zunehmend auch deutsche Muslime, Menschen, die hier geboren sind und muslimischen Glaubens sind - bei uns geschützt sind.

Ich will verhindern, dass folgende Situation in der
Bundesrepublik Deutschland Realität wird: In der Türkei
gibt es Gebiete, wo der religiöse Druck besonders groß ist,
weil die Orthodoxen in der Mehrheit sind. Dort stehen
Menschen - vor allem beispielsweise Aleviten - im Fastenmonat morgens auf und schalten das Licht ein, damit
es so aussieht, dass sie sich an die im Fastenmonat geltenden Regeln halten. Die Nachbarn sollen nicht den Eindruck haben, sie seien schlechte Muslime oder sie würden
den Islam nicht praktizieren. Diese Situation wird Gott
sei Dank auch in der Türkei kritisiert. Ich möchte verhindern, dass diese Situation in Deutschland eintritt, dass
nämlich in bestimmten Quartieren Menschen der Meinung sind, dass sie nur dann als gute Muslime von ihrer





Nachbarschaft akzeptiert werden, wenn sie eine bestimmte Praxis des Islam beachten. Es ist unsere Aufgabe,
das zu verhindern.

Ich glaube, dass diese Gesellschaft eine Chance hat,
einen Dialog in Gang zu setzen. Dazu sind wir alle aufgerufen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den katholischen Theologen Küng, der mit seinem Weltethosprojekt - das ist meines Erachtens ein sehr wichtiges
Projekt, für das er mehrfach ausgezeichnet wurde - einen
Gesprächsprozess in Gang gebracht hat. Dieses Projekt
wird von vielen Theologen, auch von islamischen Theologen, unterstützt. Es ist gut, dass gerade in Deutschland
dieser Dialog geführt wird. Darin liegt eine große Chance.

Wir dürfen allerdings nicht den Fehler machen, den
Eindruck zu erwecken, uns würde es darum gehen, eine
Art deutschen Islam zu schaffen. Dieses ist theologisch
nicht haltbar. Der Staat hat nicht das Recht und auch nicht
die Aufgabe, zu definieren, welches die richtige und welches die falsche Religion ist. Wir müssen den Muslimen
hier die Chance geben, eine eigene Glaubenspraxis zu entwickeln.

Das Gespräch zwischen Juden, Muslimen, Christen,
Atheisten und Andersgläubigen in der Bundesrepublik
Deutschland kann eine Chance sein, den weltweiten Dialog der Weltregionen zu fördern, wenn es darum geht,
die Schöpfung zu bewahren und sich für den Weltfrieden
sowie für die Gerechtigkeit in der Welt einzusetzen. Angesichts der Versäumnisse in der Vergangenheit und der
Aufgaben in Gegenwart und Zukunft haben die großen
Buchreligionen eine gemeinsame Verantwortung, sich
stärker für den Dialog einzusetzen und sich dem Druck
der Politik, die in vielen Ländern versucht, die Religion
für ihre Zwecke zu missbrauchen, entgegenzusetzen.

Es liegt mir sehr viel daran festzustellen: Das Zusammenleben von Muslimen, Christen, Angehörigen anderer
Glaubensgemeinschaften, aber auch Konfessionslosen
kann nicht auf der Grundlage einer virtuellen abendländischen Identität aufgebaut werden. Kollege Polenz hat
bereits darauf hingewiesen, wie sich diese abendländische
Identität aus unterschiedlichsten Quellen gespeist hat und
wahrscheinlich auch in Zukunft speisen wird. Wenn wir
versuchen, die europäische oder auch die deutsche Identität quasi als Erbengemeinschaft von Karl Martell oder
Prinz Eugen zu konstituieren, dann grenzen wir damit
Menschen aus, die muslimischen, jüdischen oder anderen
Glaubens sind. Darum sollte man diesen Versuch zurückweisen.

Die Sicherung des christlichen Abendlandes gegen den
Islam gehört der Vergangenheit an; darum geht es heute
nicht mehr. Siege über Mauren und Türken dürfen nicht
das moderne Bild einer kulturell vielfältigen Gesellschaft,
wie wir sie in der Bundesrepublik Deutschland längst haben, prägen. Wer so denkt, verhält sich etwa so wie die
nordirischen Protestanten, die noch heute in provozierenden Umzügen die Siege Wilhelm von Oraniens gegen
die Katholiken feiern.

Das konstituierende Element Europas ist gerade der
Gedanke der Vielfalt. Deshalb gilt: All diejenigen, die

sich zu den Werten unseres Grundgesetzes bekennen, sind
in diesem Land willkommen. Wenn sie hier leben, dann
sind sie Teil unserer Gesellschaft, egal, welchen Glaubens
sie sind. Deshalb ist der Islam Bestandteil Europas genauso wie der Bundesrepublik Deutschland.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der 11. September hat vieles verändert: Wir haben eine neue Situation.
Eine neue Situation verlangt, dass man nicht einfach Vorschläge recycelt nach dem Motto Was ich schon immer
zu diesem Thema sagen wollte. Eine neue Situation bedeutet für uns als politische Klasse, als Menschen, die
Verantwortung übernommen haben und in die Verantwortung gewählt worden sind - Opposition und Regierung -, dass wir nicht den Eindruck erwecken dürfen, als
ob sich die Bundesrepublik Deutschland im Kriegszustand befinde. Wir dürfen nicht so tun, als ob nationale Panik angesagt wäre. Wenn man seiner Verantwortung gerecht werden will, bedeutet Führung in diesem
Zusammenhang, der Bevölkerung deutlich zu machen:
Wir sind dafür gewählt, um in dieser Republik Verantwortung zu übernehmen, ohne Panik zu säen, ohne Ängste zu schüren und ohne dazu beizutragen, dass weniger Sicherheit in der Bevölkerung entsteht.

Ich bin froh, dass der Bundeskanzler in seiner Rede zu
Besonnenheit gemahnt hat, dass er die Notwendigkeit
deutlich gemacht hat, die Sicherheit - sofern dies in unserer Macht steht - mit Sofortmaßnahmen zu erhöhen, soweit dies noch nicht geschehen ist, dass es aber nicht darum gehen kann, Sicherheit gegen Freiheit auszuspielen.
Wir brauchen beides: Sicherheit und Freiheit gehören zusammen. Wer das eine vom anderen trennt, hat nicht verstanden, wofür unsere Zivilisation, unsere Gesellschaftsordnung steht.

Das Vereinsgesetz wurde bereits mehrfach - auch vom
Innenminister - angesprochen. Deshalb möchte ich mich
an dieser Stelle kurz fassen und nur eines dazu sagen: Ich
glaube, wir sind uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg
darin einig - wichtig ist auch die Tonlage -: Die Änderung
des Vereinsgesetzes durch die Streichung des Religionsprivileges, die wohl alle wollen, ist keine Maßnahme, die
sich gegen den Islam richtet. Extremismus kann sich bedauerlicherweise in allen Religionen finden. Ich will nur
ein Beispiel in Erinnerung rufen, das einige vielleicht
schon vergessen haben: Viele haben noch den schrecklichen Vorfall im Kopf, als eine japanische Sekte einen Giftgasangriff auf die U-Bahn in Tokio unternommen hat. Wir
sind nicht davor gefeit, dass es Erscheinungen dieser Art
in den verschiedensten Religionen geben kann. Deshalb ist
es richtig, diese Maßnahme zu treffen. Sie richtet sich nicht
gegen eine Religion, sondern gegen den Missbrauch der
Religion durch Extremisten. Deshalb ist sie richtig.

Wir müssen jetzt - auch darauf wurde bereits hingewiesen - Maßnahmen treffen, um die Flugsicherheit zu
erhöhen, weil auch auf diesem Feld ein Anspruch unserer
Bevölkerung besteht, sich sicher zu fühlen. Auch hier
wird etwas geschehen.

Stichwort Waffenrecht. Viele Maßnahmen sind bereits vor diesem schrecklichen Ereignis in die Wege geleitet worden. Wir sind der Meinung: Wir brauchen in





unserer Gesellschaft nicht mehr, sondern weniger Waffen.
Das führt zu mehr Sicherheit für alle.

Auch das Stichwort Geldströme ist bereits gefallen.
Ich glaube, dass wir auf diesem Gebiet in Zukunft - das
bezieht sich nicht nur auf den religiösen Extremismus, ich
denke auch an die UCK und andere Fälle - sehr genau hinschauen müssen, wo unter dem Deckmantel der Humanität Gelder für extremistische, terroristische und menschenrechtsverachtende Zwecke akquiriert werden. So
etwas kann mit Sicherheit nicht hingenommen werden.
Wir müssen sehen, wie wir ein solches Vorgehen durch
rechtsstaatliche Maßnahmen unterbinden können.

Ich möchte die Gelegenheit nicht verstreichen lassen,
um auch namens meiner Fraktion unseren Polizeien zu
danken. Sie müssen in diesen Tagen Überschichten fahren
und haben einen sehr schweren Job zu erfüllen, um Sicherheit zu gewähren.

Ich glaube, ich kann an dieser Stelle fraktionsübergreifend
den Dank an unsere Polizei dafür aussprechen, dass sie
in diesen Tagen ihre Arbeit in bewährter Weise so macht,
wie wir das von ihr kennen. Ich glaube, die aktuellen Ereignisse haben auch gezeigt, dass die Zusammenarbeit
zwischen dem FBI und den bundesrepublikanischen
Diensten sehr gut funktioniert und sich bewährt hat.

Ich möchte noch eines deutlich machen. In der Welt
am Sonntag vom 16. September 2001 hat Elie Wiesel geschrieben: Terrorismus ist die Herrschaft der Angst. Wenn dies zutrifft, dann sind wir alle aufgefordert, dafür
zu sorgen, dass dies nicht gilt,

dass der Terrorismus sein Ziel, uns in Angst und Schrecken
zu versetzen, nicht erreichen wird. Unter diesem Aspekt
bitte ich, alle Vorschläge, die in der jetzigen Debatte gemacht werden, zu überprüfen. Ich glaube, dass sich jeder,
der Vorschläge macht, gefallen lassen muss, dass seine
Vorschläge daraufhin überprüft werden, inwiefern sie geeignet sind, einen solchen feigen Anschlag, wie wir ihn erlebt haben, in Zukunft zu verhindern.

Wenn man die einzelnen Vorschläge prüft, dann wird
man zu dem Ergebnis kommen - ich hoffe, dass wir uns
darüber einig sind -, dass der Datenschutz eben kein Täterschutz, sondern eine Errungenschaft ist, für den sowohl
die alte als auch die jetzige Regierung eingetreten sind,
und dass im Bereich des Datenschutzes Änderungsbedarf
besteht, eben weil er nach unserer Meinung zu den Errungenschaften unserer Gesellschaft gehört. Wir werden
ihn mit Sicherheit nicht abschaffen.

Wir werden das Grundgesetz mit Sicherheit nicht
ändern. Die Bundeswehr kann bereits heute, wenn die

Notwendigkeit besteht - Stichwort Oderbruch -, im
Katastrophenfall eingesetzt werden. Es besteht also kein
Änderungsbedarf. Ich rate, Vorschläge zukünftig genau
auf ihre Praktikabilität hin zu prüfen, bevor man sie
macht.

Ich bin sehr froh darüber, dass der Bundeskanzler, aber
auch der Verteidigungsminister deutlich gemacht haben,
dass hier kein Änderungsbedarf besteht, dass vielmehr die
geltende Rechtslage ausreichend ist, um die notwendigen
Maßnahmen durchzuführen.

Froh bin ich auch darüber, dass klargemacht worden
ist, dass wir von dem Vorhaben, ein Einwanderungsgesetz zu verabschieden und damit anzuerkennen, dass
die Bundesrepublik Deutschland ein Einwanderungsland
geworden ist, nicht abrücken werden. Jetzt ist es erst recht
notwendig, dass wir mehr für die Integration von Flüchtlingen tun und dass wir die Bedürfnisse unserer Wirtschaft nach Zuwanderung befriedigen. Wir müssen noch
in dieser Legislaturperiode gemeinsam das Einwanderungsgesetz verabschieden.

Der feige Anschlag in den USA - das ist von verschiedenen Rednern so gesagt worden - war ein Anschlag auf
die offene Gesellschaft. Wenn das stimmt, dann war dies
auch ein Anschlag auf unsere Art zu leben. Menschen unterschiedlicher religiöser Herkunft und unterschiedlichen
kulturellen Hintergrundes, die vor Hunger, politischer Unterdrückung und religiöser Verfolgung geflohen sind, haben gemeinsam - das ist die Gründungsgeschichte - die
Vereinigten Staaten von Amerika aufgebaut. Der Anschlag
hat nicht nur ihre, sondern auch, wie gesagt, unsere Art zu
leben getroffen, die darin besteht, dass Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlicher religiöser
Zugehörigkeit friedlich zusammenleben. Unsere Antwort
auf den Anschlag darf nicht dazu führen, dass die Gesellschaft entlang religiöser Linien gespalten wird. Wer das
will, dem muss man mit einem klaren Nein entgegentreten.

Wir wollen weiterhin in einer interkulturellen und
interreligiösen Gesellschaft leben. Wir alle sind aufgefordert, eine solche Gesellschaft zu verteidigen. Ich bin deshalb sehr froh darüber, dass der amerikanische Präsident
Bush eine Moschee besucht hat. Ich kann alle Mitglieder
dieses Hohen Hauses nur auffordern, in ihren Wahlkreisen - sofern das nicht schon geschehen ist; ich weiß, dass
viele Kollegen das schon getan haben - das Beispiel von
Präsident Bush aufzugreifen und Gespräche mit Muslimen zu organisieren. Wir brauchen in unserer Gesellschaft auch den Dialog mit dem Islam. Wir müssen den
Islam aus den Hinterhöfen herausholen und in das Licht
der Öffentlichkeit führen.

Es ist klar, dass Integration keine Einbahnstraße sein
kann. Wir müssen auch von muslimischen Organisationen





in der Bundesrepublik Deutschland erwarten können,
dass sie die Spielregeln unserer Gesellschaft beachten.
Nur, das tun 99 Prozent der Muslime genauso wie Christen, Juden, Andersgläubige und Atheisten.

Zum Schluss: Lassen Sie uns gemeinsam überlegen,
was wir tun können, um die Integration zu verstärken. Die
Stichwörter sind Religionsunterricht und Fakultäten,
an denen Lehrstühle für den Islam geschaffen werden
müssen, damit der moderne, zeitgenössische Islam eine
Heimat in der Bundesrepublik Deutschland bekommt.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der öffentliche
Raum ist ein Raum für alle Menschen. Jeder und jede hat
ein Anrecht darauf, sich dort wohl und sicher zu fühlen.
Wenn es um die Sicherheit des öffentlichen Raumes geht,
ist es nicht entscheidend, mehr Kameras zu installieren,
sondern es geht vor allem darum, dass die Menschen das
Gefühl haben, dass sie sich in diesem öffentlichen Raum
sicher bewegen können. Dafür brauchen wir Polizei, die
sichtbar in Erscheinung tritt und, wenn notwendig, für
Ordnung sorgt.

Ich möchte - mein Kollege Volker Beck hat dies in der
ersten Runde bereits getan - auch für meine Person sagen,
dass wir mit Blick auf Hamburg ein paar selbstkritische
Töne anschlagen müssen. Das gilt wohl für beide Parteien, die dort regiert haben. Sie haben den Bereich der inneren Sicherheit in Hamburg offensichtlich falsch eingeschätzt.

Vielleicht kann man das Gefühl für Sicherheit wie
folgt wiedergeben: Eine alte Dame hat genauso das
Recht, sich im öffentlichen Raum sicher zu bewegen und
sich sicher zu fühlen, wie der Nichtdeutsche das Recht
hat, sich in so genannten national befreiten Zonen aufzuhalten. Beides zusammen macht innere Sicherheit aus
und dafür sollten wir uns in diesem Hause gemeinsam
einsetzen.

Alle haben ein Recht darauf, sich jederzeit an jedem Ort
frei zu bewegen, egal, wie alt sie sind, wie gut sie sich bewegen können und wie sie aussehen. Bei dem Thema innere Sicherheit ist ein ideologiefreier Ansatz gefragt und
diese Ideologiefreiheit würde ich mir auch bei Ihnen wünschen.

- Geschätzter Kollege, Sie haben mit den alten Ladenhütern wie der Kronzeugenregelung angefangen. Ihre Kollegen sagen im direkten Gespräch mit uns, dass sich die
alte Regelung nicht bewährt hat. Was sollen also die alten
Ladenhüter? Machen Sie doch kein Recycling von alten
Vorschlägen.

- Wir können uns ja gerne einmal zusammensetzen; im
Bundesrat sind wir ja auf Sie angewiesen. Ich glaube aber,

ein Ideenrecycling wird den Anforderungen nicht gerecht,
die seit dem 11. September an uns gestellt werden.

Ich will die Debatte über die Zuwanderung nicht wieder eröffnen, weil diese bereits an anderer Stelle geführt
wurde. Sehr gewundert hat mich aber Ihre klare Absage
an einen Konsens; ich glaube, dies wird den Notwendigkeiten in keiner Weise gerecht. Ich empfehle Ihnen, die
Ideologen in Ihren Reihen an die Kette zu nehmen

und den Pragmatikern - ich denke an Herrn Müller aus
dem Saarland; auch Herr Bosbach zählt sicherlich dazu die Chance zu geben, mit uns gemeinsam über einen vernünftigen Antrag zu verhandeln, der sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat eine Mehrheit findet.

Ich will - es ist schon einige Wochen her - noch etwas
zu Genua sagen: Ich glaube, dass Herr Wiefelspütz mit
seinen Äußerungen in der Zeit - Herr Zeitlmann hat es
angesprochen - nicht Unrecht hatte. Wir alle verurteilen
die Bilder der Gewalt, die wir in Genua gesehen haben.
Die Gewalt, die dort vom so genannten schwarzen Block
ausging, ist durch nichts zu rechtfertigen.

Auch Polizisten haben ein Recht auf körperliche Unversehrtheit. Aber gerade in einer solchen Situation gilt für
die Polizisten, die einen sehr schweren Job haben: Ein
Recht auf Rache besteht nicht.

Die Bilder, die wir aus der Turnhalle gesehen haben, wünschen wir nicht in Rechtsstaaten zu sehen. Darum muss
gewährleistet sein, dass die Vorkommnisse von Genua
schonungslos aufgeklärt werden. Wir wollen nicht, dass
beispielsweise in italienischen Gerichtsverfahren Akten
aus der Bundesrepublik Deutschland Eingang finden, die
dokumentieren, dass jemand in Deutschland eine Ratssitzung gestört hat. Man kann das für falsch halten, muss es
vielleicht auch. Aber solche Auskünfte haben in einem
Gerichtsverfahren nichts verloren. So etwas wäre in
Deutschland nicht möglich und sollte auch woanders
nicht möglich sein.

Wenn Sie mit uns gemeinsam mehr europäische Kompetenzen, wenn Sie eine verstärkte Zusammenarbeit der
Polizei wollen - wir wollen das auch -, dann gehört dazu
auch eine justizielle Kontrolle. Dazu gehört auch die

Überführung von der dritten in die erste Säule. Auch hier
empfehle ich Ihnen: Machen Sie bitte mit.

Auch die Informationsfreiheit gehört für mich in diesen Themenbereich. Manche werden fragen: Warum wird
dieses Thema gerade jetzt aufgegriffen? Angesichts der
Anschläge vom 11. September wäre es doch eher angezeigt, dass wir uns darüber unterhalten, wie wir mehr innere Sicherheit erreichen. Ich finde aber, gerade weil dieser Angriff der offenen Gesellschaft galt, ist es wichtig,
dass wir als Signal setzen: Dieser Staat bleibt offen, dieser Staat wird kein Obrigkeitsstaat. Wir beschwören nicht
den preußischen Obrigkeitsstaat herauf, sondern wir wollen, dass sich unsere Bürgerinnen und Bürger über das,
was dieser Staat macht, aus allgemein zugänglichen Quellen - Internet, direkte Anfragen - informieren können.
Deshalb bin ich froh, dass auch bei der Unionsfraktion auf
diesem Feld ein Umdenken begonnen hat.

- Ich werde auf diesen Zwischenruf nicht eingehen, weil
ich glaube, dass er unter Niveau ist, Herr Kollege. Mir
sind die Unterschiede zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Türkei bekannt. Ich hoffe, Ihnen
auch. Wenn nicht, kläre ich Sie gerne auf.

Ich höre von einem Gesetzentwurf aus NordrheinWestfalen; ich finde das gut. Wir sollten so schnell wie
möglich - noch in dieser Legislaturperiode - das Informationsfreiheitsgesetz auf den Weg bringen. Nur eines
will ich dazu sagen: Ich wünsche mir, dass auch im Kabinett die Energie bei der Umsetzung des Informationsfreiheitsgesetzes zunimmt. Ich bin froh, dass das BMI einen Entwurf vorgelegt hat. Ich bin auch froh, dass
beispielsweise das Umweltministerium Vorschläge
macht, wie man noch darüber hinausgehen kann. Nicht
nachzuvollziehen ist jedoch, dass jedes Ressort aus für
sich selbst vielleicht verständlichen Gründen erklärt,
warum gerade in dem jeweiligen Ressort keine Informationsfreiheit möglich ist. Hier empfehle ich etwas mehr
Engagement.

Genauso viel Engagement wünsche ich mir bei dem
Thema direkte Demokratie. Herr Zeitlmann, Ihre
Ausführungen haben mich schon sehr gewundert. Wo sitzt
er denn eigentlich gerade? - Ich glaube, er ist schon gegangen. Er fand die Debatte wahrscheinlich nach seiner
Rede nicht mehr so spannend. Vielleicht können Sie dem
Kollegen Zeitlmann Folgendes ausrichten: Er sprach davon, dass wir ständig Punkte aus dem Bereich der direkten Demokratie herausnehmen würden. Meine Damen
und Herren von der Opposition, Sie haben es doch in der
Hand. Nehmen Sie das Angebot der SPD-Fraktion und
von Bündnis 90/Die Grünen an! Setzen Sie sich mit uns
zusammen an einen Tisch, verhandeln Sie über das Thema
direkte Demokratie mit uns und bringen Sie Ihre Bedenken ein! Wir werden uns zusammensetzen und einen
Kompromiss finden.

Sie wissen, wir sind im Bundestag wie im Bundesrat
auf Sie angewiesen, weil wir eine Zweidrittelmehrheit
brauchen. Nur, eines geht nicht: sich hier hinzustellen und
zu sagen, die anderen wollten bestimmte Themen ausnehmen, und dann zu verhindern, dass direkte Demokratie
durchgesetzt wird. 75 Prozent der deutschen Bevölkerung
wollen mehr Demokratie. Die Menschen wollen nicht nur
alle vier Jahre ihr Kreuz machen und dann nach Hause gehen, sondern sie wollen auch zwischen den Wahlen mitwirken. Helfen Sie uns, dass dies realisiert wird. Wir wollen die direkte Demokratie. Erinnern Sie sich an das
biblische Motto: Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein.
Was darüber ist, das ist vom Übel.

In diesem Sinne war das, was Herr Zeitlmann gesagt
hat, vom Übel.

Ich komme zum Schluss meiner Rede. Zum Thema
Sicherheit gehört auch das Waffenrecht. Wir haben gerade gesehen, wie wichtig es ist, dass man die Kontrollen an den Flughäfen verschärft. Obwohl wir in
Deutschland schon hohe Standards haben, wollen wir
sie weiter erhöhen. Dazu gehört sicherlich auch das
Thema Waffen in der Gesellschaft. Ich weiß, dass
viele rechtschaffene Bürger, die sich nichts haben zuschulden kommen lassen, unter Umständen auch betroffen sein könnten. Vielleicht gibt es ja auch hier Kolleginnen und Kollegen, die in ihrer Freizeit in
Schützenvereinen oder als Jäger aktiv sind und Waffen
tragen. Aber ich glaube, wenn wir uns die Zahl von
6 000 Waffen, die jedes Jahr in der Bundesrepublik
Deutschland verschwinden,

vor Augen führen, dann ist es wichtig, festzustellen, dass
wir das Waffenrecht verschärfen müssen, Herr Kollege.
Wenn Waffen verschwinden, reduziert das nicht die innere Sicherheit, sondern erhöht sie.

Im folgenden Punkt unterscheidet sich unsere Auffassung von der in den Vereinigten Staaten von Amerika: Wir
glauben nicht, dass mehr Waffen bei den Bürgerinnen und
Bürgern zu mehr innerer Sicherheit beitragen. Vielmehr
wird umgekehrt ein Schuh daraus.

Lassen Sie uns darum gemeinsam überlegen - auch hier
ist Ihre Mitwirkung gefragt -, wie wir dies umsetzen können. Ich bin froh - ich muss zum Schluss kommen -, dass
wir beispielsweise auch bei Wurfsternen und bei sonstiCem Özdemir


gen so genannten Kleinwaffen entsprechende Verschärfungen vorgenommen haben.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gespräche in
Sachen zweites Sicherheitspaket sind in vollem
Gange. Für uns ist die Bekämpfung des Terrorismus in
drei Richtungen von entscheidender Wichtigkeit:

Erstens. Wir müssen - klassisch repressiv - die Täter
und ihre Helfer festnehmen, sie vor Gericht bringen

und sie der Strafe zuführen, die sie verdient haben.

Herr Geis, ich glaube, Sie waren es, der laufen lassen
rief.

- Gut. Ich entschuldige mich bei Herrn Geis und wende
die Kritik an den Freiherrn von Stetten.

Alles Unterirdische kann noch unterboten werden.
Freiherr von Stetten, großes Kompliment für das Unterirdische.

Zweitens. Wir müssen polizeilich-präventiv alles tun,
um Anschläge bei uns zu verhindern und die Sicherheit
für alle Bürgerinnen und Bürger zu verbessern.





Drittens. Wir müssen die Ursachen bekämpfen und den
Nährboden des Terrorismus bei uns wie in den Herkunftsländern trockenlegen. Gestatten Sie an dieser Stelle
mir als Innenpolitiker einen Hinweis, der sich vielleicht
etwas fachfremd anhört. Ich glaube aber, dass ich für alle
Innenpolitiker sagen kann, dass dazu auch gehört - nicht
weil darin die unmittelbare Ursache besteht, sondern weil
dies als Nährboden dienen kann; der Kanzler hat in seiner
Rede darauf hingewiesen -, mehr für die Entwicklungspolitik und für die Beseitigung der Ursachen in den Entwicklungsländern zu tun, weil das unsere Arbeit in der Innenpolitik dramatisch erleichtern würde.

Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass der Kollege Geis darauf hingewiesen hat - uns verbindet in der
Auseinandersetzung in der Innenpolitik nicht immer so
viel; aber in diesem Punkt sind wir uns einig -, dass wir
dazu beitragen müssen, dass die Integration des Islam in
unsere Gesellschaft weitergeht und dass wir ein Feindbild
Islam, aber andersherum auch ein Feindbild Christentum verhindern.

Wir sind uns einig darin, dass wir entschlossen vorgehen. Auf die Frage der Finanzströme ist bereits hingewiesen worden. Auch das ist ein wichtiger Teil der
Bekämpfung der Kriminalität.

Allerdings wundere ich mich schon darüber, dass der
Kollege Bosbach - er ist jetzt leider nicht mehr da; deshalb möchte ich Sie bitten, ihm das bei Gelegenheit auszurichten; ich kann es ihm aber auch gerne noch einmal
persönlich sagen - hier so locker über die Bedenken hinweggegangen ist, die nicht von uns, nicht von den Grünen, sondern von einem der Hersteller von Fingerabdrücken in Personalausweisen kommen. Ich darf aus
der Newsweek zitieren, die in diesem Zusammenhang
eher unverdächtig ist. Dort sagt ein Hersteller, dass genetische Dispositionen heute bereits aus Fingerabdrücken
technisch herzuleiten sind. Ich will nicht dramatisieren,
aber ich glaube schon, dass es zu den Aufgaben von Parlamentariern gehört, auf solche Gefahren hinzuweisen
und dies in diesem Zusammenhang zu diskutieren. Auf
die Kritik und die Anregungen des Datenschutzbeauftragten, der der Fraktion der FDP angehört,

möchte ich hier nicht weiter eingehen. Sie kennen sie: Er
warnt vor der Referenzdatei.

Auch das sollte man in diesem Zusammenhang ernst nehmen.

Weil von Ihnen, Herr Geis, gerade die rot-grüne Landesregierung in Berlin diskutiert wurde, möchte ich Folgendes sagen: Es ist der Innensenator des Landes Berlin,
der auf die Bedeutung der Flugsicherheit hingewiesen
hat und als eine seiner ersten Maßnahmen angeordnet hat,
dass beispielsweise von Tegel auch Privatflieger künftig
nicht mehr ohne Kontrolle starten können. Dreimal dürfen Sie raten, wie der Innenminister des Landes Brandenburg heißt und welcher Fraktion er angehört, der dies
nicht für notwendig erachtet, was die Flughäfen in Brandenburg angeht. Vielleicht, meine Damen und Herren von
der Union, reden Sie noch einmal mit dem Innenminister
von Brandenburg und sagen ihm, dass die Stellungnahme,
dass besondere Sicherheitsvorkehrungen auf Privatflughäfen Brandenburgs nicht notwendig seien, nach dem
11. September angesichts der Tatsache, dass die Bürgerinnen und Bürger auch in Fragen der Flugsicherheit
Angst haben, vielleicht etwas unangemessen ist und dass
wir das ernst nehmen sollten.

Meine Damen und Herren, ich möchte - um das Gesagte nicht zu wiederholen - zum Schluss auf einen
Aspekt eingehen, der in der Debatte zur inneren Sicherheit bislang nur eine untergeordnete Rolle gespielt hat, der
aber, wenn man die Ängste der Bevölkerung ernst nehmen möchte, eine zunehmend wichtige Rolle spielen
sollte. Dabei geht es nicht um Panikmache; alle haben darauf hingewiesen, dass wir da vorsichtig sein müssen.
Vielmehr geht es darum, dass wir konkrete Sicherheitsrisiken auch konkret bekämpfen müssen. Ich rede von der
Frage der Sicherheit der Atomkraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland. Dass der Innenminister, gleich
nachdem uns die Nachrichten von den schrecklichen Ereignissen in den USA erreicht hatten, Gespräche mit den
Betreibern geführt hat, war notwendig und ein wichtiger
Schritt. Aber ich glaube, dass wir jetzt einen Schritt weiter gehen müssen. Nicht nur die Bürgerinnen und Bürger
an den Standorten von Atomkraftwerken haben Angst,
wie es aussieht, wenn das eintritt, was niemand von uns
bisher für möglich gehalten hat: dass Passagiermaschinen
als Waffen eingesetzt werden.

Was heißt das für die Standorte von Atomkraftwerken?
Was heißt es im konkreten Bedrohungsfall? Es muss gesichert werden, dass Atomkraftwerke sofort heruntergefahren werden können. Vielleicht braucht man sogar eine
Art rotes Telefon im Zusammenhang mit den Atomkraftwerken. Wir müssen schauen, ob die bestehenden rechtlichen Grundlagen dafür ausreichen. Lange Diskussionen
mit den Betreibern kann es in einer solchen Situation nicht
geben.

Lassen Sie mich zum Schluss - ich möchte meine Redezeit nicht überziehen - einen Liberalen zitieren, den wir
alle in diesem Haus sehr schätzen, den ersten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland, der meiner
Meinung nach etwas sehr zutreffend formuliert hat, was
ich uns allen ins Stammbuch schreiben möchte: Die
äußere Freiheit der vielen beruht auf der inneren Freiheit
des Einzelnen. - Dies sollte die Leitlinie unseres Handelns sein, wenn es um die Frage der Sicherung der inneren Freiheit der Bundesrepublik Deutschland geht.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Marianne Birthler! Sie werden sich vielleicht darüber
wundern, dass zu diesem Tagesordnungspunkt ein anatolischer Schwabe spricht. In meiner Fraktion gab es einige
Diskussionen darüber, wer dazu sprechen soll, und wir




Hartmut Büttner haben uns ganz bewusst dafür entschieden, nicht einen
Abgeordneten aus den neuen Ländern sprechen zu lassen;
denn Herr Büttner hat Recht mit dem, was er gesagt hat,
nämlich dass es um ein gesamtdeutsches Anliegen geht,
dass es nicht ausschließlich ein Problem der neuen Länder ist. Vielmehr ist dieses Gesetz ein Gesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Damit ist in der Rechtsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland eine neue Seite
geschrieben worden. Darauf können Ossis wie Wessis,
Nordis wie Südis, alle gemeinsam stolz sein. Dieses Gesetz hat sich bewährt und es gibt keinerlei Veranlassung,
diese Seite zu schließen oder zu sagen, dass wir die Aufarbeitung beendet hätten. Im Gegenteil, meine Damen
und Herren.

Ich möchte diese Gelegenheit auch nutzen, um namens
meiner Fraktion Marianne Birthler, ihrem Vorgänger
Joachim Gauck, aber auch allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Behörde herzlich zu danken. Die Bitte
geht an Sie, diesen Dank wohl namens aller Fraktionen an
all Ihre Mitarbeiter weiterzugeben. Wir sind stolz auf die
Arbeit dieser Behörde und sind der Meinung, dass sich
diese Behörde nicht nur bewährt hat, sondern dass ihre Arbeit fortgesetzt werden muss.

Ich möchte nicht vergessen, in meinen Dank diejenigen
Parlamentarierinnen und Parlamentarier einzuschließen,
die an der Erarbeitung des Gesetzes beteiligt waren. Ich
will nicht diejenigen aufzählen, die noch heute im Bundestag sind. Stellvertretend für andere möchte ich aber
diejenigen nennen, die heute nicht mehr im Bundestag
sind: Ich denke an Ingrid Köppe vom damaligen Bündnis 90, aber auch an Burkhard Hirsch von der FDP-Fraktion, die maßgeblich dazu beigetragen haben, dass es dieses Gesetz heute gibt. Das sollte man heute nicht
vergessen, denn wir verdanken ihnen, dass dieses Gesetz,
das sich bewährt hat, heute ein fester Bestandteil der
Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland ist.

Der Kollege Büttner hat bereits auf die große Zahl derer hingewiesen, die bis heute Anfragen stellen, um Einblick in die Akten zu nehmen. Die Zahl von fast 5 Millionen Antragstellerinnen und Antragsteller zeigt, dass
diejenigen, die die Akten damals heimlich vernichten, die
sie schließen wollten, die sie bunkern oder den Betroffenen auf andere Weise entziehen wollten, nicht Recht hatten. Diese Enteignung der Menschen ist gescheitert und
sie wird auch in Zukunft scheitern. Wir alle stehen in der
Verpflichtung gegenüber denjenigen, die damals die
friedliche Revolution in den neuen Ländern möglich gemacht haben. Es gilt heute auch derjenigen zu gedenken,
die dazu beigetragen haben, dass wir heute ein vereinigtes Deutschland haben, dass Ost und West zusammenwachsen konnten.

Ich möchte die Gelegenheit aber auch nutzen, mich an
die Kolleginnen und Kollegen von der Union zu richten.
Ich weiß, dass der Fall Helmut Kohl sehr kontrovers diskutiert wird. Ich möchte alle bitten - das gilt für alle Fraktionen -, keine unzulässige Vermischung zwischen dem
Parteispendenskandal, der mit dem Fall Helmut Kohl verbunden ist - er muss bei anderer Gelegenheit aufgearbeitet werden -, und der Arbeit der so genannten Stasi-Unterlagen-Behörde vorzunehmen. Wir würden der Behörde
und dem Gesetz mit einer solchen Vermischung nicht gerecht werden.

Das gilt sowohl für diejenigen, die ein Interesse an der
Aufklärung dieses Falls haben, als auch für diejenigen,
die ein Interesse an der Weiterarbeit der Behörde haben.

Ich habe die Rede vorhin so verstanden, dass es interfraktionell ein Bemühen gibt, eine Verständigung zu erzielen. Für meine Fraktion kann ich sagen - das gilt sicherlich auch für die anderen Fraktionen -, dass wir im
Interesse der Behörde bereit sind, eine vernünftige Lösung zu finden. Wir müssen all diejenigen zurückweisen,
die versuchen, anhand dieses Falles die Arbeit der
Behörde einzuschränken oder gar zu beenden.

Eine gesetzliche Klarstellung ist nach dem, was wir gegenwärtig wissen, sicherlich notwendig. Wir müssen die
Ergebnisse der geplanten Anhörung im Innenausschuss
abwarten. Namens meiner Fraktion sage ich: Wir müssen
darauf achten, dass wir bei einer Neufassung keine neuen
Gräben zwischen Ost und West aufreißen.

Mich hat die Darstellung von Marianne Birthler sehr
beeindruckt. Sie hat darauf hingewiesen - das wusste ich
als jemand, der im Westen aufgewachsen ist, bisher nicht -,
dass es auch in den neuen Ländern auf lokaler Ebene
Funktionäre gab, die sich dem Missbrauch durch die Stasi
entzogen haben.

Nicht jeder Funktionär hat sich durch die Stasi missbrauchen lassen. Auch das muss man in diesem Kontext erwähnen und deutlich machen.

Deshalb wäre eine Beschränkung auf Funktionäre nicht
gerechtfertigt und falsch. Wir müssen auch heute darauf
achten, dass wir keine Gesetze machen, die denjenigen,
die kein Interesse daran haben, dass die Gräben zwischen
Ost und West zugeschüttet werden, die Arbeit erleichtern.

Zum Schluss möchte ich namens meiner Fraktion den
Opfern der Verfolgung durch die Stasi danken, die auf beeindruckende Art und Weise der Versuchung widerstanden haben, Rache zu nehmen. Unter den Opfern befinden
sich auch einige Kolleginnen und Kollegen aus unserem
Hause; eine Kollegin wird nachher noch selbst sprechen.
Sie widerstanden der Versuchung, obwohl Schreckliches
mit ihnen gemacht wurde, Rache zu üben. Vergebung
kann nur von den Opfern ergehen, nicht vom Staat. Die
Einzigen, die das Recht haben, zu vergeben, sind die Opfer. Auf deren Stimme müssen wir heute hören.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die jetzt vorgelegte Änderung des Vereinsgesetzes ist Teil eines Bündels
von Maßnahmen als Konsequenz aus den schrecklichen
Anschlägen vom 11. September dieses Jahres. Wenn wir
jetzt über einzelne Neuregelungen sprechen, dann dürfen
wir die Gründe, die dazu geführt haben, dass wir uns
heute, aber auch schon bei anderer Gelegenheit mit
Terrorismusbekämpfung, mit der Änderung von Gesetzen
beschäftigen bzw. beschäftigt haben, nicht vergessen.

Ich bedaure, in diesem Zusammenhang sagen zu müssen: Die eine oder andere Kritik an den getroffenen Maßnahmen legt den Eindruck nahe, dass man die Kernproblematik, nämlich den 11. September, gelegentlich aus
den Augen verliert.

Wer sich auf eine reine Maßnahmenkritik beschränkt, der
darf nicht vergessen, dass in New York Tausende von
Menschen aus nahezu allen Ländern der Vereinten Nationen, darunter einige deutsche Staatsbürger, ums Leben gebracht worden sind. Angesichts dessen kann niemand von
uns zur Tagesordnung zurückkehren und so tun, als ob
nichts geschehen wäre.

Eine trügerische Sicherheit nach dem Motto Uns wird
es schon nicht treffen kann uns nicht weiterhelfen; denn
niemand von uns - ich sage das, ohne Panik verbreiten zu
wollen - hat eine Garantie dafür, dass sich das, was in
New York geschehen ist, nicht morgen oder übermorgen
in einem anderen Land Europas oder irgendwo anders in
der Welt ereignet. Weil die Selbsterhaltungskräfte der Gesellschaft gefragt sind, sind wir alle miteinander aufgefordert, uns zu überlegen, was wir tun können, um die Sicherheit zu erhöhen und vorhandene Lücken so schnell
wie möglich zu beseitigen.

Wir dürfen in diesem Zusammenhang auch nicht vergessen, dass sich einige der Attentäter lange Zeit bei uns
unerkannt aufgehalten haben. Sie haben dieses Land benutzt, um mit verschiedenen Identitäten - wie gesagt: unerkannt - ihre Mordtaten zu planen. Das muss in die Bewertung einbezogen werden. Daraus folgt für mich
zwingend, dass wir bei der Bekämpfung des Fundamentalismus schärfer als in der Vergangenheit vorgehen müssen.

In der Öffentlichkeit ist schon mehrfach auf den so genannten Kalifatsstaat, also auf die Bewegung von Herrn
Kaplan, hingewiesen worden. Diese Bewegung sollte sich





nirgendwo verstecken können. Der Terrorismus hat weder
eine Nation noch eine Religion. Er muss dort, wo er auftritt, bekämpft werden. Herr Kaplan kann sich weder auf
den Islam noch auf irgendeine andere Religion berufen.
Ich hätte mir gewünscht, dass auch mein Vorredner würdigt, dass der Zentralrat der Muslime und alle großen
muslimischen Organisationen der Bundesrepublik
Deutschland in jeder nur möglichen Deutlichkeit nicht
nur ihr Mitgefühl mit den Opfern erklärt, sondern jede
Form von Terrorismus scharf verurteilt haben. Sie haben
- wir sollten nicht das Thema, über das wir heute diskutieren, vergessen - insbesondere die Änderung des Vereinsrechts begrüßt.

Nicht nur die christlichen Kirchen, mit denen wir im
Dialog stehen, sondern auch die muslimischen Organisationen der Bundesrepublik Deutschland haben dieses Unterfangen der Bundesregierung begrüßt und sie haben
diesbezüglich ihre Unterstützung zugesagt. Herr Kollege
Uhl, seitens der Opposition wäre es ein Gebot der intellektuellen Redlichkeit gewesen, das zu würdigen. Die
Mehrzahl der Muslime sieht es nicht anders als wir.

Die Mehrzahl der Muslime wird nach Verabschiedung
dieses Gesetzentwurfs applaudieren, weil sie dafür dankbar sein werden, dass sie - das geschieht in der Öffentlichkeit häufig - nicht mehr in Mitleidenschaft gezogen
und verwechselt werden. Diese Muslime werden wahrscheinlich glücklicher als die Mehrheit dieses Hauses darüber sein, dass durch dieses Gesetz das Verbot der Aktivitäten von Kaplan möglich wird.

Ich möchte Sie davor warnen, hier in falschen Populismus zu verfallen. Ich habe bei allen Reden aufmerksam
zugehört. In allen unseren Reden ist ein Ringen spürbar.
Sie merken, dass keiner von uns hier mehr so redet wie
vor dem 11. September. Wenn ich gelegentlich Kollegen
aus der Union sprechen höre - das gilt ausdrücklich nicht
für alle -, dann habe ich schon das Gefühl, dass sie dieselben Reden auch vor dem 11. September hätten halten
können. Ich habe nicht wirklich gemerkt, ob man sich Gedanken darüber macht, dass das, was man sagt, zu dem
passt, worum es eigentlich geht.

Im Hinblick auf Milli Görüs empfehle ich Ihnen einfach einmal, das Gespräch mit Ihren Fraktionskollegen,
mit den Außenpolitikern und mit den entsprechenden Experten, zu suchen. Sie werden Ihnen sagen, dass das, was
Kollege Uhl eben gesagt hat, alles andere als verantwortlich ist. Wenn wir solche Maßstäbe an Menschen, die sich
zwar zum politischen Islam bekennen, aber mit Gewalt
überhaupt nichts am Hut haben, anlegen, dann spielen wir
mit dem Feuer. Davor kann ich nur audrücklich warnen.

 Der
Kollege Uhl hat gesagt, dass Milli Görüs sogar noch gefährlicher als die Organisation von Kaplan ist, Herr Kollege Marschewski. Darauf habe ich mich bezogen. Es
geht nicht darum, irgendetwas in Schutz zu nehmen. Ich
möchte sogar Ihre Kritik noch verschärfen: Ich halte es für
völlig unerträglich, wenn zum Beispiel aus Milli Görüs
nahe stehenden Medienkreisen wie in Tageszeitungen und
auch in Fernsehkanälen offener Antisemitismus vertreten
wird - ich weise darauf übrigens seit Jahren hin, das nur
am Rande bemerkt -; dem muss Einhalt geboten werden.
Mein Hinweis zielte aber vielmehr darauf, dass es absurd
und absolut fahrlässig wäre, wenn wir denjenigen aus einer Organisation mit 30 000 Menschen, in der es Tauben
und Falken gibt, wobei nur letztere sich gegen Veränderungen stemmen und eine Parallelgesellschaft aufbauen wollen - das können weder Sie noch ich wollen -,
den Weg verbauen, die in diese Gesellschaft hineinwachsen wollen. Deshalb bitte ich darum, hier sehr differenziert vorzugehen.

Die Holländer haben das einzig Vernünftige gemacht;
sie haben versucht, die Organisation zu spalten, indem sie
diejenigen, die bereit sind, sich auf einen Dialogprozess
einzulassen, in die Gesellschaft eingeladen haben, und
denjenigen, die das nicht wollen, klar gemacht haben,
dass auch unsere Gesellschaften Spielregeln haben. Das
hatte zur Konsequenz, dass sich Milli Görüs in Holland
quasi gespalten hat. In Bezug auf diese Spielregeln sind
wir uns einig: Trennung von Staat und Religion sowie Akzeptanz der Gleichberechtigung von Mann und Frau. Darüber gibt es hier im Hause wohl keinen Streit.

Meine Bitte ist: Reden Sie noch einmal mit dem Kollegen Uhl und machen Sie ihm klar, dass es hier nicht darum gehen kann, die Zahl der Feinde dieser Gesellschaft
zu erhöhen. Damit wäre niemandem gedient. Im Gegenteil: Als Sozialpädagoge empfehle ich hier, mit positiven
Verstärkern zu arbeiten und dadurch dazu beizutragen,
dass die Muslime, die bereit sind, in dieser Gesellschaft
Verantwortung zu übernehmen - und das ist die Mehrzahl -, nicht von der Gesellschaft abgestoßen, sondern in
die Gesellschaft eingeladen werden.

Da meine Redezeit schon abgelaufen ist, lassen Sie
mich zum Schluss nur noch eines sagen: Der Kampf geCem Özdemir


gen den Terrorismus, der Kampf gegen Schläfer, der
Kampf gegen Extremisten kann nur gemeinsam mit den
Muslimen Erfolg haben. Auch der beste Verfassungsschutz und die beste Polizei haben keine Chance, wenn sie
in diese Szene nicht hineinkommen. Das werden sie nur
schaffen, wenn die muslimischen Gemeinschaften mit unserer Polizei zusammenarbeiten. Damit das der Fall ist,
müssen auch wir Schritte auf sie zugehen. Ich bin mir sicher, dass wir so erfolgreich sein werden. Wenn wir die
Gesellschaft polarisieren, werden wir es nicht sein.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beginne gleich
mit dem Kollegen Marschewski.

- Doch, das ist wichtig; das muss gesagt werden, wenn
hier schon vom Sport die Rede war. - Der Kollege
Marschewski hat bei einem Skatturnier in Berlin - wenn
ich mich richtig erinnere - den ersten Platz gemacht. Dazu
möchte ich ihm auch namens meiner Fraktion gratulieren.
Ich glaube, davon versteht er wirklich was. Aber Sie werden mir gestatten, wenn ich hinzufüge, dass der Schutz
unseres Rechtsstaates und die Terrorismusbekämpfung
beim Bundesinnenminister und bei der rot-grünen Koalition in sicheren Händen sind und dort auch bleiben sollten.

Herr Marschewski, Schuster bleib bei deinen Leisten!
Wir kümmern uns um die innere Sicherheit; Sie spielen
Skat.

Zum Kollegen Stadler: Herr Kollege Stadler hat gesagt, dass die FDP-Fraktion Teilbereiche dessen, was wir
hier vorhaben, durchaus begrüße. Aber Sie haben auch
Fragen formuliert. Ich glaube, dass der 3. Dezember und
die von uns geplante Anhörung der richtige Zeitpunkt und
der richtige Ort sind, um über Ihre Fragen zu diskutieren.
Hier gilt das strucksche Gesetz, das besagt, dass Gesetze
nach den Ausschussberatungen eine andere Form haben,
weil sie in dem einen oder anderen Punkt geändert worden sind. Ich finde, dass die Fragen, die Sie formuliert haben, es verdienen, geprüft zu werden; denn darunter ist
manches, was bedenkenswert ist.

Zur Kollegin Jelpke: Wir reden offensichtlich über andere Gesetzentwürfe. Sie haben gesagt, dass der Abschiebeschutz schon bei Verdacht auf terroristische Aktivitäten
nicht mehr gewährleistet sei. Wenn Sie den Gesetzentwurf
aufmerksam gelesen hätten, dann hätten Sie festgestellt,
dass genau dies nicht der Fall ist. Zu Ihrer Kritik, dass wir
die Genfer Flüchtlingskonvention quasi abschaffen würden, sage ich Ihnen: Sie sollten unsere Gesetzentwürfe genauer lesen! Wir haben die Formulierungen der Genfer
Flüchtlingskonvention nicht nur in den Gesetzen, die zum
Sicherheitspaket gehören, sondern auch im Entwurf eines
Gesetzes zur Zuwanderung übernommen. Der internationale Schutz der Menschenrechte wird durch diese Bundesregierung also nicht ausgehöhlt, sondern, im Gegenteil, gestärkt. Wir haben der Versuchung widerstanden,
uns von internationalen Verträgen zu verabschieden.

Allen Kritikern möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen: Vielleicht sollten wir auch einmal über den nationalen Tellerrand hinausschauen. In den USA, die sich sicherlich in einer sehr schwierigen innenpolitischen
Situation befinden, wird gegenwärtig über die Einführung
von Militärgerichten diskutiert. In den USA ist es möglich, Ausländer ohne richterliche Überprüfung zwei Wochen lang festzuhalten. Wir haben all dies nicht gemacht.

- Sie haben Recht, Herr Stadler. Vielleicht habe ich einen
Fehler gemacht, als ich die Verhältnisse in den USA geschildert habe. Vielleicht habe ich damit den nächsten Antrag der Union schon vorformuliert. Insofern haben Sie
Recht, Kollege Stadler.

Ich glaube, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat - das kann ich auch als Grüner ohne
Probleme sagen -, der ausgewogen ist und der das Spannungsverhältnis zwischen Schutz unserer freiheitlichen
Grundordnung und Terrorismusabwehr in guter Weise
löst. Insofern kann man diesem Gesetzentwurf guten Gewissens zustimmen.

Mir steht leider nicht viel Redezeit zur Verfügung. Deshalb möchte ich es ganz kurz machen. Ich möchte nur
noch auf einen Punkt hinweisen, der mir Sorgen bereitet.
In der Allianz zur Abwehr des Terrorismus befinden sich
Länder - das muss man sagen -, die innenpolitisch nicht
unproblematisch sind, in denen Menschenrechte verletzt
werden, und die - das finde ich nicht in Ordnung - Trittbrettfahrer sind, wenn es um die Unterdrückung der Opposition im eigenen Land geht. Das muss auch im Rahmen der Terrorismusabwehr angesprochen werden. Wir
werden über den Begriff des Terrorismus noch diskutieren müssen. Auch in der Bundesrepublik Deutschland
brauchen wir eine tragfähige Definition des Terrorismusbegriffs. Es geht nicht, dass wir eine Terrorismusdefinition von den Staaten übernehmen, die die Menschenrechte mit Füßen treten, die Opposition im eigenen
Land unterdrücken und die Freiheitsbewegungen kriminalisieren. Die Terrorismusdefinition solcher Staaten werden wir in der Bundesrepublik Deutschland nicht übernehmen dürfen. Sie alle wissen, welche Länder ich meine.

Anlässlich des jüngsten Urteils des Berliner Landgerichts im La-Belle-Prozess möchte ich von dieser Stelle
aus - ich glaube, das tue ich im Namen aller - vor allem
den Hinterbliebenen der amerikanischen Soldaten und der
anderen, die damals umgekommen sind, mein tiefes Mitgefühl aussprechen. Ich finde es gut, dass das Gericht den
Mut hatte, sehr deutliche Worte zu finden und die Verantwortung Libyens in aller Deutlichkeit anzusprechen.

Letzter Satz - weil ich meine Redezeit schon überschritten habe -: Ich hoffe, dass uns unsere amerikanischen Freunde bei der Einrichtung des Internationalen
Strafgerichtshofs helfen werden. Er liegt schließlich
auch in ihrem Interesse.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende
Vertrag soll die polizeiliche Zusammenarbeit zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und Tschechien stärken.
Dadurch wird ermöglicht, dass Polizisten aus Tschechien
und Deutschland gemeinsam im Grenzgebiet eingesetzt
werden und künftig enger und stärker kooperieren können.

Ich glaube, dass dieser Vertrag ein wichtiger Schritt ist,
um die menschenverachtende Schleuserkriminalität
wirksamer als in der Vergangenheit zu bekämpfen. Dies
ist übrigens auch angesichts der grenzüberschreitenden
und gewalttätigen Kriminalität notwendig. Deshalb unterstützt meine Fraktion diesen Vertrag. Wenn man sich
mit den im Grenzgebiet lebenden Menschen unterhält
- darauf wurde bereits hingewiesen -, kann man verstehen, dass sich diese Menschen Sorgen machen und zu
Recht Ängste haben. Wir sind als Parlament aufgefordert,
diese Ängste und Sorgen ernst zu nehmen und das Nötige
zu veranlassen, um hier Abhilfe zu schaffen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang allerdings auch
darauf hinweisen, dass bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit der Gesichtspunkt der Bürgerrechte ausreichend Berücksichtigung finden muss. Beispielsweise




Günter Graf darf der Datenschutz nicht ausgehöhlt werden. Ich
glaube, wir müssen uns deshalb diesen Vertrag im Detail
sehr genau anschauen. Ich will auf das Beispiel Genua
hinweisen, das Sie alle verfolgt haben und kennen. Dort
haben wir gesehen, dass die Daten, die von der Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung gestellt wurden, von
der italienischen Polizei an die italienische Justiz weitergegeben worden sind, ohne dass deutsche Behörden ausdrücklich gefragt wurden oder gar zugestimmt haben.
Dies darf in Zukunft so sicherlich nicht mehr geschehen.

Zu den europäischen Standards gehört auch der Datenschutz. Ich teile den Optimismus des Kollegen Stadler ich glaube, auch Kollege Baumann hat darauf hingewiesen -, dass Tschechien - es steht in der ersten Reihe - bereits im Jahre 2004 Teil der Europäischen Union sein wird.
Das begrüßen wir alle hier. Der hohe Standard des europäischen Datenschutzrechtes gilt dann auch in Tschechien.
Dazu gehört beispielsweise auch die europäische Richtlinie zum Datenschutz aus dem Jahre 1995, die Gewähr
dafür bietet, dass jede Datenerhebung gerichtlich überprüft werden kann. Auch das gehört mit Sicherheit dazu.

Lassen Sie mich auch etwas zur polizeilichen Zusammenarbeit insgesamt sagen: Ich glaube, dass auch in diesem Bereich die parlamentarische Kontrolle gestärkt
werden muss. Wenn wir wollen, dass Europa einheitlich
zusammenwächst, dann kann sich das nicht ausschließlich auf die Exekutive beschränken. Ein starkes Parlament
muss die Möglichkeit haben, gemeinsam mit einer unabhängigen Justiz die notwendige Kontrolle, wie wir sie auf
der nationalen Ebene bereits kennen, auf europäischer
Ebene durchzusetzen.

Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass auf der Ebene der
Europäischen Union - Tschechien wird, wie gesagt, hoffentlich bald ein Teil davon sein - die dritte Säule in die
erste Säule überführt wird, das heißt, dass auch die
polizeiliche Zusammenarbeit vergemeinschaftet wird. Ich
glaube, das wäre ein wichtiger Beitrag, um mehr Transparenz auf europäischer Ebene zu erzeugen.

Wenn wir über Schleuserkriminalität und Schleuserverbrechen reden, dann müssen wir auch betonen, dass
diese Probleme nicht ausschließlich mit polizeilichen
Mitteln gelöst werden können. Die Polizei ist gar nicht in
der Lage, all die Aufgaben, die wir ihr auflasten wollen,
zu lösen. Wir müssen bedenken, dass sich Europa nicht
völlig abschotten kann.

Wir müssen auch darauf achten, dass die Ursachen für
Not und illegale Zuwanderung beseitigt werden. Wir
wissen, dass Schlepper Verbrecher sind, die die Not und
die Hoffnungslosigkeit von Menschen ausnutzen. Sie sind
Seelenverkäufer, die in Kauf nehmen, dass Menschen dabei ihr Leben verlieren. Gerade als reiches Land, als Land,
das in der Europäischen Union eine wichtige Rolle spielt,
sind wir aufgefordert, alles zu tun, um die Fluchtursachen
in den Herkunftsländern zu beseitigen. Dazu zählt die
Entwicklungshilfe. Hierdurch wird ein wichtiger Beitrag
dazu geleistet, dass die Menschen dort, wo sie leben, Lebensperspektiven haben, sodass sie nicht gezwungen
sind, ihr Herkunftsland zu verlassen und ihr Leben in die
Hände von kriminellen Schleusern zu legen.

Deshalb bin ich froh, dass die Bundesregierung im
Rahmen der Terrorismusbekämpfung zusätzliche
200 Millionen DM zur Verfügung stellt, um Entwicklungshilfe zu betreiben. Auch das ist ein Beitrag zur
Terrorismusbekämpfung und gut angelegtes Geld. Wir
sollten uns angewöhnen, wenn wir zukünftig über Terrorismusabwehr reden, den Beitrag der Entwicklungshilfe
nicht zu vernachlässigen.

Ich komme zum Schluss: Ich glaube, dass der Antrag
der Union in diesem Kontext nicht hilfreich ist, weil er die
Ängste unnnötigerweise schürt und Stigmatisierungen
- speziell der Ausländer - ermöglicht. Es ist mittlerweile
schon amtlich, dass die Kriminalität - Gott sei Dank nicht weiter zugenommen hat.

Ich empfehle Ihnen einen Blick in den periodischen Sicherheitsbericht der Bundesregierung, der vom Innenministerium regelmäßig vorgestellt wird. Wenn Sie dort
einmal hineinschauen, werden Sie erkennen, dass Ihr Antrag von der Realität überholt wurde.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Hoyer

- ich korrigiere: Dr. Hoyer - hat bereits darauf hingewiesen, dass nach dem 11. September die innere und die
äußere Sicherheit kaum noch voneinander getrennt werden können. Wir alle haben nach dem 11. September zur
Kenntnis nehmen müssen, dass wir von international organisierten nicht staatlichen Organisationen bedroht sind.
Ein neue Form der Konfrontation und Bedrohung mit modernster Technik kommt auf unsere Gesellschaften zu.
Die alten Konfrontationen, wie wir sie kennen, die Kriege
zwischen Staaten, werden hoffentlich der Vergangenheit
angehören; nichtsdestotrotz sind wir von dieser neuen Gefahr bedroht und das macht auch vor der Innenpolitik der
Bundesrepublik Deutschland keinen Halt. Wir haben es in
der Vergangenheit hier schon mehrfach diskutiert.





Allerdings hat die Debatte um die innere Sicherheit
und um die Sicherheitspakete gezeigt, wie wichtig es ist,
dass wir in diesen Tagen eine Bundesregierung haben, die
in der Frage der Sicherheitspolitik und der Sicherheitspakete eine klare bürgerrechtliche Handschrift hat.

Alle Eingriffe in Freiheitsrechte müssen mit dem Sicherheitsgewinn, der dadurch entsteht, abgewogen werden. Ich glaube, dass uns die Balance gegenwärtig gut gelungen ist. Wir müssen darauf achten, dass sie uns auch in
Zukunft so gut gelingt.

Die Notwendigkeit der Wachsamkeit zeigt sich, wenn
man sich in diesen Tagen die Stellungnahme des Bundesrates zum Sicherheitspaket einmal genau durchliest.
Es ist eine sehr bemerkenswerte Allianz zwischen Hamburg und Bayern entstanden. Das scheint die neue Connection im Bundesrat zu sein. Ich finde es ganz bemerkenswert, dass Herr Schill die CSU ganz offensichtlich so
gnadenlos kopieren möchte, dass das eine Art Nordallianz
der CSU in Hamburg wird.

- Genau.

Wenn man sich die Maßnahmen einmal im Einzelnen
anschaut, dann stellt man fest, dass da vom Grundkonsens
des Grundgesetzes nicht mehr sehr viel übrig bleibt. Ein
Ausländer soll künftig bereits bei Verdacht, Terrorist zu
sein, ausgewiesen werden können. Wenn man den Plänen
aus Hamburg und aus Bayern folgt, wird die Unschuldsvermutung quasi abgeschafft. Aber auch das, was Sie den
Sicherheitsdiensten an weiteren Befugnissen geben wollen - über das hinaus, was wir bereits im Sicherheitspaket
vorhaben -, verbunden mit einer weiteren Einschränkung
der Kontrollbefugnisse, geht weit über das hinaus, was
notwendig und mit unserer Grundordnung verträglich ist.
Damit, meine Kolleginnen und Kollegen von der Union,
geben Sie gerade das auf, was Sie, wie wir alle, doch verteidigen wollen, nämlich die offene Gesellschaft. Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger müssen gerade in
der offenen Gesellschaft besonders stark sein.

Ich finde es ferner sehr bemerkenswert, dass die Union
in Hamburg gemeinsam mit ihrem neuen Freund, Herrn
Schill, einen sehr wesentlichen Beitrag zur inneren Sicherheit darin sieht, dass sie für 8 Millionen DM - ich
wiederhole: für 8 Millionen DM - neue Uniformen ganz
in Blau einführt.

Wenn das Ihr Beitrag zur inneren Sicherheit ist, dann kann
man die Union auch auf diesem Gebiet nicht mehr ernst
nehmen.

Ein Blick über die Grenzen der Bundesrepublik
Deutschland hinaus lohnt sich. Auch dort ist nicht alles
Gold, was glänzt. Ich denke beispielsweise an die Maßnahmen - darüber konnten wir in diesen Tagen lesen -, die
Großbritannien beabsichtigt, nämlich Verdächtige ohne
gerichtliche Überprüfung auf unbestimmte Zeit gefangen
zu halten. Damit kündigt Großbritannien die Habeas-Corpus-Akte auf. Man muss sich das einmal vorstellen: Das
Land der Magna Charta verabschiedet sich von justiziellen Rechten. Ich kann das nicht verstehen. Ich hoffe, dass
sich in Großbritannien diejenigen Kräfte durchsetzen
werden, die dieses Vorgehen ebenfalls nicht für richtig erachten.

Auch ein Blick in die USA - einer unserer wichtigsten
Bündnispartner - ruft bei uns aufgrund der Maßnahmen,
die dort getroffen werden, Besorgnis hervor. Ich denke
beispielsweise an die jüngste Ankündigung, dass geheime
Militärgerichte Personen sollen verurteilen dürfen, die
wegen Terrorismus angeklagt sind. Das ist meines Erachtens in höchstem Maße bedenklich. Auch ein Mensch, der
schlimmste Verbrechen begangen hat - ich hoffe, dass wir
uns in diesem Punkt einig sind -, hat das Recht auf einen
fairen Prozess. Er muss vor Gericht gestellt und bestraft
werden. Das steht außer Frage. Dennoch hat er das Recht
auf einen fairen Prozess in Ländern wie den unseren, die
wir angetreten sind, die Demokratie zu verteidigen. Dabei
geht es auch um die demokratischen Rechte derer, die
unsere Demokratie infrage stellen.

In den USA dürfen Ausländer, die des Terrorismus verdächtigt werden, ebenfalls ohne richterliche Überprüfung
gefangen gehalten werden. Auch dadurch ist die offene
Gesellschaft in Gefahr.

Ich erinnere an die ersten Debatten, die wir geführt haben, nachdem Bin Laden diesen schrecklichen, feigen Angriff auf die USA verübt hat. Wir, die Mitglieder aller
Fraktionen, haben hier gesagt, dass Bin Laden nicht siegreich sein darf. Wir haben festgestellt, dass wir nicht mit
dafür sorgen dürfen, dass Bin Laden sein Ziel, nämlich
unsere offenen Gesellschaften zu verändern, erreicht, indem wir selbst die offene Gesellschaft erschüttern. Diese
Gesellschaften sind stark und stabil. Sie haben sich in
Jahrzehnten bewährt. Darum werden wir diesen Verbrechern den Gefallen nicht tun, dass wir unsere Freiheitsrechte aufgeben. Wir werden diese Rechte vielmehr gegen
Gefahren von innen wie von außen verteidigen.

Aus Bayern hören wir von Herrn Stoiber die Ankündigung, möglicherweise Unterschriften gegen das neue Zuwanderungsgesetz, das die Bundesregierung auf den
Weg bringen möchte, zu sammeln. Ich möchte mich zu
der Debatte, zu der sich bereits der Innenminister und andere geäußert haben, ob die Union das „hohe C“ zu Recht
oder zu Unrecht trägt, nicht äußern. Ich glaube, dass mir





als gebürtigem Muslim ein Urteil dazu nicht zusteht. Das
sage ich mit allem Respekt.

Ich möchte jedoch folgende Frage stellen: Was, bitte
schön, ist falsch daran, wenn die Bundesregierung, unterstützt von vielen aus der Union, beispielsweise von Frau
Süssmuth, künftig dafür sorgen möchte, dass alle, die zu
uns ins Land kommen, einen verbindlichen Sprach- und
Orientierungskurs absolvieren? Was ist daran falsch?
Über fehlende Sprach- und Orientierungskenntnisse beklagen sich doch Lehrer, Eltern und viele Bürgerinnen
und Bürger.

Wir müssen dagegen vorgehen, dass die Sprachkenntnisse
abnehmen. Unterstützen Sie uns doch dabei, dass wir allen, die zu uns ins Land kommen, einen Sprachkurs anbieten.

Unterstützen Sie uns aber auch dabei - auch hier kann ich
Sie nicht verstehen -, die Bedürfnisse unserer Wirtschaft
auf diesem Gebiet - in eingeschränkter Form - zu berücksichtigen, wenn wir Hochqualifizierten den Zuzug in die
Bundesrepublik Deutschland ermöglichen.

Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang an die Debatte
über die Einführung der Greencard. Es waren auch andere
Stimmen aus Ihren Reihen zu hören. Auch in diesem
Punkt kann ich Ihre Politik nicht verstehen. Genauso wenig kann ich verstehen, dass Sie dagegen opponieren, dass
Frauen aus Ländern, in denen sie grausam unterdrückt
werden - wir kämpfen gemeinsam gegen Afghanistan, ein
Land, in dem die Frauenrechte bis vor kurzem grausam
unterdrückt worden sind -, bei uns einen sicheren Aufenthaltstitel erhalten. Was daran falsch sein soll, habe ich
nicht verstanden. Ich bin mir sicher, die Frauen in Ihrer
Fraktion verstehen es auch nicht. Ich bitte Sie, auch auf
diesem Gebiet Ihre Bedenken zurückzustellen und uns zu
helfen, dass das für unser Land Notwendige gemacht
wird. Stellen Sie bitte in dieser Frage Ihre Parteiinteressen nicht vor die Interessen der Bundesrepublik Deutschland.

Herr Kollege Marschewski hat sich ja nun schon auf
Großbritannien als Vorbild berufen, auf Großbritannien,
das den Notstand ausgerufen hat und die Europäische
Menschenrechtskonvention in einzelnen Punkten aussetzen bzw. davon abweichen möchte. Ich halte die Europäische Menschenrechtskonvention für eine Errungenschaft Europas. Gerade in schweren Zeiten müssen die
Menschenrechte bestätigt und verteidigt werden.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
neben dem Bereich der Terrorismusbekämpfung, der

zweifelsohne wichtig ist und auch einen wichtigen Stellenwert in der Innenpolitik einnimmt, die anderen Felder
nicht vergessen. Ich bin froh, dass einige Kollegen vorher
schon darauf eingegangen sind, dass die Innenpolitik auch
aus anderen Feldern besteht.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, weil ja morgen der
zehnte Jahrestag der Birthler-Behörde, wie wir sie heute
nennen, begangen wird, daran zu erinnern, dass das StasiUnterlagen-Gesetz uns wieder eingeholt hat. Wir haben
uns jüngst hier damit beschäftigt und werden uns auch in
Zukunft damit beschäftigen. Der Innenausschuss wird
eine Anhörung dazu machen, es gab verschiedene Treffen,
auch die Berichterstatter beschäftigen sich mit diesem
Thema seit einiger Zeit. Ich glaube, dass wir alle gemeinsam - hier sitzen ja noch einige Kollegen, die vor zehn
Jahren bei der Beschlussfassung über dieses Gesetz dabei
waren -, aufgefordert sind, eine ausgewogene neue Regelung auf den Weg zu bringen, die genau definiert, wer Betroffener nach dem Gesetz ist. Dabei muss eines klar sein:
Täter dürfen nicht geschützt werden. Das Gesetz muss
und wird auch in Zukunft ein Ärgernis bleiben für die
falschen Propheten des Schlussstrichs, die meinen, dass
zehn Jahre nach Einführung dieses Gesetzes der Bedarf
nicht mehr besteht und wir diese Akten schließen können.
Wir werden diese Akten nicht schließen.

Das sind wir all denen schuldig, die die friedliche Revolution in den neuen Ländern möglich gemacht

und sich dafür eingesetzt haben, dass wir heute in einem
Parlament sitzen,

in dem Kolleginnen und Kollegen aus allen Teilen der
Bundesrepublik Deutschland sich gemeinsam Abgeordnete des Deutschen Bundestages nennen dürfen. Das gilt
allerdings auch für Personen der Zeitgeschichte. Deren
Akten müssen unter Auslassung alles Privaten für Forschung und Publizistik nutzbar bleiben. Auch hier sind
wir uns einig. Das hat nichts zu tun mit Untersuchungsausschüssen und anderen Dingen. Ich glaube, wenn man
das klarstellt, kann auch in dem aktuellen Fall, der diskutiert wird, eine Lösung gefunden werden, die mehrheitsfähig ist.

Lassen Sie mich bei der Gelegenheit - ich finde, es
gehört einfach zu einer solchen Debatte über Stasi-Unterlagen - auch noch ein Wort zu Herrn Walter Kaczmarczyk
aus der PDS sagen, der in diesen Tagen eine gewisse
Berühmtheit erlangt hat. Die PDS, die sich in diesen Tagen ja nun als moderne Friedenspartei geriert und übrigens mit der größten Offiziersdichte in ihren Reihen arbeitet, hat als Mitglied einen Walter Kaczmarczyk, der
Doppelverdiener ist und der als Grenzoffizier der DDR
wegen Beihilfe bestraft wurde. Ich glaube, das drückt sehr
viel aus. Ich würde die PDS-Kolleginnen und -Kollegen





auffordern - Sie haben ja nachher die Gelegenheit -, sich
auch zu diesem Bereich zu äußern.

Ich finde, das gehört zu dieser Debatte dazu.

- Sie haben ja die Gelegenheit, Frau Kollegin, nachher
in der Debatte darauf einzugehen und dieses richtig zu
stellen.

Ein besonderes Anliegen der Innenpolitik sind die privaten Sicherheitsdienste. In diesem Punkt haben wir Innenpolitiker in der Debatte manchmal andere Ansichten
als unsere Wirtschaftspolitiker. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, zumindest im Namen der Mehrheit des Hauses, vielleicht sogar im Namen der Innenpolitiker des gesamten Hauses, noch einmal darauf hinzuweisen, dass die
Neuregelung für die privaten Sicherheitsdienste so vorgenommen werden muss, dass wir zu einem Mehr an Sicherheit kommen. Wir wollen nicht die Situation haben,
dass wir die Bewacher quasi noch fürchten müssen. Voraussetzung dafür ist, dass die Bewacher angemessen und
angemessen lange ausgebildet werden.

Wir wollen keine bewaffneten Rambos auf der Straße,
sondern die Beschäftigten der Sicherheitsdienste müssen
ihre Rechte kennen und dürfen ihre Pflichten dabei nicht
vergessen.

Zum Schluss noch ein Punkt, den wir schon mehrfach
genannt haben, der aber leider von der Agenda noch
nicht abgearbeitet wurde, übrigens auch nicht von der
Agenda der Koalitionsvereinbarung. Ich rede von der direkten Demokratie. Wir haben das Thema in unterschiedlichen Konstellationen mehrfach besprochen. Ich
glaube, dass der Zeitpunkt gekommen ist, dass auch dieses Haus sich mit einem Gesetzesvorhaben der direkten
Demokratie beschäftigt. Die Koalition hat sich hier weitgehend verständigt. Ich appelliere von diesem Pult aus
aber noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen von
der Union, sich nicht länger der direkten Demokratie zu
verschließen. Nur Mut! Es lohnt sich, die Bevölkerung
zu fragen. Es gibt keine Veranlassung, das Volk zu fürchten. Es gibt viele in Ihren Reihen, die Ideen haben, was
man alles der Bevölkerung zur Abstimmung vorlegen
könnte.

Ich kann nur den Appell an Sie richten: Wenn Sie
tatsächlich der Meinung sind, dass das Volk gefragt werden sollte, dann ermöglichen Sie uns die gesetzlichen
Grundlagen dafür! Lassen Sie uns ein sauberes, faires
dreistufiges Verfahren der direkten Demokratie einführen.
Dann können Ihre Punkte, unsere Punkte und andere
Punkte dem Volk zur Abstimmung vorgelegt werden. Ich
glaube, dass das Parlament und die Demokratie insgesamt
gewinnen würden, wenn wir neben der Möglichkeit, alle

vier Jahre ein Kreuz zu machen, zusätzlich direktdemokratische Elemente einführten. In Bayern haben Sie damit
über die Fraktionsgrenzen hinweg gute Erfahrungen gemacht. Ich kann nicht verstehen, dass das, was in Bayern
gut ist, im Bund schlecht sein soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der Sport
gehört zur Innenpolitik. Diese Regierung hat klar gemacht, wie wichtig ihr der Sport ist. Weil meine Redezeit
gleich um ist, will ich nur zwei Punkte nennen.

Wir haben 2 Millionen Euro für die Opfer des DDRDopings zur Verfügung gestellt. Ich glaube, angesichts
der schrecklichen Nachrichten von Menschen, die ein
zum Teil wirklich schlimmes Schicksal hinter sich haben,
ist das sehr gut angelegtes Geld.

Ein Punkt, der meiner Fraktion sehr wichtig ist: Der
Sportetat wurde nicht gekürzt. Auch der „Goldene Plan
Ost“ für Sportstätten wird fortgesetzt. Als Grüner freue
ich mich ganz besonders darüber, dass dabei eine grüne
Handschrift erkennbar ist, nämlich bei den ökologischen
Sportstätten.

- Es gibt nicht nur mehr Rasen, Herr Kollege Koschyk.
Die Sportstätten werden von dieser Regierung künftig
ökologisch ausgebaut.

Umweltverträgliche Baustoffe werden eingesetzt. Energie wird bei Sportstätten künftig stärker geschont. Sie sehen: Sport und Umweltschutz müssen kein Widerspruch
sein.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kein Zweifel, der
Anlass der heutigen Debatte ist außerordentlich unerfreulich und ärgerlich. Es kann aber auch kein Zweifel darüber
bestehen, dass dem Innenminister keinerlei Versäumnis
vorzuwerfen ist. Er hat im Ausschuss stundenlang Auskunft gegeben und anschließend vor der Bundespressekonferenz alle Fragen beantwortet, die im Zusammenhang mit diesem Ereignis gestellt worden sind. Ich bin mir
sicher, er wird auch weiterhin für Auskünfte im Innenausschuss zur Verfügung stehen, wenn dieses gewünscht
wird, und auch konstruktiv mit dem parlamentarischen
Kontrollgremium, dem Deutschen Bundestag, zusammenarbeiten. Deshalb kann ich für meine Fraktion sagen,
dass diesem Innenminister im Zusammenhang mit diesem
Ereignis keine Vorwürfe zu machen sind.

Meine Damen und Herren, wir sollten jetzt den Blick
nach vorne richten und uns gemeinsam daran erinnern,
was eigentlich unsere Aufgabe ist. Die Aufgabe aller
Fraktionen - ich sage das bewusst - muss jetzt sein, denn
der Deutsche Bundestag ist Verfahrensbeteiligter, alles
dazu beizutragen, dass das Verfahren selbst nicht beschädigt wird.

Wir müssen dafür sorgen, dass dieses Verfahren erfolgreich zu Ende geführt wird. Dafür tragen wir alle miteinander Verantwortung im Sinne dieser Gesellschaft und
dieser Demokratie.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch daran erinnern,
was der Anlass für dieses Verbotsverfahren war, das hier
mit großer Mehrheit angestrengt wurde. Ich weiß, dass die
FDP damals aus demokratietheoretischen Erwägungen
dagegen war.

Sie war seinerzeit ja nicht deshalb dagegen, weil sie der
Meinung gewesen wäre, dass die NPD nicht gefährlich
sei, sondern deswegen, weil sie der Meinung war, dass ein
Verbot nicht das adäquate Mittel sei. Trotzdem glaube ich,
dass auch die FDP mit uns gemeinsam in der Verantwortung steht und überlegen wird, wie wir dafür sorgen können, dass die NPD nachher nicht als feixender Sieger aus
dieser Sache hervorgeht.

Ich will hier auch noch einmal ganz klar sagen: Nationalsozialismus ist keine Gesinnung, sondern ein Verbrechen

und muss so behandelt werden. Darum war es richtig, dass
wir dieses Verbotsverfahren angestrengt haben.

Ich wundere mich schon ein wenig darüber, geschätzte
Kollegin Pau, dass Sie in einer Presseerklärung, die von
dpa zitiert wird, etwas zugespitzt formuliert gesagt haben,
dass die NPD erst durch den Einsatz von Verbindungsleuten, so genannten V-Leuten, hochgezüchtet worden ist.
Ich zitiere:

Man baut erst einen auf, der an der Gründung der
NPD beteiligt war und viele Jahre ihre Strukturen
und Inhalte mitgeprägt hat, und will ihn dann als
Kronzeugen aufrufen. Das heißt, man will das Feuer
mit Benzin löschen.

Ich kann mich über die Äußerung, über diesen Vorwurf
nur wundern. Das ist nicht nur unsinnig, Frau Kollegin,
sondern auch falsch:

Erstens. Dieser Zeuge, der hier herangezogen wurde,

hat - das belegt ein Blick auf den Kalender - das Buch,
das in dem Verbotsantrag zitiert wird, erst drei Jahre nach
Beendigung der Zusammenarbeit mit dem Landesamt für
Verfassungsschutz Nordrhein-Westfalen geschrieben.

Man kann also auch mit viel Fantasie dieses Buch, dieses
schlimme Machwerk, nun wirklich nicht dem Landesamt
für Verfassungsschutz in die Schuhe schieben.

Zweitens. Die Kritik ist in dieser Form auch deshalb ärgerlich, weil Sie, ohne es zu wollen, sich quasi auf der
Bank des Verteidigers Mahler wiederfinden - dort, wo
niemand aus diesem Haus hingehört. Wir sollten, glaube
ich, alle miteinander aufpassen, dass wir nicht das Geschäft von Herrn Mahler erledigen. Das ist nicht die Aufgabe von uns Parlamentariern.

Drittens möchte ich bei dieser Gelegenheit auch einmal
erklären, was überhaupt ein V-Mann ist. Ich habe das Gefühl, dass völlig aus dem Blickwinkel geraten ist, was ein
V-Mann ist. Ein V-Mann ist eben nicht ein Agent provocateur, ein V-Mann ist nicht ein Beamter des deutschen
Staates, weder eines Landes noch des Bundes. Das weiß
die PDS vielleicht nicht.

- Stimmt, Sie haben Recht, eigentlich müssten sie es wissen. Ich korrigiere mich. Das ist wichtig für das Protokoll.

Ein V-Mann ist jemand, der aus der Organisation
kommt und der dann angezapft wird. In diesem Fall
wurde, Gott sei Dank, abgeschaltet, weil man gesehen hat,
was das für einer ist. Dieser V-Mann bestätigt ja durch
seine eigenen Angaben, dass er das Geld für seine Organisation benutzt hat, was er für einer ist. Man kann also
wirklich nicht sagen, dass er in irgendeiner Weise ein Produkt des Staates gewesen ist.

Aber eines müssen wir nach diesem Zwischenfall mit
Sicherheit tun: Ich glaube, dass die Richtlinien zum Einsatz von V-Leuten auf den Prüfstand gehören. Einer der
wichtigsten Grundsätze im Einsatz von V-Leuten - das
weiß jeder, der sich fünf Minuten mit Verfassungsschutz
beschäftigt hat - ist: V-Leute dürfen nie in Führungspositionen oder gar in Vorständen von Organisationen sein.
Gegen diesen Grundsatz wurde hier verstoßen. Darum
muss der ganze Bereich auf den Prüfstand.

Für meine Fraktion will ich noch einmal deutlich machen, meine Damen und Herren: Der Verbotsantrag ist gut
begründet. Er ist nach wie vor gerechtfertigt. Diese Partei
ist wesensgleich mit der NSDAP. Sie ist antisemitisch, sie
ist rassistisch, sie ist menschenverachtend.

Sie hat im demokratischen Spektrum keinen Platz.

Lassen Sie mich zum Schluss, weil meine Redezeit abgelaufen ist, noch einmal darauf hinweisen: Wir müssen
uns, wenn sich die Situation beruhigt hat - bei anderer Gelegenheit, das betone ich -, zusammensetzen und gemeinsam überlegen: Was heißt das für die Geheimdienste? Wie können wir die begonnene Kontrolle der
Geheimdienste, die in dieser Legislaturperiode ja besser
geworden ist, noch weiter verbessern?

Herzlichen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Recycling alter
Anträge ersetzt noch keine vernünftige Oppositionsarbeit.

Ich glaube, meine Fraktion - das gilt sicherlich auch für die
SPD-Fraktion - würde sich schämen, wenn ihre Oppositionsarbeit darin bestünde, Anträge einfach zu recyceln.

Eine gute Opposition ist immer eine Regierung im Wartestand.

Sie regiert mit und macht Politik so, dass das, was sie in
der Opposition fordert, auch umgesetzt werden kann,
wenn sie regiert, was Ihnen hoffentlich erspart bleiben
wird, auch im Sinne unseres Landes. Ich gebe zu, dass das
auch früher der Opposition nicht immer gelungen ist.
Aber das, was Sie vorgelegt haben, ist mit Sicherheit weit
von dem entfernt, was Sie umzusetzen wünschen.

Ich will ein Beispiel geben: Sie sprechen immer davon,
dass die Kriminalität steigt, dass wir in der Bundesrepublik quasi in der Kriminalität ersticken.

Ich will das am Beispiel der Hamburger Kriminalitätsstatistik deutlich machen, die der Innensenator, der viel beachtete Herr - Sie wissen es alle und haben es in den Medien verfolgt -, in diesen Tagen mit großem Brimborium
vorgestellt hat. Er behauptet, die Kriminalität sei im Jahr
2001 exorbitant angestiegen. Der Justizminister von Niedersachsen, Herr Pfeiffer, gleichzeitig ehemaliger Chef
des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen, hat diese Behauptung richtig gestellt: Die Gewaltdelikte, vor denen unsere Bürger zu Recht Angst haben,
sind in Hamburg zurückgegangen. Gerade bei der Jugendkriminalität haben wir in Hamburg den niedrigsten
Stand seit 1985 zu verzeichnen. Das ist doch ein Grund,
sich zu freuen, und kein Grund, in Panik auszubrechen,
Angst zu schüren und so zu tun, als ob das Land Hamburg
bzw. die Bundesrepublik Deutschland in der Kriminalität
erstickt.

Ich finde, dass Herr Staatssekretär Pick in sehr erfreulicher Weise - das unterscheidet sich übrigens sehr wohltuend von der alten Regierung - auf den Periodischen Sicherheitsbericht der Bundesregierung hingewiesen
hat. Das ist die Art - nämlich in sachlicher Form und
wohltuend nüchtern -, in der man mit dem sensiblen
Thema Kriminalität umgehen sollte. Das kann man nicht,
indem man hetzt.

- Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, dass ich Ihre Fernsehauftritte in diesen Tagen genieße. Ich muss gestehen,
dass ich mich über jeden freue; denn es macht deutlich,
welche Alternative es gibt, wenn diese Regierung durch
eine Regierung, der Sie möglicherweise angehören würden, abgelöst werden sollte.

Herr Geis, man sollte sich das auch im Zusammenhang
mit der Kriminalitätsstatistik anschauen. Ich stelle mir
eine durchrasste und durchmischte Gesellschaft vor. Dann
möchte ich über das Thema Kriminalität noch einmal
diskutieren.

Aber, wie gesagt, das ist Ihr Problem.

Zum Thema Kriminalität hat die Union ohnehin ein
sehr bemerkenswertes Verhältnis. Einerseits beklagen Sie
das Ansteigen der Kriminalität, andererseits haben Sie zu
bestimmten Bereichen der Kriminalität ein sehr liberales
Verhältnis und sogar ein neoliberales, beispielsweise
wenn es um das Waffenrecht geht.

Sie wissen, dass 50 Prozent aller Straftaten bei uns mit registrierten Waffen und mit Scheinwaffen geschehen. Wer
sich eine Scheinwaffe schon einmal angeschaut hat, weiß,





dass sie außerordentlich gefährlich sind. Sie sind selbst
für Profis kaum von tatsächlichen Waffen zu unterscheiden.

Warum also wirft uns der ansonsten sehr geschätzte Kollege Koschyk aus dem Innenausschuss, der jetzt nicht anwesend ist - zumindest sehe ich ihn nicht -, vor, wir würden mit dem Gesetz über das Ziel hinaus schießen?

Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich mit den unionsregierten Ländern zusammen, die gerade diese Regelung
verhindern wollen! Unsere Polizisten sind dringend darauf
angewiesen. Deshalb fordert die GdP auch zu Recht, dass
diese Scheinwaffen aus dem Verkehr gezogen werden.

Sie sind eine Gefahr für deutsche Polizisten. Wir müssen alles tun, damit hier eine größere innere Sicherheit
herrscht. Meine Damen und Herren von der Union, ich
kann Ihre Position nicht verstehen. Mit mehr Mut zur inneren Sicherheit dort, wo es tatsächlich darauf ankommt,
helfen Sie uns, mehr zu tun und nicht nur mehr zu reden.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ich möchte auch
noch den Bereich der so genannten Ausländerkriminalität - er ist von Ihnen schon genannt worden - ansprechen. Man darf nicht darum herumreden, dass wir dort
tatsächlich Probleme haben. Es ist die so genannte Ausländerkriminalität, weil es meines Erachtens Ausländerkriminalität nicht gibt. Es gibt kriminelle Deutsche und
kriminelle Ausländer. Es gibt aber weder eine Deutschenkriminalität noch eine Türkenkriminalität, noch eine Katholikenkriminalität, noch eine Evangelenkriminalität. Individuen werden straffällig. Diese müssen wir uns
anschauen. Man sollte aber hier vor Pauschalierungen
warnen.

Wenn Sie etwas dagegen tun wollen, dass Kinder aus
ausländischen Familien statistisch gesehen bezogen auf
Straftaten ganz besonders häufig auffällig werden - auch
uns besorgt das -, dann sollten Sie Ihre Konzepte vorlegen. Ich würde sehr gerne hören, was Sie tun wollen, um
die Integration zu verbessern. Das wäre doch das wirksamste Konzept, um etwas gegen die Straffälligkeit in diesem Bereich zu tun.

Wer hat denn dafür gesorgt, dass Kinder, die bei uns auf
die Welt kommen, künftig mit der Geburt keine Ausländer in dem Land mehr sind, in dem sie aufwachsen und
dessen Sprache sie sprechen? Das waren doch nicht Sie.
Sie wollten das Gesetz, das neue Staatsangehörigkeitsrecht, für das Sie sich im Ausland loben lassen, nicht. Auf
Auslandsreisen ist es immer sehr bemerkenswert, dass die
Unionskollegen das neue Staatsangehörigkeitsrecht gerne

zitieren. Es ist ja erfreulich, dass Sie in dieser Frage staatstragend sind; woanders würde ich es Ihnen auch wünschen. Sie haben dieses Staatsangehörigkeitsrecht jedenfalls bekämpft. Sie haben gewollt, dass Kinder, die bei uns
in die Kindergärten und in die Schulen kommen, immer
noch nach der Herkunft ihrer Großeltern unterschieden
werden und nicht danach, ob sie dazugehören, ob sie also
Berliner, Bonner, Stuttgarter oder sonst irgendetwas sind.
Ich glaube, das wäre vernünftiger.

Wir reden in diesen Tagen auch von der PISA-Studie.

Wir reden davon, dass wir auch im schulischen Bereich
Probleme haben. Auch das ist sicherlich zutreffend.

Meine Damen und Herren, wenn es aber zutreffend ist,
verstehe ich Ihre Blockade gegen das neue Zuwanderungsgesetz nicht.

Mit dem neuen Zuwanderungsgesetz würden wir in
Deutschland dafür sorgen, dass künftig alle, die zu uns
kommen, Deutsch nicht nur lernen können oder sollen,
sondern lernen müssen. Jedem Christdemokraten müsste
das Herz übergehen. Er müsste uns die Füße dafür küssen
und uns dabei unterstützen.

- Ich bestehe nicht darauf; ich ziehe meine Schuhe regelmäßig aus und hätte damit wenig Probleme. Herr Kollege,
wie gesagt, das ist kein Muss.

Ich glaube, es ist aber ein Muss, dass Sie in dieser
Frage im Bundesrat vernünftig agieren und uns helfen,
dass wir hier zu einer Mehrheit kommen. Den Lehrerinnen und Lehrern, den Schülerinnen und Schülern und den
Eltern in unserer Gesellschaft würde das Leben erleichtert, wenn wir künftig für alle, die zu uns kommen - nicht
nur für Aussiedler -, verbindliche Sprachkurse einführen
würden. Das Leben wäre insgesamt leichter.

Ihre Integration funktioniert folgendermaßen: Sie unterscheiden zwischen Jugendlichen ausländischer Herkunft und deutscher Herkunft. Nach dem Antrag, den Sie
vorlegen, wollen Sie das Strafmaß noch verschärfen und
die Abschiebung von Jugendlichen erleichtern. Auch
das kann ich nicht verstehen. Für uns ist nicht entscheidend,
woher die Eltern von jemandem kommen, sondern für uns
ist entscheidend, wo die Straftat ausgeübt wurde. Wenn ein
Jugendlicher, der bei uns aufgewachsen ist, hier straffällig
wird, dann soll er nicht besser behandelt werden - wir wollen das nicht schönreden -, aber er soll auch nicht schlechter behandelt werden als jemand, dessen Eltern schon immer Deutsche waren. Er soll hier nach den Gesetzen dieser
Republik vor Gericht gestellt werden. Er soll bestraft werden und in seine Gesellschaft - das ist unsere Gesellschaft,
die gemeinsame Gesellschaft - resozialisiert werden.





Die Türkei ist nicht unser Alcatraz. Sie ist nicht die Gefangeneninsel der Bundesrepublik Deutschland. Wir werden unsere Probleme mit der Straffälligkeit nicht dadurch
lösen können, dass wir Jugendliche, die hier geboren und
aufgewachsen sind und gegebenenfalls hier straffällig
werden, in ein Land schicken, aus dem ihre Vorfahren
kommen. So kann man mit dem sensiblen Thema der inneren Sicherheit nicht umgehen. Da machen Sie es sich
ein bisschen zu einfach. Integration bedeutet nicht Integration in den Strafvollzug oder in die Abschiebehaft. Das
Thema Integration sollte Chefsache sein. Ich würde mir
wünschen, dass Sie hier einen Beitrag dazu leisten.

Weiter kommt im Antrag der Union zum Ausdruck,
dass sie mehr Datenmüll erzeugen will. Sie wollen ein
Mehr an Videoüberwachung, ein Mehr an Telefonüberwachung, mehr Speicherung von Daten jeder Art.

- Ich habe Ihren Antrag sehr genau gelesen.

Sprechen Sie doch einmal mit Polizeipraktikern! Die werden Ihnen erklären, dass das Problem bei einer wirksamen
Bekämpfung von Kriminalität darin besteht, dass man
Daten sorgfältig auswerten muss, jeder einzelnen Spur
nachgehen muss.

Datenmüll wird uns hier nicht helfen.

Ich will es einmal am Beispiel der Videoüberwachung
deutlich machen, die Sie fordern. Ich kann gut verstehen,
dass man, wenn man schon viele Jahre im Bundestag sitzt,
davon ausgeht, dass jeder gern im Licht der Öffentlichkeit
steht. Aber es soll tatsächlich noch Bürgerinnen und Bürger in der Gesellschaft geben, die nicht gern im Licht der
Öffentlichkeit stehen.

Das Bundesverfassungsgericht erinnert uns ständig daran,
dass Freiheit auch heißt, dass man sich vom Staat unbesehen in der Öffentlichkeit, auch auf öffentlichen Plätzen,
bewegen kann. Es ist Teil unserer Freiheitsrechte, dass
man sich unabhängig von einer Videokamera in der Gesellschaft bewegen darf und bewegen kann.

Der Unterschied zwischen Ihrer Art von Sicherheit und
unserer Art von Sicherheit ist, dass Sie eine virtuelle Sicherheit und wir eine reale Sicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger wollen.

Wenn Sie zu mehr Sicherheit beitragen wollen, dann lassen Sie uns dafür sorgen, dass nicht mehr Kameras an die
Laternenpfähle gebunden werden, sondern in bestimmten
Stadtteilen, wo Bürgerinnen und Bürger Angst haben,
mehr Licht ist.

Lassen Sie uns dafür sorgen, dass dort, wo Menschen
Angst haben, mehr Polizeibeamte auf der Straße sind. Das
ist ein wirksamer Beitrag zur inneren Sicherheit. Virtuelle
Sicherheit hilft uns nicht.

Mich hat sehr gefreut, dass der Kollege van Essen in
diesem Zusammenhang auf Europa hingewiesen hat. Ich
glaube, das ist ein Bereich, den wir häufig vergessen,
wenn wir über innere Sicherheit reden.

Die Union möchte Eurojust und Europol ausbauen. Im
Prinzip kann man nichts dagegen haben. Aber richtig
wäre, wenn Sie in diesem Zusammenhang sagen würden,
dass wir eine Stärkung des Europäischen Gerichtshofes
brauchen; denn das ist die Voraussetzung für das, was Sie
fordern, ohne das macht es keinen Sinn.

Ich muss zum Schluss kommen. Deshalb möchte ich
als Letztes Folgendes sagen: Sie wissen, dass wir uns für
den Internationalen Strafgerichtshof einsetzen. Umso
mehr wundert es mich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der PDS, dass Ihre Schöneberger Ortsgruppe gemeinsam mit dem „Komitee zur Verteidigung von
Slobodan Milosevic“ eine Veranstaltung im Schöneberger
Rathaus durchführt. Setzen Sie sich einmal mit Ihren
Schöneberger Kolleginnen und Kollegen zusammen, sorgen Sie mit uns gemeinsam dafür, dass dieser Verbrecher,
der zu Recht in Den Haag sitzt, dort auch bleibt, und machen Sie keine Solidaritätsveranstaltung mit irgendwelchen komischen Komitees, die in einer Demokratie nichts
verloren haben.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Merkel, wissen Sie, was das Sympathische an Ihrer Rede war? - Man
merkte bei jedem Satz: Sie hätten ja eigentlich gewollt.

Wenn ich mich hier umsehe, sehe ich viele Kollegen, die
ich in sieben Jahren im Bundestag kennen gelernt habe





und von denen ich genau weiß, dass sie es besser wissen.
Sie haben sich den Gesetzentwurf angeschaut und wissen,
dass vieles von dem, was hier gesagt wurde, nicht mit dem
übereinstimmt, was in dem Entwurf steht. Sie würden
gerne zustimmen, dürfen es aber aus Gründen, die uns allen bekannt sind, nicht. Ich bedaure Sie sehr dafür.

Meine Damen und Herren, am 1. Januar 2000 trat ein
bedeutendes Gesetz in der Bundesrepublik Deutschland
in Kraft. Das ist bekanntlich das Staatsangehörigkeitsrecht. Damals wurde das Geburtsrecht in der Bundesrepublik Deutschland eingeführt.

Wir sind damit ein europäisches Land geworden, weil wir
eine wichtige Sache durchgeführt haben.

- Mit Unterstützung von Ihnen. Freuen Sie sich, dass Sie
auf der richtigen Seite standen. - Damals stand die
CDU/CSU auf der falschen Seite. Ich weiß, dass es viele
von Ihnen bereuen. Heute sind Sie aber dabei, denselben
Fehler noch einmal zu machen.

Sie stehen auf der falschen Seite. Sie verhindern ein Gesetz,
das die Wohlfahrtsverbände, Gewerkschaften, Unternehmer, Kirchen und alle vernünftigen Kräfte in der Gesellschaft - darunter auch viele Christdemokraten - wollen.
Helfen Sie mit, dass ein Gesetz, das dazu beiträgt, dass künftig alle, die zu uns kommen, Deutsch lernen, verabschiedet
wird. Was haben Sie dagegen, dass Migrantinnen und Migranten künftig Deutsch lernen, wenn sie zu uns kommen?

Helfen Sie mit, dass dieses Gesetz durchgesetzt wird. Die
Eltern, die Lehrerinnen und Lehrer und die Schülerinnen
und Schüler wollen es. Ich verstehe nicht, was man dagegen haben kann.

Aber eines ist ein bisschen unfair. Wenn man während
seiner Regierungszeit etwas nicht durchgeführt hat, das
dann andere machen - auch wenn es vielleicht zu wenig
ist, weil nicht mehr Mittel zur Verfügung stehen -, und
man dann sagt, das reiche nicht, erscheint mir das ein bisschen wohlfeil. Sie hätten es besser machen können, haben
das aber nicht getan.

Wir beginnen damit. Helfen und unterstützen Sie uns!
Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir später
mehr Geld haben und mehr für die Sprachkurse tun können. Aber nichts tun ist nicht mehr als zu wenig tun.
Nichts tun ist immer weniger, meine Damen und Herren.

Ich habe leider nur wenig Zeit.

Aber ich möchte noch auf eines hinweisen. Je weiter wir
in den Wahlkampf kommen, desto stärker wird das Argument vertreten: Die Ausländer sind stärker von Arbeitslosigkeit betroffen und beziehen häufiger Sozialhilfe. Professor Birg, der Bevölkerungswissenschaftler aus
Bielefeld, wird in diesem Zusammenhang gern zitiert.
Aber an eines sollten Sie sich erinnern, meine Damen und
Herren. Ich meine das ernst. Als die Anwerbeabkommen
geschlossen worden sind, haben nicht die Grünen regiert
- uns gab es damals noch nicht -, auch die SPD nicht. Sie
haben regiert, als die Anwerbeabkommen geschlossen
worden sind, aufgrund deren beispielsweise meine Eltern
in die Bundesrepublik Deutschland gekommen sind. Damals wurden Leute in der Schwerindustrie, im Bergbau,
unter Tage und in der Stahlindustrie gesucht. Diese Leute
sind bewusst ausgesucht worden, weil sie ungelernte Arbeitskräfte waren. Weil nicht in sie investiert wurde und
weil sie nicht aus- und weitergebildet wurden, sind sie
heute teilweise stärker von Arbeitslosigkeit betroffen. Daraus kann man ihnen aber keinen Vorwurf machen,

weil wir damals keine Konzepte für Integration hatten und
man ihnen nicht Deutsch beigebracht hat. Das kann man
ihnen heute nicht zum Vorwurf machen.

Was wir mit dem Gesetz wollen, ist, aus den Fehlern zu
lernen und künftig bei der Einwanderung einen Fahrplan
zur Integration vom ersten Tag der Einreise an zur Verfügung zu stellen. Helfen Sie uns mit, damit durchgesetzt
wird, worauf alle in der Gesellschaft warten!

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute
über ein tragendes Element unserer demokratischen
Grundordnung. Über die Frage der finanziellen Not der
Kommunen ist hier - von meinem Fraktionskollegen
Oswald Metzger wie von Kollegen aus anderen Fraktionen - schon einiges gesagt worden. Ich möchte mich in
meinem kurzen Redebeitrag primär der Frage der Stellung
der Kommunen in einem sich vereinigenden Europa widmen und die Frage aufwerfen, welche Rolle die Kommunen in dem europäischen Einigungsprozess künftig spielen sollen.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

- Es freut mich, dass es Ihnen gut geht. Ich hoffe, es geht
Ihnen auch noch am Abend des 22. September gut.

Mir geht es so - dies wollte ich sagen -, dass ich immer tief beeindruckt bin, wenn ich die Bilder aus der
Schweiz sehe, von Bürgerinnen und Bürgern, die sich auf
den Plätzen ihrer Kommune versammeln und sich für ihre
Kommune engagieren. Das ist wahre direkte Demokratie, das ist die direkteste Form der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an ihren Kommunen.

Auch wir in der Bundesrepublik Deutschland haben in
vielen Kommunen schon positive Erfahrungen mit direkter
Demokratie auf kommunaler Ebene gemacht. Ich will die
Gelegenheit nutzen, um deutlich zu machen - das ist ein
Anliegen nicht nur meiner Fraktion, sondern auch der Kollegen aus der SPD und, wie ich glaube, der PDS und der
FDP -, dass wir die direkte Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland auf allen staatlichen Ebenen, auf kommunaler wie auf Landes- und Bundesebene, stärken sollten.

Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir starke Kommunen wollen, in denen die Bürgerinnen und Bürger das
Gefühl haben, dass sie in ihrer Kommune gefragt werden,
und zwar nicht nur dann, wenn es um Kommunalwahlen,
um Stadtrats- oder Kreistagswahlen, geht.

Ich bleibe beim Beispiel der Schweiz; ich habe mir das
mit dem Innenausschuss angeschaut. Manches kommunale Denkmal eines Bürgermeisters wäre uns möglicherweise erspart geblieben, wenn über ihm - wie in der
Schweiz; mich hat das wirklich beeindruckt - das Damoklesschwert einer direkten Abstimmung geschwebt hätte.
Schauen Sie sich die Schweiz an und vergleichen Sie das
mit uns! Dann wissen Sie, dass das Verfahren nicht dazu
führt, dass unvernünftige Entscheidungen gefällt werden.
Im Gegenteil, es führt dazu, dass die Kommunen sehr
kritisch und sehr achtsam mit den Finanzen umgehen, weil
sie wissen, dass sie ihr Verhalten im Zweifelsfall auch zwischen den Wahlen rechtfertigen müssen. Das schwächt die
Kommunen nicht, im Gegenteil, es stärkt sie.

Ein Aspekt ist sicher auch die Frage, wie wir künftig
die Eigenständigkeit unserer Kommunen innerhalb Europas stärken können. Die Eigenständigkeit der Kommunen ist eben, wie bereits in der Debatte betont, nicht nur
von den Ländern und dem Bund bedroht, sondern wird
zunehmend auch von Europa infrage gestellt.

Hier muss es eine Neuordnung der Kompetenzen geben,
eine Neuordnung des Mehrebenensystems innerhalb
Europas. Nur so kann - ich glaube, hier für alle sprechen
zu können - die kommunale Selbstverwaltung innerhalb
Europas gesichert werden. Dabei geht es - zu den Finanzen will ich, wie bereits betont, nichts sagen um eine Mischfinanzierung genauso wie um eine Durchsetzung des Subsidiaritätsprinzips, das heißt: so zentral wie
nötig und so dezentral wie möglich. Das muss unser Grundsatz sein im Rahmen des europäischen Einigungsprozesses.

Herr Staatssekretär Körper hat bereits ein Lob für die
Stadträte ausgesprochen.

Ich will dieses Lob ergänzen um ein Lob für all diejenigen, die auf kommunaler Ebene Verantwortung übernehmen, beispielsweise im Prozess der Lokalen Agenda 21.
Was dort an vorbildlicher Arbeit fraktionsübergreifend in
vielen Kommunen geleistet wird - dies gilt im Übrigen
auch für die Nichtregierungsorganisationen -, verdient
ausdrücklich Anerkennung. Denn hier wird Verantwortung für die Kommune übernommen, aber darüber hinaus
auch für eine sich vereinigende Welt. Das sollte durchaus
einmal gewürdigt und anerkannt werden.

- Richtig, Herr Kollege. - Das bedeutet, dass auch in der
Kommune Wirtschaft, Soziales und Umwelt zusammengehen müssen, so wie es 1992 auf dem Kongress in Rio
von allen gefordert wurde.

Ich will das Lob aber noch konkretisieren: Ich denke
beispielsweise an unsere württembergische Gemeinde
Konstanz, die Vorbildliches geleistet hat, übrigens mit
einem grünen Oberbürgermeister.

- So ist es. - Der Prozess, der dort stattgefunden hat, führte
dazu, dass sich die Bürgerinnen und Bürger engagieren
und einbringen, sei es für Spielplätze, für eine fußgängerfreundliche Gestaltung von Umgehungsstraßen, sei es für
den Ausbau von Radwegen. Dies hat der Kommune gut
getan. Die Bürgerinnen und Bürger haben dementsprechend ein sehr viel stärkeres Gefühl, dass dies ihre Dinge
sind, als wenn alles nur von oben par ordre du mufti verordnet wird.

In einer sich globalisierenden Welt geht es natürlich
auch um die Frage der Daseinsvorsorge. Auch hier sind
die Kommunen zunehmend mit der Liberalisierung von
Aufgaben der Daseinsvorsorge beschäftigt. Dies bedeutet
beispielsweise im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs für mich auch - ich weiß, dass dies unterschiedlich gesehen wird -, dass der Verkauf von Anteilen der
Versorgungs- und Verkehrsbetriebe nicht in jedem Fall
der richtige Weg ist, im Gegenteil: Ich glaube, dass die
Kommunen gut beraten sind, wenn sie hier ihre Zuständigkeiten behalten.

Auch hierzu ein Beispiel aus dem Ländle, weil es dort
oftmals ganz gut klappt: Die Stadt Freiburg hat einen
vorbildlichen öffentlichen Personennahverkehr, der flächendeckend ausgebaut wurde, der getaktet ist und der
- jetzt kommt es - wirtschaftlich arbeitet. Daran sieht
man, dass sich ein gut ausgebauter öffentlicher Personennahverkehr, der von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen wird, durchaus rechnen kann und eben nicht zu
den in diesem Zusammenhang oft befürchteten roten Zahlen führt.

- Richtig. Kommunen können wirtschaften.





Ähnliches gilt für die Wasserwirtschaft. Wasser ist ein
nicht ersetzbares Lebensmittel und unglaublich wertvoll.
Daher eignet sich dieser Bereich auch nicht für Privatisierungen. Auch hier müssen wir mit den Kommunen
gemeinsam an einem Strang ziehen.

Ich möchte zum Schluss noch einmal auf den jetzt eingerichteten Verfassungskonvent unter Führung von
Giscard d’Estaing eingehen. Wahrscheinlich wissen nur
wenige, dass Giscard d’Estaing wie kein anderer für dieses Amt geeignet ist. Er ist nämlich auch Präsident des
Rates der Gemeinden und Regionen Europas,

des ältesten europäischen Städtenetzwerkes. Ich bin mir
daher ziemlich sicher, dass die Interessen der Kommunen
im europäischen Verfassungskonvent gut aufgehoben
sind.

Dadurch werden die Rechte der Kommunen gestärkt
werden.

Die Koalition - Herr Kollege, machen Sie sich darüber
keine Sorgen - hat bereits deutlich gemacht, dass sie den
Konvent auf alle nur erdenkliche Weise unterstützen wird.
Ich glaube, dies ist auch für den Einigungsprozess sehr
wichtig.

Dabei geht es auch um die Anhörungsrechte von Kommunen, die in Deutschland bereits bestehen. Ich halte die
Regelung in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien, die eine obligatorische Anhörung
vorsieht, für sehr vernünftig. Dies ist ein gutes Beispiel,
welches es in Europa nachzuahmen gilt. Ähnliches gilt für
die Frage des Klagerechts vor dem Europäischen Gerichtshof. Auch dies ist ganz wichtig für die Stärkung der
Kommunen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass der
Nationalstaat zunehmend weniger Heimat bieten kann.
Wir haben hier in Berlin - die meisten von uns kommen
ja nicht aus Berlin - gelernt, wie es ist, sich eine neue Heimat zu schaffen. Für mich ist dies die schwäbische Butterbrezel, die ich hier kaufe. Für die anderen sind es der
rheinische Karneval sowie die Ständige Vertretung, die sie
hierher gebracht haben.

Jeder von uns weiß: In den Kommunen wird Demokratie praktiziert. Ohne die starken und unabhängigen
Kommunen gibt es keine Demokratie.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!

- Und in welche Richtung?

Dieser Gesetzentwurf wird im Gegensatz zu den Gesetzentwürfen der Vorgängerregierungen tatsächlich Gesetzeskraft erlangen. Damit hat diese Koalition ein Versprechen eingelöst.

- Es ist doch gut, wenn Sie uns helfen. Dann machen Sie
mal etwas Vernünftiges, das schadet Ihnen ja nicht.

Jedenfalls bin ich froh darüber, dass wir heute ein
wichtiges Reformprojekt zum Ende bringen, nämlich ein
modernes Waffenrecht, an dem sich die Vorgängerregierungen, wie Sie sich vielleicht noch erinnern können, die
Zähne ausgebissen haben. Es gab mehrere Anläufe; keiner davon war bislang von Erfolg beschieden. Ich bin
froh, dass wir dieser Sache heute zum Erfolg verhelfen
werden. Über die Notwendigkeit einer Gesetzesänderung kann ja wohl kein Zweifel bestanden haben; sonst
hätten sich nicht auch die Vorgängerregierungen daran
versucht.

Ich will, weil Kollege Koschyk das nicht getan hat, etwas zum Ziel des Gesetzes sagen. Ziel des Gesetzes war
es, die öffentliche Sicherheit zu verbessern. Zu keinem
Zeitpunkt war es das Ziel, anständigen, ehrlichen Bürgern, die ihren Hobbys nachgehen, ob es die Jagd oder der
Skisport ist, das Leben zu erschweren.

Es ging nicht darum, Vereinsmitglieder zu gängeln oder
ihnen das Leben schwer zu machen. Wenn es hier Missverständnisse gab, dann sind diese ausgeräumt worden.

Herr Kollege Koschyk, eigentlich hätten Sie uns einmal dafür loben können, dass die Regierung sich intensiv
mit den Vereinen, Verbänden und der Gewerkschaft der
Polizei beraten hat. Die Fraktionen haben sich zusammengesetzt. Das Innenministerium hat sich daran beteiligt. Die Tatsache, dass sich die Fraktionen der SPD und
der Grünen dieses Gesetzentwurfes angenommen und ein
Wort mitgeredet haben, spricht doch eher dafür, dass wir
eine offene Gesetzesberatung hatten. Sie sollten uns also
dafür loben, wie bürgerfreundlich wir agieren, dass wir
Bürgerbeteiligung schätzen und dass auch die Wünsche,
die aus der Bürgerschaft an uns herangetragen wurden, in
den Gesetzgebungsprozess eingeflossen sind.

Da wäre ein Wort des Dankes und des Lobes angemessen,
Kolleginnen und Kollegen.

Ich will ein Beispiel nennen, woran man erkennen
kann, dass wir Verbesserungen für die Vereine, die wir
mit gutem Gewissen vertreten können, durchgesetzt haben. Natürlich ist es nicht sinnvoll, dass sich ein Verein
melden soll, wenn er sich aus der sportlichen Betätigung
zurückzieht. Diesen Unsinn haben wir abgestellt.

- Herr Kollege, Sie sind doch schon lange genug dabei
und müssten das strucksche Gesetz eigentlich kennen:
Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus, wie es
hereingekommen ist. Das galt auch schon zu Ihren Zeiten.
Der Unterschied zwischen uns aber ist: Wir setzen die Gesetze durch, während Sie Ihre Gesetze nur angekündigt
haben.

Natürlich ist es sinnvoll, dass die Möglichkeiten für die
Jugendarbeit der Vereine verbessert wurden. Wenn Sie
mit den Menschen in den Vereinen reden - wir haben auch
Gespräche mit dem Schützenbund geführt -, dann können
Sie erfahren, dass sich niemand mehr über dieses Gesetz
ernsthaft beklagt. Es kommt nämlich den Bedürfnissen
der Vereine entgegen und geht sogar über das hinaus, was
bislang möglich war.

Aber in einem Punkt scheinen wir uns ein wenig zu unterscheiden, was ich bedauere, weil ich es nicht erwartet
hatte. Es geht nämlich auch darum, dass wir in dem Bereich, in dem wir den Schutz der Bürgerinnen und Bürger
vor Gefahren gewährleisten müssen, keine Lockerungen
zulassen dürfen. Es wäre ganz gut gewesen, wenn die Opposition Stellung zur der Notwendigkeit genommen hätte
- da gehen wir mit den Vereinen konform -, dass die
schwarzen Schafe keine Vorteile aus diesem Gesetz ziehen
dürfen. Sie dürfen sich nicht hinter den anständigen Bürgerinnen und Bürgern verstecken, die ihren Hobbys nachgehen. Deshalb ist es richtig, dass Spring- und Fallmesser
künftig ebenso verboten sind wie tückische Wurfsterne.

- Warum sagen Sie es dann nicht?

- Sie tun doch gerade so, Herr Kollege, als ob wir ein unsinniges Gesetz gemacht hätten, das nur dazu da ist, den
Vereinen das Leben schwer zu machen. Wenn Sie die Anhörung genau ausgewertet hätten, dann hätten Sie feststellen können, dass sich ein sehr wichtiges Thema, das
von der Gewerkschaft der Polizei angesprochen wurde,
auf die Gefahr bezog, die von Gas- und Schreckschusswaffen ausgeht.

In diesem Bereich haben wir eine sinnvolle Regelung gefunden. Man sollte also nicht so tun, als ob es einen Streit
um Punkte gibt, die eigentlich unstrittig sind.

- Sie erwähnen diesen Punkt doch gar nicht mehr.

- Doch, das ist wichtig, weil diese Punkte der Kern des
Gesetzes sind. Genau darum geht es.

Es geht eine extreme Gefahr von Gas- und Schreckschusswaffen aus. Wir wissen - Sie haben die entsprechenden Statistiken erwähnt -, dass es viele Spontankäufe





gerade von Jugendlichen gibt, die kurz entschlossen in
einen Laden gehen, eine solche Scheinwaffe kaufen und
damit schreckliche Taten begehen. Das wird künftig erschwert.

Ich will nicht verhehlen: Wenn es nach uns gegangen
wäre, wären wir bezüglich dieser Waffen noch einen
Schritt weitergegangen. Ich bin mir nicht sicher, ob man
diese so genannten Schreckschusswaffen überhaupt
braucht. Aber eine schärfere Regelung war nicht möglich.
Das Argument der Länder war, dass eine entsprechende
Regelung zu bürokratisch und ihre Durchsetzung zu aufwendig sei. Ich finde es gut, dass wir jetzt die Regelung
haben, dass Waffen künftig nicht mehr frei verkäuflich
sind und dass sich der Ladenbesitzer die Käufer genau anschauen muss.

Ich will zum Schluss nicht versäumen - meine Redezeit ist schon abgelaufen -, ein Wort des Dankes an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Innenministeriums,
aber auch an den Innenausschuss und an die Kollegen
aller Fraktionen, die sich an der Debatte beteiligt haben,
zu richten. Ich will aber auch den Verbänden und der Gewerkschaft der Polizei danken, deren Anregungen so
wichtig und sinnvoll waren.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Wiefelspütz hat auf eine sehr beeindruckende Art und
Weise bereits darauf hingewiesen, dass das Versammlungsrecht gemeinsam mit der Meinungsfreiheit Kernbestandteil unserer Demokratie ist.

Sie alle wissen, dass gerade diejenigen, die beispielsweise in den Medien keine Basis haben, die über keine
Lobby verfügen und nicht etabliert sind, auf das Versammlungsrecht in ganz besonderer Weise angewiesen
sind. Es ist im besten Sinne des Wortes ein Recht für Minderheiten, die sich in der Demokratie gewaltfrei - auch
darauf wurde zu Recht immer wieder hingewiesen - organisieren, um ihre Position zum Ausdruck bringen zu
können. Sie müssen sich auf diese Art und Weise artikulieren können. Von daher muss man den wiederholten Versuch der Union, die Themen Bannmeile und Versammlungsfreiheit wieder auf die Tagesordnung zu bringen,
zurückweisen. Die Demokratie braucht die Art von
Schutz, die Sie vorsehen, nicht. Ich sage es gleich vorweg:
Dieser Gesetzentwurf wird aus diesem Grunde bei uns
nicht auf Zustimmung stoßen.

Herr Kollege Wiefelspütz hat die Aussagen des ehemaligen Richters am Bundesverfassungsgericht, Herrn
Grimm, bei der Anhörung im Innenausschuss zitiert.
Man könnte viele andere Zitate anführen. Kollege Uhl, Ihr
Entwurf ist praktisch von allen Sachverständigen „eingedampft“ worden. Sie haben - das wissen Sie - an Ihrem
Entwurf kein gutes Haar gelassen. Von daher verstehe ich
nicht, warum Sie daran festhalten.

Ich verweise auf die Äußerungen von Herrn Professor
Rühl, der die vorgeschlagene Änderung des § 15 des Versammlungsgesetzes für zu unbestimmt und damit für
ungeeignet hält. Mit anderen Worten: § 15 ist in der
von Ihnen vorgeschlagenen Form nicht verhältnismäßig.
Professor Gusy ist zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Änderungen der Versammlungsfreiheit mit Art. 8 GG
nicht vereinbar sind. Jemand anders, der aus der Praxis
kommt - das dürfte Sie möglicherweise mehr beeindrucken -, nämlich der Polizeipräsident von Dortmund,
einer Stadt, in der im Schnitt 100 bis 150 Demonstrationen angemeldet werden, bestätigt: Der Gesetzentwurf ist
nicht praktisch ausgerichtet; er hat für die Polizeipraxis
nur begrenzte Auswirkungen. Wörtlich sagte er:

Der Gesetzentwurf bringt für eine normale Verwaltungsbehörde keine erkennbaren Verbesserungen, ist
für die tägliche praktische Arbeit aufgrund sprachlicher Defizite wenig anwenderorientiert und in mancher Hinsicht verfassungsrechtlich bedenklich.

Ich spare mir die anderen Zitate. Die Liste der Kritiker ist
lang. All das spricht eine sehr deutliche Sprache.

Herr Kollege Uhl hat auf die NPD-Demonstrationen
hingewiesen. Sie wissen, dass es in diesem Zusammenhang mehrere Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts gab. Im vergangenen Jahr gab es eine beachtenswerte Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im
Rahmen der Auseinandersetzung über das Urteil des
Oberverwaltungsgerichts Münster, in dem die Grenzen
des Versammlungsrechts definiert worden sind. Das ist
für Juristen sicherlich eine spannende Frage.

Hier ist vielleicht eines zur Erinnerung hervorzuheben:
Die NPD hat in Nordrhein-Westfalen mehrmals Demonstrationen angemeldet, die von Verwaltungsgerichten verboten worden sind. Das OVG hat sich in der Begründung
darauf gestützt, dass die NPD verfassungswidrig sei. Das
Bundesverfassungsgericht hat - das ist sehr spannend die Entscheidung aufgehoben. Die Begründung sollte
man sich tatsächlich näher anschauen. Die Begründung
des Bundesverfassungsgerichtes bei der Aufhebung von
Demonstrationsverfügungen gegen die NPD ist: Das Versammlungsrecht ist in der Demokratie so elementar, dass
jeder und jede davon Gebrauch machen können muss,
wenn nicht die anmeldende Partei gemäß Art. 21 des
Grundgesetzes oder der anmeldende Verein gemäß Art. 9
des Grundgesetzes verboten worden ist.

Beides ist bislang nicht der Fall. Wir arbeiten ja an anderer Stelle am NPD-Verbot, das hoffentlich bald kommt
und dann unseren Praktikern, auch der Polizei, die Arbeit
erleichtern wird, wie ich hoffe, Kollege Schmidt-Jortzig.

Aber hinsichtlich des Versammlungsrechts ist zu sagen, dass die Instrumente, die der Rechtsstaat bietet, kein
stumpfes Schwert sind. Die Behörden haben bereits heute
nach geltendem Recht die Möglichkeit, Demonstrationen
zu verbieten. So ist es selbstverständlich möglich, eine
rechtsextreme Demonstration mit der Auflage zu versehen, dass sie nicht am Holocaust-Gedenktag stattfindet.
Es ist bereits heute möglich, Auflagen dergestalt zu erteilen, dass rechtsextreme oder rechte Symbole nicht verwendet werden dürfen. Dazu gehören auch all die anderen Dinge, die wir aus der Praxis kennen.





Dann gibt es noch ein Instrument, das vielleicht am
wirkungsvollsten ist: Gegendemonstrationen sind möglich - nicht nur möglich, sondern auch notwendig. Ich
möchte die Gelegenheit nutzen, all unseren Bürgerinnen
und Bürgern zu danken, die immer dort, wo sich die NPD,
diese schrecklichen Gestalten, zur Demonstration versammelt, in Form von Gegendemonstrationen das Gesicht
unserer Zivilgesellschaft machtvoll und deutlich zum
Ausdruck bringen.

Bei dieser Gelegenheit also einen herzlichen Dank an
all unsere Bürgerinnen und Bürger, die sich in ihrer Freizeit in deutlicher Weise für diesen Rechtsstaat einsetzen!
Mein Dank gilt übrigens auch den Polizeibeamten, die
dort einen sehr schweren Job haben, zum Teil lieber bei
der Gegendemonstration gegen die NPD mitdemonstrieren würden, es aber nicht dürfen, weil die Demonstration
unter das Versammlungsrecht fällt.

Ich möchte zum Schluss, da meine Redezeit abgelaufen ist, noch einmal zu George Bush und den Demonstrationen, die angekündigt sind, kommen. Ich finde, gerade Sie als Transatlantiker - die Union hat ja eine lange
transatlantische Tradition - sollten wissen, dass die
Amerikaner an vorderster Stelle, nämlich im First
Amendment der amerikanischen Verfassung, für das Versammlungsrecht eintreten, und dass viele in den USA
sagen, das Versammlungsrecht sei der wichtigste Grundsatz der amerikanischen Demokratie. Amerikanische
Verfassungsrichter würden das, was Sie hier vorgelegt
haben, in der Luft zerreißen.

Herzlichen Dank.
 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Bislang haben wir
eine sehr bemerkenswerte Aktuelle Stunde erlebt: Die
FDP hatte vier Redebeiträge und die CDU/CSU hat offensichtlich ihre Redebeiträge zugunsten der FDP abgegeben. Das kann ich nur damit erklären, dass sie ihren
möglichen Koalitionspartner FDP vor dem Irrweg bewahren will, auf den sich die FDP selber begeben hat,
bzw. ihn retten muss. Rational erklären kann ich mir diese
Angelegenheit nicht.

Auch wundere ich mich über den Kollegen Schäuble, der
in diesem Hause zweifelsohne ein hohes Ansehen genießt.

Zu Beginn seiner Rede hat er Aussagen gemacht, denen
sicherlich wir alle zustimmen können. Aber bei den Ausführungen über Herrn Karsli und dessen Mitgliedschaft
bei den Grünen hat er es mit der Wahrheit nicht so genau
genommen.

Ich möchte es hier ein für alle Mal klarstellen: Herr

Karsli ist dem Ausschluss aus der Partei der Grünen zuvorgekommen.

Hören wir doch in diesem Zusammenhang auf jemanden,
der ganz unverfänglich ist, auf Herrn Karsli selber. Herr
Karsli schreibt in seiner Austrittserklärung - ich zitiere
wörtlich -:

Der Grund meines Austritts ist die Nahostpolitik von
Bündnis 90/Die Grünen.

Diese Nahostpolitik ist die Politik des Außenministers der
Bundesrepublik Deutschland. Er zitiert ihn ausdrücklich,
kritisiert ihn und wirft ihm vor, dass er eine einseitige Politik betreibe. Wir stehen zur Politik von Joschka Fischer.
Die Mehrheit dieses Hauses tut das ebenso. Ich hoffe, dass
auch Sie das tun. Für diese Politik haben Ihre Vorgänger
in der Bundesrepublik Deutschland den Kopf hingehalten. Sie haben eine richtige Politik gemacht. Davon sollten Sie sich heute nicht abwenden.

Die Politik Joschka Fischers ist die Politik von Walter
Scheel, von Hans-Dietrich Genscher und von Konrad
Adenauer.

Diese Politik war in der Bundesrepublik bisher Konsens.
Ich fordere Sie auf, zu diesem Konsens zurückzukehren.

Ihnen wird es mit Sicherheit nicht gelingen - ein entsprechender Versuch zeichnet sich ab aus dem, was Sie
hier öffentlich sagen -, mit einem Bauernopfer Karsli die
Angelegenheit zu beenden. Wenn sich Herr Westerwelle
irgendwann einmal gegen Herrn Möllemann durchsetzen
kann, wird Herr Karsli vielleicht aus der Fraktion ausgeschlossen. Vielleicht geht er auch freiwillig. Das Problem
ist aber nicht Herr Karsli, sondern das Problem sind Herr
Möllemann und Herr Westerwelle.

Das Problem ist mittlerweile die FDP selbst, weil sie nicht
die Kraft und den Mut hat, einen Strich zu ziehen. Damit
könnte sie ohne jedes Wenn und Aber klar machen, wo die
Grenze ist.

Damit wir wissen, worüber wir reden, möchte ich ein
Zitat der Deutsch-Arabischen Gesellschaft, dessen Präsident Herr Möllemann ist, anführen. Auf der Website steht
unter der Überschrift „Beiträge aus dem Spiegel-Diskussionsforum ... statt eines eigenen D-A-G-Kommentars“:

Auf einen praktisch hilflos am Boden Liegenden
einzuschlagen ist völlig sinnlos. Wenn es dem so

Gedemütigten dann wirklich reicht und er nichts
mehr zu verlieren hat, wird er zurückschlagen.

Jetzt erfährt man, wer damit gemeint ist:

Da der Irak gegen das Arsenal der USA und der Briten nicht antreten kann, wird er zuschlagen, wo es
wirklich weh tut: Wir werden in Zukunft rauchende
US-Botschaften sehen. Dies ist eine ganz logische
Konsequenz und den Schuldigen müssen wir dann
wohl im Weißen Haus suchen.

Eine solche Position ist nicht tragbar. Es reicht nicht
aus, zu fordern, dass Herr Möllemann diese Dinge klarstellt. Das war nicht nur ein Ausrutscher Möllemanns;
seine Äußerungen sind allesamt Ausrutscher - ob es zum
Thema Nahost oder zum Thema Israel ist.

Es reicht nicht aus, nur so zu tun, als habe man das Problem gelöst, wenn man die Angelegenheit mit Herrn
Karsli geregelt habe.

Herr Westerwelle, Sie hätten hier die Gelegenheit gehabt, Ihre eigenen Äußerungen zu korrigieren. Sie haben
den folgenden Satz aus der ddp-Presseerklärung unwidersprochen zur Kenntnis genommen:

FDP-Chef Guido Westerwelle will ungeachtet des
Antisemitismusstreits am Ziel der Öffnung seiner
Partei auch für Wähler von den Rändern des politischen Spektrums festhalten.

Wer diese Position vertritt, der darf in Deutschland nicht regieren. Mit dieser Position darf man in dieser Republik weder Innen- noch Außenpolitik machen. Vor solchen Positionen muss diese Republik in Schutz genommen werden.

Lassen Sie mich zum Schluss - meine Redezeit ist
gleich abgelaufen - zu der Position, die in dem Gewande
„Man darf Israel doch wohl einmal kritisieren“ wohlfeil
daherkommt, klar sagen: Niemand hat das jemals abgestritten - am wenigsten die Juden, die hier leben. Sie üben
selbst häufig Kritik an der Politik Scharons. Eines muss
allerdings klar sein: Der Ton macht die Musik. Die Art,
wie wir über dieses Thema reden, lässt tief blicken und
verrät den Geist, der dahintersteckt. Wer die israelische
Regierung kritisieren will, der muss nicht auf antisemitische Ressentiments zurückgreifen oder den Terrorismus
gegen Israel in Form von Selbstmordattentaten rechtfertigen. Dafür besteht keine Veranlassung. Es reicht völlig
aus, die frei gewählten Abgeordneten der Knesset zu zitieren, die ihre Kritik im frei gewählten israelischen Parlament jeden Tag zum Ausdruck bringen.

Als säkularisierter Muslim möchte ich noch bemerken:
Herr Möllemann hat gesagt, dass die Muslime jetzt praktisch die FDP wählen könnten. Dahinter steckt die folgende Gleichung: Muslim gleich antiisraelisch und potenziell antisemitisch; irgendwann wird er FDP wählen.
Nein, meine Damen und Herren, ich möchte hier klar sagen: Die Mehrzahl der Muslime ist nicht antisemitisch.
Ich verwahre mich ausdrücklich als säkularisierter Muslim gegen den Eindruck, der hier erzeugt wird. Auch das
sollten Sie korrigieren.

Herzlichen Dank.

 Frau
Präsident! Meine Damen und Herren! Nach einer Studie
des Sigmund-Freud-Instituts in Frankfurt und der Uni
Leipzig - sie ist jüngst veröffentlicht worden und betrifft
den Zeitraum ab dem Jahr 1999 - haben in unserer Gesellschaft antisemitische und antiarabische, aber auch antiamerikanische Haltungen zugenommen. Der Aussage
„Ich kann es gut verstehen, dass manchen Leuten Juden
unangenehm sind“ beispielsweise wird immerhin von





36 Prozent der Bevölkerung unseres Landes zugestimmt.
Das ist mehr als vor drei Jahren. Nur etwa 38 Prozent lehnen diese Position klar ab.

Wenn wir uns diese Zahlen vor Augen führen, dann
müssen wir zugeben, dass wir in unserer Gesellschaft ein
Problem mit Antisemitismus haben. Angesichts dessen
kann man sich nicht empören, wenn beispielsweise Herr
Friedman davon spricht, dass ungefähr 20 Prozent in unserer Gesellschaft diese Haltung haben.

Ich glaube, der erste Schritt zur Bekämpfung dieses
Phänomens besteht darin, dass wir anerkennen, dass wir
ein Problem haben.

Damit ist man noch nicht antideutsch. Damit ist man noch
nicht in Gegnerschaft zur eigenen Bevölkerung. Damit
denunziert man niemanden. Man erkennt lediglich an,
dass man ein Problem hat. Das ist immer der erste Schritt
zur Besserung.

Der zweiten Aussage, nämlich „Die Juden sind schuld,
dass wir so große Weltprobleme haben“, wird immerhin
noch von einem Drittel der Befragten zugestimmt.

Die Aussage schließlich „Deutschland den Deutschen“
wird von 44 Prozent positiv gesehen. Auch das ist deutlich mehr als vor drei Jahren.

Ich will mit diesen Zahlen nicht sagen, dass die Bundesrepublik Deutschland schlimmer ist als andere Staaten. Das wäre eine falsche Aussage. Wir wissen, dass es
mit Antisemitismus nicht nur in unserer Gesellschaft,
sondern auch in vielen anderen Staaten, auch in vielen unserer Nachbarstaaten, Probleme gibt. Keine Gesellschaft,
egal, welche Religionszugehörigkeit dominiert, ist völlig frei von Antisemitismus, ist frei von dieser Art von
Einstellung.

- Warten Sie ab, Herr Kollege.

Ich glaube schon, dass wir alle miteinander aufgefordert sind, gerade bei uns in besonders hohem Maße sensibel damit umzugehen. Diese Sensibilität ist notwendig.

Wie bereits mein Vorredner gesagt hat, ist es für diese Gesellschaft eine gute Nachricht, wenn sich Juden, beispielsweise aus Osteuropa, entscheiden, in unsere Gesellschaft zu
ziehen. Gleiches gilt für diejenigen, die Überlebende des
Holocaust sind und sich nach 1945 entschieden haben, in
diese Gesellschaft zu ziehen oder in dieser Gesellschaft zu
bleiben. Insofern sollten wir uns über jeden freuen, der mit
uns gemeinsam zu dieser Gesellschaft beitragen möchte und
diese Gesellschaft als seine Gesellschaft betrachtet.

Alle Angriffe, die es gibt oder gegeben hat, beispielsweise im März dieses Jahres der Angriff auf die Synagoge
in Kreuzberg, beispielsweise der Vorfall, bei dem zwei orthodoxe Juden auf dem Kudamm mit Schmährufen bedacht worden sind, oder der Vorfall, bei dem zwei Frauen,

die den Davidstern trugen, angegriffen worden sind - wir
haben es in der Presse gelesen -, sind nicht einfach nur
Angriffe auf jüdische Bürger oder auf jüdisch-stämmige
Menschen dieser Gesellschaft, sondern es sind Angriffe
auf uns alle.

Es sind Angriffe auf mich als Menschen, der muslimischer Herkunft ist, auf meine Kolleginnen und Kollegen,
die christlicher Herkunft sind, auf Atheisten, auf andere,
die in dieser Gesellschaft leben. Nur wenn wir diese Angriffe so betrachten, wenn wir die Einschränkungen des
Lebens von Juden in dieser Gesellschaft dadurch, dass sie
sich mit Polizeischutz bewegen müssen, weil sie etwa
Funktionäre der jüdischen Gemeinde sind, dass es, wenn
sie ihre Kinder in jüdische Schulen schicken, mit besonderen Schutzmaßnahmen verbunden ist, als Einschränkungen unseres Lebens betrachten, haben wir den Antisemiten die Antwort gegeben, die wir ihnen geben müssen.

Einen Satz möchte ich noch sagen, bevor ich auf das
angesprochene Thema Schlingensief zu sprechen komme.
Auch ich bedauere es sehr, dass es nicht möglich war, einen gemeinsamen Antrag hinzubekommen. Der Kollege
Edathy hat darauf hingewiesen, woran es lag; deshalb will
ich da nicht noch einmal nachlegen.

- Sie können es nachher richtig stellen. Eine Kollegin von
der FDP wird ja noch sprechen.

Eines möchte ich für alle Fraktionen doch noch einmal
deutlich sagen; das ist wichtig für die Außenwirkung, für
den Zentralrat der Juden und für alle, die diese Debatte
verfolgen können - es sind leider nur wenige -:

In diesem Parlament gibt es keine Fraktion, die in der
Frage der Bekämpfung des Antisemtismus eine andere
Meinung als die heute zu beschließende Meinung hätte.
Hier sind sich alle einig. Das ist ein gutes Zeichen, auch
wenn es uns nicht gelungen ist, einen gemeinsamen Antrag zustande zu bekommen.

- Sie kennen die Debatte. Wir brauchen das jetzt hier nicht
alles zu wiederholen, Herr Kollege.

Jetzt zu Schlingensief. Ich habe in Düsseldorf einen
Gastauftritt in einer Inszenierung von Schlingensief gehabt, die zuvor in der Volksbühne in Berlin aufgeführt
worden ist und mehrfach durch die Presse ging. Die Anfrage bezog sich darauf, dort mitzumachen. Dieses habe
ich gemacht. Ich habe nicht, wie fälschlicherweise auf
Seite 1 in der „Welt“ stand, in Düsseldorf an einer Aktion





vor der Firma von Herrn Möllemann teilgenommen. Die
„Welt“ hat das leider nur mit einem Satz korrigiert. An
dieser Aktion war ich nicht beteiligt. Bei dem Theaterauftritt, an dem ich beteiligt war, sind keine Strohpuppen
verbrannt und keine Plakate von demokratischen Parteien
in Deutschland zerstört oder verbrannt worden. Ich lege
Wert darauf, ausdrücklich festzustellen, dass ich an jener
Aktion nicht beteiligt war.

Zu dem Theaterauftritt, an dem ich beteiligt war, Herr
Kollege, sind zwei Fragen gestellt worden. Meine Rolle
bestand darin, die Antworten des Publikums per Mikrofon
zu übertragen.

Dafür kann man mich kritisieren. Ich habe mich am Montag deutlich dazu geäußert.

Dann geben Sie mir doch die Chance, das zu tun. Ich habe
am Montag eine Erklärung dazu abgegeben, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lässt. Alles was nach
meinem Auftritt auf der Bühne geschah und was die
Grenzen des guten Geschmacks verlassen hat, auch
wenn es den Rahmen der künstlerischen Freiheit für sich
in Anspruch nimmt - auch dieses ist falsch -,

habe ich klar kritisiert und verurteilt und ich habe mich
davon in jeder erdenklichen Weise distanziert.

- Ohne jede Hintertür, Herr Kollege Gerhardt. Wenn Sie
meine Erklärung, die Ihnen zugegangen ist, gelesen haben, wissen Sie, dass ich mich ohne jedes Wenn und
Aber davon distanziert habe. Da muss man auch nicht
versuchen, einen anderen Eindruck zu erwecken.

Sollte irgendjemand in diesem Hause das Gefühl haben, dass er oder sie in irgendeiner Weise in eine Ecke
gerückt wurde, in die er oder sie ohne jeden Zweifel nicht
gehört, dann möchte ich in aller Deutlichkeit sagen, dass
das nicht meine Absicht war. Selbst wenn ich selber nicht
daran beteiligt war, entschuldige ich mich dafür; denn mit
der Teilnahme an der Veranstaltung - auch das räume ich
ein - übernehme ich dafür Verantwortung.

Ich bin bereit, mich bei jedem Einzelnen in diesem
Haus zu entschuldigen, wenn es sein muss. Ich bin bereit,
bei jedem Einzelnen von Ihnen Abbitte zu leisten. Eines,
meine Damen und Herren, werde ich aber mit Sicherheit
nicht machen: Ich werde garantiert Herrn Möllemann
nicht den Gefallen tun, ihm zu ermöglichen, dass er, wie
von ihm von Anfang an inszeniert, hier die Opferrolle
übernehmen kann.

Das ist nicht mein Job, meine Damen und Herren. Das tragen Sie, bitte schön, nicht mit mir aus.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen, dass die Bundesregierung eine öffentliche
Debatte über die Verantwortung und das internationale
Engagement Deutschlands angestoßen hat. Richtig ist
auch, dass die Bundesregierung eine neue Afrika-Strategie entwickelt. Aber wenn Sie eine neue Afrika-Strategie entwickeln wollen, dann müssen Sie uns, dem Hohen
Haus, auch die Ziele und vor allem die Interessen benennen. Das gehört zu einer ehrlichen Debatte dazu.

Ich habe eine herzliche Bitte: Wir dürfen die Debatte
- das gilt für die Befürworter, zu denen ich mich ausdrücklich zähle, ebenso wie die Mehrheit unserer Fraktion, als auch die Gegner - nicht auf die militärischen


Mittel und die Militäreinsätze reduzieren. Aus dem umfassenden Werkzeugkasten der Außenpolitik darf eben
nicht immer nur der Hammer der militärischen Intervention benutzt werden; manchmal brauchen wir auch den
Schraubenzieher oder den Lötkolben.

Zu verantwortungsvollem Engagement gehören Diplomatie, Demokratieförderung, zivile Konfliktprävention, humanitäre Hilfe und schließlich die Entwicklungszusammenarbeit.

Die Trainings- und Ausbildungsmission der EU in Mali
ist ein positives Beispiel dafür. Sie hat bislang einen hilfreichen Beitrag zur Stabilisierung geleistet und damit
auch mitgeholfen, den erneuten politischen Dialog und
den Versöhnungsprozess in Mali zu ermöglichen. Der
Aufbau des Sicherheitssektors in Mali ist noch längst
nicht abgeschlossen; das wissen wir. Wir wissen auch,
dass die Situation im Norden des Landes gerade für die
Zivilbevölkerung nach wie vor angespannt ist. Wir,
Bündnis 90/Die Grünen, werden mehrheitlich dem Mandat zustimmen, gerade weil dieses Mandat eine klare
Aufgabenbegrenzung für die deutschen Soldatinnen und
Soldaten vorsieht.

Frau Buchholz, die Argumente der Linken hätten
mehr Glaubwürdigkeit, wenn Sie sagen würden: Bei diesem Einsatz, den die UN, die Gemeinschaft afrikanischer Staaten, die Nachbarstaaten und die Menschen im
Land befürworten, sind auch wir dafür; bei anderen sind
wir dagegen. Dann wäre es spannend, Ihnen zuzuhören
und Argumente auszutauschen. Aber bei einer Fraktion,
die zu jedem Einsatz, egal was die Vereinten Nationen
sagen, prinzipiell Nein sagt,

lohnt es sich auch nicht, die Argumente anzuhören.

Denn dann ist das einfach Ideologie pur und hat mit den
Menschen vor Ort nichts zu tun. Ich bin nicht bei der
Linkspartei, sondern bei den Grünen, aber ich habe in
den linken Lehren Internationalismus anders gelernt. Es
geht um Internationalismus, nicht um Nationalismus,
meine Damen und Herren von der Linkspartei.

Ich sehe den Einsatz der Deutsch-Französischen Brigade auch im Rahmen dieser Mission als einen Schritt
hin zu mehr Abstimmung in der Europäischen Union,
und die brauchen wir. Frau Ministerin, allerdings hätten
wir da noch eine Frage. Die Brigade ist ja bekannt als
eine schnelle Eingreiftruppe. Da würden wir gerne wissen, was genau die konkrete Aufgabe dieser Brigade in
Mali sein soll.
Ich finde - das muss in einer solchen Debatte ehrlich
gesagt werden -, dass zu jedem Einsatz, also auch zu
diesem, eine Evaluierung durchgeführt werden muss.
Wir wollen wissen, wie viele Soldatinnen und Soldaten
in Mali konkret von der Bundeswehr ausgebildet worden
sind, und natürlich auch, wie der weitere Bedarf hinsichtlich der militärischen Kapazitäten der malischen
Armee ist. Es muss künftig zu jeder Debatte in diesem
Haus gehören, dass wir anschließend gemeinsam auswerten und ehrlich sagen, was richtig gelaufen ist, was
falsch gelaufen ist und wo möglicherweise Konsequenzen gezogen werden müssen.

Frau Ministerin, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben eine weitere Bitte an Sie. Vergessen Sie bitte
nicht: Der Demokratisierungsprozess in diesem Land ist
noch längst nicht abgeschlossen. Es stehen noch Kommunalwahlen an. Die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes in
Mali muss noch hergestellt werden. Der Versöhnungsprozess im Land muss endlich in Gang gebracht werden. Bei
diesen Aufgaben muss die Bundesrepublik Deutschland
mindestens dasselbe Engagement zeigen wie bei der
Ausbildungsmission.

Schließlich müssen wir uns um die Flüchtlinge kümmern. Es handelt sich um mehr als eine halbe Million
Menschen, wenn wir die Binnenvertriebenen mitzählen.
Dies birgt ein hohes Störpotenzial für die Region und
kann die Region destabilisieren. Auch hier sind wir gefordert. Darum wünsche ich, dass wir auch zur humanitären Hilfe aktiv beitragen. Die Vereinten Nationen haben uns als Bedarf 6,73 Prozent der entsprechenden
Hilfe mitgeteilt. Es wird Zeit, dass wir unseren Beitrag
leisten und uns nicht hinter anderen verstecken.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen eine strategische Koordination der Maßnahmen unter Einbeziehung
der Zivilgesellschaft in Mali. Das betrifft insbesondere
die Frauen, weil vor allem sie über die Zukunft des Landes entscheiden werden. Wir brauchen ausdrücklich eine
Einbeziehung der Nachbarländer - ich nenne nur Algerien und Mauretanien -; ohne sie gibt es keine Friedenslösung. Frau Ministerin, wir wollen auch, dass die Trainings- und Ausbildungsmission der EU in die AfrikaStrategie eingebunden wird. Was wir im Land brauchen,
ist Ernährungssicherheit, Demokratisierung, Bestärkung
der Rolle der Frauen und Korruptionsbekämpfung.

Wir stimmen diesem Einsatz zu. Das ist unser Beitrag, unsere Verantwortung gegenüber Mali. Das machen
wir auch aus der Opposition heraus; denn wenn etwas
gemacht wird, was richtig ist, dann fällt uns kein Zacken
aus der Krone, das auch zu sagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, keiner von uns kann sich das Leid der Mädchen
und der Familien vorstellen. Chibok ist eine kleine Stadt
im Nordosten von Nigeria. Jeder dort kennt mindestens
ein Mädchen, das entführt wurde. Als Vater zweier Kinder - darunter eine Tochter - sage ich aber auch: Dies ist
eben keine innere Angelegenheit Nigerias. Wir alle sind
gefragt, alles dafür zu tun, dass einerseits die Mädchen
freikommen und andererseits der Terrororganisation
Boko Haram endlich das Handwerk gelegt wird.

Die Weltgemeinschaft hat reagiert. Die Kampagne
„#BringBackOurGirls“ hat weltweit das Mitgefühl zum
Ausdruck gebracht. Sie war ein Weckruf - übrigens auch
für die Regierung in Nigeria, die ja erst noch verstehen


musste, dass die Bewohner des Nordens ebenfalls ihre
Bürger sind. Aber Bilder in sozialen Medien alleine
- auch das gehört zur Wahrheit - bringen die Mädchen
nicht zurück.

Boko Haram bedroht Hunderttausende Menschen in
Nigeria und über die Grenzen des Landes hinaus. Sie
sind verantwortlich für Vertreibung, für Mord, für Bombenanschläge, für Menschenhandel und Erpressung. Ihre
Taten sind perfide, und ihre Ideologie ist - um das sehr
klar zu sagen - eine Pervertierung des islamischen Glaubens.

Bekämpfen können und müssen wir diese grausamen
Menschenfeinde zusammen - egal ob wir Christen, ob
wir Juden, ob wir Muslime, ob wir Atheisten sind. Aber
die theologischen Grundlagen für die verbrecherischen
Taten können ihnen allein nur die Muslime entziehen.
Deshalb muss überall dort, wo Religion für niedere Zwecke missbraucht wird, klar und deutlich gesagt werden:
„Wer sich Boko Haram oder anderen Terrororganisationen anschließt, der beleidigt den Islam, weil er ein Feind
aller Muslime in der Welt ist“ - egal welchen individuellen Grad an Religiosität man hat.

Ja, es stimmt - alle Vorredner und Vorrednerinnen haben darauf hingewiesen -: Nigeria leidet unter Armut,
unter Korruption, einem Ressourcenfluch, wie man fast
schon sagen muss, und den schrecklichen Folgen des
Klimawandels. Wir wissen: Dort, wo Armut und die Folgen des Klimawandels am stärksten zu spüren sind, findet die Terrorgruppe Boko Haram ihre Kämpfer. Darum
müssen wir alle alles dafür tun, um ihnen diese Grundlage zu entziehen.

Trotzdem sage ich: Es kann und darf keine Rechtfertigung für Terrorismus geben - zumal gegen die Zivilbevölkerung und besonders, wie in diesem Fall, gegen Kinder. Wenn die mehrheitlich muslimischen Länder in der
Welt den ihnen zustehenden Platz in der menschlichen
Zivilisation einnehmen wollen, dann werden sie das nur
schaffen, wenn die Ketten der Frauen gesprengt werden
und die Frauen 50 Prozent der Macht in diesen Ländern
erhalten. Nur dann werden sie den Platz einnehmen können, der ihnen auf unserem Planeten zusteht.

Der Islam kann schon gar nicht als Rechtfertigung
dienen. Mohammed, der Prophet aller Muslime, hat in
zahlreichen Überlieferungen auf das Streben nach Wissen hingewiesen:

Sucht das Wissen, selbst wenn es in China wäre. …
Das Streben nach Wissen ist eine heilige Pflicht für
jeden Muslim, Mann oder Frau.

Er hat eben nicht nur „Mann“ gesagt; der Prophet sprach
von „Mann oder Frau“.

Die Tinte des Gelehrten ist heiliger als das Blut des
Märtyrers. … Wer sein Heim auf der Suche nach
Wissen verlässt, schreitet auf den Wegen Gottes.
Er hat also nicht gesagt: Wer sein Heim verlässt und sich
Boko Haram anschließt, ist auf den Wegen Gottes.

Lesen, Schreiben und Lernen überhaupt: Das ist das
Recht jedes Kindes. Und es ist die Pflicht aller Eltern
und von uns Erwachsenen, die Grundlagen dafür zu
schaffen. Bildung ist eben nicht haram; Morde, Entführungen und Terror sind haram, und zwar in jeder Religion und in jeder Weltanschauung.

Die Bundesregierung muss sich mit der Europäischen
Union aktiv für die bedingungslose Freilassung der
Mädchen einsetzen. Wir alle müssen der Bevölkerung
Nigerias eine Zukunftsperspektive bieten: ohne Terror,
ohne Korruption und ohne Armut. Das geht uns alle etwas an. Auch wir alle stehen da in der Verantwortung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern

vor drei Jahren kamen Ermittlungsbehörden den NSUMördern auf die Spur - und zwar nachdem ein Bandenmitglied ihr Wohnhaus in die Luft gesprengt hatte und
zwei weitere in einem Wohnwagen - mittlerweile muss
man sagen: vermutlich - Selbstmord begangen haben.
Zuvor konnten sie unbehelligt mehr als ein Jahrzehnt
durch Deutschland ziehen und morden, Angst und
Schrecken verbreiten, Familien ins Unglück stürzen.

Ich stehe mit vielen der Familien der Opfer in Kontakt. Jede geschredderte Akte, jede mit Geheimschutz
begründete Aktenschwärzung und jeder verhinderte
Zeuge ist ein weiterer Stich ins Herz der Opferangehörigen, immer wieder aufs Neue.

In letzter Zeit frage ich mich immer häufiger: Leistet
sich eigentlich die Politik einen Nachrichtendienst und
den entsprechenden Apparat, um Gefahren zu erkennen
und abzuwehren, oder haben wir es hier mittlerweile mit
einem gefährlichen Eigenleben der Nachrichtendienste
zu tun? Ich stelle mir die Frage: Wer hat hier eigentlich
gerade das Sagen: wir, die dafür vom Volk Gewählten,
oder der Apparat? Ich finde, diese Frage muss sich jeder
hier in diesem Hause stellen.

Ich will Ihnen eine weitere Frage der Opferangehörigen nicht vorenthalten. Es gibt sehr, sehr gute Berichte
aus Thüringen. Ich war vor Ort, als der Bericht des Untersuchungsausschusses dort fraktionsübergreifend vorgestellt wurde. Es gibt einen ausgezeichneten Bericht
dieses Hauses. Auch dieser wurde mit allen Fraktionen
gemeinsam erstellt. Es gibt ein sehr gutes Buch von
Stefan Aust und Dirk Laabs. Aber was es nicht gibt, ist,
dass die Verantwortlichen irgendwo und irgendwann
einmal auch zur Rechenschaft gezogen werden. Sicher,
einige Behördenchefs mussten gehen. Aber was ist eigentlich mit dem Apparat selbst? Steht der Apparat vielleicht außerhalb der Gesetze, Herr de Maizière? Wo sind
denn die strafrechtlichen Ermittlungen? Wo gibt es ein
Disziplinarverfahren? Leute werden umgesetzt, okay.
Aber reicht uns das wirklich?

Kann das ein frei gewähltes Parlament zufriedenstellen?

Vielleicht wäre eine Voraussetzung dafür, dass wir auf
diese Frage künftig anders antworten, dass wir endlich
aufhören, von einer NSU-Zelle zu sprechen, sondern
endlich darüber sprechen, was wirklich stattfand, nämlich darüber, dass wir es hier mit einem rechtsradikalen
Netzwerk zu tun haben. Ich habe Ihnen sehr aufmerksam
zugehört, Herr Innenminister. Ihren Worten konnte man
entnehmen, dass es sich möglicherweise nicht nur um
drei Täter handelt. Aber wenn stimmt, was der Innenminister hier gesagt hat, dann heißt das ja im Klartext:
Da draußen laufen rechtsradikale Mörder herum. Was
heißt das dann? Was folgt daraus? Drei Jahre nachdem
der NSU aufgedeckt wurde, haben wir mehr Fragen als
Antworten.

Ich will mit einem weiteren Mythos aufräumen. Der
Verfassungsschutz war - das sage ich auch an die eigene
Adresse - nicht so dumm, wie manche es dargestellt haben, und schon gar nicht faschistoid oder so etwas. Ganz
offensichtlich waren die V-Männer sehr nahe dran; vielleicht war der Verfassungsschutz in Gänze deutlich näher an den Mördern dran, als wir wissen.

Eines ist jedenfalls bereits heute klar: Die These, sobald die drei Täter - von denen zwei Selbstmord begingen und die Dritte gerade in München vor Gericht steht
- endlich verurteilt sind, ist der Fall gelöst, gehört ins
Reich der Märchen. Damit wird man den Fall nicht aufklären, meine Damen und Herren.

Mit Blick auf mein eigenes Bundesland will ich sagen: Die Theorie bzw. These, dass mit der Polizeibeamtin Michèle Kiesewetter ein Zufallsopfer getroffen
wurde und dieser Fall aufgeklärt sei, da man jetzt die
drei Täter habe, darf weder den Innenminister noch den
Landtag von Baden-Württemberg zufriedenstellen. Darum, glaube ich, kann ich im Namen von uns allen hier
im Hause sagen: Wir begrüßen, dass es jetzt endlich
auch in Baden-Württemberg einen Untersuchungsausschuss gibt. Ich freue mich schon auf die Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen.

Zum Schluss will ich ein Wort des Dankes sagen, und
zwar an all diejenigen, die hier im Haus immer noch die
Geduld und die Kraft haben, an diesem Fall festzuhalten.
Ich will aber ausdrücklich auch „NSU-Watch“ und „Tatort Theresienwiese“ danken, ohne die wir viele Erkenntnisse nicht hätten. Ich will den Medien, den Journalisten
und denjenigen danken, die bei der Aufklärung große
Verdienste haben und den Prozess in München nach wie
vor besuchen, auch jetzt, da er nicht mehr auf Seite 1 der
Zeitungen zu finden ist.

Meine Damen und Herren, es wird uns nur gelingen,
das Vertrauen der Angehörigen der Opfer zurückzugewinnen, wenn wir über diesen Fall nicht nur in Sonntagsreden und wichtigen Debatten reden, sondern wenn
wir das nächste Mal auch sagen können, was tatsächlich
geschehen ist, wer es war und welche Konsequenzen daraus gezogen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Gäste! Ich möchte mich zunächst bei unserem Bundespräsidenten Gauck für seine klaren Worte gestern Abend
aus Anlass des Gedenkgottesdienstes zum 100. Jahrestag
des Völkermordes an den Armeniern, Aramäern und Assyrern bedanken. Ich danke unserem Bundespräsidenten
insbesondere für diese gewisse Portion Unbeirrbarkeit,
die ihn auszeichnet, für die wir ihn schätzen und lieben.
Ich füge nach der heutigen Rede des Bundestagspräsi9658 

denten hinzu: Das gilt natürlich in derselben Weise auch
für Sie, Herr Bundestagspräsident.

Leider kann ich die Vertreter der Bundesregierung in
dieses Lob nicht mit einschließen. Denn wäre es nach Ihnen gegangen, dann würden wir bis heute das türkische
Narrativ wiederholen, dass es den Völkermord nicht gab.
Ich verstehe das nicht; denn ich unterstelle Ihnen gute
Absichten. Auch Sie wollen zur Versöhnung beitragen.
Aber diese Haltung trägt nicht zur Versöhnung bei, sondern stützt diejenigen, die den Völkermord leugnen, und
diejenigen, die Unterstützung brauchen, die Vertreter der
türkischen Zivilgesellschaft, werden im Stich gelassen.
Da kenne ich mich, glaube ich, ganz gut aus.

Ich war im März zusammen mit der Kollegin Ekin
Deligöz in Armenien. Ich habe mit Vertretern der Regierung, der Opposition, der Zivilgesellschaft, mit vielen
gesprochen. Niemand dort bemerkt, dass wir die Mittel
für die Versöhnungsarbeit im Auswärtigen Amt deutlich
erhöht haben. Auch unsere Diplomaten beklagen sich
darüber, dass sie diese Mittel gar nicht einsetzen können;
denn an Veranstaltungen, wo der Begriff Völkermord
auftaucht, dürfen sie nicht teilnehmen. Das versteht niemand. Ich hoffe, dass sich das nach dem heutigen Tage
ändern wird.

Ich habe mich, als ich dort im Andenken an die Opfer
des Völkermordes den Kranz niedergelegt habe, gefragt:
In welcher Eigenschaft mache ich das? Natürlich als Abgeordneter des Deutschen Bundestages, als Vorsitzender
einer deutschen Partei. Aber wenn man im Ausland unterwegs ist, zumal in Armenien, und Cem Özdemir
heißt, dann reist die Herkunft logischerweise mit. In
meinem Fall zeigt es die ganze Zerrissenheit der Türkei.
Denn ein Teil meiner Vorfahren kommt aus dem Kaukasus; sie sind tscherkessischer Herkunft. Die Tscherkessen haben genauso wie die Muslime auf dem Balkan
selber schrecklichstes Leid erfahren, sind vertrieben
worden, sind Opfer von Mord und Vernichtung geworden. Und dieselben Tscherkessen haben sich in der Türkei zum Teil am Völkermord an den Armeniern beteiligt.

Ich sage dies auch, weil es endlich Zeit ist, sich an die
Opfer aller Völkermorde, aller Vernichtungen zu erinnern. Wir sind es den Opfern und ihren Hinterbliebenen
schuldig, dass niemand ausgelassen wird und ab heute
alles beim Namen genannt wird.

Ich habe gelesen, dass es auch darum geht, dass wir
den Versöhnungsprozess nicht unterbrechen. Ich kann
Sie beruhigen. Ich war gestern in Istanbul. Ich habe an
einer türkisch-armenischen Veranstaltung zum Andenken an die Opfer vom 24. April 1915 teilgenommen. An
dieser Veranstaltung haben Vertreter der Zivilgesellschaft, auch türkische Abgeordnete und andere Personen
teilgenommen. Alle waren sich einig in der Frage, die sie
an mich gerichtet haben: Was wird der Deutsche Bundestag 100 Jahre nach dem Völkermord in dieser Frage
machen? Ich habe dort Folgendes gesagt: Der Deutsche
Bundestag wird mit all seinen Rednern, mit all seinen
Fraktionen 100 Jahre danach aufhören, so zu tun, als ob
wir nichts mit dem Völkermord zu tun gehabt hätten. Er
wird ihn anerkennen, und er wird heute eine neue Seite
aufschlagen. - Und wir sind heute Zeugen davon, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich habe noch etwas gesagt: Kein deutsches Außenministerium, kein deutsches Auswärtiges Amt wird
mehr Formulierungen verwenden wie - ich zitiere „Aufarbeitung der geschichtlichen Ereignisse von 1915/
1916“, um die damals unterlassene Hilfeleistung und
Mitverantwortung zu verleugnen. Auch das wird mit
dem heutigen Tag der Vergangenheit angehören, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Es ist aber auch für die Türkei selber wichtig, dass die
Ereignisse von 1915 aufgearbeitet werden. Denn hätte
die Türkei den Völkermord aufgearbeitet, dann hätte
1938 nicht das Massaker an den Aleviten in Dersim
stattgefunden,

dann hätten die Griechen am 6./7. September 1955 kein
Pogrom erleben müssen, dann hätte vielleicht der
schmutzige Krieg mit den Kurden nicht stattgefunden.
Ich bin mir auch sicher: Hätte man sich nicht am Besitz
der Armenier bereichert, wäre das Verständnis für die
Normen der Rechtsstaatlichkeit stärker ausgeprägt worden.

Wie sagte mein ermordeter türkisch-armenischer
Freund Hrant Dink: Wären die Armenier heute noch am
Leben, die osttürkische Stadt Van wäre heute so etwas
wie das Paris des Ostens. - Es ist wichtig, zu verstehen,
dass damals Geistliche, Ärzte, Verleger, Journalisten,
Anwälte, Lehrer wie auch Politiker umgebracht worden
sind. Manche haben sich für sie eingesetzt, beispielsweise der damalige US-Botschafter Henry Morgenthau,
der immerhin durchsetzen konnte, dass der berühmte osmanische - nicht nur armenische, sondern auch osmanische - Komponist Komitas gerettet wurde. Er hat nach
seiner Rettung nie wieder eine Note angerührt, nie wieder ein Wort geäußert angesichts des Leids, das er erfahren hat.

Ich wünsche mir künftige türkische Schulbücher, in
denen an das Leid dieser Menschen erinnert wird. Ich
wünsche mir in der Türkei Schulbücher, in denen die
Kinder etwas darüber erfahren, was dem Osmanischen
Reich und der Türkei verlorengegangen ist. Ich wünsche
mir, dass Kinder in der Türkei künftig lernen: Nicht
Talaat Pascha und Enver Pascha sind die Helden für die
Türken von heute, sondern es war der Gouverneur von
Kütahya, der gesagt hat: In meinem Verwaltungsbezirk
wird der Befehl aus Istanbul nicht angewendet. Kein einziger Armenier wird angerührt. - Das sollten die Vorbilder sein, über die unsere Kinder etwas lernen. Dann lerCem Özdemir
nen sie nämlich auch, dass sich so etwas nie wiederholen
darf.

Um auch das klar zu sagen: Es geht hier nicht um
Überheblichkeit. Es geht hier nicht darum, dass wir mit
erhobenem Zeigefinger sprechen, sondern wir sprechen
als Freunde zu Freunden. Wir wollen als Freunde der
Türkei sagen: Es liegt auch im türkischen Interesse, dass
sich die Grenze zu Armenien öffnet und sich eines Tages
die Grenze zwischen der Türkei und Armenien so darstellt wie heute Gott sei Dank die Grenze zwischen
Deutschland und Polen und zwischen Deutschland und
Frankreich. Das muss geschaffen werden, das kann geschaffen werden, und dazu müssen wir alle unseren Beitrag leisten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will ein Weiteres sagen: Das zweifelhafte Privileg
des ersten Völkermordes in diesem Jahrhundert haben
leider wir Deutsche. Denn das, was damals im sogenannten Deutsch-Südwestafrika, in unserer damaligen Kolonie, mit den Herero und Nama passierte, erfüllt ebenfalls
den Tatbestand eines Völkermordes. Auch deshalb eignen wir uns nicht als Lehrer, sondern höchstens als Ratgeber,

als diejenigen, die sagen können: Wer sich mit den dunklen Flecken der eigenen Geschichte beschäftigt, der wird
daran nicht kleiner, sondern - im Gegenteil - wächst daran.

Es ist darum höchste Zeit, dass wir den Opfern endlich unser Mitgefühl aussprechen und uns entschuldigen:
bei den Armeniern, bei den Aramäern, bei all denen, die
durch das Osmanische Reich damals Leid erfahren haben. Aber auch wir hatten eben ein Deutsches Kaiserreich, das nichts dafür getan hat, dass diese Menschen
geschützt werden. Ich hoffe, dass künftige Generationen
in Armenien und in der Türkei wieder die Chance bekommen, als Nachbarn, als Freunde, als Brüder und
Schwestern aufzuwachsen. Heute leisten wir einen Beitrag dazu.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unser Beileid gilt den Hinterbliebenen der vielen Opfer
des feigen Terroranschlages in Ankara . Entsetzlich ist
auch, dass die Helfer mit Tränengas daran gehindert wurden, den Verletzten zur Hilfe zu eilen . Ich will bei dieser Gelegenheit - ich bin sicher: im Namen des ganzen
Hauses - sagen: Auch um die durch die PKK ermordeten
Soldaten und Polizisten trauern wir gleichermaßen . Und
ich will hinzufügen: Die meisten von ihnen kommen aus
einfachen Verhältnissen und stammen aus Arbeiterfamilien, ob die Opfer Türken oder Kurden sind .

Herr Erdoğan und die anderen, die in der AKP gerade regieren, würden ihre eigenen Kinder nicht in diesen
Krieg schicken, sondern sie schicken andere: Türken und
Kurden, die an beiden Seiten der Front sterben, und das
in einem Land, in dem Türken und Kurden jahrhundertelang friedlich zusammengelebt haben und das hoffentlich
auch in Zukunft tun werden .

Ich hoffe, auch darin sind wir uns einig: Wir wünschen uns alle eine starke Demokratie, wir wünschen uns
alle eine Türkei, die sich nach Europa ausrichtet . Aber
eine solche Türkei, die stark ist und ihre Aufgabe in der
Region wahrnehmen kann - das wurde vorhin gesagt -,
kann nur eine Türkei sein, die demokratisch ist . Auch das
muss, glaube ich, klar sein .

Die besondere Ironie ist, dass es die AKP selber unter
Erdoğan war, die die Gespräche mit Öcalan angefangen
hat .

Und es war richtig, dass diese Gespräche geführt worden
sind . Wie der ermordete israelische Ministerpräsident
Yitzhak Rabin gesagt hat: Frieden schließt man nicht mit
seinen Freunden, sondern mit seinen Feinden .

Es gibt keine Alternative dazu, dass dieser Konflikt
dort ausgetragen werden muss, wo er hingehört: im Parlament . Und das Mittel dazu ist die Stimme, die man in
einer Demokratie hat . Das ist weder die Kalaschnikow
oder die Kaserne, noch sind es die Berge . Dort löst man

keine Konflikte in der Demokratie, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Umso bedauerlicher ist es, dass derselbe Erdoğan, der
diesen Friedensprozess begonnen hat, ihn wieder beendet
hat, und er hat ihn ausschließlich deshalb beendet, weil er
auf die nationalistische Karte setzt und hofft, dass er von
dort die Stimmen bekommt . Auch das gehört zur Vollständigkeit dazu .

Ich glaube, es war ein großer Fehler, dass nach dem
Regierungswechsel 2005 Bundeskanzlerin Merkel das
Interesse an der Türkei, das es unter Rot-Grün gab damals galt unter Schröder und Fischer gleichermaßen,
dass wir uns intensiv um die Türkei gekümmert haben -,
erst einmal ein Ende nahm . Das rächt sich jetzt . Diesem
Fehler aber - dass wir der Türkei nicht die notwendige
Aufmerksamkeit gewidmet haben - dürfen wir heute
nicht einen zweiten hinzufügen, dass die Bundeskanzlerin vor der Wahl am 1. November Herrn Erdoğan den roten Teppich ausrollt . Das dürfen wir nicht tun . Das setzt
das falsche Signal in Richtung Türkei, meine Damen und
Herren .

Ich habe bei den Kolleginnen und Kollegen - gerade
auch bei denen der CDU/CSU, zum Beispiel bei Herrn
Kiesewetter und Herrn Nick - aufmerksam zugehört .
Fast keinen Satz habe ich gefunden, den ich nicht auch
so hätte sagen und unterschreiben können . Wenn man
aber Ihren Reden aufmerksam zuhört, erkennt man, dass
Sie eigentlich beeindruckend beschrieben haben, warum
man sich vor dem 1. November nicht mit Herrn Erdoğan
treffen darf .

Sie haben sehr beeindruckend dargestellt, warum die
Bundeskanzlerin ihren Amtskollegen in der Türkei treffen sollte . Das ist aber nach der türkischen Verfassung
nicht der Staatspräsident . Der hat nach der türkischen
Verfassung eine ähnliche Rolle wie unser Bundespräsident, Herr Gauck . Sie sollte sich mit einem Ministerpräsidenten der Türkei treffen, der hoffentlich aus den
nächsten Wahlen am 1 . November demokratisch legitimiert hervorgeht . Für diesen Besuch hat sie unsere volle
Unterstützung . Aber bitte nicht vor dem 1 . November in
den Wahlkampf der Türkei - und dann auch noch auf der
falschen Seite, nämlich bei denen, die die personifizierte
Fluchtursache sind - eingreifen. Herr Erdoğan ist eine
personifizierte Fluchtursache und nicht Teil der Lösung,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ja, wir müssen mit der Türkei über die Flüchtlinge
reden . Wir müssen mit der Türkei anpacken und helfen,
damit es den Flüchtlingen besser geht, meine Damen
und Herren . Dann aber müssen wir doch auch darüber

reden, dass es keinen Sinn machen kann, dass gerade die
Kraft, die am erfolgreichsten gegen diese barbarische
ISIS-Bande kämpft, die Kurden, durch die Türkei nicht
gestärkt, sondern geschwächt wird .

Was wäre das für ein starkes Signal, wenn Herr
 Erdoğan sagen würde: Nicht nur die Turkmenen auf
der anderen Seite der Grenze sind unsere Brüder und
Schwestern, sondern auch die Kurden und die Jesiden
sind die Brüder und Schwestern der Menschen, die in der
Türkei leben . Das wäre ein einigendes Band, das, glaube
ich, die Türkei in der Zukunft prägen würde .

Zum Schluss, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der einzige Weg, wie dieser
Konflikt, der jetzt schon 40 000 Menschen das Leben
gekostet hat, gelöst werden kann, sind die Wahlen am
1 . November . Damit man sie auch Wahlen nennen kann,
müssen es Wahlen sein, bei denen Kandidaten, die für ein
Parlament kandidieren, nicht um ihr Leben fürchten müssen . Kandidaten der HDP sind im Vorfeld dieser Wahlen
umgekommen . Auch ein Gründungsmitglied der türkischen Grünen ist ums Leben gekommen .

Darum erwarte ich von der Kanzlerin, wenn sie in
die Türkei reist, dass sie weiß, dass die Hoffnungen und
Träume von vielen Menschen - darunter auch vielen
Deutschtürken in der Bundesrepublik Deutschland - mit
ihr reisen . Diese Menschen wünschen sich eine demokratische, europäische Türkei . Sie wünschen sich, dass
die Türkei so etwas wird, wie es die Bundesrepublik
Deutschland ist, ein Land, in dem man seiner Kultur,
seiner Muttersprache, seiner Ethnie, seiner Religion und
Konfession nachgehen kann, ohne Angst zu haben, dass
der Staat einem sagt: Das darfst du nicht sprechen, und
das darfst du nicht glauben .

Ich glaube, auch da sind wir einer Meinung: Wenn die
Frau Bundeskanzlerin schon in die Türkei fliegt, dann,
bitte schön, auch mit den richtigen Botschaften, die verstanden werden .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute befassen wir uns zum zweiten Mal in dieser Legislaturperiode mit dem Völkermord an den Armeniern, den Aramäern, den Assyrern und anderen christlichen Minderheiten
wie den Chaldäern und den Pontusgriechen, der vor
100 Jahren im Osmanischen Reich stattgefunden hat .

Das war bereits vor 100 Jahren Thema im Reichstag .
Eduard Bernstein und Karl Liebknecht, damals noch
Mitglieder der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion,

haben die Reichsregierung zum Handeln gegen die
drohende Ausrottung ihrer christlichen Mitbrüder und
-schwestern aufgefordert - vergeblich . Es gab übrigens
auch einen prominenten Katholiken und Zentrumspolitiker, Matthias Erzberger, der versuchte, zu retten, was
nicht mehr zu retten war . Die Reichsregierung hatte sich
für eine Politik entschieden, die man heute wohl als die
zynische Variante der Realpolitik bezeichnen würde .
Es ging darum, einen Verbündeten, den man dringend
brauchte, koste es, was es wolle, bei der Stange zu halten .
Wenn man die Zeitungen von heute liest, kommt einem
manches davon ziemlich bekannt vor; denn auch aktuell
geht es für die Bundesregierung vor allem darum, den
türkischen Staatspräsidenten - das Thema von heute ist
ein Beispiel dafür - auf keinen Fall zu verärgern .

Nach der allseits gelobten Debatte vom 24 . April des
vergangenen Jahres haben wir, Koalitionsabgeordnete
wie Oppositionsabgeordnete, uns in die Hand versprochen, dass wir den Geist dieser Debatte und die Worte
unseres Bundespräsidenten, aber auch die Worte unseres
Bundestagspräsidenten - ich will mich für deren Gradlinigkeit hier noch einmal ausdrücklich bedanken in einen interfraktionellen Antrag münden lassen .

Der Antrag, der heute vorliegt, ist das Resultat dieses
Prozesses . Sie wissen es: Wir haben mit den Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gemeinsam verhandelt . Leider haben dann die Spitzen der Koalitionsfraktionen beschlossen, dass dieser Antrag nicht
gemeinsam eingebracht werden soll, aus Furcht - man
muss sagen: aus vorauseilendem Gehorsam -, weil das
Herrn Erdogan möglicherweise verärgern könnte .

Dazu muss man wissen: Nach dem 24 . April letzten
Jahres gab es gar keine Reaktion aus der Türkei . Das
heißt, Sie spannen den Schirm schon auf, bevor es regnet . Wir von Bündnis 90/Die Grünen stehen zu diesem
Kompromiss . Er war damals übrigens vor allem für uns
ein Kompromiss . Denn dieser Antrag besteht zu weit
über 80 Prozent aus Ihrem ursprünglichen Antrag, ergänzt um wenige Spiegelstriche von uns und die Rede
des Bundespräsidenten . Ich kann nicht verstehen, warum

Thomas Dörflinger

man diesem Antrag nicht zustimmen kann, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen .

Ich will auch das sehr klar sagen: Was der Deutsche
Bundestag debattiert und beschließt, kann und darf einzig und allein hier in Deutschland entschieden werden .
Kein ausländischer Staatspräsident hat zu entscheiden,
was in Deutschland beschlossen wird, und keine Vorlage
dieses Parlamentes darf ausländischen Staatsleuten zur
Vorlage gemacht werden .

Ist Ihnen eigentlich klar, was Sie da machen? Ist Ihnen
klar, welche Einladung Sie damit im Hinblick auf künftige Beratungen des Bundestages aussprechen? Ich frage
mich auch, welches Geschichtsverständnis dem eigentlich zugrunde liegt, wenn man weiß, welche Mitverantwortung wir als Rechtsnachfolger des Deutschen Kaiserreiches für die Vernichtung der Armenier haben . Allein
die historische Verantwortung und das Geschichtsbewusstsein sollten dazu führen, dass Sie heute gemeinsam
mit uns stimmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da wahrscheinlich
auch das Argument des falschen Zeitpunkts kommen
wird: Ich weiß, für diese Frage gibt seit 100 Jahren keinen richtigen Zeitpunkt .

Übrigens: Bei einem interfraktionellen Antrag hätten Sie
den Zeitpunkt bestimmen können; Sie hätten das völlig
in der Hand gehabt . Ich hätte allem zugestimmt - Hauptsache, wir machen das interfraktionell und setzen damit
jenseits der Parteipolitik ein Zeichen, dass dieses Parlament in Gänze nach 100 Jahren für das, was damals
Schreckliches geschehen ist, Verantwortung übernimmt .

Vielleicht ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Definition von Realpolitik - ich glaube, ein bisschen verstehe ich von diesem Thema -, dass unsere keine
zynische, sondern eine wertegeleitete Realpolitik ist . Das
würde ich mir bei diesem Thema auch bei Ihnen wünschen .

Meine Damen, meine Herren, um auch das sehr klar
zu sagen: Das Schicksal von Armeniern und von Christen
in der Türkei darf nicht mit dem verrechnet werden, was
aktuell in der Flüchtlingspolitik geschehen muss .

Lassen Sie mich zum Schluss, da ich nur wenig
Redezeit habe, den armenischen Erzbischof Karekin
 Bekdjian, den Primas der Diözese der Armenischen Kirche in Deutschland, der mir folgende Zeilen geschrieben
hat, zitieren:

Unser Ziel ist Wahrheit und Versöhnung . In der
Türkei erhebt die Zivilgesellschaft ihre Stimme . Sie
setzt sich mit der eigenen Geschichte offen auseinander - trotz drohender Unterdrückung seitens des
Staates . Ein klares Signal aus Deutschland würde
diese Kräfte stützen und den Dialog, auch den innertürkischen, stärken . Denn wahre Demokratie beginnt mit Bekenntnis . Deutschland kann einen spürbaren Beitrag zu Wahrheit und Versöhnung leisten,
wenn es die Wahrheit gemäß der UN-Genozidkonvention ausspricht .

Ich zitiere weiter:

Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, handeln Sie am 25 . Februar 2016 im Sinne der Wahrheit!

Diesen Worten der Verständigung und der Versöhnung
habe ich nichts hinzuzufügen .

Herzlichen Dank .

 Lieber Kollege, ich bedaure es, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben . Dann hätte ich Ihnen
nämlich gesagt, dass wir ein Jahr lang unsere Hand ausgestreckt haben; fragen Sie die Kollegen der SPD-Fraktion und der Unionsfraktion .

Erstens . Wir haben gesagt: Wir sind bereit, inhaltlich
auf Sie zuzugehen . Wir haben gesagt: Wir sind bereit,
vom Zeitpunkt her auf Sie zuzugehen . Wir haben gesagt:
Wir sind bereit, vom Format her auf Sie zuzugehen . Wir
haben keine Anhörung durchgeführt . Wir haben gesagt:
Wir warten auf Sie, bis Sie so weit sind .

Ihre Kollegen - nicht meine Kollegen - haben gesagt:
Wir brauchen noch ein bisschen Zeit . Bitte wartet . Ich
habe meiner Fraktion gesagt: Wir warten so lange, bis
die Unionsabgeordneten so weit sind . Mir wurde signalisiert: Es wird einen interfraktionellen Antrag geben .
Darauf habe ich mich eingelassen . Ich habe mich dafür
eingesetzt, dass wir unseren Antrag, der viel weiter ging,
zurückgezogen haben - für die Sache . Also bitte, kommen Sie mir nicht mit dem Vorwurf, dass es uns nicht um
die Sache gehe .

Zweitens . Sie berufen sich auf die Zivilgesellschaft .
Viele meiner Freunde gehören ihr an; manche von ihnen
sitzen gerade im Gefängnis, beispielsweise weil sie kritische Journalisten sind . Raten Sie einmal, wofür diese
Vertreter der Zivilgesellschaft heute hier wären . Ich kann
es Ihnen sagen: Sie wären der Meinung, dass man mit
der Türkei natürlich über die Flüchtlingsfrage verhandeln muss, dass man der Türkei beim Umgang mit den
Flüchtlingen natürlich helfen muss - was denn sonst? -;
aber sie würden auch sagen: Mit autoritären Herrschern

muss man auch verhandeln können . Man darf ihnen nicht
jeden Wunsch von den Augen ablesen .

Das ermutigt sie nämlich zu einer falschen Politik, also
zum Gegenteil dessen, was doch auch Sie wollen, Herr
Kollege . Also ein bisschen Selbstachtung im Umgang
mit Herrn Erdogan würde ich schon auch noch empfehlen .

Drittens . Sie haben das mit der Türkei und der EU
angesprochen, dass wir Grünen da seit 15 Jahren immer
eine entsprechende Position hätten . Jetzt will ich Ihnen
einmal Folgendes sagen: Als wir mit der SPD zusammen
regiert haben, haben wir die Beitrittsverhandlungen begonnen, aber mit einer Türkei, die auf einem Reformweg
war . Wir haben die Möglichkeiten der Verhandlungen damals erfolgreich genutzt, um uns dafür einzusetzen, dass
die Türkei Reformen in der Politik macht, was die religiösen, was die politischen Minderheiten angeht .

Sie haben doch dann den Kurs mit der privilegierten
Partnerschaft eingeschlagen . Und jetzt, wo sich die Türkei in die falsche Richtung entwickelt, entdecken Sie die
Beitrittsverhandlungen wieder . Das hat doch nichts mit
Werten zu tun . Das ist reine Taktik, meine Damen und
Herren .

Das schadet der Zivilgesellschaft, das schadet der Demokratie, das schadet unseren Partnern in der Türkei, den
proeuropäischen Kräften, um die es Ihnen leider nicht so
richtig geht .

Aber ich will versöhnlich enden . Meine Damen, meine Herren, ich habe ja gehört, was mein Kollege hier
gesagt hat . Ich möchte ihm übrigens ausdrücklich danken; denn ich weiß, an ihm lag es nun wirklich nicht,
dass es hier nicht geklappt hat . Das lag an anderen, die
heute nicht anwesend sind; das wissen wir . Aber ich will
noch einmal ausdrücklich sagen: Wenn das ernst gemeint
ist mit dem 24 . April, mit einer Resolution oder einem
Beschluss hier, der wirklich besagt: „Erstens war es ein
Völkermord; zweitens gibt es eine deutsche Mitverantwortung; drittens erwächst daraus eine Aufgabe für die
Zukunft, dass Deutschland sich dafür einsetzt, dass die
Grenze zwischen Armenien und der Türkei eines Tages so wird wie die Grenze zwischen Deutschland und
Frankreich“, dann machen wir da gerne mit . Aber dann
sagen Sie es hier auch, dass Sie das vorhaben, und keine
Tricks, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es ist hier in der Debatte deutlich geworden,
dass es uns um die Sache geht, und ich glaube, nicht
nur meiner Fraktion, sondern vielen hier im Haus, egal
von welcher Fraktion . Ich habe das jetzt gerade gehört .

Das habe nicht nur ich gehört, das haben viele Menschen draußen auch gehört . Da oben sitzen Vertreter von
verschiedenen Kirchen, der armenischen Kirche, der
aramäischen Kirche, der assyrischen Kirche, der griechisch-orthodoxen Kirche, der evangelischen Kirche,
der katholischen Kirche . Sie alle verbindet ein Wunsch:
dass wir 100 Jahre nach diesen schrecklichen Ereignissen endlich so weit sind, dass nicht eine Fraktion, sondern alle Fraktionen - ich habe ja vorher Zentrumspolitiker und sozialdemokratische Politiker zitiert, die vor
100 Jahren mutig waren, im Gegensatz zu manchen ihrer
Kollegen - in der Tradition, in einer guten deutschen Tradition sich hier gemeinsam zur Verantwortung bekennen .
Das heißt - ich sage es noch einmal im Klartext, damit es
im Protokoll steht - erstens: Es war ein Völkermord . Das
sagen wir glasklar .

Zweitens . Es gibt eine deutsche Mitverantwortung, zu
der wir uns bekennen .

Drittens . Daraus erwächst Verantwortung für die Zukunft, dass sich am türkisch-armenischen Verhältnis
endlich etwas ändert, dass sich das verbessert, dass die
Grenze sich öffnet .

Wenn das die Zusage ist und es ein Antrag wird, an
dem nicht nur die Koalitionsfraktionen arbeiten, sondern
bei dem wir zusammenarbeiten, dann ziehen wir unseren
Antrag zurück und machen das gemeinsam, liebe Kolleginnen und Kollegen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Exzellenzen und Eminenzen! Viele Vertreterinnen und
Vertreter der Aramäer, der Assyrer, der Armenier, der
Chaldäer, der Pontosgriechen und übrigens auch der türkischen Zivilgesellschaft sitzen heute auf der Besuchertribüne . Seien Sie uns alle herzlich willkommen!

Der Zeitpunkt, um über etwas so unvorstellbar Grausames wie einen Völkermord zu sprechen, ist nie günstig .
Nach einem langen und mühsamen Hin und Her stimmen wir heute über einen Antrag ab, der von Völkermord spricht, klar die deutsche Mitschuld benennt und
feststellt, dass daraus geradezu eine Verpflichtung für
Deutschland erwächst, sich dafür einzusetzen, dass das
Verhältnis zwischen der Türkei und Armenien normalisiert wird und es zu einer Wiederannäherung kommt .

Ich will zunächst die Gelegenheit nutzen, der Großen
Koalition dafür zu danken, dass sie mit dem gemeinsamen Antrag Wort gehalten hat . Ich will aber auch einen
Dank an die Kirchen für ihre Unterstützung in der Sache
und an unseren Bundespräsidenten und an unseren Bundestagspräsidenten für ihre klaren Worte richten . Ohne
sie hätte es diesen gemeinsamen Antrag heute so nicht
gegeben .

Unseren türkischen Freunden möchte ich sagen: Es
geht nicht um Fingerzeigen, es geht nicht darum, dass
wir moralische Hoheit für uns beanspruchen . Denn wir
bringen diesen Antrag ja gerade nicht ein, weil wir uns
moralisch überlegen fühlen oder uns in fremde Angelegenheiten einmischen wollen, sondern weil es hier eben
auch um ein Stück deutscher Geschichte geht . Ich darf
zitieren . Reichskanzler Bethmann Hollweg sagte:

Unser einziges Ziel ist, die Türkei bis zum Ende des
Krieges an unserer Seite zu halten, gleichgültig, ob
darüber Armenier zu Grunde gehen oder nicht .

Das Ergebnis berichtete Graf von Lüttichau, Gesandtschaftsprediger der Deutschen Botschaft in Konstantinopel, dann 1918 nach Berlin:

In den östlichen Provinzen, also mit Ausschluss von
Konstantinopel und Smyrna und anderen Plätzen in
der westlichen Türkei, sind von der Gesamtbevölkerung 80-90 %, von der männlichen Bevölkerung
98 % nicht mehr am Leben . . . .

Was die Geistlichen anlangt, so sind sie fast völlig
ausgerottet .

Genau deswegen haben wir geradezu eine historische
Verpflichtung, Armenier und Türken aus Freundschaft
zur Versöhnung zu ermuntern .

Mit Blick auf die in Deutschland lebenden Armenier sage
ich: Das gilt ausdrücklich auch für die in Deutschland
lebenden Armenier .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir in der Vergangenheit Komplizen dieses furchtbaren Verbrechens
geworden sind, darf nicht heißen, dass wir heute zu Komplizen der Leugner werden . Die Aufarbeitung der Schoah
ist die Grundlage unseres demokratischen Deutschlands .
Deshalb ist es Zeit, dass wir nun auch andere Verbrechen von früheren Vorläuferstaaten der Bundesrepublik
Deutschland aufarbeiten . Darum will auch ich ausdrücklich den Völkermord an den Herero und Nama erwähnen .

Auch dieser Völkermord wartet darauf, aufgearbeitet zu
werden .

Als der Statthalter von Kütahya 1915 den Befehl zur
Verschleppung der armenischen Bevölkerung in seinem
Bezirk empfing, gab er öffentlich bekannt, dass er diesem Befehl nicht Folge leisten werde . Der Gouverneur
von Konya, die Anhänger des Mevlevi-Derwisch-Ordens
in Konya haben genau dasselbe gemacht . Sie haben auf
ihr Herz gehört . Ihr menschlicher Kompass hat nicht versagt . Bei vielen war es der muslimische Glaube oder ihr
Menschenbild, das es nicht zuließ, dass sie diesem niederträchtigen Befehl aus Istanbul Folge leisteten . Vor ihnen und all den mutigen Helden, die es auch in der Türkei
gab, die den Befehl nicht umgesetzt haben, verneigen wir
uns in Hochachtung .

Auf diese türkischen Schindlers, und nicht auf die Mörder Talat Pascha und Enver Pascha, haben die Menschen
in der Türkei, aber auch die Menschen aus der Türkei, die
in der Bundesrepublik Deutschland leben, allen Grund,
stolz zu sein .

Indem wir den Völkermord anerkennen, die deutsche
Mitverantwortung daran bekennen und die Aufarbeitung
vorantreiben, möchten wir aber auch den Bürgerinnen
und Bürgern in Deutschland mit türkischem Hintergrund
die Möglichkeit geben, Antworten auf die Fragen zu finden, auf die sie in den türkischen Geschichtsbüchern keine Antwort finden. Ich weiß, wovon ich spreche. Wie unser Bundespräsident letztes Jahr in seiner Rede deutlich
gemacht hat: Die heute Lebenden tragen keine Schuld das gilt im Übrigen für uns auch im Zusammenhang mit
der Schoah -, aber eine Verantwortung . Diese Verantwortung tragen wir Deutsche genauso wie die Menschen
in der Türkei .

Wir wollen niemanden stigmatisieren . Im Gegenteil:
Wir wollen die ermutigen, die Fragen stellen . Ich will
die Gelegenheit nutzen, auch an das Leid der aus dem
Balkan vertriebenen Muslime zu erinnern . Ich will an
das Leid der Tscherkessen erinnern - darunter die Vorfahren meines Vaters -, von denen manche Experten sagen, dass das, was ihnen widerfuhr, auch als Völkermord
beschrieben werden kann . Auch ihre Geschichten warten
darauf, erzählt zu werden, damit künftige Generationen
ein Bild der türkischen Geschichte vermittelt bekommen,
das eben nicht schwarz und weiß ist, sondern bunt und
komplex .

Wenn wir heute in die Region schauen, dann sehen
wir, dass wieder Christen verfolgt werden - im Irak, in
Syrien und auch in der Türkei . Die Orte, in denen diejenigen Armenier angekommen sind, die die Trecks der
Vertreibung überlebt haben, liegen mitten im syrischen
Kriegsgebiet, beispielsweise Aleppo und Deir al-Sor .
Nachdem wir uns alle hier im Haus jahrelang über die
Sanierung von Kirchen in der Türkei freuen durften, werden nun wieder Kirchen verstaatlicht und geschlossen .

Priester dürfen faktisch ihre Ausbildung in der Türkei
nicht mehr machen . Was vielleicht am bittersten ist: „Du
Armenier“ ist schon immer ein Schimpfwort in der Türkei gewesen . Aber es ist heute mehr denn je ein Schimpfwort . Auch ich werde als „Du Armenier“ bezeichnet . Ich
empfinde es nicht als Beleidigung, als Armenier bezeichnet zu werden .

Als jemand, der aus einer sunnitisch-muslimischen
Familie stammt, bin ich in großer Sorge, wenn ich an das
Ostchristentum denke . Christliche Gemeinschaften sind
ausgerechnet an der Geburtsstätte des Christentums von
der Ausrottung bedroht .

„Wenn die Armenier heute noch leben würden, wäre
Van das Paris des Ostens .“ Der dies gesagt hat, war mein
ermordeter türkisch-armenischer Freund Hrant Dink, ein
Journalist, der sich wie kein anderer für die Versöhnung
von Türken und Armeniern in der Türkei eingesetzt und
dafür mit seinem Leben bezahlt hat .

Ich bin dem Bundestagspräsidenten dankbar dafür,
dass er angesprochen hat, dass Bundestagsabgeordnete
für ihre Meinung nicht bedroht werden dürfen . Aber ich
tue mich ein bisschen schwer damit, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hier darüber zu reden, weil ich weiß, dass
ich, wenn ich nachher den Bundestag verlasse, nicht verhaftet werde, dass meine Immunität, wenn ich heute nach
Hause gehe, vermutlich nicht aufgehoben wird, dass ich
nicht zusammengeschlagen oder umgebracht werde . Das
gilt nicht für alle unsere Kollegen in der Türkei . Das gilt
nicht für diejenigen, die sich in der Türkei für die Aufarbeitung dieser Verbrechen einsetzen . Deshalb gilt unsere
Solidarität diesen Menschen . Sie haben wirklich etwas
zu befürchten . Sie zahlen einen hohen Preis .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lieber Sigmar Gabriel, zunächst möchte ich
Ihnen unseren Respekt für Ihre Entscheidung aussprechen, die sicherlich keine einfache war . Wir wünschen
Ihnen alles Gute im neuen Amt . Was die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf angeht - so habe ich mir sagen
lassen -, soll das nicht das allerleichteste Amt sein .

Aber wir wünschen Ihnen viel Erfolg dabei und sind
schon sehr gespannt auf die ersten Schilderungen, die wir
dann hoffentlich lesen können .

Wir wünschen auch der designierten Nachfolgerin,
Brigitte Zypries, alles Gute in dem neuen Amt . - Doch
zurück zur Gegenwart .

Sie sagen, der Wirtschaft gehe es gut, die Staatsfinanzen seien solide und das Beschäftigungsniveau sei hoch .
Ich glaube, es gibt niemanden hier im Hohen Haus, der
sich nicht darüber freut . Aber mit diesem Erfolg, mit diesen Daten haben Sie, Herr Gabriel und die Große Koalition, herzlich wenig zu tun,

sondern Ihr Erfolg beruht auf niedrigen Zinsen und billigem Öl . Man kann, glaube ich, sagen: Es geht diesem
Land gut - nicht wegen der Großen Koalition, sondern
trotz der Großen Koalition .

Es gibt einen anderen Politikbereich, bei dem Sie ein
bisschen so tun, als ob Sie gar nichts damit zu tun hätten; aber damit haben Sie sehr viel zu tun . Ich meine den
Zustand der Infrastruktur in unserem Lande . Sie haben
zu wenig investiert . Der Besitz der gesamten Bevölkerung verfällt . Die Bürger stehen im Stau . Sie warten auf
schnelles Internet . Europaweit nimmt der Populismus zu .
Doch was fällt dieser Großen Koalition ein? Die schwarze Null, die Sie anbeten und wie eine Monstranz vor sich
hertragen . Unsere Probleme werden nicht gelöst, wenn
man sich auf Leistungen früherer Regierungen und der
Bevölkerung ausruht und nicht in die Zukunft investiert .

Besonders absurd wird es, wenn Sie von den Sozialabgaben sprechen . Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen geht,
aber wir haben nicht vergessen, dass es diese Große Koalition war, die eine Rentenreform mit einem Umfang von
160 Milliarden Euro bis 2030 auf den Weg gebracht hat,
die weder sozial gerecht noch generationengerecht ist;
denn die Erwerbsgeminderten, die Hauptbetroffenen, haben Sie vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD .

Sie finanzieren das über die Mitgliedsbeiträge der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler . Liebe Kollegen von
der CDU/CSU, so viel zum Thema Wirtschaftskompetenz .

Bei der Ost-West-Angleichung der Rente machen Sie
es wieder so . Anstatt die Sozialabgaben zu reduzieren
oder dafür zu sorgen, dass sie nicht steigen, machen Sie
das Gegenteil . Damit erweisen Sie dem Mittelstand einen
Bärendienst, Sie erweisen unserer Wirtschaft einen Bärendienst und auch den Arbeitnehmern und Arbeitgebern .

Eine Bitte habe ich noch: Bitte nehmen Sie das Wort
„Generationengerechtigkeit“ zumindest in dieser Legislaturperiode nicht mehr in den Mund . Denn damit haben
Sie so ziemlich gar nichts am Hut .

Zu den zwei entscheidenden Herausforderungen habe
ich in der Regierungserklärung, aber auch - das muss ich
sagen - in der Debatte, Herr Fuchs, wenig gehört .

Erstens . Wie stoppen wir den Klimawandel und erhalten dabei unsere industriellen Arbeitsplätze? Völlige
Fehlanzeige in der Rede des Bundeswirtschaftsministers .

Zweitens . Wie gehen wir mit der angespannten Lage
in der Welt und natürlich auch in Europa um? Dazu, dass
der Protektionismus auf dem Vormarsch ist, und auch zur
Abschottung hätte ich gern etwas gehört . Wie sind hier
Ihre Vorstellungen?

Es war die Bundesregierung, die das Klimaschutzabkommen in Paris unterzeichnet hat, aber hier in diesem
Haus tun Sie so, als ob Sie damit nichts zu tun hätten .
Sie, Herr Gabriel, haben den Kohleausstieg an einem Tag
einfach vom Tisch gewischt . Gleichzeitig gibt es Länder
wie Kanada, die sich verpflichtet haben, bis 2030 aus der
Kohle auszusteigen . Sie sehen: Andere Industrieländer
können es anders machen .

Wir sollten uns Kanada zum Vorbild nehmen und ebenfalls zeigen, dass wir nach dem Atomausstieg in der Lage
sind, auch aus der Kohle auszusteigen .

Was ich hier gehört habe, ist klassische Retro-SPD-Industriepolitik; diese wird hier reaktiviert .

Die Ökologie haben Sie offensichtlich aufgegeben .
Ökologische Modernisierung wird als Bedrohung für
den Standort wahrgenommen . Das ist das Gegenteil all
dessen, was Sie in den letzten Jahren selber einmal gesagt haben, meine Damen, meine Herren . Das sollten die
Wählerinnen und Wähler genau wissen . Wem der Erhalt
der natürlichen Lebensgrundlagen wichtig ist, der weiß,
wen er nicht wählen kann, und der weiß bei der nächsten
Wahl sicherlich auch, wen er wählen kann, meine Damen
und Herren .

Herr Fuchs, quasi der murmeltierpolitische Sprecher
der Union, wiederholt in jeder Rede - wir haben eigentlich schon darauf gewartet, wann das Thema Energiepreise kommt -, dass natürlich die erneuerbaren Energien schuld an allem Übel dieser Welt sind . Ich will hier
einmal jemanden, der wohl über jeden grünen Verdacht
erhaben ist, zitieren zu Ihren Klagen, dass die Energiewende die Preise durch die Decke schießen lassen wird .
Ich zitiere Georg Müller, Chef der Mannheimer MVV,
immerhin sechstgrößter deutscher Energieversorger:

Der Anteil der Stromkosten am Bruttoinlandsprodukt liegt auf dem Niveau der 1990er-Jahre .

Ich meine, dem ist nicht viel hinzuzufügen . Statt wie Sie
die erneuerbaren Energien mit einem Ausbaudeckel zu
versehen, müssten wir eher im Gegenteil beim Ausbau
der erneuerbaren Energien einen Zahn zulegen;

denn darin liegt die Zukunft des Standortes Bundesrepublik Deutschland .

Dasselbe gilt für den Verkehrssektor . Wir müssen gerade im Interesse der Arbeitsplätze in der Bundesrepublik
Deutschland so schnell wie möglich einen Zahn zulegen,
damit es mit emissionsfreien Fahrzeugen klappt . Was
aber tut diese Bundesregierung? Sie verabschiedet sich
von dem eigenen Ziel, 1 Million Fahrzeuge CO2-frei auf
die Straßen der Bundesrepublik Deutschland zu bringen .

Ich darf Sie an Folgendes erinnern: Jörg Hofmann, der
Chef der IG Metall, war kürzlich zu Gast bei uns und
hat gesagt: Es scheitert nicht an den Gewerkschaften, es
scheitert nicht an den Unternehmen, sondern der Wille
der Großen Koalition, der Wille der Politik, die notwendigen Vorgaben zu machen, anzupacken, damit wir auch
die Verkehrswende schaffen, fehlt eben .

Dann klappt es halt nicht, wenn man es nicht will; dann
bekommt man es auch nicht hin .

Die Gefahren für unsere Volkswirtschaft durch die
Wahl von Donald Trump - darauf wurde bereits hingewiesen - werden uns alle betreffen . Damit sind wir bei
einem zentralen Punkt für unsere Wirtschaft, nämlich bei
der Zukunft eines freien Handels und einer starken Europäischen Union . Ich glaube, hier sind sich alle einig, dass
wir freien Handel stärken müssen, dass wir Protektionismus verhindern müssen .

Das Gegenteil passiert jetzt, wenn man dem Glauben
schenken kann, was Präsident Trump angekündigt hat . Er
will die Finanzmärkte von der Kette lassen und die Realwirtschaft an die Kette legen . Umgekehrt wird ein Schuh
daraus . Also müssen zumindest wir in Europa unsere
Hausaufgaben machen; niemand wird das für uns tun .
Sowohl der Brexit als auch die Wahl von Trump müssen
uns eine Lehre sein . Wir brauchen ein starkes, wir brauchen ein offenes und vor allem ein geeintes Europa, und
das ist alles andere als eine Selbstverständlichkeit .

Es waren Politiker von beiden großen Volksparteien Adenauer, Brandt, Schmidt und Kohl -, die dieses Europa mit aufgebaut haben, und dieses Erbe steht jetzt in
Gefahr . Darum ist es wichtig, dass wir als die vielleicht
letzte Generation, die darüber entscheiden kann, welche
Richtung dieses Europa einschlägt, dieses Friedensprojekt Europa nicht nur sichern, sondern dahin führen, dass
es wieder eine Erfolgsgeschichte wird . Dafür brauchen
wir ein Deutschland, das seine Rolle in der Europäischen Union auch annimmt, das gemeinsam mit unserem

wichtigsten Partner Frankreich dafür sorgt, dass Europa
verteidigt wird und weiterentwickelt wird . Auch darüber
hätte ich gern etwas gehört . Das ist das, worauf unsere
Wirtschaft und unsere Arbeitgeber warten . Leider war
auch dies Fehlanzeige .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im September 1946 geschah etwas Erstaunliches: Gerade einmal ein Jahr war vergangen seit dem schrecklichsten
Krieg aller Zeiten mit 60 Millionen Kriegstoten und dem
Holocaust mit 6 Millionen Opfern . Europa war noch immer ein Trümmerfeld . Genau in einer solchen Situation
ruft Winston Churchill, zwischenzeitlich Oppositionsführer im Unterhaus in Großbritannien, die „Vereinigten
Staaten von Europa“ aus . Man höre und staune: Zentrale
Akteure dieser „Vereinigten Staaten von Europa“ sollten
die einstmaligen Erzfeinde Frankreich und Deutschland
sein . Was sich damals wie eine wilde Utopie anhörte, ist
heute längst Realität .

Nein, wir haben nicht die Vereinigten Staaten von Europa, aber wir können bald 60 Jahre Römische Verträge
und damit 60 Jahre europäische Integration feiern . Ich
finde, liebe Freundinnen und Freunde, das ist ein freudiger Anlass . Bei allen schlechten Nachrichten, die wir in
diesen Tagen haben, sollten wir nicht vergessen, was wir
da zu feiern haben .

In diesen 60 Jahren haben viele Menschen, nicht nur
bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, sondern in
der ganzen Europäischen Union, ein großartiges Europa
aufgebaut, mit Demokratie, mit Menschenrechten und
mit Freiheit - mit Werten, die am Ende triumphiert haben . Die Zeiten der Diktaturen sind in Südeuropa vorbei,
aber sie sind Gott sei Dank auch in Osteuropa vorbei,
genauso wie der Eiserne Vorhang Geschichte ist .

Wir haben mittlerweile - das sage ich mit Stolz - ein
Europa der offenen Grenzen innerhalb der EU, wir haben
ein Europäisches Parlament, eine direkt gewählte Volksvertretung, wir haben eine Unionsbürgerschaft - alles
Dinge, auf die wir stolz sein können, alles Dinge, die wir
aber auch verteidigen müssen, damit es sie morgen noch
gibt .

Eigentlich sollte jede Kollegin und jeder Kollege, die
bzw . der an diesem Pult hier reden darf, als Deutsche
bzw . als Deutscher reden, aber sie bzw . er sollte immer
auch zugleich als überzeugte Europäerin bzw . Europäer
reden; denn man kann nur guter deutscher Staatsbürger
sein, wenn man gleichzeitig auch überzeugter Europäer ist und das in seinem Handeln und in seiner Sprache
deutlich macht . Auch das wäre sehr wichtig für den Zusammenhalt der Europäischen Union .

Aber - das gilt für jedes Projekt, das man liebt, für
jedes Projekt, das einem wichtig ist - es gehört Ehrlichkeit dazu . Das heißt: Europa kann nur erfolgreich sein,
wenn es dynamisch bleibt, wenn wir selbstkritisch sind,
wenn wir anpassungsfähig sind und wenn wir auch nicht
den Reformwillen verlieren . Darum ist es erforderlich,
angesichts der Angriffe von innen wie von außen zu reagieren. Zu den Angriffen muss man sagen: Dass diese
von Herrn Putin kommen, gut, daran haben wir uns gewöhnt . Dass er uns und der Europäischen Union nicht gut
gesinnt ist, das wissen die meisten hier, vielleicht bis auf
einige wenige .

Aber dass jetzt noch dazu der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika kommt, ist etwas, was ich mir
zumindest in meiner Schulzeit nicht hätte vorstellen können . Aber das kann doch nicht heißen, dass wir uns jetzt
hier den ganzen Tag erzählen, wie schlimm die Welt ist,
sondern daraus kann es doch nur eine Konsequenz geben,
nämlich dass wir uns mit allen Kräften darum kümmern,
dass das vornehmste Ziel der deutschen Außenpolitik
Europa sein muss, die Europäische Union sein muss, ein
starkes, ein handlungsfähiges Europa sein muss .

Ich will nicht, dass wir, wenn wir in 120 Jahren hoffentlich erneut die Römischen Verträge feiern, Austrittsschreiben im Briefkasten der Europäischen Union haben .
Ob wir die bekommen oder ob wir sie nicht bekommen,
das liegt eben auch an uns . Da will ich schon sagen: Ich
hätte in den vergangenen Jahren Ihrer Kanzlerschaft,
Frau Merkel, gerne etwas von Ihnen darüber gehört, wie
Sie sich Europa vorstellen, wie Ihre Vorstellung von Europa ist .

Wenn man nicht führt, wenn man nicht erklärt, dann
macht man sich weniger angreifbar - natürlich ist das
einfacher; das verstehe ich schon -, dann polarisiert man
nicht so .

Nur, das Problem ist: Es gibt in der Politik kein Vakuum . Das Vakuum wird immer gefüllt, und wenn wir als
Demokraten es nicht füllen, dann füllen es die Populisten . Ich will aber nicht, dass die Populisten uns sagen,
wie es mit Europa weitergehen soll, sondern wir müssen
sagen, was mit Europa passiert .

Auch das will ich sehr klar sagen: Wer glaubt, dass
Europa zu einem reinen Binnenmarkt zurückentwickelt
werden kann, der ist nicht nur naiv, sondern der hat Europa bereits abgeschrieben . Die Römischen Verträge, die
die Gründungsmütter und Gründungsväter wollten, sind
eben nicht bloß reine Handelsverträge gewesen; ihnen
ging es immer um eine große europäische Idee .

Machen wir uns doch nichts vor: Auch wir Deutsche
mit all unserer wirtschaftlichen Stärke sind am Ende des
Tages zu klein, um die Probleme, über die wir hier regelmäßig im Parlament reden, ob es die Terrorbekämpfung ist, ob es der Kampf gegen den Klimawandel ist,
ob es der Kampf gegen Epidemien oder der Einsatz für
Demokratie ist, zu lösen . Dafür brauchen wir die anderen
Partnerinnen und Partner; aber dann muss man auch mit
den Partnern so umgehen, dass die Partnerschaft erfolgreich wird .

Darum hätte ich gerne von Ihnen gehört, dass Sie sagen: Nur wenn es den europäischen Nachbarn gut geht,
dann geht es uns Deutschen gut . Das muss künftig das
Narrativ der deutschen Europapolitik sein .

- Wir werden es gleich sehen, meine Damen und Herren .

Ich hätte gerne einmal etwas darüber gehört, dass über
40 Prozent Jugendarbeitslosigkeit in Griechenland und
Spanien eben nicht nur ein griechisches und spanisches
Problem sind, sondern dass das auch ein Problem der
deutschen Innenpolitik ist, meine Damen und Herren;

denn wenn die Zukunftshoffnungen der Menschen in Europa verloren gehen, dann gehen sie regelmäßig leider
nicht zu den Demokraten, sondern dann gehen sie oft
zu den Populisten, und das führt uns nicht weiter . Meine Damen und Herren, wenn man über Europa spricht,
dann muss man eben auch über Sozialpolitik sprechen .
Dann muss man darüber sprechen, dass ein Europa, das
zukunftsfähig ist, nur ein gerechtes Europa sein kann .

Und ein gerechtes Europa, das bekommen wir nur, wenn
wir verstehen, was jeder Unternehmer weiß: Man kann
sich in der Krise eben nicht nur raussparen, sondern in
der Krise muss man auch investieren, damit der Rubel
wieder rollt,

damit die Wachstumszahlen steigen

und damit Arbeitsplätze geschaffen werden.

Ich freue mich auch - Kollege Oppermann hat es angesprochen -, dass wir mittlerweile an jedem Wochenende
Menschen sehen, junge Menschen, die in europäischen
Städten auf die Straßen gehen und sich versammeln, und
es werden Woche für Woche mehr . Das Motto „Pulse of
Europe“, unter dem sie sich versammeln, bedeutet: Wir

alle sind für die Zukunft Europas verantwortlich, jeder
und jede von uns .

Wissen Sie, ich bin ja jetzt lange genug dabei, dass
ich immer so ein bisschen darauf warte: Wann kommt
eigentlich „die bösen Europäer, die Bösen in Brüssel“?
Ich finde es großartig, dass die das nicht sagen. Die sagen
nicht nur nicht: „Die anderen sind schuld“, sondern sie
sagen: Wir sind, jeder von uns ist Europa . Jeder von uns
hat es in der Hand, wie Europa aussieht. - Ich finde, wir
sind diesen jungen Menschen zu großem Dank verpflichtet . Den Enthusiasmus, den ich mir hier wünschen würde, finden wir auf den Straßen bei den jungen Menschen,
meine Damen und Herren, und das tut gut . Es tut gut, in
diesen Tagen diesen Enthusiasmus zu hören .

Ich gestatte mir jetzt einen Exkurs, weil es ja hieß: Wir
sollten türkische Politiker hier reden lassen . - Dazu sage
ich gleich etwas . Aber, Herr Oppermann, wenn türkische
Politiker hier reden dürfen, dann ist es natürlich schwierig, zu begründen, warum dann ein Herr Orban nicht bei
der CSU zu Gast sein soll . Da ist ja eine gewisse Logik .
Also, laden Sie ihn von mir aus ein .

Aber wenn Sie ihn einladen, dann sagen Sie ihm bitte,
wie Asylpolitik in Europa auszusehen hat, und dann sagen Sie ihm bitte etwas über europäische Werte .

Erzählen Sie ihm doch etwas von Ihren CSU-Bürgermeistern vor Ort, die eine ganz großartige Politik machen . Das würde ich mir wünschen: nicht nach dem
Mund reden, sondern Klartext!

Jetzt will ich doch noch etwas zur Türkei sagen . Meine
Damen, meine Herren, ich höre in diesen Tagen immer:
Wir brauchen die Türkei . - Klar . Wer könnte da widersprechen? Aber gerade jetzt ist es wichtig, zu sagen, dass
die Türkei auch uns braucht! Es ist doch nicht so, dass die
Bundesrepublik Deutschland und Europa Mitglied in der
Türkei werden wollen . Die Türkei will Mitglied in der
Europäischen Union werden . Da wäre es doch vielleicht
auch ganz gut, wenn man mal sagt, wer sich wem anzupassen hat und wer sich an wessen Normen orientieren
muss .

Meine Damen, meine Herren, als wir Teil dieser Bundesregierung mit der Sozialdemokratie waren und die
Beitrittsverhandlungen mit der Türkei geführt haben, da
war die Türkei auf dem Reformweg .

Wir haben damals Beitrittsverhandlungen initiiert und
haben eine reformorientierte Türkei unterstützt, in der

Eigentum an Christen zurückgegeben wurde, in der über
die kurdische Frage gesprochen werden konnte und in
der die Folter bekämpft wurde . Sie haben eine Türkei,
die sich in die gegenteilige Richtung entwickelt hat, auf
einmal auf Ihrer Karte nicht nur wiederentdeckt durch
den Flüchtlingsdeal, sondern Ihnen konnte es mit den
Beitrittsverhandlungen nicht mehr schnell genug gehen .

Ich gestehe, es überfordert mich intellektuell, zu verstehen, wie die Türkei-Logik dieser Regierung funktioniert . Vielleicht liegt es daran, dass es in der Frage der
Türkei bei Ihnen gar keine Logik gibt .

Aber ich wollte gar nicht so polemisch sein . Sie haben
mich einfach dazu provoziert .

Lassen Sie mich zur Türkei Folgendes sagen: Alle
haben gesagt, dass diese Vorwürfe aus der Türkei mit
dem Nazivergleich absurd sind, dass sie eigentlich so
absurd sind, dass man gar nicht darauf antworten muss .
Ich finde, die beste Antwort geben unsere Lehrerinnen
und Lehrer in der Bundesrepublik Deutschland, die im
Geschichtsunterricht, aber auch in anderen Fächern das
Narrativ unseres Landes „Nie wieder Auschwitz!“ unseren Kindern gemeinsam beibringen .

Vielleicht nehmen wir das sogar zum Anlass, zu überlegen, wie wir das künftig vermitteln in Gesellschaften,
in Schulklassen, die bunt zusammengewürfelt sind, da es
ja leider immer weniger Überlebende des Holocaust gibt,
die in die Schulklassen kommen . Ich hatte das Glück,
dass ich eine Überlebende in meiner Schulklasse erlebt
habe . Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie mich das beeindruckt hat als jemanden, der so etwas zu Hause nie
gehört hat . Vielleicht müssen wir das künftig gemeinsam
so weiterentwickeln, dass wir in interkulturellen Klassen
gerade ganz besonderen Wert darauf legen, dass dieses
„Nie wieder Auschwitz!“ gelehrt wird, aber auch die Verantwortung aufgezeigt wird, die daraus erwächst: dass
man das nur umsetzen kann, wenn man sich nicht nur
bei uns, sondern in der ganzen Welt dafür einsetzt, dass
Diktaturen keine Chance haben, dass Unterdrückung von
Menschen gemeinsam bekämpft wird .

Meine Damen, meine Herren, ich will Ihnen mit Blick
auf diese Debatte einen konstruktiven Vorschlag machen:
Lassen Sie uns aufhören, zu streiten, ob türkische Politiker hier reden sollen oder nicht! Dazu haben wir jetzt
einiges gehört . Sie sollen in Gottes Namen hier reden; sie
sollen sehen, was für ein großartiges Land dies ist .

- In Gottes Gnade .

- Herr Kauder, ich bin immer wieder erstaunt darüber,
wie Sie sich von dem C im Namen Ihrer Partei absetzen .
Aber sei es drum; das machen Sie dann mit Ihren Wählern aus .

Das diskutieren wir nachher aus . Ich habe mich schon ein
paarmal gewundert, wie Sie sich da weiterentwickeln .

Wenn sich Ihre Wähler heimatlos fühlen sollten: Ich hätte
da bei uns eine Heimat anzubieten .

Aber zurück zum Thema . - Wenn türkische Politiker
hier auftreten, dann erwarte ich von ihnen zumindest
eine Geste des guten Willens in unsere Richtung, dass sie
deutlich machen, dass beispielsweise Deniz Yücel freigelassen gehört, dass beispielsweise auch der Oppositionsführer Selahattin Demirtas freigelassen gehört;

der gehört nicht ins Gefängnis, sondern ins Parlament,
damit man sich mit ihm darüber streiten kann, wie die
Richtung der Türkei künftig sein soll .

An die Adresse des türkischen Staatspräsidenten: Man
ist nicht stark, wenn man Oppositionelle einsperrt . Man
ist nicht stark, wenn man Angst vor Journalisten hat, weil
sie kritische Fragen stellen könnten . Man ist nicht stark,
wenn man Medien mit Rollkommandos niedermacht,
weil man Angst vor ihren kritischen Berichten hat . Ich
finde, man merkt dem türkischen Staatspräsidenten an,
dass er Angst hat, das Referendum zu verlieren . Wir sollten alles dafür tun, dass er es verliert .

Das wäre eine gute Nachricht für die Demokratie in der
Türkei und eine gute Nachricht für das deutsch-türkische
Verhältnis .

Wenn also türkische Politiker - in unser aller Namen,
Herr Kauder - hier Kundgebungen machen wollen, dann
sollen sie sie machen .

Dann lade ich Sie ein: Machen wir gemeinsam eine Gegenkundgebung - an der Seite der Türkischen Gemeinde,
an der Seite der Alevitischen Gemeinde, an der Seite der
vielen demokratischen türkischen, kurdischen Organisationen - und zeigen wir, was für eine großartige Demokratie, was für eine großartige Meinungsfreiheit wir hier
haben! Ich glaube, das wäre ein klares Signal Richtung
Ankara und würde dort der Opposition helfen .

Ich sage ein Weiteres: Wir sollten aus den Fehlern der
Vergangenheit lernen. Wir haben die öffentlich-rechtlichen muttersprachlichen Angebote zurückgefahren, weil
wir gesagt haben: Die Leute schauen doch sowieso Fernsehen aus Russland oder aus der Türkei oder von anderswo . - Das rächt sich jetzt . Deshalb schlage ich vor: Machen wir doch so etwas wie ein deutsch-türkisches Arte!
Stärken wir Angebote in der Muttersprache,

aber, bitte schön, rechtsstaatlich, ohne Erdogan-Propaganda bei uns! Die braucht keiner; die will keiner .

Ich will noch etwas sagen, nicht nur an den Bund gerichtet, sondern auch an die Länder: Ein Spitzelnetzwerk
à la Erdogan kann in der Bundesrepublik Deutschland
nirgendwo akzeptiert werden:

in keiner Moschee, in keinem Kaffeehaus, bei keinem
Imam, bei keinem türkischstämmigen Lehrer . Da haben
wir auch eine Verantwortung für die Demokraten in der
türkischen Community .

Sie müssen sich sicher sein, dass sie hier sicher sind und
dass sie den Schutz unserer Gesetze genießen . Hier muss
niemand Angst haben, meine Damen und Herren, vor
dem langen Arm Erdogans .

Zum Schluss will ich mich an die Deutschtürken bei
uns in der Bundesrepublik Deutschland wenden: Unsere
Demokratie ist nicht dazu da, in der Türkei eine Diktatur
zu errichten . Deshalb sagt bitte Nein zu Erdogans Verfassungsänderung! Nehmt den Menschen in der Türkei
nicht die Freiheit, die ihr hier in unserem Land gemeinsam mit uns genießt!

Danke sehr .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, ich kann im Namen aller hier im Hause sagen, dass unsere Herzen gegenwärtig bei den Menschen
in London sind . We stand together with you against this
barbarism . This horrible attack targeted a European capital and the response will be a European one .

Wie wir alle wissen, heißt der Bürgermeister von London Sadiq Khan . Dies auch an die Adresse all derer, die
pauschal von Islamophobie sprechen oder - umgekehrt sich wünschen, dass Muslime in Europa keinen Platz haben . Beides ist absurd und hat mit der Realität Europas
Gott sei Dank nichts zu tun .

Ohne dieses Europa wären wir heute nicht da, wo wir
sind . Das gilt für unser Land . Das gilt für meine Partei .
Das gilt aber auch für mich ganz persönlich . Dass wir
Grüne im Jahr 2017 mit einer ostdeutschen Protestantin
und einem anatolischen Schwaben an der Spitze in den
Bundestagswahlkampf ziehen, das wäre ohne Europa sicherlich nicht denkbar gewesen .

Die erste Osterweiterung der Europäischen Gemeinschaft fand nicht etwa im Jahr 2004 statt, wie wir häufig
lernen und lesen, sondern bereits im Jahr 1989/90 . Der
Fall der Berliner Mauer und die deutsche Wiedervereinigung haben nicht nur unser Land, sondern auch den
ganzen Kontinent umgekrempelt - als ein Triumph für

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Freiheit, ein Triumph für Demokratie und ein Triumph
für offene Gesellschaften.

Für sehr viele Menschen hat sich ein Fenster geöffnet: die
Möglichkeit, zu reisen, die Möglichkeit zu Bildung, die
Möglichkeit, selber zu entscheiden, welchen Beruf man
sich aussucht, die Möglichkeit, frei gewählt zu werden,
ohne dass der Staat dabei lenkend eingreift .

Das ist das Tolle an Europa: Es zeigt, dass man sich
der Welt öffnen und trotzdem seine eigene Identität als
Schwabe oder was auch immer bewahren kann . Ich kann
Schwabe sein, ich kann Deutscher sein, und ich kann Europäer sein. Ich finde das großartig, und das fühlt sich
großartig an .

Überzeugte Europäerin aus der Uckermark zu sein,
schließt sich ebenso wenig aus, wie gleichzeitig leidenschaftlicher - ich weiß gar nicht, wie man das sagt Würselener und leidenschaftlicher Europäer zu sein .
Beides ist möglich .

Mit der Unterzeichnung der Römischen Verträge vor
60 Jahren haben wir den Rahmen dafür geschaffen, dass
unsere Demokratie wachsen konnte . 60 Jahre Römische
Verträge, das heißt auch: 60 Jahre Miteinander statt Gegeneinander in Europa . Darauf, glaube ich, können wir
alle miteinander stolz sein; denn das ist ein riesiger
Schatz für unser Land .

Umso bedauerlicher ist allerdings, dass die Große Koalition nicht bereit war, diesen feierlichen Anlass, wie wir
es uns gewünscht hätten, mit einer vereinbarten Debatte
zu begehen . Das wäre ein Signal gewesen, nach Europa und in unsere Gesellschaft hinein, wie wichtig uns
60 Jahre Römische Verträge sind.

Ich finde es sehr schade, dass Sie sich dazu nicht durchringen konnten .

Bei der letzten Debatte, die wir hier im Hause zu diesem Thema geführt haben - das war vor zwei Wochen -,
ging es um Europa, aber es ging auch um das Thema
Türkei . Das zeigt, glaube ich: Wenn man über Europa
spricht, dann ist man immer auch beim Thema offene Gesellschaften . Als die Türkei der Demokratie den Rücken
zuwandte, da hat sie eigentlich de facto auch Europa den
Rücken zugewandt. Als die Türkei anfing, Minderheiten
und kritische Stimmen massiv auszugrenzen, da hat sie
sich de facto auch von Europa ausgegrenzt . Deshalb:
Wenn wir für offene Gesellschaften eintreten, dann treten
wir immer auch für Europa ein .

Sie haben vielleicht in Rom und in Krakau studiert,
Sie haben vielleicht eine Schwester in Lissabon, einen
Schwager in Bukarest, Sie haben vielleicht Kinder, die
ganz selbstverständlich zum Schüleraustausch nach Helsinki, nach Paris gehen, Sie haben vielleicht Arbeitskollegen, die aus Budapest oder aus Paris zu uns gekommen sind . Aber zu dieser Selbstverständlichkeit muss
noch eine weitere gehören, nämlich dass Menschen, die

nicht studiert haben, Menschen, die in Ausbildung sind,
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ebenfalls in
den Genuss Europas kommen. Deshalb finde ich es eine
großartige Idee, dass man allen zum 18 . Geburtstag ein
freies Interrail-Ticket anbietet . Das wäre ein praktischer
Beitrag dazu, dass wir alle Europa erfahren können .

Viele hier im Haus wissen vielleicht noch aus eigener Erfahrung, wie das war und wie verändert man zurückgekommen ist, nämlich mit diesem europäischen Lebensgefühl .

Ich finde, wir können den Menschen in Europa gar
nicht dankbar genug sein, die sich beim Pulse of Europe
und an diesem Samstag beim March for Europe hoffentlich massenhaft versammeln und dieses Europa in die
Hand nehmen .

Meine Damen, meine Herren, ich will zum Schluss sagen: Ich bin froh, dass wir in einem Land leben, wo wir
bei dieser Frage Konsens haben . Wünschen würde ich
mir allerdings, dass die Regierung auch Gebrauch davon
macht, dass eine Opposition da ist, die proeuropäisch ist .
Viele in Europa würden sich wünschen, dass sie eine Opposition haben, die Europa nicht infrage stellt . Wir stehen
hinter Ihnen . Allein: Machen Sie was draus!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Countdown für den Brexit hat begonnen. Großbritannien hat sein Austrittsgesuch in Brüssel eingereicht. Damit
steht die Europäische Union vor der größten Belastungsprobe ihrer Geschichte. Erstmals dreht sich das Rad der
europäischen Integration nicht vorwärts, sondern leider rückwärts. So schwer es auch fällt: Wir müssen die
Entscheidung Großbritanniens respektieren. Darauf hat
Bundesaußenminister Gabriel hingewiesen; darauf haben alle Redner bis jetzt hingewiesen. Denn es war ohne
jeden Zweifel eine demokratische Entscheidung. Das
heißt aber auch, dass wir den Blick nach vorne richten
müssen; denn die wichtigste Botschaft heute ist: Einer
geht, aber 27 andere bleiben in der Europäischen Union,
und um die müssen wir uns jetzt gemeinsam kümmern.

Der Tag eins des Brexit-Countdowns sollte für uns
alle auch der Tag eins sein, um an einer starken und geschlossenen Europäischen Union der 27 zu arbeiten. Das
oberste Verhandlungsziel mit London - ich bin froh, dass
der Bundesaußenminister das so klar gesagt hat - muss
es sein, ein starkes Europa zu haben. Damit meine ich
eine Europäische Union, die fest zusammenhält, eine
EU, die sich fit macht für die Zukunft, die so attraktiv ist,
dass künftig niemand mehr einen Antrag auf Austritt aus
der Europäischen Union stellen möchte.

Das können wir nur erreichen durch ein Mehr an
Transparenz, durch ein Mehr an Bürgernähe in Brüssel,
aber eben auch durch Investitionen in die Zukunft Europas, durch Strukturreformen, die dringend anstehen. Wir
von Bündnis 90/Die Grünen bezeichnen das als einen
Green New Deal. Wir wollen nicht einfach Investition
um der Investition willen. Wir brauchen sicherlich nicht
mehr Autobahnen im Süden Europas. Wir brauchen nicht
mehr Hochhäuser an den Küsten Europas. Was wir brauchen, ist Breitband in der gesamten Europäischen Union.
Was wir brauchen, sind die besten Hochschulen in der
Europäischen Union. Was wir brauchen, ist eine konkurrenzfähige Wirtschaft in der Europäischen Union. Die
wird es nur geben, wenn die Lebensverhältnisse in der
gesamten Europäischen Union so sind, dass alle wissen:

Europa lohnt sich, Europa ist gut für die Bürger. Das darf
uns ruhig etwas wert sein.

Aber ich will mich auch an den Kollegen Dehm wenden, weil ich mit Bedauern gehört habe, dass auch die
Kollegen der Linkspartei leider immer wieder in dieses
nationale Horn stoßen.

Was war denn der Grund dafür, dass die britische Wirtschaft heute so dasteht, wie sie dasteht? Es war doch
nicht die Europäische Union, die gesagt hat: Ihr müsst
euch deindustrialisieren.

Es war die Entscheidung der britischen Premierministerin Margaret Thatcher, die einseitig auf den Finanzstandort London gesetzt hat. Man muss zur Ehrlichkeit dazu
sagen: Die sozialdemokratischen Nachfolger haben es
auch nicht viel anders gemacht. Das war doch der Grund,
warum Großbritannien so dasteht, wie es dasteht.

Die Politik, dass man die Verantwortung für nationales
Versagen immer in Brüssel ablegt, muss endlich einmal
ein Ende haben.

An die Kollegen der Linkspartei gerichtet - nicht
an alle, aber an manche -: Der Linkspopulismus gegen
Europa ist mir nicht sympathischer als der Rechtspopulismus in Europa. Wir brauchen gar keinen Populismus
gegen Europa.

Wir brauchen endlich Mut, Ehrlichkeit und die Bereitschaft, sich für Europa einzusetzen.

Wir müssen deutlich machen, dass wir das Mandat
nicht aus der Hand geben. Ich bin froh, dass alle Rednerinnen und Redner bis jetzt deutlich gemacht haben, dass
es dabei auch um die vier Grundfreiheiten geht. Den freien Verkehr für Personen und Waren, für Dienstleistungen
und für Kapital gibt es nur im Paket. Es kann nicht sein,
dass man sich das herauspickt, was man gerne hätte, und
auf den Rest verzichtet. So haben wir in der Europäischen Union nicht gewettet. Deshalb muss die Bundesregierung dafür sorgen, dass am Ende drei Dinge Bestand
haben: Der Zusammenhalt der Europäischen Union, die
Integrität des Binnenmarktes und die Einheitlichkeit des
Europarechts stehen nicht zur Verhandlung. Die gibt es
nur im Paket. Die müssen wir erhalten.

Wir müssen auf der einen Seite deutlich machen, was
passiert, wenn man sich für den Exit entscheidet. Der
erste Staatsgast, den US-Präsident Trump empfangen
hat, war bezeichnenderweise Theresa May. Jeder, der
in Europa mit Exit-Fantasien herumläuft, sollte sich gut
überlegen, wer einen dann erwartet und was einen dann
erwartet.

Auf der anderen Seite muss einem auch klar sein: Wenn
ich als Mitglied der Europäischen Union ins Weiße Haus
gehe, wenn ich als Mitglied der Europäischen Union
nach China gehe, dann vertrete ich den größten Binnenmarkt der Welt, dann habe ich doch viel mehr zu sagen,
als wenn ich als Einzelner hingehe. Deshalb bin ich froh,
dass wir hier als Konsens haben: Wir verhandeln nicht
nur als Deutschland, wenn wir irgendwohin gehen, sondern wir sind auch immer als Europäer unterwegs. Wenn
es alle so machen in Europa, dann schaffen wir gemeinsam mehr.

Ich will noch einmal sagen, dass es jetzt nicht darum geht, verbrannte Erde zu hinterlassen. Wir brauchen
freundschaftliche Beziehungen zu Großbritannien. Sie
haben vieles aufgezählt, was wir von den Briten gelernt
haben, sei es die parlamentarische Demokratie, seien es
andere Dinge, in denen sie heute noch eng mit uns zusammenarbeiten. Ich hätte mir noch den britischen Humor, ich denke da beispielsweise an Monty Python, gewünscht. Davon könnten wir Deutsche auch noch etwas
gebrauchen. Das würde uns in der Europäischen Union
durchaus guttun, insbesondere uns in Deutschland.

Wir werden in vielen Feldern zusammenarbeiten. Aber
der entscheidende Unterschied ist jetzt auch klar: Wir,
die EU der 27, haben uns dafür entschieden, unsere Interessen zusammen zu vertreten. London kämpft ab jetzt
alleine. Wir schauen nach vorne und sind uns hoffentlich
einig darin, dass ein Land alleine die globalen Herausforderungen von der Bekämpfung des Terrorismus bis zum
Klimawandel nicht bewältigen kann. Wir sind stärker,
wenn wir uns als Europäische Union zusammentun: auch
bei der Bekämpfung von Fluchtursachen, auch bei dem
Thema, dass wir die Welt in einen Zustand verwandeln
wollen, dass die Menschen dort, wo sie leben, menschenwürdig leben können. Das kann keiner allein, aber wenn
wir 27 uns zusammentun, macht es einen Unterschied,
meine Kolleginnen und Kollegen.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der immer
wieder in Großbritannien genannt wurde, nämlich das
Thema Migration. Ich will daran erinnern, dass die Freizügigkeit im Jahre 2004, als die osteuropäischen Länder
Mitglied der Europäischen Union geworden sind, durch
die Bundesrepublik Deutschland für sieben Jahre ausgesetzt wurde. Die Briten sind damals einen anderen Weg
gegangen, ganz bewusst. Viele vergessen das heute. Das

spielte in der Debatte eine wichtige Rolle. Aber zur Ehrlichkeit würde dazugehören, dass die britische Wirtschaft
nicht gerade unerheblich von den Menschen aus Polen,
aus Osteuropa profitiert hat. Sie jetzt wie den letzten
Dreck zu behandeln, ist auch nicht sehr anständig.

Das macht man nicht. Das hat mit britischer Kultur, wie
wir sie kennen und wie wir sie schätzen, nicht sehr viel
zu tun.

Insofern wird es sehr darauf ankommen, dass wir jetzt
deutlich machen, dass die Menschen aus Großbritannien,
die bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, innerhalb
der Europäischen Union der restlichen 27 leben, bei uns
willkommen sind, dass sie Teil Europas sind. Wir sollten
es ihnen leichter machen, Bürger unseres Landes, deutsche Staatsbürger, und damit auch Unionsbürger zu werden. Es wäre doch schön, wenn wir da jetzt gemeinsam
eine Initiative starten und deutlich machen könnten: Bei
uns sind Briten, die bei uns in Kontinentaleuropa leben,
hier arbeiten, hier ihre Steuern zahlen, herzlich willkommen. Sie sind Europäer, sie bleiben Europäer, und wir
werden sie in unserem Land einbürgern; für uns gehören
sie dazu.

Dazu gehört aber auch, dass wir uns um über 3 Millionen Menschen kümmern müssen, die in Großbritannien
leben und EU-Bürger sind, die sich gerade große Sorgen
machen, was mit ihnen passieren wird, die Angst haben,
was aus ihrem Status wird. Wir haben von deutschen
Staatsbürgern gehört, von denen man verlangt, dass sie
ihre Ein- und Ausreisen in den letzten Jahrzehnten nachweisen, als Beleg dafür, dass sie dort Anspruch auf die
Staatsbürgerschaft haben. Das kann nicht angehen. Darum bitte ich Sie, dass Sie bei den Verhandlungen auch
die Situation der EU-Bürger in Großbritannien mit behandeln.

Auch um die müssen wir uns jetzt kümmern. Es kann
nicht sein, dass jetzt innerhalb Europas - nicht innerhalb
der Europäischen Union, aber innerhalb Europas - neue
Grenzen errichtet werden, wo wir doch gerade dabei waren, die alten abzureißen.

Meine Damen, meine Herren, ein starkes Europa ist
Zukunft, ein starkes Europa ist das beste Erbe, das wir
unseren Kindern, unseren Enkeln mitgeben können. Verhalten wir uns auch entsprechend!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als am 7 . Mai 2017 der neue französische Präsident zu
den Klängen der europäischen Hymne durch den Hof
des Louvre schritt, wurde wahrscheinlich nicht nur für
Emmanuel Macron ein Traum wahr . Auch viele unter
uns haben sich die Augen gerieben . Wer hätte nach dem
Katastrophenjahr 2016 für Europa geglaubt, dass bald
ein leidenschaftlicher Europäer im Élysée-Palast sitzen
würde?

Wenn ich mir an der Stelle einen Blick auf die Regierungsbank erlauben darf? Nicht nur dieses Haus, sondern,
ich glaube, ganz Deutschland wartet seit zwölf Jahren darauf, dass die Bundeskanzlerin einmal mit Leidenschaft
für Europa kämpft und eine solche Leidenschaft an den
Tag legt, die wir bei Emmanuel Macron bereits am ersten
Tag seiner Amtszeit gespürt haben .

Aber der sensationelle Erfolg von Emmanuel Macron
bedeutet nicht, dass man sich als überzeugter Europäer
zurücklehnen kann . Denn zur Wahrheit gehört auch, dass
bis zu 45 Prozent der Wähler in Frankreich im ersten
Wahlgang antieuropäische Populisten gewählt haben .
Wer nach einer Amtszeit von Emmanuel Macron kein
Déjà-vu durch eine Frau Le Pen möchte, der muss jetzt
dringend dafür sorgen, dass es auf die deutsch-französische Agenda kommt, das Vertrauen in Deutschland wiederherzustellen .

Übrigens: Ich will das keineswegs nur bei der Politik
abladen . Den feinen Unterschied konnte man am Samstag an den Zeitschriften in den Kiosken sehen: auf der einen Seite an der Titelseite des Economist und auf der anderen Seite an der Titelseite eines Nachrichtenmagazins
aus Hamburg . Ich warne davor, dass man das Klischee
vom faulen Griechen, das auch schon falsch, absurd und
europafeindlich war, jetzt durch das Klischee des reformunfreudigen Franzosen ersetzt . Das, meine Damen und
Herren, macht Europa kaputt . Davon müssen wir uns
dringend verabschieden .

Dazu gehört für mich auch, dass man nicht, bevor man
sich zugehört und bevor man miteinander geredet hat,
Nein zu etwas sagt, was Macron gar nicht gefordert hat,
nämlich die Einführung von Euro-Bonds, wie es StaatsVizepräsidentin Petra Pau

sekretär Spahn machte . Auch so sollten wir in Europa
nicht miteinander kommunizieren .

Ich rate: Wir müssen nicht und sollten auch gar nicht
jeden Vorschlag von Macron ungeprüft übernehmen .

Aber wir sollten gemeinsam Überlegungen anstellen, wie
wir mehr in Europas Zukunft investieren können . Dabei
geht es gar nicht nur um die Frage, wie viel Geld wir in
die Hand nehmen, sondern vor allem darum, worin wir
investieren . Das wird die entscheidende Frage . Da sagt
meine Fraktion: Wir brauchen dringend einen Zukunftsfonds für nachhaltige Investitionen, einen Green New
Deal, wie wir ihn nennen . Dieser soll sich nicht nur auf
die Länder der Euro-Region beziehen, sondern auf die
gesamte Europäische Union, abhängig davon, wo Bedarf
ist . Solidarität muss das Gebot der Stunde für jeden überzeugten Europäer und jede überzeugte Europäerin sein,
meine Damen und Herren .

Die gute Nachricht: Der neue Präsident zeigt Mut .
Mit Nicolas Hulot als Umweltminister öffnet sich die
Tür auch für eine ökologische Transformation Europas .
Präsident Macron hat im Wahlkampf angekündigt - wer
Frankreich kennt, weiß, was das bedeutet -, dass der Anteil der Atomenergie in Frankreich von 75 auf 50 Prozent reduziert werden soll . Auch dabei sollten wir unsere Freunde in Frankreich unterstützen . Das sollten wir
durch einen geordneten Ausstieg aus der Kohleverstromung flankieren. Das wäre eine Ansage: Deutschland
und Frankreich führen wieder beim Klimaschutz und
senden ein Signal nach Europa und über Europa hinaus
in die Welt . Das würde ich mir wünschen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen .

Aber wir haben noch andere Chancen . Wir haben jetzt
die Chance auf den digitalen Binnenmarkt . Wir haben
jetzt die Chance, dass es zu einer europäischen Ladeinfrastruktur kommt, sodass ich eines Tages - hoffentlich
eines nahen Tages - mit dem Elektromobil von Spanien
bis nach Polen fahren kann . Wir haben die Chance, dass
es zu einem gemeinsamen CO2-Mindestpreis in Europa
kommt, damit sich Investitionen in erneuerbare Energien
und Umwelttechnologien lohnen .

Jeder junge Erwachsene, der in Bologna in Arbeit
kommt, jedes junge Start-up, das in Bratislava die Gründung wagt, geben Europa wieder neuen Boden unter den
Füßen . Wenn wir Europa erhalten wollen, dann müssen
wir jetzt in Europa investieren . Nehmen Sie die ausgestreckte Hand von Präsident Macron an! Warten Sie nicht
bis nach der Bundestagswahl!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

unserem Land gibt es mehrere Minderheitensprachen:
Dänisch in drei Varianten in Schleswig-Holstein, Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg,
Nordfriesisch in Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in
Niedersachsen, Romanes und schließlich die Regionalsprache Niederdeutsch oder Platt unter anderem in Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und im Deutschen Bundestag .

Um es klar zu sagen: Keine dieser Sprachen ist eine
ausländische Sprache . Sie sind Teil unseres Kulturerbes
und damit einheimische Sprachen .

Deshalb muss man die Übergriffe beispielsweise gegenüber der sorbischen Bevölkerung in Form von Übermalen sorbischer Ortsschilder, Hassgruppen auf Facebook,
gewalttätigen Attacken rechter Schläger auf sorbische
Jugendliche deutlich ansprechen und unmissverständlich
verurteilen .

Das sorbische Leben in der Lausitz ist seit dem frühen Mittelalter, also seit über 1 400 Jahren, belegt, viel
länger als jede deutsche Präsenz in diesen Landstrichen .
Deshalb ist es absolut widerlich, wenn Angehörige dieser
Volksgruppe nun in ihrem eigenen Land von Rassisten

als Fremde angefeindet werden . Auch das darf niemanden von uns kaltlassen .

Mich freut es sehr, dass hier alle große Anhänger der
Sorben sind . Dann können wir diese Debatte doch gleich
zum Anlass nehmen, für die letzten Dörfer der Sorben in
der Niederlausitz, die gerade vom Tagebau bedroht sind,
etwas zu tun und zu sagen: Diese Dörfer erhalten wir . Denn das Dorf kann man nicht von der Sprache trennen,
meine Damen und Herren .

Genauso wenig wegschauen dürfen wir beim Antiziganismus in unserem Land, bei der Diskriminierung
beim Wohnen, bei Bildung, Arbeit und Gesundheit . Auch
da gib es schon lange die Forderung, dass wir, so ähnlich wie beim Antisemitismus, einen unabhängigen Expertenkreis einsetzen, der sich mit dem Antiziganismus
beschäftigt . Ich will lobend erwähnen, dass das Land Baden-Württemberg, mein Heimatland, mit den Roma und
Sinti einen Staatsvertrag geschlossen hat, in dem auch
drinsteht, dass es die gemeinsame Heimat ist .

Das gibt mir, wenn Sie gestatten, die Gelegenheit, einen persönlichen Bezug in die Debatte einzubringen und
den zweiten Teil meiner Rede in einer meiner zwei Muttersprachen fortzusetzen, nämlich auf Schwäbisch .

Im Gegensatz zu dem, was viele, wenn sie meinen Namen das erschte Mal hören, glaubet, waren die erschten
Worte, die ich im Kreißsaal von Bad Urach im Herzen
der Schwäbischen Alb gehört hab, keineswegs Türkisch;

denn meine Mutter war damals mit anderen Dingen beschäftigt, nämlich damit, mich auf die Welt zu bringen .
Es waren schwäbische Worte, die ich das erschte Mal in
meinem Leben im Kreißsaal der Stadt Bad Urach gehört
hab . Ich gebe zu: Die Erinnerung verblasst im Alter etwas, wie das halt manchmal so isch .

Ich will das zum Anlass nehmen, zu sagen, dass der
Richard Sennett uns nich umsonschd dran erinnert hat in
seinem großartigen Buch Der flexible Mensch: Eine der
unbeabsichtigten Folge’ vom moderne Kapitalismus, des
isch die Sehnsucht der Menschen nach Verwurzelung .
Deshalb koscht du Heimat doch gar ’et vom Dialekt
 trenne; des g’hert z’samme . Heimat und Dialekt, das ist
ois für ons, und es wär gut, wenn m’r des älle miteinander so sehet und au unterstützet .

Ich fend, ’s isch endlich Zeit, dass m’r aufheret mit
dem Irrsinn - i hab des no erlebt in meiner Schul, von

Lehrerinne’ und Lehrer und manchmal auch von Erwachsene -, dass m’r Kändr de Dialekt austreibe will .
Des miass m’r stoppe! Kändr sollet Dialekt schwätze . Da
fällt näam’rd en Zacke aus d’r Krone, liebe Kolleginnen
und Kollege’ .

Ich will uns alle au ermutige’ . Ich sag des au selbstkritisch . I ertapp mi doch selb’r d’rbei, dass i oft gnug
omswitch, wie m’r heitzutag so schee sagt, auf des offizielle Deutsch . Es fällt au uns Politiker koin Zacke aus der
Krone - na wer’n mer vielleicht au wieder besser verstande von die Leut -, wenn m’r so schwätzet, wie ons
d’r Schnabel gewachse isch . Des schad’ ons net - ganz
im Gegeteil, liebe Kolleginnen und Kollege’ .

I will a Brück baue zur andre Muttersprach, die i
au hab: das Türkische . Mir hat das oglaublich g’holfe, zu sehe, dass au Deutsche a Problem hen mit ihrer
Sproch, wenn sie vom Schwäbische ins Hochdeutsche
 rumswitche müsset . Meiner Mutter goht’s heit no so: Die
hat a Mischung aus Schwäbisch und Türkisch . I woiß net,
wie das g’nannt wird . Also, des schadet au nix, wenn m’r
de Flüchtlinge helfet, dass se Deutsch lernet, aber gerne
au, wenn se wellet, die Mundart lernet . Au des g’hert für
mi zu r’a gute Integrationspolitik dazu .

Etzt will i eahne zum Schluss was sage, was no koiner hier g’sagt hat: Des isch au gut für d’Außepolitik .
Wenn wir Regionalsprache, wenn wir Minderheitensprache pfleget, sin m’r doch viel glaubwürdiger, wenn m’r
der Türkei saget: „Ganget anderschd om mit Kurdisch“,
wenn m’r de Chinese saget: „Ganget anderschd om mit
Uigurisch .“ - Du bischd glaubwürdig, wenn du des,
was du de andere verzählscht, bei dir im eigene Land
 machschd . Also ganget m’r da mit gutem Beispiel voran .

I hab als Politiker noch en persönliche Grund, warum
i Mundart klasse fend . Wenn i jetzt hier zum Beispiel en
Kollege begrüße tät: „Ja, was machschd du alt’s Arschloch da?“ - Auf Schwäbisch isch des total nett .

- Wirklich, wirklich! - Wenn i des etzt allerdings auf
Hochdeutsch g’sagt hätt, hätt i a Rüge kriagt . Also, der
Joschka Fischer hat damals einen Fehler gemacht . Der
hätt’s auf Schwäbisch sage solle, dann wär nix passiert .

In diesem Sinne: Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Polizei wendet einen großen Teil ihres Personals für die
Verfolgung der Drogenkriminalität auf, verbunden mit
vielen Ermittlungs- und noch mehr Schreibtischstunden .
58 Prozent dieser Arbeit landen später im Mülleimer . Das
sind die deutschen Cannabisdelikte . Sie werden von den
Staatsanwaltschaften oder Gerichten größtenteils eingestellt .

Welcher Irrsinn und welche große Verschwendung ist
das für die Polizisten und die polizeiliche Motivation?
Ich glaube, niemand arbeitet gerne für den Mülleimer .
Warum quälen wir dann unsere Polizisten weiter mit einem sinnlosen Gesetz, das wir endlich abschaffen sollten?

164 000 Cannabisdelikte - ich sage es nochmals, damit es jeder hört: 164 000 Cannabisdelikte - stellen eine
Beschäftigungstherapie für Polizisten dar, die bei der Bekämpfung von Einbruchsdelikten und Ähnlichem fehlen .
Auch da kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie nicht auf
meine Fraktion hören, dann hören Sie doch auf die Polizei, hören Sie auf die Kriminologen, hören Sie auf die
Justiz, hören Sie auf die Experten, die etwas von dem
Thema verstehen und uns Recht geben .

Ich zitiere gerne einmal stellvertretend André Schulz,

den Vorsitzenden des Bundes Deutscher Kriminalbeamter:

Noch nie gab es so viele Drogenkonsumenten wie
heute und das trotz eines kompletten Drogen-Verbotes .

Frau Zeulner, Sie haben vorhin den Görlitzer Park angesprochen .

Ich wohne mit meiner Frau und meinen zwei Kindern
nicht so weit weg davon . Ich kann Ihnen nur sagen: Die
Nulltoleranzpolitik des CDU-Innensenators in Berlin,
die Politik von Herrn Henkel ist gescheitert .

Fragen Sie doch einmal die Dealer, welche Politik besser
für sie war, unsere Politik oder die des Vorgängers .

Ich glaube, es ist höchste Eisenbahn, dass wir die
Ideologie im Papierkorb der Geschichte versenken und
uns endlich um einen wirkungsvollen Jugendschutz
kümmern . Der gehört nämlich auf die Tagesordnung .

Auf die Tagesordnung gehört auch, zur Kenntnis zu
nehmen, dass 2,5 Millionen Menschen Cannabis konsumieren . Das ist eine Realität . Das haben wir heute schon
ein paarmal gehört . Der Konsum ist durch die Verbotspolitik eben nicht zurückgegangen . Wir sind uns doch
alle einig hier . Ich freue mich, dass bei einem Satz immer
Einigkeit herrschte, nämlich dass wir aufpassen müssen,
dass wir die Gefahren von Cannabis nicht verharmlosen .
Deshalb muss man auch deutlich machen: Wir brauchen
ein Cannabisverbot für Minderjährige . Elternverbände, Psychiater und Ärztevereinigungen warnen doch zu
Recht vor den Risiken für Jugendliche .

Aber jetzt hören Sie einmal aufmerksam zu, was sie
auch sagen . Sie warnen auch vor den Folgen von Alkoholkonsum . Da sind wir eben anders . Wir drehen unsere
Hand nicht um bei Gefahren für Jugendliche . Für uns
gibt es nicht größere und kleinere Gefahren, sondern für
uns gibt es Gefahren für Jugendliche - und das sehen wir
ganz ohne Ideologie .

Herr Präsident, es gibt eine Zwischenfrage .

 Frau Kollegin, ich biete Ihnen gerne an, dass wir uns

die Szene im Görlitzer Park und am Kottbusser Tor ganz
ohne Kameras und ohne Journalisten anschauen, einmal
zuhören und mit den Leuten reden . Dann fragen wir einmal gemeinsam, ob die Drogendealer nach dem Personalausweis fragen . Dann fragen wir gemeinsam, ob die
Drogendealer eine Packungsbeilage mitgeben, wenn sie
ihren Kunden das Zeug verkaufen .

Wir fragen dann einmal gemeinsam, ob die Drogendealer beispielsweise mit dem Verbraucherschutz vorher
das Zeug getestet haben . Dann fragen wir gemeinsam,
welche Gesundheitsgefahren davon ausgehen . Dann fragen wir einmal gemeinsam, ob die Szenen dort getrennt
sind, ob diejenigen, die die weichen Drogen verkaufen,
nicht auch dieselben sind, die die harten Drogen verkaufen .

Ihr Argument von der Einstiegsdroge wird doch genau durch das, was Sie sagen, bestätigt . Nur wenn Sie
die Szenen trennen, indem Sie endlich dazu beitragen,
dass es ein Cannabiskontrollgesetz gibt und Erwachsene,
die Cannabis konsumieren wollen, von den Jugendlichen
getrennt werden, dann bekommen Sie einen wirkungsvollen Jugendschutz .

Wir wollen den Jugendschutz, Sie verhindern den Jugendschutz doch gerade, Frau Kollegin .

Mein Angebot war übrigens ernst gemeint . Das war
nicht dem Wahlkampf geschuldet . Ich glaube wirklich,
dass ein großes Problem bei dem Thema die mangelnde

Sachkenntnis ist . Es hilft uns, glaube ich, wenn man sich
ausführlich mit diesem Thema beschäftigt .

In unserem Entwurf zum Cannabiskontrollgesetz
sprechen wir gerade nicht von einem unkontrollierten
Verkauf, sondern wir reden von einer mengenmäßigen
Begrenzung . Ich habe Ihnen aufmerksam zugehört . Sie
haben die drei Pflanzen erwähnt und gesagt, Ihnen gefalle das nicht . Reden wir von mir aus über die Mengen,
aber hören wir endlich auf, hier ideologisch zu diskutieren .

Wir brauchen ein umfassendes Gesetz, das Jugendschutz, Verbraucherschutz und Suchtprävention regelt .
Volljährige Konsumenten - um die geht es hier; das kann
man gar nicht oft genug sagen - dürfen nicht weiter kriminalisiert werden . Die Strafverfolgungsbehörden müssen im Umkehrschluss entsprechend entlastet werden .

Wenn Sie auch da nicht auf uns hören, so reden Sie
doch einmal mit den Kolleginnen und Kollegen Parlamentariern und Politikern in anderen Ländern . Ich meine,
es ist doch kein Zufall, dass in immer mehr Ländern man muss doch einmal hinhören, warum das so ist - gesagt wird: Gerade wegen des Jugendschutzes müssen wir
die bisherige Politik auf den Prüfstand stellen . Jüngst ist
noch Justin Trudeau aus Kanada zu den bekannten Beispielen hinzugekommen . Er argumentiert ausdrücklich
mit dem Jugendschutz, indem er sagt: Wir wollen den
Drogenmarkt schwächen, wir wollen es den Dealern
schwerer machen. Ich finde, er hat recht. Auf ihn sollten
wir da hören, liebe Kolleginnen und Kollegen .

In den Debatten der vergangenen Jahre haben Sie
uns - gerade wenn es um Umweltschutz ging - sehr gerne gesagt, wir sollten die Bürgerinnen und Bürger, was
deren Freiheit angeht, nicht gängeln . Ich will Sie jetzt
einmal fragen: Mit welchem Recht verbieten wir hart
arbeitenden erwachsenen deutschen Staatsbürgern einen
entspannten Feierabendjoint auf der heimischen Terrasse
oder auf dem heimischen Balkon?

Mit welchem Recht mischen wir uns in das Privatleben
von Millionen erwachsenen Cannabiskonsumenten ein,
die nichts anderes wollen als einfach ihre Ruhe? Sie
schlagen ihre Frauen nicht, sie bringen niemanden um .
Nach Ihrer Logik wird - das haben wir über Jahrzehnte
hinweg übrigens auch in diesem Hause gemacht - der
Alkoholkonsum verharmlost . Dagegen kriminalisieren
wir die anderen Drogen . Das versteht doch kein normaler
Mensch in diesem Land mehr .

Ich komme zum Schluss . Ich bedanke mich dafür,
dass sich bei der Schmerztherapie etwas getan hat . Mit

dem Thema Cannabis habe ich aufgrund eines Videos
ein bisschen zu tun gehabt . Ich habe viele Menschen mit
schrecklichsten Schmerzen - mit Gehirntumoren usw . getroffen . Es ist gut, dass wir uns da bewegt haben . Ich
will aber auch sagen: Dass man es davor nicht gemacht
hat, war auch nichts anderes als eine Art von unterlassener Hilfeleistung .

Jetzt sind Sie den ersten Schritt gegangen . Dann gehen
Sie doch bitte auch den zweiten Schritt und räumen Sie
auch da ideologischen Müll zur Seite .

Danke sehr .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Vor ziemlich genau zwei Jahren fand in der Türkei eine
Wahl statt . Erstmals gelang einem Parteienbündnis aus
progressiven und liberalen Kräften der HDP der Sprung
über die 10-Prozent-Hürde . In der türkischen Nationalversammlung saßen kurdischstämmige Abgeordnete
erstmals an der Seite von armenischstämmigen Abgeordneten, von Jesiden und vor allem von sehr vielen Frauen .
Pluralismus war in dieses Parlament eingezogen . Viele
hier im Haus haben gehofft, dass diese Wahl eine Chance
für die Türkei ist, dass die Konflikte dort gelöst werden,
wo sie in einer Demokratie gelöst werden müssen, nicht
in den Bergen, nicht in den Kasernen, sondern in Parlamenten, wo man sich zur Beantwortung der Fragen zivilisiert auseinandersetzt .

Allerdings müssen wir zwei Jahre später feststellen,
dass die türkische Nationalversammlung anders aussieht . Die AKP-Fraktion ist nach der sogenannten Verfassungsreform vollständig zum Büttel Erdogans geworden . Abgeordnete der HDP-Fraktion sitzen mittlerweile
im Gefängnis, darunter ihre Anführer . Aber auch aus der
größten Oppositionsfraktion, ihrer Schwesterpartei, der
Republikanischen Volkspartei, ist erstmals ein Abgeordneter, Enis Berberoglu, eingesperrt worden .

Ich finde, man kann keine Debatte über die Türkei
führen, ohne dass wir, die wir hier diese Auseinandersetzung zwar kontrovers, aber eben frei führen können, unseren Kolleginnen und Kollegen in der Türkei, die nichts
anderes verbrochen haben, als ihren Job wahrzunehmen,
Solidarität aussprechen .

Das geht in einem NATO-Mitgliedsland nicht . Das geht
in einem Mitgliedsland des Europarates nicht . Das geht
in einem Land, das Mitglied in der Europäischen Union
werden möchte, nicht . Ich habe über die Parlamentarier gesprochen . Ich will aber die unzähligen Richter, die
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, die Lehrer
und Lehrerinnen, die Polizisten und Journalisten nicht
vergessen, darunter übrigens auch zwei unserer Staatsbürger, die man dort versucht mundtot zu machen, indem
man sie entlässt oder schlicht und ergreifend wegsperrt .
Auch denen gilt unsere Solidarität . Wir dürfen nicht eher
ruhen, bis diese Menschen wieder in Freiheit und die türkischen Gerichte wieder rechtsstaatliche Gerichte statt
Willkürgerichte von Herrn Erdogan sind .

Ich habe gerade mit Spannung die Auseinandersetzung darüber verfolgt, wem wir es zu verdanken haben,
dass die Soldaten aus Incirlik abgezogen werden . Die
SPD ist sich sicher, dass es die SPD war . Die CDU/CSU
ist sich sicher, dass es die CDU/CSU war . Vielleicht können wir uns einfach darauf einigen, dass es die Menschen
in diesem Land waren, die gesagt haben: Es geht nicht
an, dass ein Parlament Soldaten in ein NATO-Land entsendet und es unseren Abgeordneten verweigert wird, sie
dort besuchen zu können . Es ist gut, dass Sie jetzt reagieren . Aber die Situation hat sich doch nicht verändert .
Wir hatten diese Situation schon vor einem Jahr, und da
waren Sie leider nicht imstande, die notwendigen Konsequenzen zu ziehen . Das hat Herrn Erdogan ermutigt,
auf seinem falschen Weg weiterzumachen . Herr Erdogan
versteht die Sprache des Kuschelns nicht, meine Damen,
meine Herren . Die einzige Sprache, die er versteht, ist,
ihm deutlich zu machen, dass es Grenzen gibt, und diese Grenze ist schon länger überschritten . Deshalb ist es
notwendig, dass man ihm deutlich macht: Das geht nicht,
das muss Konsequenzen haben .

An die Adresse der Bundesregierung noch eines: Gelegentlich konnte man den Eindruck gewinnen, dass das
Reiseprogramm der Bundeskanzlerin sich ein bisschen

nach Wahlkampferwägungen von Herrn Erdogan gerichtet hat .

Ich habe es nicht vergessen - und die Opposition in der
Türkei hat es auch nicht vergessen -, dass sie kurz vor der
Wahl in der Türkei war und keine Zeit hatte, sich mit der
Opposition zu treffen . Wenigstens 15 Minuten am Flughafen mit einem der Oppositionsführer und Vertretern
der Tageszeitung Cumhuriyet kann man schon erwarten .

Ich will nicht, dass ein Außenminister und eine Kanzlerin dieses Landes die Werte unseres Landes und die
Werte Europas am Check-in-Schalter abgeben und sie
vergessen, wenn sie in der Türkei sind . Auch da sind sie
wichtig . Wir haben vorhin geklatscht, als davon die Rede
war, dass gerade die Menschen, die in besonderer Weise auf die Solidarität von Demokraten angewiesen sind,
wissen, dass wir sie nicht vergessen, meine Damen, meine Herren .

Ich komme zum Schluss . Ich hätte mir gewünscht,
dass wir bei einem Einsatz, bei dem wir die Soldaten von
einem NATO-Land in ein Land verlegen, das nicht in der
NATO ist, eine wirklich umfassende Debatte in diesem
Haus führen . Ich glaube, es wäre für eine Parlamentsarmee durchaus angemessen, diese Debatte im umfassenden Sinne zu führen . Ich bedaure, dass wir die Zeit dafür
nicht haben . Umso wichtiger ist, dass sich der Bundestag
damit beschäftigt .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir Grüne diskutieren mit viel Leidenschaft über die Zukunft des Automobils . Aber wir haben kein Benzin im
Blut, sondern wir haben die Automobilwirtschaft und
ihre Zukunft im Blick .

Wer das nicht glaubt, dem empfehle ich einige sehr sehenswerte Videos über die letzten Parteitage von Bündnis 90/Die Grünen . Ich denke beispielsweise an die Rede
des Daimler-Chefs Zetsche auf dem Bundesparteitag der
Grünen im Jahr 2016, wo er zusammen mit den Grünen
die Zukunft der Automobilwirtschaft erörtert hat . Ich
denke aber auch an den letzten Bundesparteitag der Grünen 2017 in Berlin, auf dem wir beschlossen haben, dass
wir ab 2030 nur noch abgasfreie Fahrzeuge in Deutschland zulassen wollen .

Wir machen es uns bei diesen Debatten nicht leicht .
Aber wir müssen mit so einer Debatte auch nicht zum
Brigitte-Talk, schließlich geht es um eine Schlüsselindustrie unserer Volkswirtschaft, um 800 000 Beschäftigte .

Das muss man schon ernst nehmen, meine Kolleginnen
und Kollegen . Es geht um einen tiefgreifenden Veränderungsprozess in unserer Volkswirtschaft, und wir sehen
die Aufgabe der Politik darin, dass wir Veränderungen
vorantreiben, dass wir notwendige Rahmenbedingungen
so gestalten, dass alle Marktteilnehmer am Ende eine
emissionsfreie Zukunft haben .

Ich will mal sagen: Wenn alle es so machen würden
wie der baden-württembergische Ministerpräsident mit
seiner grün-schwarzen Koalition, bräuchte man sich um
die Zukunft der Automobilwirtschaft in Deutschland
deutlich weniger Sorgen zu machen . Baden-Württemberg hat beispielsweise bereits ein Drittel mehr öffentliche Ladepunkte als das größere Nachbarland Bayern .
Die Landesregierung hat jetzt angekündigt, dass sie das
Netz um weitere 2 000 Ladepunkte ergänzen möchte . So
geht Zukunft, meine Damen, meine Herren .

Das ist auch dringend notwendig für die Zukunft unserer Industrie, für die Zukunft unseres Landes . Denn
Sie wissen: Für die Hersteller ist der Weltmarkt entscheidend, da verkaufen wir unsere Autos . Ich kann Ihnen nur
sagen: Wer schon einmal - wie ich - die Luft einer chinesischen Millionenmetropole eingeatmet hat, der weiß,
dass der fossile Verbrenner keine Zukunft hat .

Ich will nicht warten, bis ein chinesischer Industrieminister oder ein chinesischer Oberbürgermeister über die Zukunft der deutschen Automobilindustrie entscheidet . Das
muss man hier entscheiden . Dann müssen wir aber auch
hier die Zukunft anpacken und uns nicht vor der Zukunft
fürchten, meine Damen, meine Herren .

Schon jetzt wird jedes zweite E-Auto weltweit in China zugelassen . Indien hat angekündigt, ab 2030 nur noch
abgasfreie Autos zuzulassen . Porsche aus Stuttgart-Zuffenhausen - das ist mein Kreisverband - hat diese Woche angekündigt, dass ab 2023 die Hälfte der Produktion
emissionsfrei fahren soll . Wer es - wie der Porsche bei
uns im Ländle - schafft, dass bis 2023 die Hälfte der
Produktion emissionsfrei fährt, der schafft bis 2030 auch
100 Prozent emissionsfreie Fahrzeuge, meine Damen,
meine Herren .

Ich vertraue den deutschen Ingenieuren, ich vertraue der
deutschen Wirtschaft - die können das .

Ich bin aber auch sehr dankbar dafür, dass die Arbeitnehmerseite mit der IG Metall an der Spitze gesagt hat,
Deutschland und Europa müssten zum Schaufenster für
die besten Umwelttechnologien beim Automobil werden . - Recht hat die Arbeitgeberseite . Wir wollen mit
ihr gemeinsam die Zukunft anpacken; denn da geht es
schließlich auch um Arbeitsplätze und die Familien .

- Die Arbeitnehmerseite, sorry . Sie haben natürlich recht .

Im Deutschlandfunk hat der Automobilexperte Ferdinand Dudenhöffer das Ende des Verbrennungsmotors
eingeleitet, und Die Zeit fragt in dieser Woche auf der Titelseite in großen Buchstaben: „Ist das Auto am Ende?“
Das heißt, die gesamte Welt diskutiert die Zukunft der
Mobilität . Ich muss korrigieren: die gesamte Welt bis auf
einen - bis auf Alexander Dobrindt . Alexander Dobrindt
diskutiert lieber eine unsinnige Maut . Ich hätte hier gern
zukünftig einen Verkehrsminister sitzen, der mit den Arbeitnehmern, mit den Arbeitgebern die Zukunft des Autos in Deutschland diskutiert

und keine schwachsinnige Maut, die am Ende mehr Bürokratiekosten als Ertrag mit sich bringt, meine Damen,
meine Herren .

Die Bundesregierung tut bislang so, als ginge sie der
Strukturwandel nichts an . Sie verabschiedet sich en passant von dem selbstgesteckten Ziel, 1 Million Elektroautos auf die Straße zu bekommen . Die Kaufprämie stellt
sich als Rohrkrepierer heraus . Das Ganze wird dann noch
durch das Dieseldesaster von Herrn Dobrindt getoppt .
Ich finde, wenn man die Folgen der Dieselkatastrophe

Vizepräsidentin Michaela Noll

anschaut, dann muss man doch sagen: Herr Dobrindt ist
nicht der Verkehrsminister dieser Republik, sondern er
ist der Bundesfahrverbotsminister . Denn seine Politik
wird dazu führen, dass künftig Dieselfahrer in Deutschland ein dickes Handbuch brauchen, mit dem sie durch
Deutschland fahren . Sie müssen dann schauen, in welche
Stadt sie noch reinfahren dürfen und in welche nicht .

Wer eine solche Politik will, muss Herrn Dobrindt
wählen . Wir wollen hingegen im Interesse derjenigen,
die sich zu Recht auf das verlassen haben, was ihnen,
als sie ihr Auto gekauft haben, versprochen wurde, dafür
sorgen, dass das Verursacherprinzip gilt, dass die Autos
nachgerüstet werden und diejenigen dafür zahlen, die
den Fehler verursacht haben . Die Autofahrer dürfen nicht
die Gelackmeierten Ihrer Politik werden .

Ich will mich ausdrücklich bei Oberbürgermeister
Reiter, SPD, bedanken . Übrigens ist er Mitglied einer
SPD-CSU-Koalition in der Landeshauptstadt München,
die deutlich macht, dass die Kommunalpolitiker auf uns
warten und sagen: Wir können das Problem, das ihr uns
beim Diesel eingebrockt habt, nicht beseitigen .

Meine Damen, meine Herren, deshalb ist die Bundespolitik gefragt . Ich rate uns, dass wir der deutschen Automobilindustrie nicht das Schicksal von Nokia empfehlen .
Sie wissen, was mit Nokia, dem einstigen Weltmarktführer, passiert ist . Nokia glaubte, dass man das Smartphone
ignorieren kann . Wer die Nokia-Strategie für die Automobilindustrie richtig findet, sollte die Große Koalition
wählen . Wer dagegen will, dass das Auto von morgen in
Deutschland erforscht, produziert und gebaut wird, muss
uns wählen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Präsident Erdogan der Republik Türkei wurde hier mehrmals genannt. Ich stelle mir die Frage: Hat
dieser Mann den Titel „Präsident“ wirklich verdient? Ich
habe noch gelernt, dass Präsident etwas mit Würde und
Respekt zu tun hat. Ich habe den Eindruck, wir haben es
hier mit einem ganz normalen Geiselnehmer zu tun, der
deutsche Geiseln nimmt. Ich will für meine Partei und das hoffe ich - für alle hier erklären: Die Bundesrepublik
Deutschland ist durch einen Geiselnehmer, der sich Präsident nennt, nicht erpressbar.

An die Adresse der Großen Koalition will ich sagen:
Hören Sie auf, zu prüfen, ob man Hermesbürgschaften
aussetzen kann! Hören Sie auf, zu prüfen, ob man die
Zollunion nicht vielleicht doch ausweitet! Hören Sie auf,
zu prüfen, ob man die Reisewarnungen vielleicht verschärfen sollte! Tun Sie es endlich!

Was muss dieser Erdogan denn noch machen, damit Sie
endlich aufwachen und aufhören, mit ihm zu kuscheln?
Dies ist die einzige Sprache, die Erdogan versteht.

Wenn wir alle miteinander noch einen Rest an Glaubwürdigkeit bewahren wollen - hier geht es nicht nur um
die Große Koalition, sondern auch um unser Land -,
dann erklären Sie bitte klar, dass wir uns eindeutig gegen
das Projekt von Rheinmetall, sich in der Türkei am Bau
einer Panzerfabrik zu beteiligen, stellen.

Da haben deutsche Unternehmer nichts verloren, zumal in dieser Zeit. Für diejenigen, die es vielleicht nicht
wissen - die Öffentlichkeit sollte das erfahren -: Der
Chefl obbyist für das Auslandsgeschäft von Rheinmetall
ist kein Geringerer als der ehemalige Entwicklungshilfeminister von der FDP, Dirk Niebel. Das sagt einiges
darüber aus, was uns erwarten würde, wenn diese Partei
zusammen mit der CDU/CSU die nächste Bundesregierung stellen sollte.

Ich will diese Gelegenheit nutzen, um auf eine Sache
hinzuweisen, die uns alle umtreiben sollte. Zu mir kommen in letzter Zeit viele Deutschtürken, die in Opposition
zu Erdogan stehen, sich zum deutschen Grundgesetz bekennen und sich fragen: Beschützt uns Deutschland vor
dem langen Arm Erdogans? Darauf kann es - hoffentlich - nur eine einzige klare, gemeinsame und parteiübergreifende Antwort geben, die lautet: Der lange Arm
Erdogans hat in der deutschen Innenpolitik nirgendwo in keiner Moschee, in keinem türkischen Verein - etwas
verloren. Ich würde mir wünschen, dass diese Ansage
auch einmal von der Regierungsbank in dieser Deutlichkeit gemacht würde.

- Der ist in dieser Frage ja wohl mit am klarsten. Wenn
Sie sich einmal informieren und nicht nur Russia Today
schauen würden, wüssten Sie das.

Die Fähigkeit, Klartext zu sprechen, wäre gelegentlich
auch in der deutschen Außenpolitik vonnöten.

- Sie können gerne eine Frage stellen;

denn dann verlängert sich meine Redezeit.

Klartext müsste man gelegentlich aber auch mit dem
einen oder anderen Konzernführer sprechen. In den letzten Jahren habe ich das Gefühl gehabt, dass es eine Partnerschaft gab, die so aussah: Die einen tun so, als ob sie
Grenzwerte einhalten würden, und die anderen tun so,
als ob sie die Grenzwerte kontrollieren würden; dann
hofft man, dass das unentdeckt bleibt und dass dieses
Geschäftsmodell immer weitergeht. Das Problem ist nur:
In Amerika hat die Umweltbehörde kontrolliert und festgestellt, dass beim Diesel betrogen wurde.

Ich sage Ihnen: Ihre Krokodilstränen für die deutschen
Autofahrer können Sie sich wirklich sparen. Denn Sie
sind diejenigen, die durch Ihr Nichtstun Fahrverbote erzwingen, meine Damen und Herren.

Wenn Sie wirklich ein so großes Herz für die Dieselfahrer haben, dann sagen Sie doch bitte einmal im Klartext:
Die Dieselfahrzeuge müssen sauber, nachprüfbar und finanziert von der deutschen Automobilindustrie, die das
Problem schließlich verursacht hat, nachgerüstet werden.
Dann hätten Sie ein Herz für die Dieselfahrer. Den Rest
können sich die Leute schenken.

Sagen Sie bitte auch, dass wir dringend die blaue Plakette brauchen, damit der Irrsinn aufhört, dass die Gerichte bald einen Flickenteppich in Deutschland erzeugt
haben werden, weil man in die eine Stadt hineinfahren
darf, in die andere aber nicht. Wer in Deutschland Chaos
haben will, der ist bei Ihnen gut aufgehoben. Wer will,
dass der Diesel nachgerüstet wird und dass Mutter und
Vater, die ihre Kinder mit dem Diesel zur Schule fahren, nachher nicht diejenigen sind, die den Preis für Ihr
Nichthandeln zahlen müssen, der ist bei uns besser aufgehoben.

Es ist nicht nur das Thema Auto, bei dem Sie versagen; bei der Mobilität geht es ja um ein bisschen mehr als
nur um das Auto.

Der Verkehrsminister ist auch für den öffentlichen Verkehr zuständig.

Schauen wir uns doch einmal die Situation bei der
Rheintalbahn an. Normalerweise würde man in einem
solchen Fall sagen: Schlimm genug, weil sie die wichtigste Nord-Süd-Verkehrsachse ist, aber dann fahren wir
auf Ausweichstrecken. - Das Problem ist nur: Die Ausweichstrecken sind nicht elektrifiziert. Vielleicht muss
Herrn Dobrindt einmal jemand sagen, dass die Elektrifizierung der Eisenbahn schon erfunden ist. Wir sind im
21. Jahrhundert, Herr Dobrindt. Es wird Zeit, dass der
technische Fortschritt auch auf der Regierungsbank ankommt.

Ich kann Ihnen das Sündenregister von Herrn Dobrindt
nicht ersparen: Dazu gehört die A 1. Die Rheintalbahn
habe ich schon genannt. Außerdem hat er die Deutsche
Bahn systematisch unterfinanziert und so dafür gesorgt,
dass keine Ausweichstrecken existieren und Eisenbahnstrecken nicht elektrifiziert wurden. Auch der fehlende
Ausbau des Breitbandinternets ist hier zu nennen. Der
schlechteste Verkehrsminister, den dieses Land je hatte,
heißt Alexander Dobrindt.

Ich sage das auch im Namen der Lehrerinnen und
Lehrer, die versuchen, ihren Kindern in der Schule beizubringen, dass man sich anstrengen muss und dass sich
Leistung wieder lohnen muss - das sagen Sie doch gerne -: Ich finde, Qualifikation darf künftig in Deutschland
kein Hinderungsgrund mehr sein, um Verkehrsminister
zu werden. Das muss hier doch einmal deutlich werden.
Wenn wir unseren Kindern sagen, sie sollen fleißig lernen, dann kann es doch nicht sein, dass so einer bei uns
Verkehrsminister wird.

Wir haben es hier aber auch mit einer sozialpolitischen Sauerei zu tun. Diejenigen, die sich im guten Glauben einen Diesel gekauft haben, werden die Zeche für Ihr
Nichthandeln zahlen müssen, und diejenigen, die das mit
eingebrockt haben, erhalten zum Teil 3 000 Euro - nicht
im Monat, sondern am Tag. Wie wäre es denn einmal
damit, dass die, bitte schön, zur Kasse gebeten werden?
Wie wäre es denn einmal damit, dass Sie Gruppenklagen
einführen und den Geschädigten die Möglichkeit geben,
bis zum Jahresende eine Klage einzureichen? Das wäre
doch einmal eine praktische Tat und mehr als Rhetorik.

Sie machen das aber schon sehr geschickt. Chapeau,
meine Damen und Herren! Herr Seehofer sagt, er will das
auch. Andere von der Großen Koalition sagen das auch.
Sie verzögern das aber so lange, bis die Klagefristen
zum Jahresende abgelaufen sind. „Hut ab“, kann man da
nur sagen. Man muss sich erst einmal trauen, mit dieser
Chuzpe Politik zu machen.

Meine Damen, meine Herren, hier wurde das Thema
„Zukunft der Mobilität“ angesprochen. Wir kritisieren
Sie doch nicht, um hier irgendjemanden zu ärgern. Frau
Merkel, ich habe Sie einmal nach China begleitet und
das doch schon mitbekommen: Ich nehme an, in den Gesprächen in der Volksrepublik China geht es auch darum,
dass dort gerade mit staatlichen Subventionen in Milliardenhöhe ein riesiger Markt der Elektromobilität aufgebaut wird. Wenn Sie in die USA gehen, dann sehen Sie:
Dort wird das nicht mit staatlichen Geldern, sondern mit
Risikokapital gemacht. Auch dort wird ein riesiger Markt
der Elektromobilität aufgebaut.

Ja, wir haben vor 130 Jahren den Verbrennungsmotor
erfunden, und wir sind stolz darauf. Wir haben damals
eine großartige Erfindung gemacht. Das Problem ist nur:
Es kann doch nicht sein, dass die wichtigste Innovation
aus Deutschland der letzten Jahre die Sitzheizung war.

Es ist Zeit, dass das nächste große Projekt ebenfalls aus
Deutschland kommt. Ich will, dass das Elektroauto hier
in Deutschland gebaut wird.

Wenn man Ihre Politik konsequent zu Ende denkt,
dann wird Kaiser Wilhelm II. im Nachhinein doch noch
recht behalten. Er hat damals, als das Auto aufkam,
nämlich gesagt, dass das Auto, der Verbrennungsmotor,
keine Chance - ich zitiere sinngemäß - gegen die Pferdekutsche hat. Kaiser Wilhelm II. hatte unrecht. Kaiser
Wilhelm II. kann man aber gerade hier auf dieser Regierungsbank bewundern; denn von dort heißt es, dass der
Verbrennungsmotor noch hundert Jahre fahren wird. Wer
das sagt, der will das deutsche Auto im Museum bewundern.

Ich will, dass Deutschland Automobilproduktionsstandort bleibt. Das wird nur gehen, wenn das Auto der
Zukunft emissionsfrei ist und in Deutschland, von unseren deutschen Ingenieuren, hergestellt wird.

Meine Damen, meine Herren, zur Fairness im Wahlkampf gehört, auch zu sagen: Wenn man den G-20-Gipfel mit Herrn Trump, Herrn Erdogan und Herrn Putin gesehen hat, dann erscheint die Bundeskanzlerin schon fast
wie eine Lichtgestalt. Das muss man zugeben,

wenn man das Trio Infernale dort gesehen hat. Vergnügungsteuerpflichtig war das sicher nicht.

Wenn Herr Trump seine Unterlagen zur Abwechslung
einmal gelesen und sich vorbereitet hätte, dann hätte er
die Bundesregierung und die Große Koalition aber sehr
einfach auskontern können. Er hätte nämlich sagen können: Ich habe das Pariser Klimaschutzabkommen zwar

gekündigt, aber was machen Sie? Sie unterschreiben
es, und seit acht Jahren gehen die CO2-Emissionen in
Deutschland nicht zurück. - Deutschland ist Weltmeister
bei der Nutzung der Braunkohle. Diese Politik schadet
dem schmelzenden Eis in der Arktis genauso wie die Politik von Herrn Trump.

Nur, damit wir einmal Klartext darüber reden, was
diese Regierung unter Hightech versteht: Wir reden hier
zum Teil über Kohlekraftwerke aus der Zeit von Sepp
Herberger. Für die, die es nicht mehr wissen: Er war einmal Fußballnationaltrainer in Deutschland.

- Herr Kauder, auch als Baden-Württemberger kann es
nicht Ihr Ernst sein, dass Kohlekraftwerke mit einem
Wirkungsgrad von 30 Prozent - das sollten Sie wissen unser Hightechprojekt sein sollen. Das können unsere
Ingenieure besser. Seien Sie nicht so ingenieursfeindlich!

Meine Damen, meine Herren, wir haben das TV-Duell gesehen. Vielleicht sollte ich besser von einem „Duett
mit Dissonanzen“ sprechen, die quasi in Stein gemeißelte Alternativlosigkeit. Aber es kann noch schlimmer
kommen als eine Große Koalition, nämlich wenn sich
Schwarz und Gelb miteinander verbünden.

Dann kommen zu denjenigen, die schon jetzt nichts tun,
noch welche, die die Reise nach hinten antreten wollen.
Die FDP hat einen Vorschlag gemacht - ich will fair
sein -, wie man mit dem Problem der Dieselgrenzwerte
und mit den Stickoxiden in der Stadt umgehen soll. Sie
will einfach die Grenzwerte aufweichen. So kann man
das natürlich auch machen. Eine einfache Lösung, aber
halt auch eine sehr dumme Lösung, meine Damen und
Herren!

Es scheint momentan so zu sein, als würde das Hohe
Haus am 24. September dieses Jahres durch den Einzug
einer weiteren Fraktion einschneidend verändert werden.
Ich will mich ausdrücklich dem Kollegen Oppermann
anschließen. Egal, wie man zu wem auch immer hier in
diesem Haus und zu seinen Äußerungen steht: Ein Mitglied dieses Hauses wird nicht in Anatolien entsorgt,
meine Damen und Herren.

Ich will auch für meine Fraktion klar sagen: Das Menschenbild der AfD hat mit dem Menschenbild der Bundesrepublik Deutschland nichts zu tun. Wir leben in der

Bundesrepublik Deutschland in einem großartigen Land.
Dieses Land hat nichts mit der AfD zu tun.

Ich sage ganz bewusst als jemand, dessen Vorfahren
zwar nicht in der Bundesrepublik Deutschland geboren
sind, der aber selbst in Deutschland geboren ist und der
die Schwäbische Alb genauso seine Heimat nennt wie jeder andere auch, der von dort kommt: Eine Partei, deren
Loyalität zu einem autoritären Herrscher wie Putin höher
ist als deren Loyalität zum deutschen Grundgesetz,

soll bitte schön nicht für sich in Anspruch nehmen, dass
sie irgendetwas mit deutschen Tugenden zu tun hat, meine Damen und Herren.

Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr
Lammert! Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Ich werde Ihren Scharfsinn und Ihren Humor sehr vermissen.
Herzlichen Dank für Ihre kluge und zuweilen auch fröhliche Amtsführung. Ich hoffe, dass wir noch viel von Ihnen hören werden.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Monsieur le Président! Cher François de Rugy! Mesdames et messieurs les députés! Bienvenus à Berlin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin in Bad Urach aufgewachsen. Von dort sind es nur 150 Kilometer bis zur französischen Grenze. Aber irgendwann war diese Grenze für mich verschlossen. Ausflüge ins nahe Straßburg konnte ich damals nicht mehr machen, weil ich im Besitz eines türkischen Passes war und eben nicht über die Grenze durfte. Das heißt, Offenheit, nicht Abschottung, das ist das Geheimnis Europas, wenn es eine Lehre daraus gibt, dass sich Menschen innerhalb Europas nicht bewegen durften.

Immer dann, wenn es in diesem Haus um Europa geht, sollten wir uns alle vergegenwärtigen, dass es um die Zukunft einer großen Idee geht, vielleicht sogar der größten Idee nach der Gründung der Vereinten Nationen. Meine Damen, meine Herren, es wurde gerade zu Recht gesagt: Dies hier heute ist nicht der Ort für innenpolitisches Klein-Klein, für parteipolitisches Klein-Klein. – Nur, lieber Kollege Christian Lindner, dann sollte man sich in seiner Rede auch selber daran halten.

Heute ist ein historischer Tag für Frankreich, ein historischer Tag für Deutschland und ein historischer Tag für Europa, und es ist ein großartiger Tag für die parlamentarische Demokratie; denn während unser Land, Deutschland, seit vier Monaten darauf wartet, eine Regierung zu bekommen, schreiten wir als Parlamentarier gemeinsam voran. Deshalb will ich die Gelegenheit nutzen, all denen, die am Zustandekommen dieser Resolution beteiligt waren, im Namen aller nochmals herzlich zu danken.

Der Brexit, EU-Regierungen unter Beteiligung von rechtsnationalen, rechtspopulistischen Parteien, aber auch Gegner der Europäischen Union außerhalb der Europäischen Union, namentlich in Moskau, zeigen uns, dass das europäische Projekt nicht nur eine Richtung, vorwärts, kennt. Wenn später Abgeordnete unserer beiden Parlamente gemeinsam nach Paris reisen, dann wird – auch das haben wir gehört – eine Fraktion nicht dabei sein: die AfD. Sie lehnt eine Wiederauflage des historischen Dokuments ab, das den Frieden in Europa besiegelte, den Élysée-Vertrag, den wir heute feiern. Sie befürchtet – ich darf zitieren – „eine weitere Aushöhlung der nationalen Souveränität“ Deutschlands.

Für wen Europa Verlust statt Gewinn ist, der hat die europäische Idee nicht verstanden, sehr geehrte Damen und Herren,

und der hat nicht verstanden, dass Frieden und Wohlstand in Europa nicht vom Himmel gefallen sind, sondern das Ergebnis harter Arbeit waren, und dass der Schlüssel zum Erfolg das Miteinander, nicht das Gegeneinander ist. Deshalb stellen wir uns heute als Deutscher Bundestag in die Tradition von de Gaulle und Adenauer,

von Giscard d’Estaing und Schmidt sowie von ­Mitterrand und Helmut Kohl.

2018 ist ein Schlüsseljahr für Europa. Lassen Sie uns jeden Tag in diesem Jahr nutzen, um dem Haus Europa wieder ein festes Fundament zu geben,

um es wetterfest zu machen: gegen Wirtschafts- und Währungskrisen, gegen Abspaltungsfantasien, gegen Klimaleugner und gegen den giftigen Rechtspopulismus.

Unsere deutsche Antwort sollte ein „mehr Europa“ und nicht ein „weniger Europa“ sein. Im letzten Jahr wäre Frankreich beinahe in die Hände von Marine Le Pen und ihren rechtspopulistischen Freunden gefallen. Jetzt haben wir einen Präsidenten, der seinen Wahlsieg zu den Klängen der europäischen Hymne feierte. Welch eine große Geste! Welch eine riesige Chance!

Meine Damen, meine Herren, vergessen wir eines nicht, auch am heutigen Tag nicht: Nehmen wir unsere polnischen Partner mit! Das mag in diesen Zeiten nicht immer einfach sein; aber es ist der einzige Weg, der uns in ein vereintes Europa führt.

Deutschland und Frankreich gehen heute voran; aber das Ende des Weges können wir nur gemeinsam erreichen.

Vielen Dank. Merci beaucoup.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Jeden Morgen stehen Männer und Frauen in der Bundesrepublik Deutschland auf, arbeiten hart, stellen Produkte her, die zu den besten in der ganzen Welt gehören. Darauf dürfen sie zu Recht stolz sein. Aber einige unverantwortliche Autobosse – nach der Debatte muss ich leider sagen: auch manche ihrer vermeintlichen Freunde in der Politik – gefährden genau diese Leistung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Lande.

Wenn die heimische Autoindustrie trickst und täuscht, dann fällt das eben negativ zurück auf das Image unseres Landes. Es fällt aber vor allem zurück auf das „Made in Germany“, auf den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich würde mir wünschen, dass auch Sie das anerkennen und sehen. Es schadet der Gesundheit der Menschen in den Städten und Kommunen. Wir sind zuständig für die Jobs und für die Gesundheit. Hören Sie doch endlich einmal auf, das eine gegen das andere auszuspielen!

Mit Blick auf den Regierungsbildungsprozess der angehenden Großen Koalition

– ich lasse da jetzt keine Häme zu; denn sonst fällt es auf uns zurück; ich weiß, das werden wir jetzt dank FDP vier Jahre hören müssen –, habe ich aber doch noch einen Wunsch

– das müssen Sie jetzt aushalten; ihr wisst ja auch, dass es so ist –:

Bitte, liebe Kollegen von der CSU, hören Sie auf, das wichtige Ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur als ein Strafbataillon zu betrachten. Das ist doch eines der wichtigsten Ministerien. Da schickt man seine besten Leute hin.

Diesen Wunsch habe ich mit Blick auf die künftige Regierungsbildung. Das wäre doch einmal eine schöne Sache.

Eines überrascht mich dann doch sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU: dass Sie so gar kein Interesse daran haben und sich so gar nicht zuständig fühlen für die Aufgabe, dass man geltendes EU-Recht erfüllen muss. Kollege Donth, Sie haben das Neckartor erwähnt. Ich habe gehofft, dass das diesmal nicht erwähnt wird. Da muss ich als Stuttgarter Wahlkreisabgeordneter sagen: Ich wäre doch sehr dankbar, wenn wir künftig national und international weniger über die Luft am Stuttgarter Neckartor sprechen würden, weil sie besser geworden ist, und dafür mehr über die sportlichen Leistungen des VfB Stuttgart, weil er besser geworden ist.

– Da müsstest du eigentlich klatschen. – Ich habe vor allem wenig Verständnis dafür, dass die Bundesregierung sich weigert, die blaue Plakette einzuführen, weil sie das wirksamste Instrument ist und den Kommunen sofort helfen würde, für saubere Luft zu sorgen.

Ich empfehle Ihnen einmal: Reden Sie mit Ihren Kollegen von der CDU in Baden-Württemberg. Die fordern das nämlich zu Recht mit uns gemeinsam. Ich glaube, die haben das verstanden. Dieser schwarz-rote Unwille zur Aufklärung und die falsch verstandene Freundschaft zu den falschen Leuten in den Automobilkonzernen und die Entschlossenheit, das Problem auszusitzen, haben den Abgasskandal zu einer Art unendlichen Geschichte gemacht, allerdings wesentlich weniger fantasievoll als bei Michael Ende im Original. Von Michael Ende stammt auch der großartige Satz – ich darf zitieren –:

Auf einem Dampfer, der in die falsche Richtung fährt, kann man nicht sehr weit in die richtige Richtung gehen.

Deshalb: Lassen Sie uns endlich umsteuern, damit wir uns nicht die gesamte Legislaturperiode mit den Altlasten der Vergangenheit beschäftigen müssen. Man fragt sich doch schon: Wie viele Dieselgipfel ohne Ergebnis wollen Sie eigentlich noch durchführen, bis sich endlich einmal etwas tut?

Lassen Sie uns nach vorne gerichtet diesen Abgasskandal als letzten Weckruf sehen. Das Automobil wurde übrigens genauso wie das Fahrrad und die Eisenbahn im Süden der Republik erfunden. Darauf sind wir zu Recht stolz. Das Automobil steht vor einer Neuerfindung. Die Politik muss künftig Partner der Ingenieure sein und nicht ein falscher Freund derer, die die Vergangenheit in die Zukunft retten wollen.

Das Auto von morgen ist emissionsfrei, es fährt vernetzt, zunehmend selbstfahrend, es wird immer häufiger geteilt, kombiniert mit Rad, mit Bahn, mit Bus, es tankt erneuerbare Energien, und es kann sie als Teil des Energiesystems bei Bedarf sogar auch wieder abgegeben. Wissen Sie, was die gute Nachricht ist? Die gute Nachricht ist: Wir haben alles, was wir dafür brauchen. Wir haben die besten Ingenieure der Welt. Wir haben die besten Hochschulen.

Wir haben großartige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Betriebsräte und Gewerkschaften, Frau Kollegin. Was wir jetzt noch brauchen, sind die Partner in der Politik,

die denen Mut machen. Wenn wir das gemeinsam anpacken, dann bin ich mir sicher, dass wir das hinkriegen.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der hier kaum eine Rolle gespielt hat: die Chancen, die wir durch die Digitalisierung haben, im Zusammenhang mit dem Thema Mobilität. Wenn wir das künftig zusammendenken, liegt auch dort ein immenses Potenzial, damit das Auto von morgen auch noch „Made in Germany“ ist, und ein Exportschlager bleibt. Ich will das an drei Zielen festmachen: erstens saubere Luft und Klimaschutz, zweitens zukunftsfähige, innovative und wettbewerbsfähige Industrie und schließlich drittens der Erhalt von Arbeitsplätzen.

Vielleicht bekommen wir es in dieser Legislaturperiode hin, dass unsere demokratischen Parteien bei diesen drei Zielen künftig einen gemeinsamen Konsens erzielen und nicht mehr das eine gegen das andere ausspielen. Alles drei müssen wir schaffen. Ich bin mir sicher: Wir können es machen, wenn wir die richtigen Rahmen setzen.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Man muss sich vergegenwärtigen, worüber wir heute tatsächlich reden. Wir reden über die Arbeit und die Artikel eines deutschen Journalisten. So etwas kennen wir sonst nur aus autoritären Ländern. Der Deutsche Bundestag hingegen benotet nicht die Arbeit von Journalisten und Journalistinnen. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ist das Parlament keine oberste Zensurbehörde. So etwas gibt es nur in den Ländern, die Sie bewundern. Deutschland gehört nicht dazu.

In unserem Land, der Bundesrepublik Deutschland, gibt es nicht die Gleichschaltung, von der Sie nachts träumen. Bei uns gibt es Pressefreiheit, ein Wort, das in Ihrem Wortschatz ganz offensichtlich nicht vorhanden ist.

Die Pressefreiheit werden wir Ihnen gegenüber genauso verteidigen wie gegenüber Ihren Genossen in der Türkei, die Deniz Yücel ein Jahr seines Lebens geklaut haben.

Wir sind froh, dass Deniz Yücel frei ist. Damit kein Missverständnis entsteht: Genauso froh wären wir, wenn er Gustav Müller oder sonst wie heißen würde; denn jeder Bürger dieses Landes hat es verdient, dass sich dieses Land für ihn einsetzt; das ist doch wohl eine Selbstverständlichkeit. Jeder weiß es, außer Ihnen.

Wir alle, der demokratische Teil dieses Hauses,

setzen uns dafür ein, dass die anderen Journalisten, die ebenfalls in Haft sind, aber keinen deutschen Pass haben, freigelassen werden – sie haben es genauso verdient –; denn Journalismus ist kein Verbrechen.

Aber zur Wahrheit gehört leider auch: Das Land hat sich in dem einen Jahr, in dem Deniz Yücel im Gefängnis war, dramatisch verändert, und davon zeugt diese Debatte. Denn mittlerweile sitzen Abgeordnete in diesem Haus, die ich nicht anders als Rassisten bezeichnen kann. Wer sich so gebiert, ist ein Rassist.

Ich meine diese Damen und Herren hier ganz rechts. Ich stehe am Mikrofon und Gott sei Dank können Sie es mir nicht abstellen. Ich weiß, in dem Regime, von dem Sie träumen, könnte man das Mikrofon abstellen; aber das kann man hier Gott sei Dank nicht. Sie werden es nicht schaffen, das zu ändern. Glauben Sie es mir!

Sie wollen bestimmen, wer Deutscher ist und wer nicht.

Wie kann jemand, der Deutschland, der unsere gemeinsame Heimat so verachtet, wie Sie es tun, darüber bestimmen, wer Deutscher ist und wer nicht Deutscher ist?

Ich sage Ihnen mal eins: Wenn Sie darüber bestimmen würden, wer Deutscher ist und wer nicht Deutscher ist, dann wäre das ungefähr so, als wenn man Rassisten an das Ausstiegstelefon für Neonazis setzen würde.

Übrigens, wenn Sie die Nummer des Ausstiegstelefons für Neonazis brauchen: Ich habe sie. Ich kann sie Ihnen gern zur Verfügung stellen.

 

Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.

Sie alle von der AfD, wie Sie da sitzen, würden, wenn Sie ehrlich wären, zugeben, dass Sie dieses Land verachten.

Sie verachten alles, wofür dieses Land in der ganzen Welt geachtet und respektiert wird. Dazu gehört beispielsweise unsere Erinnerungskultur, auf die ich als Bürger dieses Landes stolz bin.

Dazu gehört die Vielfalt in diesem Land, auf die ich genauso stolz bin. Dazu gehören Bayern, Schwaben, dazu gehören aber auch Menschen, deren Vorfahren aus Russland kommen, und dazu gehören Menschen, deren Vorfahren aus Anatolien kommen und die jetzt genauso stolz darauf sind, Bürger dieses Landes zu sein.

Dazu gehört – das muss ich schon einmal sagen; da fühle ich mich auch als Fußballfan persönlich angesprochen – unsere großartige Nationalmannschaft. Wenn Sie ehrlich sind: Sie drücken doch den Russen die Daumen und nicht unserer deutschen Nationalmannschaft. Geben Sie es doch zu!

Dieses Hohe Haus verachten Sie genauso, wie Sie die Werte der Aufklärung verachten. Sie sind aus demselben faulen Holz geschnitzt wie diejenigen, die Deniz Yücel verhaften ließen. Sie sind aus demselben faulen Holz geschnitzt wie Erdogan, der Deniz Yücel für ein Jahr seines Lebens verhaftet ließ. Ich sage es einmal in einem Satz: Die AKP hat einen Ableger in Deutschland. Er heißt AfD, und er sitzt hier.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Sie hatten ja vor kurzem einen politischen Aschermittwoch. Mich hat das eher an eine Rede im Sportpalast erinnert. Ich will Ihnen zurufen: Unser Deutschland, dieses Deutschland, ist stärker, als es Ihr Hass jemals sein wird.

Ihr tobender Mob wollte am Aschermittwoch, dass ich abgeschoben werde. Das geht leichter, als Sie sich das vorstellen. Am kommenden Samstag bin ich wieder in meiner Heimat. Ich fliege nach Stuttgart. Dort nehme ich die S-Bahn, und ich steige am Endbahnhof Bad Urach aus. Da ist meine schwäbische Heimat, und die lasse ich mir von Ihnen nicht kaputtmachen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einem deutschen Manager in der Automobilindustrie drohen in den USA nun bis zu 25 Jahre Haft. Man stellt sich die Frage, wo wir gelandet sind. Ich kann es Ihnen von der CSU nicht ersparen: Wenn man über den Dieselskandal redet, wenn man über Funklöcher redet, wenn man über langsames Internet redet, dann muss man auch über acht Jahre CSU-geführtes Ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur reden.

Dafür tragen Sie maßgeblich Verantwortung, sehr geehrte Damen und Herren.

Klar, ein neuer Minister hat immer erst einmal verdient, dass man ihm eine Chance für einen Neubeginn gibt, für einen neuen Ansatz. Doch ich muss nach dieser Rede und nach den Interviews schon sagen: Im neuen Minister steckt mir immer noch zu viel Alexander Dobrindt.

Folgendes kann ich, glaube ich, im Namen aller hier sagen: Es ist in Deutschland kein Kompliment, lieber Kollege, wenn man mit Alexander Dobrindt verglichen wird, auch in Bayern nicht.

Den größten Applaus bekomme ich immer dann, wenn der Name Alexander Dobrindt fällt, und da habe ich den Satz noch gar nicht zu Ende gebildet.

Das gilt auch für die Anhänger Ihrer Partei. Wenn Sie ehrlich sind, geben Sie mir recht und wissen, dass es so ist, dass ein Vergleich mit Alexander Dobrindt – über Ramsauer brauchen wir gar nicht zu reden – nun wirklich nicht gerade etwas ist, womit man sich in dieser Republik schmückt.

Nein, meine Damen und Herren, es geht um etwas Ernstes. Es geht um unser „Made in Germany“, auf das wir alle in Deutschland zu Recht stolz sind. Ich will es als jemand, der aus dem mittleren Neckarraum kommt und seinen Wahlkreis in dem Bundesland hat,

in dem das Auto erfunden worden ist, wo wir zu Recht auf die großartigen Produkte unserer Region stolz sind, hier klar sagen: Dieses „Made in Germany“ darf niemand kaputtmachen, weder diejenigen, die in der Automobilindustrie getrickst haben, noch diejenigen in der Politik, die acht Jahre weggeschaut haben. Damit gefährden wir den Standort, damit gefährden wir hervorragende deutsche Produkte, sehr geehrte Damen und Herren.

Auf die Frage nach der Mobilität der Zukunft sagte Bundesminister Scheuer kürzlich im „ Handelsblatt“ , dass offen ist, wie die Mobilität in 20, 30 Jahren organisiert wird.

Nun, ich will ein bisschen nachhelfen. Zur Mobilität in 30 Jahren, also im Jahre 2050, kann man heute schon einiges sagen. Dazu muss man einfach nur das lesen, wozu sich die Große Koalition im Pariser Klimaschutzabkommen verpflichtet hat. Wenn man die Unterschrift, die ja dort nicht für Parteien, sondern für unser Land geleistet wurde, ernst nimmt, dann heißt das: Bis zum Jahre 2050 muss die Mobilität weitgehend emissionsfrei auskommen. Ich hätte mir gewünscht, hier etwas darüber zu hören, wie wir dieses Ziel erreichen. Davon habe ich nichts gehört.

Der Verkehrssektor hat seinen Beitrag zum Klimaschutz bislang leider nicht geleistet. Statt auf die Zukunft zu setzen, gehen die Investitionen – wir haben es bereits gehört – in den Bereichen Schiene einerseits und Straße andererseits noch weiter auseinander. Wo sind eigentlich die versprochenen Mittel für die Aufstockung im Bereich des Radverkehrs? Wo ist die zugesagte Absenkung der Trassenpreise für die Schiene? Wir haben die Ankündigungen hier gehört. Wir werden Sie beim Wort nehmen und sind gespannt, wann etwas kommt.

Zusammengefasst kann man sagen: zu wenig, zu spät. Wir drohen den Anschluss an die Zukunft zu verpassen. Die Konkurrenz aus China und anderen Ländern schläft nicht. Wenn ich mich mit Forschern oder den großartigen Entwicklern der Unternehmen aus dem Mittelstand und der Industrie treffe, dann reden wir über autonomes Fahren, Mobilitäts-Apps und -plattformen, E-Mobility und Sharing Economy. Ich würde mir von einem deutschen Verkehrsminister wünschen, dass er hier über diese Themen spricht und keinen Retrohaushalt vorlegt, der viel über die Vergangenheit sagt, aber wenig über die Zukunft der Mobilität in der Bundesrepublik Deutschland.

Fragen Sie einmal die Kollegin Bär, wie viele Straßenkilometer man eigentlich für Flugtaxis braucht.

Zum Schluss: Eigentlich ist das Ressort, das Sie, lieber Herr Kollege Scheuer, haben, das eigentliche Heimatministerium dieser Republik; denn hier, im Rahmen dieser Debatte, entscheiden wir darüber, ob die Lebensverhältnisse der Menschen, die auf dem Lande leben, mindestens so gut sind wie die Verhältnisse derer, die in der Stadt leben. Ich sage: Auch die Menschen auf dem Lande haben schnelles Internet verdient. Auch die Menschen auf dem Lande haben ein Funknetz ohne Funklöcher verdient. Auch die Menschen auf dem Lande haben es verdient, dass nicht der einzige Bus, der kommt, der Schulbus ist. Daran werden wir Sie messen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann sich seine Gesprächspartner nicht immer aussuchen. In dieser Welt gibt es leider auch die Orbans, die Putins, die Trumps und eben auch die Erdogans.

Deshalb ist es nicht falsch, dass die Bundesregierung mit Erdogan redet. Im Gegenteil: Die Liste der Gesprächsthemen könnte kaum länger sein. Aber ob es denn gleich ein Staatsbesuch mit all dem Tamtam sein muss, da kann man, glaube ich, berechtigterweise ein Fragezeichen dahinter machen. Ich glaube, gerade angesichts der langen Liste von Themen wäre ein Arbeitsbesuch besser geeignet gewesen.

Aber ich will jetzt den Blick nach vorne richten. Wir sollten es mit Can Dündar halten, dem ehemaligen Chefredakteur der türkischen Tageszeitung „Cumhuriyet“, der mittlerweile wie so viele in der Bundesrepublik Deutschland im Exil leben muss. Er hat, an uns alle gerichtet, gesagt: Deutschland ehrt die Türkei, nicht Erdogan. – Ich hoffe, das ist ein Satz, den wir alle unterschreiben können.

Wir sollten uns aber auch keine Illusionen darüber machen, wer da kommt. Es kommt der Machthaber eines Landes, in dem es praktisch keine Pressefreiheit mehr gibt, in dem immer mehr Menschen mittlerweile Angst haben, ihre Meinung frei zu äußern, weil sie Angst haben, ihre Arbeit oder gar ihre Freiheit zu verlieren. Erdogan kommt nicht nach Deutschland, weil er jetzt plötzlich die Liebe und die Sympathie für unser Land wiederentdeckt hat. Er hat vielmehr abgewirtschaftet; er braucht Geld, er braucht Investitionen unserer Wirtschaft. Die Leidtragenden von Inflation und der Wirtschaftskrise sind die einfachen Menschen in der Türkei. Darum ist es wichtig, dass wir bei aller Kritik an Erdogan auch deutlich machen: Dem Teil der Türkei, der Leidtragender der Politik Erdogans ist, gilt die Solidarität der Demokraten in der Bundesrepublik Deutschland. Diese Menschen lassen wir nicht allein, wenn sie sich dort für Freiheit, für Demokratie, für Menschenrechte und für Europa einsetzen.

Übrigens, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, halte ich deshalb auch nichts davon, dass man die Beitrittsverhandlungen jetzt ein für alle Mal beendet.

Sie liegen sowieso, lieber Kollege Alexander Graf Lambsdorff, auf Eis. Jeder von uns hier weiß: Solange Erdogan Präsident ist und solange diese Politik fortgesetzt wird, gibt es keine Mitgliedschaft für die Türkei in der Europäischen Union.

Aber der andere Teil der Türkei braucht das Signal, dass eine demokratische Türkei selbstverständlich eine europäische Perspektive hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser anderen Türkei mit ihren Menschen, die wie alle anderen in der Welt nach Freiheit hungern, müssen wir, die wir jetzt Erdogan sehen und sprechen können

– dazu komme ich gleich –, in den Gesprächen eine Stimme verleihen. Das soll nicht nur in unserem Namen geschehen, sondern im Namen all derer, die er verstummen lassen möchte, im Namen von Osman Kavala, im Namen von Selahattin Demirtas, im Namen vom bereits zitierten Ahmet Altan, um nur einige wenige zu nennen. Er muss diese Namen so oft hören, dass er, wenn er nach Ankara zurückreist, weiß: Ohne dass sie das Licht der Freiheit erblicken, kann es keine Normalisierung im Verhältnis zur Türkei geben.

Ich habe noch einen Wunsch – ich sage dies auch im Namen vieler Leute, die sich nicht nur an mich, sondern wahrscheinlich auch an viele von Ihnen hier im Hohen Haus wenden – : Die zunehmend beschleichende Angst in Deutschland erreicht durch Denunziantentum, durch Spitzeleien, durch Spionage gegenüber Andersdenkenden ihren Höhepunkt. Ich bitte Sie, dass Sie Herrn Erdogan klarmachen: Wer als Gastgeschenk auf dem Weg nach Deutschland eine App freischalten lässt, in der man Andersdenkende denunziert und in der Türkei ans Messer liefert, der kommt nicht mit guten Absichten. Auch das sollte man ihm in aller Deutlichkeit sagen.

In diesem Land mit unserer Geschichte hat Denunziantentum nichts verloren. Alle, die diese App runterladen und sie nutzen, stellen sich gegen den deutschen Rechtsstaat. Da darf es keine Nachsicht geben.

Erdogan will die Menschen in Deutschland spalten. Machen wir uns aber nichts vor: Damit ist er ja nicht ganz alleine. Die Fraktion, die hier rechts im Hause sitzt,

kritisiert Erdogan zwar, aber wenn sie ehrlich wäre, würde sie doch zugeben, dass sie vieles von dem, wofür Erdogan steht – seine Haltung zur Pressefreiheit, seine Ablehnung der liberalen Demokratie – im Kern teilt. Darum will ich im Namen des demokratischen Teils dieses Hauses sagen: Uns stehen die Menschen aus der Türkei nahe, Ihnen offensichtlich die Politik Erdogans.

Wer dieses Land liebt, wer sich hier einbringt, wer die Ärmel hochkrempelt, wer die Werte unseres Landes teilt, ist selbstverständlicher Teil unseres Landes. Wir lassen dieses Land nicht spalten, weder von Erdogan noch von anderen.

Ich kann sehr gut verstehen, dass viele Kollegen hier im Haus, namentlich die Kollegen von der FDP-Fraktion, von der Linkspartei, aber auch meine eigene Fraktionsspitze, sich aus guten Gründen dafür entschieden haben, nicht zum morgigen Staatsbankett zu gehen. Für mich ist die Situation eine andere. Ich möchte gerade durch meine Teilnahme deutlich machen: Hier, in der Bundesrepublik Deutschland gehört auch die Opposition dazu. Und Erdogan muss es aushalten, dass einer seiner Kritiker anwesend ist. In der Türkei kann man sie mundtot machen, hier in Deutschland nicht, und darum gehe ich da hin.

Ich würde mir zum Schluss wünschen – bei allem Streit in der Sache, der sein muss –: Zeigen wir Herrn Erdogan gemeinsam, dass unsere Demokratie in Deutschland stark ist! Zeigen wir ihm unseren republikanischen Stolz auf unser Demonstrationsrecht, auf die Meinungsfreiheit und auf den Zusammenhalt in der liberalen Demokratie.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einem Kompliment anfangen, nämlich mit einem Kompliment an die mutigen Menschen in der Türkei, die sich am vergangenen Sonntag trotz aller Repression,

trotz aller Zensur und trotz aller Gefängnisandrohung für die Demokratie entschieden haben – von Istanbul über Ankara bis nach Diyarbakir. Dazu gehört Mut; das sind europäische Werte. Diesen Menschen fühlt sich der Deutsche Bundestag verbunden und nahe.

Sie haben eines gezeigt: Es gibt die andere Türkei, die Türkei, die sich für Demokratie, für Toleranz, für Menschenrechte, für Minderheitenrechte, für Gleichberechtigung, also für die Werte Europas, einsetzt. Ihr gilt unsere Solidarität.

Ich sage aber auch: Solange Erdogan Präsident der Türkei ist, solange müssen die Beitrittsverhandlungen genau dort bleiben, wo sie gegenwärtig sind, nämlich im Tiefkühlregal ganz hinten. Mit Erdogan wird diese Türkei ganz sicher nicht Mitglied der Europäischen Union werden können. Das weiß jeder hier im Haus – offensichtlich alle außer Ihnen.

Unsere Kritik – und das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns –

richtet sich gegen Erdogan; sie richtet sich nicht gegen die Menschen in der Türkei. Wir sind weder antitürkisch noch antimuslimisch, sondern wir sind antidiktatorisch. Das ist es, was die Mehrheit dieses Hauses von Ihnen unterscheidet.

Genau das ist mal wieder die Trennlinie zwischen der AfD und dem Rest dieses Hauses.

Was immer Ihr Anliegen ist: Es ist ganz sicherlich nicht das Anliegen, die Situation der Journalisten, der Frauen, der Christen, der Schwulen und der Lesben in der Türkei zu verbessern; denn genau diesen Menschen schlagen Sie die Tür vor der Nase zu. Damit erweisen Sie Erdogan übrigens den größtmöglichen Dienst.

Wissen Sie, was mich an Ihrem Antrag am meisten verwundert?

Sie zielen auf Erdogan – so sagen Sie es zumindest –, dabei ist er doch in Wirklichkeit Ihr Bruder im Geiste – ebenso wie Putin, ebenso wie Trump, ebenso wie Viktor Orban.

Sie sind alle Mitglieder im selben Machoklub, in dem man als AfDler Ehrenmitglied wird.

Machen Sie sich doch mal ehrlich!

Ich versuche gerade, mir vorzustellen, Sie, die Sie hier sitzen, würden in der Türkei ein Wahlrecht besitzen. Eines wissen wir, glaube ich, alle: Sie hätten weder die CHP noch die HDP gewählt, sondern Sie hätten die AKP oder die MHP gewählt, weil die genauso ticken wie Sie.

Die AKP ist eine Partei, die sich der Aufarbeitung der dunklen Kapitel der Geschichte ihres Landes genauso wenig stellt wie die Partei hier vorne rechts, die das Jahrtausendverbrechen des Nationalsozialismus als „Vogelschiss“ bezeichnet,

eine Partei, die sich lieber an Moskau statt an Brüssel orientiert, eine Partei, die Anstand und Moral tagtäglich mit Füßen tritt.

Ich muss nach dieser Debatte nur in meinen Twitter-Account schauen; dann sehe ich: Es gibt zwischen AKP- und AfD-Anhängern einen Unterschied, nämlich die Sprache. Die Inhalte sind genau gleich. Ich kann Ihnen das genau übersetzen und zeigen.

Ihnen geht es um vieles, aber es geht Ihnen garantiert nicht um eine demokratische Zukunft für die Menschen in der Türkei. – Übrigens: Ihr Schreien zeigt mir, dass ich recht habe.

Ihnen geht es darum, die Tür zu Europa für alle zuzumachen, die muslimischen Glaubens sind. Sie machen sich zum Handlanger Erdogans.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Verkehrsminister Scheuer! Liebe Gäste! Als Verkehrsminister Scheuer in der letzten Woche davon sprach – ich darf zitieren –, Opfer einer „bösartigen Kampagne“ zu sein, dachte ich zuerst, er meint die CSU-Wahlkampagne von 2013 der Herren Dobrindt und Seehofer zur Ausländermaut. Aber, lieber Herr Scheuer, die Opferrolle steht Ihnen nicht. Mit der voreiligen Unterzeichnung der Mautverträge und vor allem mit Ihrem Unwillen zur Aufklärung gegenüber den Bürgern und gegenüber diesem Parlament haben Sie die vielleicht teuerste Bierzeltidee der Welt zu Ihrem ganz persönlichen Mautdesaster gemacht.

Ich gebe zu, auch ich bin gerne in Bierzelten, zumal in Bayern, unterwegs, aber ich würde niemals auf die Idee kommen, alles, was ich im Bierzelt sage, eins zu eins in einen Gesetzestext des Deutschen Bundestages zu gießen. Darauf muss man wirklich erst einmal kommen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU!

Angesichts der Klimakrise und der ökonomischen Lage ist es gerade jetzt unabdingbar, dass wir gemeinsam um die Verkehrspolitik ringen. Große Sorge macht mir dabei allerdings die Art und Weise, mit der sich aktuell manche hier ideologisch gegen Innovation und Fortschritt aufbäumen und dabei auch noch Applaus von ganz rechts, von den Populisten und Fanatikern einfahren. Auch das Verhältnis zur Wissenschaft muss hier dringend geklärt werden. Den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages haben Sie verhöhnt; wir alle haben noch die Worte in den Ohren. Es wäre besser gewesen, Sie hätten auf ihn gehört, den Steuerzahlern wäre viel Geld erspart geblieben.

Übrigens, Ihr Parteifreund Karl-Theodor von und zu Guttenberg wusste noch: Auf den Wissenschaftlichen Dienst ist Verlass.

Auch beim Klimaschutz im Bereich Verkehr ignorieren Sie leider die Wissenschaft. Statt auf die Verkehrswende setzen Sie auf das Prinzip Hoffnung. Statt die Dieselsubventionen langsam abzubauen, fördern Sie Diesel weiterhin mit 8 Milliarden Euro pro Jahr. Von Schöpfungsbewahrung ist in der CSU-Verkehrspolitik nichts zu sehen. Dagegen legen Sie einen quasireligiösen Eifer beim Thema Tempolimit an den Tag, anstatt endlich dafür zu sorgen, dass wir sofort und umsonst Klimagase einsparen, indem wir endlich den deutschen Sonderweg beim Thema Tempolimit beenden.

Meine Damen, meine Herren, die Mehrheit der Bevölkerung möchte ein Tempolimit, die Kirchen wollen es, die Polizei will es. Hören Sie zumindest auf die deutsche Polizei. Aber auch in diesem Punkt hinken Sie dem technischen Fortschritt hinterher. Alle, die sich mit dem Thema beschäftigen, wissen: Wenn das automatisierte Fahren kommt, dann kommt natürlich auch das Tempolimit. Glaubt denn jemand ernsthaft, dass Autos mit 250 Sachen auf der einen und 130 Sachen auf der anderen Spur fahren werden? Die Zeit der Drängler mit Lichthupe wird dann vorbei sein. Sie verteidigen eine Verkehrspolitik von vorgestern.

Herr Minister, Sie kosten dem Steuerzahler zu viel Geld. Sie stehen dem Klimaschutz im Weg. Sie stehen dem Fortschritt im Weg. Herr Minister, Sie sind das personifizierte Standortrisiko für die deutsche Autoindustrie und für unser Land. Wer nicht mit der Zeit geht, der geht mit der Zeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daran, dass die AfD ein Problem mit Flüchtlingen hat, haben wir uns leider gewöhnen müssen.

Dass die AfD ein Problem mit demokratischen Gepflogenheiten, mit Anstand hat, haben wir gestern mit Bedauern zur Kenntnis nehmen müssen.

Aber was um Himmels willen haben Sie jetzt auch noch gegen das deutsche Auto? Das verstehen wir nun wirklich nicht, meine Damen und Herren.

Denn anders ist die Debatte heute wirklich nicht zu verstehen.

Ich darf noch mal für die Zuschauer an den Titel erinnern: „Politisch verursachter Arbeitsplatzabbau in der Automobilindustrie“. Das unterstellt, dass alle Fraktionen jenseits der AfD keine Ahnung vom Auto haben.

Tun wir für eine Sekunde einmal so, als hätten Sie recht. Aber gilt das dann bitte schön auch für den Chef des Unternehmens Daimler bei mir im Wahlkreis, Herrn Källenius? Gilt das dann bitte schön auch für Herrn Zipse, den Chef des Weltunternehmens BMW? Gilt das dann bitte schön auch für Herrn Diess, den Chef von VW? Gilt das für die Zulieferer? Gilt das für die IG Metall? Für die Arbeitnehmervertretungen? Wir haben es doch gerade eben gehört: Die sind sich alle einig – so etwas gibt es nun wirklich selten in Deutschland –, dass es eine Antriebswende braucht, weil wir anders den Automobilproduktionsstandort Deutschland nicht retten können.

Hören Sie wenigstens auf die, wenn Sie schon nicht auf uns hören.

Damit hier erst gar keine Verwirrung entsteht: Der Kernfrage ist doch: Glauben wir, dass es einen menschenverursachten Klimawandel gibt und dass auch der Verkehr einen Beitrag dazu leisten muss – das geht dann nur mit einer Antriebswende –, oder glauben wir es nicht? Ich will mich aus Gründen der Kürze der Zeit – Sie sehen es mir nach -

an den Teil des Plenums richten, der nicht im finsteren Mittelalter lebt und akzeptiert, dass es diesen menschengemachten Klimawandel gibt, dass er nicht gut ist und dass wir etwas dagegen tun müssen.

Gott sei Dank gibt es mittlerweile einen weitgehenden Konsens in der Wissenschaft, in der Automobilindustrie und – ich höre das hier so heraus – so langsam endlich auch in der Politik darüber, dass für kurze und mittlere Strecken beim Pkw der batteriebetriebenen Elektromobilität die Zukunft gehört. Das heißt natürlich auch: Bei längeren Strecken, bei Lkws, bei Schiffen verspricht der Wasserstoff beispielsweise eine interessante Zukunft.

Wir hoffen doch alle – darüber kann es hier doch gar keinen Streit geben –, dass auch synthetische Kraftstoffe, wenn wir weiter in die Forschung gehen, in Zukunft einen Beitrag dazu leisten.

Anstatt hier wertvolle Zeit zu verlieren, sollten wir jetzt gemeinsam dafür ringen, dass wir endlich eine vernünftige Ladeinfrastruktur bauen, dass wir Recyclingstrukturen für Batterien haben, damit es künftig deutsche Autos sind, die von den Produktionsbändern laufen, und nicht – wie es wäre, wenn es nach der AfD geht – ausländische Autos sind. Denn das ist doch das, was passieren wird, wenn man auf Sie hört.

Die Entscheidung von Tesla zur Gigafactory kann man begrüßen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber zur Wahrheitsbetrachtung gehört auch, dass sie uns noch einmal vor Augen geführt hat, dass es keine Selbstverständlichkeit ist, dass das, worauf wir zu Recht stolz sind – dass wir vor 130 Jahren das Auto erfunden haben –, immer so bleiben muss.

Wir kennen das Schicksal der Elektroindustrie. Wir wissen, was mit Nokia passiert ist, die das Smartphone verschlafen haben. Wenn wir auf Sie hören, droht das Schicksal Nokias der deutschen Automobilindustrie. Dafür ist diese Leitindustrie der deutschen Industrie zu wichtig, als dass wir auf die Maschinenstürmer setzen können.

Wir setzen auf den technischen Fortschritt und sagen nicht Nein zur Zukunft.

Die Zukunft des Autos liegt im autonomen Fahren, die Zukunft des Autos ist zunehmend geteilt, und sie muss angesichts der Klimakrise selbstverständlich emissionsfrei sein. Die gute Nachricht: Wir haben alles, was man dafür braucht: Wir haben hervorragende Ingenieure. Wir haben einen großartigen Mittelstand. Wir haben tolle Forschungseinrichtungen. Und im Gegensatz zu Ihnen haben wir Mut, den Stier bei den Hörnern zu packen.

Wir werden das nachholen, was wir in den letzten Jahren verschlafen haben, und dann werden wir zeigen: Mit German Mut produzieren wir auch in Zukunft deutsche Autos!

Ich weiß, das ist schwer für eine Partei, die sich auf das Schüren von Hass und das Schüren von Ängsten besonders spezialisiert hat.

Das ist eine große Herausforderung für Sie. Aber für den Rest des Hauses sollte gelten, dass es unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker ist, den Menschen Mut zu machen. Mut, weil es eine große Herausforderung ist; aber diese Transformation der Automobilindustrie ist auch eine Chance.

Meine Damen, meine Herren, der große Demokrit wusste schon: Mut steht am Anfang des Handelns, Glück am Ende.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Schock über den Gewaltausbruch von Stuttgart sitzt tief. Alle Gewalttäter gehören gerecht bestraft. Zu den Anstiftern – das möchte ich schon ausdrücklich sagen – gehören für mich auch all diejenigen, die die Gewalttaten – die Kollegin Vogt hat das bereits erwähnt – im Netz gefeiert haben, als ob es eine Heldentat wäre, Schaufenster zu zerstören oder auf Polizisten einzuprügeln.

Ich möchte ausdrücklich – ich nehme an: im Namen aller demokratischen Kräfte hier im Bundestag – unseren Einsatzkräften von der Polizei, unserer Feuerwehr, unserem THW und unseren Sanitätern für ihre Arbeit danken.

Es ist aber auch unsäglich, wenn der Geschäftsführer der Stiftung Sächsische Gedenkstätten im Zusammenhang mit Stuttgart von einer – ich darf zitieren – „Bundeskristallnacht“ spricht. Was für eine unglaubliche Verharmlosung des NS-Terrors! Was für eine Verhöhnung der Opfer der NS-Gewalt!

Ich habe nach den Krawallen mit vielen Betroffenen gesprochen: mit unserer Polizei, mit Ladenbesitzerinnen und Ladenbesitzern, mit Mitarbeitern der mobilen Jugendarbeit. Jetzt geht es erst mal darum, dafür zu sorgen, dass sich so was nicht wiederholt. Wir werden unsere Probleme so regeln, wie wir das in Stuttgart seit Langem überparteilich in gutem Geiste machen: Wir setzen uns zusammen und stellen uns auch selbstkritische Fragen. Das muss man ja machen, wenn so was passiert; das ist gar keine Frage. Wir hören einander zu, und dann ergreifen wir Maßnahmen, um einerseits die Sicherheit zu erhöhen und gleichzeitig auch an die Wurzel des Problems zu gehen.

Nur, das, bitte schön, hat nichts mit dem zu tun, worum es Ihnen geht, meine Damen und Herren.

Denn Ihr Geschäftsmodell ist nicht das Lösen von Problemen, sondern das Verbreiten von Angst und Hass. Das wissen Sie, und wenn Sie ehrlich sind, geben Sie es zu.

Sie machen es sich mal wieder sehr einfach: Für Sie sind einfach die Migranten schuld.

Niemand verschweigt hier – ich glaube, alle sind sich hier einig –, dass es unter den Randalierern auch Männer mit migrantischem Hintergrund gab.

Vor allem aber waren es junge Männer – das ist doch das Entscheidende –, viele davon stark alkoholisiert. Dass man dazu von Ihnen nichts hört, das wundert jetzt, glaube ich, niemanden hier.

Es sind unsere Jugendlichen, und jeder Einzelne von ihnen, den wir verlieren, ist einer zu viel.

Besonders perfide wird es, wenn in die Debatte eine neue Kategorie eingeführt wird, nämlich die sogenannten Passdeutschen. Was soll das denn bitte sein? Jemand, mit dem wir zwar die Staatsbürgerschaft teilen, aber dessen Vorfahren vielleicht nicht in der Schlacht im Teutoburger Wald gegen die Römer mitgekämpft haben? Meine Damen und Herren, merken Sie eigentlich, auf welch unsägliche Tradition Sie sich hier berufen? Schon einmal wurden in Deutschland Bürger ausgebürgert und wurde ihnen die Zugehörigkeit abgesprochen. Das wird es mit uns nie wieder geben in diesem Land, meine Damen und Herren! Ihr identitäres Geschwätz widert mich an.

Als Identitätsbeschaffungsmaßnahme reicht mir unser Grundgesetz vollkommen aus. Das ist die Geschäftsgrundlage unserer Republik und nichts anderes, meine Damen und Herren.

Es muss uns Sorgen bereiten, wenn junge Menschen unserer Polizei misstrauen. Ich weiß selber, wie sich Rassismus anfühlt.

– Ich hoffe, dass Ihr Gelächter hier möglichst wenig junge Leute hören. – NSU und rechte Umtriebe beim KSK haben uns gezeigt, dass wir Probleme mit Rassismus bei Uniformträgern, aber auch bei Menschen ohne Uniform haben. Aber ich sage auch in aller Deutlichkeit: Die deutsche Polizei ist nicht die US-Polizei. Das darf und kann man nicht gleichsetzen, meine Damen und Herren.

Bei uns darf man exekutives Handeln, auch der Polizei, kritisieren. Ja, man darf es sogar juristisch überprüfen. Aber erst mal leistet man bitte schön den Anweisungen des Polizisten und übrigens auch der Polizistin Folge. Das muss die Regel sein.

Diejenigen, die den Glauben daran verlieren, dass man es durch eigenen Fleiß und durch die Hilfe der Gemeinschaft zu etwas bringen kann, müssen wir gewinnen. Das dürfen wir nicht an die Polizei delegieren, sondern da sind wir alle als Gesellschaft gefordert.

Meine Damen, meine Herren, „Gewalt beginnt, wo das Reden aufhört“, sagt Hannah Arendt. In diesem Geiste arbeiten wir in Stuttgart: liberal, respektvoll und erstklassig.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute auch um das Vertrauen der Öffentlichkeit in unsere demokratischen Institutionen und um das Vertrauen zwischen Parlament und Regierung. Das ist für die Demokratie – Sie alle wissen das – essenziell. Das CSU-Mautdebakel hat in diesem Sinne – da kann es kein ernsthaftes Vertun geben – großen Schaden angerichtet.

Die Frage, die sich stellt, ist doch: Was muss ein Minister denn überhaupt noch tun in unserem Lande, um in Zukunft zurückzutreten?

Wer im Untersuchungsausschuss die Wahrheit gesagt hat – ob der Minister oder die Betreiber –, das kann am Ende nur ein Kreuzverhör klären. Aber etwas verwundert bin ich schon darüber, wie Sie hier über Unternehmen und Unternehmer reden, denen Sie Lügen unterstellen. Da muss man sich ja schon fast Sorgen über das Verhältnis der Unionsfraktion zur deutschen Wirtschaft machen.

Meine Damen, meine Herren, von allen Seiten bestätigt ist zumindest der Satz, den der Minister zu einem der Mautbetreiber gesagt haben soll – ich darf zitieren –: „Sie müssen was für Deutschland tun.“ Ganz in diesem Sinne würde ich mir wünschen, dass der Minister in sich geht und sich fragt, ob er unserem Land damit gerade einen Gefallen tut. Ich hatte beim Zuhören der Debatte das Gefühl, dass der eine oder andere Kollege, die eine oder andere Kollegin bei der Union insgeheim nicht anders denkt.

Meine Damen, meine Herren, aber auch Andreas Scheuer verdient Fairness. Zur Wahrheit gehört auch: Wer über das CSU-Mautdebakel spricht, der darf die Namen Seehofer, Dobrindt und Söder bitte schön nicht unterschlagen.

Sie sind mitverantwortlich für die vielleicht teuerste Wahlkampfparole, die es jemals in einen Gesetzestext der Bundesrepublik Deutschland geschafft hat. Sie alle stecken mindestens genauso tief im CSU-Mautmorast.

Bei den halbgaren, halbherzigen Verteidigungsreden heute ist mir noch etwas aufgefallen: Zu der Sache, die das eigentliche Anliegen, der eigentliche Grund für das Führen dieser Debatte war, sagt keiner mehr was;

denn mittlerweile haben, glaube ich, alle eingesehen, dass der eigentliche Grund – eine Maut, die offensichtlich nur Ausländer diskriminieren soll – von Anfang an eine Schnapsidee war.

Die CSU mit ihrer Schnapsidee der Maut hat die Bürger bereits fast 80 Millionen Euro gekostet. Dieses Geld – das weiß man heute schon – ist sicher weg. Höchstwahrscheinlich kostet das Ganze noch viele Millionen weitere Euro. Auch dazu hätte ich heute gerne etwas von Ihnen gehört. Ich glaube, man muss kein Schwabe sein, um sich vorzustellen, wie man das Geld sinnvoll für dringende Projekte in dieser Republik hätte einsetzen können.

Was mir am meisten Sorge in dieser Debatte bereitet: Während wir über das Thema reden, schreitet die Klimakrise voran. Während wir Debatten über das Geschäftsmodell Auto, das für viele Regionen in Deutschland konstitutiv ist, weil es ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor ist, über die Automobilwirtschaft, die vor dramatischen Umbrüchen steht, und über die Beschäftigten, die sich Sorgen um ihre Arbeitsplätze machen, weil es dramatische Umbrüche gibt – die Stichworte kennen wir alle: automatisiertes Fahren, vernetztes Fahren und zunehmend auch emissionsfreies Fahren –, führen müssten, beschäftigt sich das CSU-geführte Verkehrsministerium mit der von ihm selbst angerichteten absurden Maut. Das richtet Schaden bei Jobs und für den Standort Deutschland an.

Was wir jetzt brauchen, ist ein Verkehrsminister, der den Stier bei den Hörnern packt, sich an die Spitze der Transformation stellt, Wirtschaft, Beschäftigte und Klimaschutz zusammenbringt und dafür sorgt, dass wir mit all den Partnern zusammen die Verkehrswende gestalten.

Es ist doch bemerkenswert: Der Chef von Volkswagen, Herbert Diess, kündigt an, dass VW auf E-Mobilität setzt. Was fällt dem Minister dazu ein? Er sagt, das sei total falsch. Wenn mittlerweile die Mehrheit unserer Bevölkerung für ein Tempolimit auf Autobahnen ist und sogar der ADAC, man höre und staune, nicht mehr hart dagegenhält: Was fällt dem CSU-geführten Verkehrsminister ein? Man wittert Verrat. Wenn dann auch noch der Deutsche Städtetag für weniger Autos in unseren Städten wirbt, merkt man: Die CSU ist in der Verkehrspolitik aus der Zeit gefallen. Sie verstehen unser Land nicht mehr, Sie verstehen nicht, was da draußen passiert: dass die Bürgerinnen und Bürger längst die Verkehrswende gestalten wollen.

Am Anfang dieser Legislaturperiode hat die Koalition das Innenministerium um die Abteilung Heimat erweitert. Darüber kann man unterschiedlicher Meinung sein. Aber sind Sie nicht der Meinung, dass das eigentliche Heimatministerium das Verkehrsministerium hätte sein müssen? Dort wird über die wesentliche Infrastruktur dieses Landes entschieden. Ich finde, es ist Zeit, dass das Verkehrsministerium künftig nicht mehr als eine Art CSU-Strafbataillon dieser Republik behandelt wird.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank für Ihre Frage. – Ich habe Ihren Antrag gelesen, weil ich Anträge von demokratischen Fraktionen immer lese; das gehört sich so.

Lieber Herr Kollege, ich rede jetzt gerade über den Pkw. Da müssen Sie schon richtig zitieren. Denn Daimler hat eine Industrieentscheidung getroffen. Sie haben sich beim Wasserstoff aus dem Pkw-Bereich zurückgezogen und gehen in den Lkw-Bereich; denn dort macht es auch Sinn.

Die Klimakrise ist so fortgeschritten, Herr Kollege – ich glaube, das kann ich hier im Namen von allen sagen –, dass wir auf nichts verzichten können. Wir werden jede Technologie brauchen, aber wir brauchen nicht jede Technologie überall. Wir müssen sie dort einsetzen, wo sie unter ökonomischen, ökologischen Kostengesichtspunkten Sinn macht.

Das ist schlichte Ökonomie. Das kann man doch wissen, wenn man bei der FDP ist und sich gelegentlich mit Marktwirtschaft beschäftigt.

Ich nenne Ihnen ein anderes Unternehmen – es geht nicht nur um die OEMs, sondern es geht auch um die Zulieferer –: Dettingen an der Erms, 6 Kilometer entfernt von Bad Urach, ElringKlinger, Chef Stefan Wolf, der auch Chef von Südwestmetall ist. Er hat schwierige Transformationen zu meistern.

Den beneide ich nicht um seine Aufgabe. Aber er geht mutig voran und sagt: Ich gehe in den Wasserstoff zusammen mit Airbus. Denn im Flugzeug macht es natürlich Sinn; da werden wir mit batteriebetriebener Elektromobilität nicht vom Fleck kommen.

Nochmals: Wir brauchen alles, aber wir brauchen nicht alles überall. Darum geht es. Das kann man doch verstehen; so kompliziert ist es nicht.

 

Also, deutsche Automobile sind es jedenfalls nicht. Sie wollen viel Steuergeld für eine Technologie einsetzen, wo deutsche Hersteller im Pkw-Bereich schlicht nichts anzubieten haben. Das wäre schlechte Standortpolitik, meine Damen und Herren.

Ich rate Ihnen, sich von der Industrie da mal auf den Stand bringen zu lassen. Vielleicht nehmen Sie bei der Gelegenheit gleich den Verkehrsminister mit.

Für alle, die den Antrag nicht gelesen haben, für die Zuhörerinnen und Zuhörer draußen übersetze ich ihn: Was Sie hier wollen, ist schlicht, einen Schutzzaun um eine fossile Technologie zu ziehen, die aufgrund eines völkerrechtlich verbindlichen Abkommens, nämlich des Pariser Klimaschutzabkommens, ein Auslaufdatum hat. Paris heißt nichts anderes als Schluss mit dem Erdöl im Verkehr. Das ist die Grundlage, auf der wir hier künftig Politik machen werden.

Jetzt sage ich es doch, weil ich in Gedanken gerade auch ein bisschen in Georgia bin: Ich hoffe, dass wir im Weißen Haus bald einen Partner bekommen, mit dem zusammen wir die Dekarbonisierung voranbringen können. Dann kann es doch nicht sein, dass die FDP die letzte demokratische Fraktion im Bundestag ist, die immer noch dem fossilen Verbrenner hinterherweint, während der Rest die Zukunft anpackt. Machen sie doch mit im Ideenwettbewerb um die Zukunft, und hören Sie auf zu schmollen.

Weniger German Angst, mehr German Mut, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Ich habe mal gezählt, wie oft in Ihrem Antrag das Wort „Klimaschutz“ vorkommt. Wissen Sie, wie oft? Kein einziges Mal. Das ist nur konsequent; denn Sie wollten den Klimaschutz ja auch den Profis überlassen. Aber die Marktwirtschaft auch gleich mit?

Nehmen Sie doch mal Folgendes zur Kenntnis: In Ihrem Antrag steht selber drin: 75 Prozent Exportquote. Schauen wir uns an: Wo sind denn die Exportmärkte? Die wichtigsten Exportmärkte, darunter Frankreich, Großbritannien, Spanien, haben angekündigt, in den nächsten 20 Jahren aus dem fossilen Verbrenner auszusteigen. Kalifornien – es wäre für sich genommen die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt – macht es genauso. China hat ebenfalls entsprechende Pläne.

Das heißt, wenn wir in 15 Jahren noch Autos exportieren wollen, dann müssen sie schlicht emissionsfrei sein. Also, wer deutsche Autos möchte, der muss sich zum Fortschritt bekennen und nicht zur Vergangenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Aus Anlass der heutigen Debatte habe ich einige Reaktionen aus der türkeistämmigen Community bei uns in der Bundesrepublik Deutschland bekommen, von Menschen, die uns ausdrücklich ihre Dankbarkeit zum Ausdruck bringen wollen, dass dieses längst überfällige Verbot der Ülkücüler, also der hiesigen Ableger der Grauen Wölfe, heute endlich auf den Weg gebracht wird, namentlich der Föderation der Türkisch-Demokratischen Idealistenvereine in Deutschland e. V. und der Union der Türkisch-Islamischen Kulturvereine in Europa e. V. Es ist gut, dass der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend eine klare Botschaft nach innen wie auch nach außen sendet.

Nach innen: Wir dulden keine Angriffe, wir dulden keine Einschüchterungsversuche gegenüber Gegnerinnen und Gegnern des türkischen Ultranationalismus hierzulande. Wer Alevitinnen, Aleviten, Kurdinnen und Kurden, liberal denkende Türkinnen und Türken mundtot machen möchte, wird die harte Hand des Rechtsstaats spüren und kann sich nicht auf Meinungsfreiheit berufen.

Und nach außen: Es ist schlimm genug, wenn Erdogan in der Türkei seinen Fanatismus und die Intoleranz gegenüber ethnischen und religiösen Minderheiten zum Machterhalt fördert. Aber klar ist auch: Hier hat das keinen Platz und wird künftig nicht mehr geduldet.

Machen wir uns nichts vor: Der Gründer der MHP, Alparslan Türkes, war Hitler-Sympathisant. Nur aufgrund der Unterstützung der MHP ist Erdogan in der Türkei noch Präsident, und er versucht, die türkeistämmigen Menschen bei uns in der Bundesrepublik Deutschland für seinen Machterhalt zu instrumentalisieren.

Wir bekennen uns zu Vielfalt, zu Religionsfreiheit in unserem Land. Ja, wir sind sogar stolz darauf. Aber ich sage auch: Den Grauen Wölfen geht es weder darum, die Sprache, noch die Religion, noch die Kultur zu pflegen, sondern sie wollen einem faschistoiden Panturkismus das Wort reden und die Köpfe und die Gehirne bereits der Kleinsten mit ihrem Hass auf Christen, auf Juden, auf Andersdenkende vergiften. Es muss ein Ende haben, dass türkischstämmige Jugendliche – unsere Jugendlichen, das sage ich ganz bewusst – auf den Seminaren dieser Organisationen einer systematischen Gehirnwäsche unterzogen werden.

Natürlich ist mir auch klar, dass es mit einem Verbot der Grauen Wölfe nicht getan ist. Deshalb muss es das Signal des heutigen Tages sein, dass die Grauen Wölfe dort, wo sie versuchen, einzudringen – ob bei der Bundeswehr, bei der Polizei, aber auch bei unseren Parteien –, keinen Platz haben.

Zum Schluss, meine Damen und Herren – das muss ich natürlich jetzt noch sagen –: Die Grauen Wölfe und die AfD sind Brüder im Geiste.

Aber da es bei den Grauen Wölfen um etwas Türkisches geht, das sie verbieten können, steht die AfD natürlich, wie wir es nicht anders erwartet haben, Gewehr bei Fuß. Glauben Sie bloß nicht, dass wir das nicht durchschauen.

Nur weil die AfD jetzt plötzlich eine antidemokratische Gruppierung verbieten will, wird die AfD keinen Funken demokratischer. Da kann es kein Missverständnis geben.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die AfD zitiert in ihrem Antrag neben der „Bild“-Zeitung übrigens auch „Spiegel Online“. Aber sie hat halt den Artikel nicht zu Ende gelesen. Hätte sie es nämlich gemacht, dann würde sie feststellen, dass die möglichen Grenzwerte für schädliche Stickoxide in einer neuen möglichen Abgasnorm Euro 7 für die Hersteller machbar wären. Vor allem aber gilt, dass die Zahlen bislang – wir haben es heute schon mehrfach gehört – aus einer Expertenstudie stammen.

Ich will den vom Kollegen Klare begonnenen VHS-Kurs gerne mit der Vorstufe zu diesem VHS-Kurs, dem Einsteigerkurs, fortführen und vielleicht kurz erklären:

Die Kommission macht einen Gesetzentwurf. Sie holt vorher verschiedene Expertenmeinungen ein, macht Studien dazu auf der Basis fachlicher Grundlagen. Ende 2021 will dann die Kommission einen Vorschlag zur neuen Euro-7-Abgasnorm vorlegen.

Übrigens müssen wir auch mal für die Menschen draußen sagen, worüber wir hier eigentlich reden: über eine Norm zum Gesundheitsschutz der Bürgerinnen und Bürger, nur dass auch mal gesagt wird, worum es hier eigentlich geht.

Wenn der Entwurf vorliegt, dann werden sowohl die Abgeordneten des Europäischen Parlamentes als auch die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, zu debattieren. So funktioniert das. Also alles kein Grund, um hier aus dem Anzug zu fallen.

Aber das interessiert die AfD ja auch gar nicht. Denn die AfD arbeitet nach dem Prinzip: Ich lese Zeitung, ich suche nach möglichen schlechten Nachrichten für unser Land, und dann schreibe ich anschließend einen Antrag. – Aber wissen Sie, was mich am meisten an diesem Antrag nervt? Er ist eigentlich nichts anderes – um das mal sehr klar zu sagen – als ein Misstrauensvotum gegen unsere Ingenieurinnen und Ingenieure; er ist ein Misstrauensvotum gegen unsere Facharbeiterinnen und Facharbeiter in der Automobilwirtschaft.

Und da verstehe ich jetzt auch als Baden-Württemberger aus Stuttgart keinen Spaß; das können Sie mir glauben.

Ich frage mich: Warum glauben Sie eigentlich, dass unsere Leute es technisch nicht schaffen, die Abgasreinigung bis 2025 hinzubekommen?

Einige Autos halten die Werte ja bereits heute ein. In China – übrigens ein wichtiger Absatzmarkt; das weiß man, wenn man sich mit dem Thema mal beschäftigt – wird es bereits 2023 strengere Abgasnormen geben, 35 Milligramm pro Kilometer, in den USA, die uns da zu überholen drohen, bis 2025.

Sie sprechen in Ihrem Antrag – ich darf zitieren – von einer „besonderen Stellung“ für den fossilen Verbrenner, also einer Art ewigen Schutzzauns für die Technologie. Wenn man so will: Deutschland als letztes Biotop für schlechte Luft.

Der fossile Verbrenner hat ein Enddatum, aber doch nicht wegen der Abgasnorm. Er hat dieses Enddatum wegen des Fortschritts. Er hat dieses Enddatum wegen der Entwicklung auf den Weltmärkten. Er hat dieses Enddatum wegen des Klimaschutzes. Das muss man hier doch mal deutlich sagen.

Meine Damen, meine Herren, gestern hat Elon Musk den Bau der größten Batteriefabrik der Welt hier unweit von Berlin verkündet.

Warum hat er das gemacht? Weil wir in Deutschland die besten Leute, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister Scheuer! Als Überschrift über dem größten Investitionsetat des Bundes könnte stehen: Wer nicht entscheidet, wird von Entscheidungen getroffen. – Ich mache mir Sorgen, dass das Klima, unsere Wirtschaft und die Beschäftigten hart getroffen werden, weil Sie sich weigern, notwendige Entscheidungen zu treffen.

Sie trauen sich nicht, auf die notwendige Verkehrswende zu setzen. Verkehrswende, das heißt massive Investitionen in den Ausbau von Bus, von Bahn, von Radverkehr und emissionsfreien Antrieben. Da sind Sie – so viel Fairness muss auch von der Opposition sein – besser geworden; allerdings haben wir auf den Maßstab vorher schon hingewiesen, wir wissen, wer Ihre Vorgänger waren.

Aber da, wo Sie Ihre eigenen Ziele umsetzen müssten, beispielsweise was das Ziel der Verdopplung des Personenaufkommens auf der Schiene bis 2030 angeht, werden Sie dies mit den Mitteln, die Sie hier eingestellt haben, krachend verfehlen. Sie müssten allein die Mittel für den Ausbau der Schiene auf 3 Milliarden Euro jedes Jahr verdoppeln, damit Sie Ihre eigenen Ziele erreichen. Ansonsten ist es nicht ernst gemeint, meine Damen und Herren.

Verkehrswende heißt aber nicht nur einfach „mehr Geld ins System“, sondern das heißt auch, dass wir über die Strukturen reden müssen. Wer alles zur Priorität erklärt, hat am Ende eben keine Prioritäten. Es ist doch ein Irrsinn, darauf zu hoffen, dass sich emissionsfreie Mobilität durchsetzt, wenn wir weiterhin Jahr für Jahr 8 Milliarden Euro in den Diesel investieren. Dann wird es eben nicht gelingen, wenn man Alt und Neu gleichzeitig fördert.

Wir müssen weg von dem System „Straße finanziert Straße“, hin zu einem System „Verkehr finanziert Verkehrswende“. Wir müssen weg von Straßenverkehrsregeln, die den Verkehr vor allem aus der Windschutzscheibe betrachten, und wir müssen aufhören, die fossile Verkehrswelt von gestern mit dem Steuergeld von heute zu fördern.

Diesen Samstag wird das Pariser Klimaabkommen fünf Jahre alt. Das heißt, für Deutschland heruntergebrochen, dass wir spätestens bis 2050 in Deutschland klimaneutral unterwegs sein müssen; das gilt auch für den Verkehr.

– Ich sehe hier eine Frage; ich sage Nein. Gerne am Ende der Debatte, aber das entscheiden Sie. 

Das Klimaabkommen gilt eben auch für den Bundesverkehrsminister. Ich will es an einem Beispiel mal deutlich machen. Jetzt wird ja gerade wieder über die Ladeinfrastruktur geredet. Der Bundesverkehrsminister zeigt mit dem Finger auf die Automobilindustrie. Der VDA wiederum zeigt auf den Bundesverkehrsminister. Ich kann Ihnen sagen, woran das liegt: Es liegt daran, dass man Jahr für Jahr einen Masterplan macht; aber der Master, der es eigentlich in Angriff nehmen müsste, der Führung übernehmen müsste, der fehlt eben. Dann klappt es halt auch nicht mit der Leitindustrie, und das können wir uns angesichts der Bedeutung der Automobilindustrie nicht leisten.

Meine Damen, meine Herren, ich sorge mich ernsthaft um unsere Automobilwirtschaft, um die Beschäftigten, um die Zulieferer. Es ist die gemeinsame Aufgabe des demokratischen Teils dieses Hauses. Ich wünsche mir einen Verkehrsminister, eine Verkehrsministerin, die das klar benennt, die deutlich macht: „Wir müssen raus aus den fossilen Kraftstoffen!“, und dann gemeinsam mit den Beschäftigten, gemeinsam mit den Zulieferern, mit unserer Industrie die Transformation zum Erfolg macht. Ich glaube, wir können das. Wir haben alles, was wir dafür brauchen. Und den Verkehrsminister kriegen wir nach der nächsten Wahl.

Danke.

 

Vielen Dank. – Die 8 Milliarden Euro für das Dieselprivileg, die wir haben, müssen wir Jahr für Jahr abschmelzen. Anders wird es nicht gehen, weil wir nicht immer von anderen Etats beisteuern können; wir müssen auch innerhalb des Verkehrsetats das Umsteuern in Angriff nehmen.

Und zu Ihren synthetischen Kraftstoffen. Das ist, wenn Sie so wollen, der Champagner der Verkehrswende. In welchen Mengen haben wir denn synthetischen Kraftstoff? Das müsste ich Ihnen eigentlich nicht erklären; Sie müssten es eigentlich von Ihrem beruflichen Hintergrund her wissen. – In Reagenzglasgröße. Wollen Sie tatsächlich die Leitindustrie der deutschen Wirtschaft, die Automobilindustrie, künftig in Reagenzglasgröße betanken?

Sie kennen den Wirkungsgrad. Sie kennen die Preise vor Steuern. Ich habe das selber gefragt; das kann mal alles nachlesen: 4,50 Euro.

Wollen Sie ernsthaft künftig 5 Euro für den Liter für die Verbraucherinnen und Verbraucher und damit eine soziale Kampfansage für Arbeitnehmer, für diejenigen, die es sich nicht leisten können?

Ich sage Ihnen, was AfD heißt. AfD heißt: Reiche können Auto fahren.

Wir wollen, dass alle es sich leisten können. Wir wollen aber, dass sie es sich umweltfreundlich leisten können. Darum brauchen wir synthetische Kraftstoffe. Wir brauchen alles, weil es so ernst ist mit der Klimakrise,

aber nicht alles überall. Die synthetischen Kraftstoffe brauchen wir überall da, wo die batteriebetriebene Elektromobilität an ihre Grenzen kommt:

Beim Flugzeug, bei Lkws brauchen wir sie beispielsweise, in der Industrie. – Also, bitte informieren Sie sich vorher. Dann können wir gerne noch mal darüber reden. So wird es nichts.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beim Lesen des Antrags der FDP habe ich zuerst gedacht: Super, da ist der Groschen gefallen; schließlich steht am Anfang des Antrags, dass die verschiedenen Antriebstechnologien alle „ihre Vor- und Nachteile“ hätten – ich darf zitieren –, „je nach Nutzungsprofil und Anwendungsgebiet“.

Wäre der Antrag der FDP an der Stelle zu Ende und würde er vielleicht noch verweisen auf die Antworten, die Bündnis 90/Die Grünen vom Ministerium bekommen haben, wäre es tadellos. Leider hört er da nicht auf. Angesichts der Dramatik der Klimakrise will ich sehr deutlich sagen: Wir brauchen alle Klimatechnologien, aber wir brauchen nicht alles überall; das ist der springende Punkt.

Das heißt, wir müssen sie – eigentlich eine Binsenweisheit – dort einsetzen, wo wir sie am effizientesten nutzen können.

Ich rate Ihnen: Lesen Sie das „manager magazin“, lesen Sie das „Handelsblatt“ – ich glaube, über jeden grünen Verdacht erhaben –: Gegenwärtig gibt ein Autohersteller nach dem anderen den Ausstieg aus Benzin- und Dieselmotoren bekannt,

gestern Volvo, wo man bereits 2030 aussteigen möchte. Sogar General Motors gehört dazu. Und – man höre und staune – VW und Audi setzen zunehmend auf E-Mobilität. Andere folgen.

Umso verblüffender finde ich es, dass Sie offensichtlich auch jedes Gespür für Effizienz und für Preise verloren haben. E-Fuels sind viel zu teuer fürs Auto; deshalb setzen ja auch immer mehr auf die Batterie. Jetzt wollen Sie Subventionen abbauen. Gebongt, kann ich da nur sagen. Aber fangen wir doch beispielsweise einmal bei den 8 Milliarden Euro für den Diesel an!

Warum machen Sie da nicht mal den Vorschlag und sagen: „Lassen Sie uns schrittweise das Dieselprivileg abbauen!“? Wo ist denn da die Technologieoffenheit? Davon kann ich nichts erkennen. Sie schreiben: „Fossile Kraftstoffe können 1 : 1 durch synthetische Kraftstoffe ersetzt werden“,

wischen dabei aber beiseite, dass wir für die Herstellung der E-Fuels Strom brauchen, und zwar deutlich mehr Strom. Der Wirkungsgrad der E-Fuels direkt im Auto – ich kann es nur noch einmal wiederholen; Sie haben es schon ein paarmal gehört –, im Pkw-Bereich liegt bei 10 bis 15 Prozent.

Damit alle draußen auch wirklich verstehen, was der Vorschlag ist: Wer glaubt, E-Fuels fürs Auto würden irgendwann mal billiger als Strom, der glaubt auch daran, dass die Bäckerin ihr Brot billiger verkaufen kann, als das Mehl kostet. Das geht einfach mathematisch nicht, meine Damen und Herren.

Also, ein Vorschlag zur Güte: Überall dort, wo wir den erneuerbaren Strom direkt einsetzen können, müssen wir das machen. Das geht nicht überall. Umso verwunderlicher – – 

Super.

Wissen Sie, das Schöne ist: Manchmal kann man Fragen antizipieren. Irgendwie habe ich mir gedacht, dass diese Frage kommt. Die baden-württembergische Bundesratsinitiative unterscheidet sich von Ihrem Antrag, Frau Kollegin.

Wenn Sie die genau gelesen hätten, wüssten Sie das. Da steht nämlich drin: prioritär für Schiffe und für Flugzeuge. Da ist es auch richtig,

da haben wir keine batteriebetriebene Elektromobilität.

Das ist doch genau identisch mit dem, was ich gerade gesagt habe: Natürlich, wenn wir Dekarbonisierung wollen, dann wollen wir sie bei allen Verkehrsträgern.

Ich würde mich gegenwärtig in kein Flugzeug setzen, das mit batteriebetriebener Elektromobilität unterwegs ist.

Die Bundesregierung möchte, dass Kerosin 2 Prozent synthetische Kraftstoffe zugemischt werden. Wir gehen da weiter, wir wollen 10 Prozent. Wir wollen das sogar schrittweise erhöhen. Ich bin doch gar nicht gegen synthetische Kraftstoffe – aber da, wo sie Sinn machen, meine Damen und meine Herren.

Ich sage einmal, worauf Ihr Vorschlag zu Ende gedacht hinausläuft: Es ist nur konsequent, dass in Ihrem Antrag – lesen Sie den Antrag einmal durch – der Luftverkehr im Forderungsteil gar nicht auftaucht.

Sie wollen mit Ihrer Politik ein Ende des deutschen Luftverkehrs. Wenn Sie die synthetischen Kraftstoffe für den Pkw verwenden, dann bitte da, wo es marktwirtschaftlich Sinn macht!

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren, weil die Präsidentin mich freundlich darauf hinweist: Allein für die Beimischungsquote von 2 Prozent brauchen wir 5,4 Terawattstunden Strom. Das ist mehr als der Zuwachs, den wir bei der Windenergie 2020 hatten.

Also, meine Damen, meine Herren, bitte lesen Sie es noch mal durch. Sie fordern auch, dass die deutsche EU-Ratspräsidentschaft aktiv werden soll – die endete meines Wissens 2020. Die nächste wäre nach 2030; das wäre zu spät.

 

Gehen wir einmal für eine Sekunde davon aus, Sie hätten recht mit dem, was Sie hier gerne immer sagen: „Diese furchtbaren links-grün Versifften haben die Union unterwandert, sie haben die SPD unterwandert, sie haben den demokratischen Teil dieses Hauses unterwandert, jetzt kontrollieren sie sogar die Automobilindustrie – durch irgendwelche Strahlen von Bill Gates –,

die Köpfe von Källenius, Diess und Duesmann und übrigens auch der Arbeitnehmervertreter, die ja auch mit dabei sind“, und folgen Ihrem Wahn.

Aber gilt das dann auch, bitte schön, für die wichtigsten Absatzmärkte der deutschen Autoindustrie? Die haben das doch alle beschlossen; die beschließen einer nach dem anderen den Ausstieg aus dem fossilen Verbrenner.

Wenn es Ihnen wirklich ums Auto gehen würde – aber darum geht es Ihnen ja gar nicht, Sie wollen einen Kulturkampf –, wenn es Ihnen wirklich darum gehen würde, den Standort zu erhalten,

dann würden Sie doch mit uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir morgen noch Autos in alle Welt verkaufen. Die Hälfte der Absatzmärkte der deutschen Automobilindustrie setzt mittlerweile auf batteriebetriebene Elektromobilität. Ich will künftig auch noch deutsche Autos – Sie offensichtlich lieber kalifornische oder chinesische. Das ist der Unterschied zwischen uns.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nahezu jeder Mensch hat ständig mit diesem Gesetz zu tun: unzählige Fahrerinnen und Fahrer durch ihren Job, aber auch sonst fast alle; denn fast jeder fährt mal mit dem Bus, mit der Tram, mit dem Taxi, mit Uber, mit MOIA, mit CleverShuttle, mit SSB Flex bei uns in Stuttgart oder sonst was. Wenige wissen aber, dass sie es in diesem Moment mit dem Personenbeförderungsgesetz zu tun haben, quasi dem Grundgesetz – der Minister hat mich zitiert – des öffentlichen Verkehrs.

Deshalb, glaube ich, ist klar: Ein solches Gesetz kann man nur im Konsens und mit breiter Mehrheit angehen. Deshalb auch von meiner Seite erst mal einen Dank an Sie, Herr Minister, dass Sie die überparteiliche Findungskommission einberufen haben, einen Dank aber auch an alle Mitglieder der Findungskommission, einen Dank an die Berichterstatterinnen und Berichterstatter der Koalitionsfraktionen, der anderen Fraktionen. Gestatten Sie mir einen besonderen Dank an die grüne Seite, an Minister Winfried Hermann aus Baden-Württemberg, an Minister Tarek Al-Wazir aus Hessen, an unseren Berichterstatter Stefan Gelbhaar. Sie alle haben in den letzten Wochen maßgeblich dazu beigetragen, dass das Gesetz, das wir heute verabschieden, im Gegensatz zu dem ersten Entwurf – darauf lege ich sehr viel Wert – die Eckpunkte der Findungskommission aufgenommen hat und deutlich besser geworden ist.

Deshalb auch einen Dank – so viel Fairness muss sein – an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums, der Fraktionen und der Länder, die hierzu maßgeblich beigetragen haben. Jetzt überrasche ich Sie: Ich will auch ausdrücklich meiner stellvertretenden Ausschussvorsitzenden, Daniela Kluckert von der FDP, danken, die auch in der Findungskommission war, auch wenn die FDP das Ergebnis jetzt nicht mitträgt. Böse Stimmen könnten geneigt sein, zu sagen: Das zeigt, dass wir einen guten Kompromiss gefunden haben.

Liebe Kollegen von der Linken, ich möchte hinzufügen: Ich habe mit dem Bundesverband Taxi und Mietwagen telefoniert, und er hat sich bei uns bedankt. Ich weiß nicht, wen Sie bei den Taxiverbänden meinen; aber die, die in Taxiverbänden organisiert sind, danken uns für das, was wir erreicht haben.

Also: Uns Grünen geht es um mehr Mobilität, weniger Verkehr. Verkehrswende bedeutet: umweltfreundliche Alternativen stark machen. Dazu gehören die Pooling-Dienste, die wir jetzt freigeben. Sie haben das Potenzial, dafür zu sorgen, dass ein Auto, das im Schnitt drei oder manchmal mehr Plätze spazieren fährt, dank Apps, die mit Algorithmen arbeiten, künftig viel effizienter genutzt werden kann. Wir schaffen auch Regeln für Fahrdienste wie Uber: Dank unseres Drucks gibt es jetzt eine mehrfache Sicherung, die Escape-Klausel, die den Kommunen die Möglichkeit gibt, Dumping und Marktverdrängung zu beenden. 

Unser Kollege Stefan Gelbhaar hat ja schon deutlich gemacht: Das ist nicht unser Gesetzentwurf; der Gesetzentwurf kommt aus dem Bundesverkehrsministerium. Wir stellen den Minister bekanntermaßen nicht; ich hoffe, das ändert sich eines Tages.

Wir haben dieses Gesetz gründlich umgeschrieben.

Dass das gut gelungen ist, wird uns nun von unterschiedlichsten Seiten öffentlich bestätigt. Der Dank gebührt ja nicht nur uns – das will ich ausdrücklich sagen –, auch die Sozialdemokraten, die Länder haben daran ganz stark mitgewirkt. Ich finde, wir haben alles in allem einen sehr guten Kompromiss hingekriegt. Lassen Sie uns doch einfach mal schauen, wie es angenommen wird, wie es wirkt, ob die Kommunen das umgesetzt bekommen.

Ich finde, wir haben mit der doppelten Absicherung Sozialstandards geschaffen. Das gilt für Kommunen mit bis zu 100 000 Einwohnern; darunter ist doch das Modell Uber gar nicht wirtschaftlich. Wirtschaftlich ist es erst ab einem Marktanteil von 25 Prozent; Sie wissen, in Berlin liegen sie deutlich über 25 Prozent. Das heißt, wir haben, finde ich, mehr herausgeholt, als uns jeder zugetraut hat. Ich finde, in diesem Fall kann auch die Opposition, die sonst meistens alles schlecht findet, ruhig mal zugeben: Das habt ihr gut gemacht.

Jetzt überprüfen wir die Wirkung, und wenn sich Lücken ergeben, werden wir gemeinsam dafür sorgen, dass diese Lücken geschlossen werden. Das ist doch ein vernünftiges Arbeiten.

Meine Damen, meine Herren, ich komme zum Schluss. Ich will schon darauf hinweisen: Was hätte man in der Verkehrspolitik noch alles erreichen können, wenn wir in diesem Haus auch bei anderen Gesetzesvorhaben in der Verkehrspolitik so gearbeitet hätten? – Ich glaube, die Verkehrswende schaffen wir nicht mit 51 Prozent gegen 49 Prozent. Dabei geht es um die Unternehmen, um die Belegschaften, um Planungssicherheit, um Investitionssicherheit, vor allem aber geht es um Klimaschutz. Darum meine Bitte, meine Einladung: Hören Sie nicht auf die! Verkehrswende ist kein Kulturkampf. Verkehrswende ist Modernisierung, und die Jahrhundertaufgabe heißt Klimaschutz. Lassen Sie uns da künftig bitte stärker zusammenarbeiten.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir uns die Türkei-Politik der Bundesregierung genauer anschauen, dann merken wir sehr schnell: Zwischen Reden einerseits und Handeln andererseits klafft leider eine Lücke. In ihren gedruckten Pressemitteilungen findet sich berechtigterweise Kritik an der immer katastrophaler werdenden Menschenrechtslage in der Türkei; aber im Regierungshandeln schlägt sich diese Kritik leider nicht nieder.

Wo sind denn die Konsequenzen für Erdogan aus seiner Unterdrückungspolitik für Andersdenkende? Wo ist die Reaktion auf seine aggressive Außenpolitik? Was tun Sie gegen seinen Versuch, Hass und Hetze auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland zu verbreiten und seine Kritikerinnen und Kritiker sogar hier in Deutschland einzuschüchtern? Wo merke ich an Ihrem Handeln, dass Erdogans langer Arm hier nichts verloren hat?

Als Demokratinnen und Demokraten muss unsere Solidarität all denen gelten, die sich in der Türkei – oft genug unter Einsatz ihrer wirtschaftlichen Existenz, ihrer Freiheit und manchmal sogar unter Einsatz ihres Lebens – für unsere gemeinsamen Werte einsetzen.

Der Journalist Deniz Yücel, über den wir hier ja schon früher geredet haben, hat richtig beschrieben, worum es geht: Wir brauchen mit der Türkei eine Partnerschaft, aber keine Komplizenschaft.

Über 400 Morde an Frauen hat es in der Türkei im letzten Jahr gegeben. Und was tut Erdogan? Er tritt aus der Istanbul-Konvention aus, die dazu dient, diese Gewalt gegen Frauen zu verhindern und zu bekämpfen, statt stolz darauf zu sein, dass dieses Abkommen den Namen einer wunderschönen türkischen Stadt trägt. Statt Frauen vor Gewalt zu schützen, liefert er sie ihrem Schicksal aus. Wie schwach ist dieser Präsident eigentlich?

Der Austritt der Türkei aus der Istanbul-Konvention belegt einmal mehr, was wir auch von seinen Brüdern im Geiste in Deutschland und Europa gewohnt sind: Autoritäre, Rassisten, Islamisten, Rechtsextremisten sind eben immer auch Frauenfeinde, wie wir vorhin gerade gesehen haben.

Meine Damen, meine Herren, Erdogan macht aber nicht nur Geschenke an die Islamisten, nein, mittlerweile auch an die Mafia, die er sich als Koalitionspartner in Form der MHP an die Seite gestellt hat. Das Verbotsverfahren gegen die prodemokratische HDP ist da nur die Spitze des Eisbergs. Umso befremdlicher ist – das muss ich nach dieser Debatte jetzt schon noch mal sagen; ich habe gerade Frank Schwabe aufmerksam zugehört; bei jedem Wort habe ich geklatscht oder hätte ich klatschen können; nur, das korrespondiert nicht mit der Pressemitteilung des Auswärtigen Amtes, lieber Kollege –, dass sich die Pressemitteilung zum HDP-Verbot so liest, als ob sie mit der türkischen Botschaft abgestimmt wäre.

Ich wünsche mir aber eine Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland, die Bezug nimmt auf die Ereignisse in der Türkei und nicht auf das, was Herr Erdogan lesen möchte, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nein, meine Damen und Herren, Herr Erdogan ist keiner, der einen Kuschelkurs belohnt – man darf in der Aktuellen Stunde keine Zwischenfragen stellen; ein Blick in die Geschäftsordnung bildet weiter –; deshalb fordern wir die Bundesregierung auf: Setzen Sie sich – Sie haben es hier jetzt mehrfach gehört – beim Europäischen Rat endlich für konsequentes Handeln ein! Es gibt viele Möglichkeiten: gezielte Wirtschaftssanktionen, beispielsweise gerichtet an diejenigen an der Spitze der AKP und der MHP, die sich daran beteiligen, dass das Eigentum von Leuten, die bei uns Schutz gesucht haben, ihnen in der Türkei widerrechtlich, auch nach türkischem Recht, geklaut wird. Nutzen Sie den Menschenrechtsmechanismus der EU! Beginnen Sie ein Ausschlussverfahren der Türkei aus dem Europarat! Wenn es diese Regierung nicht macht, dann die nächste. Und: Stellen Sie endlich die deutsche und die europäische Türkei-Politik an die Seite der aktuellen US-Administration, der Biden-Regierung, und machen Sie effektiven Druck auf die Regierung Erdogan!

– Leider reicht die Zeit nicht, darauf einzugehen, lieber Kollege Lambsdorff.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Weil die AfD in den Debatten hier mehrfach den Eindruck erweckt hat, als ob das Problem ein kulturelles wäre, nach dem Motto „Die haben es halt nicht so mit der Demokratie, mit den Menschenrechten, vielleicht wegen der Kultur und der Religion“, will ich hier eines sagen: Unweit von hier gab es einen Völkermord an den Muslimen in Bosnien. Ich könnte jetzt viele Beispiele nennen. Wir alle kennen diese Beispiele. Das Problem ist doch nicht die Religion oder die Ethnie, sondern das Problem ist der alte Konflikt derer, die an Demokratie glauben, und derjenigen, die dies nicht wollen. Die Mehrheit hier steht an der Seite der Demokraten. Wo Sie stehen, das wissen wir.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weil heute auch die Antwort auf die Große Anfrage der AfD zur Armenien-Resolution auf der Tagesordnung steht, will ich damit anfangen.

Am 2. Juni 2016 hat der Deutsche Bundestag den Völkermord im ehemaligen Osmanischen Reich an den christlichen Armeniern und Suryoye endlich anerkannt. Unser Hohes Haus ging dabei sogar noch einen Schritt weiter und tat den notwendigen Schritt, den die AfD nicht verstehen wird. Das wäre mit Ihnen damals nicht möglich gewesen. Der Bundestag hat sich als Rechtsnachfolger des Deutschen Kaiserreichs zu seiner eigenen Mitschuld an dem Völkermord bekannt. Zu dieser Resolution und den Verpflichtungen, die sich daraus ergeben, steht die demokratische Mehrheit dieses Deutschen Bundestages nach wie vor.

Jetzt versucht sich die AfD zum Hüter dieser Resolution aufzuschwingen und verbindet es mit dem Krieg in Karabach und der sogenannten Kaviardiplomatie. Ilyas Kevork Uyar, ehemaliger Vorsitzender der armenischen Kirche in Deutschland, sagt zu den Bemühungen der AfD – ich darf zitieren –: Das, was Euer Ober-Gauland verharmlosend als Fliegenschiss kleinreden wollte, die Nazi-Barbarei, hat auch viele Armenierinnen und Armenier ermordet, so wie meinen eigenen Verwandten Misak Manouchian, ebenfalls Anti-Faschist! Und Ihr versucht, auf dem Rücken der Armenier eine schmierige Polit-Show abzuziehen? Nicht mit uns!

Als einer der Autoren der Resolution sage ich: Der Geist der Resolution ist Versöhnung, kein Hass auf Musliminnen und Muslime, kein Hass auf die Türkei. Türkeistämmige Menschen tragen heute weder in der Bundesrepublik Deutschland noch in der Türkei Schuld an den Verbrechen des damaligen Osmanischen Reiches, so wie wir keine Schuld tragen an den Verbrechen des Nationalsozialismus. Aber gemeinsam verbindet uns Verantwortung, dass so etwas nie wieder passiert.

Es ist schlimm – ich will das in aller Deutlichkeit sagen –, und es gehört aufgearbeitet, dass sich christdemokratische Abgeordnete für die Propagandashow des Regimes in Aserbaidschan hergegeben haben und sich dafür haben bezahlen lassen. Ich hätte mir auch – auch das will ich sehr deutlich sagen – eine deutlich aktivere Rolle der Bundesregierung in Bezug auf den Krieg in Bergkarabach gewünscht. Doch auch hier sind Sie von der AfD die letzten, die mit dem Finger auf andere zeigen können.

Während die OSZE-Beobachter deutliche Kritik an den Fake Wahlen in Aserbaidschan geübt haben, ließen sich zwei AfD-Abgeordnete aus Bayern für die Regimepropaganda einspannen. Die AfD-Abgeordneten waren in den örtlichen und russischen Medien voll des Lobes über die Gastfreundschaft usw. Aber Fake Wahlbeobachtung scheint auch zum Kerngeschäft der AfD zu gehören: ob in Russland, im besetzten Teil der Ukraine oder in Aserbaidschan. Ihre Motive sind durchschaubar. Sie wollen eine antitürkische, antimuslimische Stimmung schüren. Wir dagegen wollen Frieden und Gerechtigkeit zwischen Armenien, Aserbaidschan und der Türkei.

Mit dem haben Sie nicht das Geringste zu tun.

Herzlichen Dank.


