
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Zusammenwachsen Europas
und die Freundschaft Amerikas haben nach zwei Weltkriegen Frieden, Freiheit und Wohlstand gesichert. Darüber besteht Konsens.

Herr Bodewig, ich denke, dass dies bereits in der heutigen Debatte entsprechend gewürdigt wurde. Konsens besteht aber auch darüber - so hoffe ich jedenfalls -, dass
die EU nicht nur eine Wirtschafts-, sondern auch eine
Wertegemeinschaft ist.

Die europäischen Werte haben ihre Wurzeln im Christentum und in der Aufklärung. Deshalb setzen wir uns
von der CDU/CSU für die „invocatio dei“ ein. Der Bezug zu Gott ist die kulturelle Klammer Europas, die jede
Verfassung, auch die europäische, übersteigende Verpflichtung zur Verantwortung vor der höchsten Macht.

Dass sich manche heute schwer mit dem Bekenntnis zu
Gott tun, haben wir schon bei der Vereidigung des amtierenden Atheistenkabinetts erlebt.

Kollege Marschewski hat Recht: In unserer europäischen Wertegemeinschaft haben die diskriminierenden
Benes-Dekrete keinen Platz. Leider warten die Europäer
noch immer auf die tschechische Distanzierung vom Unrecht der Vertreibung, aber auch auf eine klare Stellungnahme der rot-grünen Mehrheit in diesem Haus.

Wenn man auf dem von mir dargestellten Wertefundament steht, dann wird auch klar, dass einer EU-Vollmitgliedschaft der Türkei die Basis fehlt. Daran sollten wir
künftig keinen Zweifel lassen, um einerseits die Integrationsfähigkeit Europas nicht zu überfordern und andererseits die Partnerschaft mit der Türkei, die ich für sehr
wichtig halte, nicht zu gefährden.

Deutschland ist der bevölkerungsreichste Staat und der
mit Abstand größte Nettozahler der Europäischen Union.
Bei mir in Schwaben gilt - Schwaben ist ja kein unwesentlicher Teil Europas -: Wer zahlt, schafft an; wer bezahlt,
bestimmt die Richtung. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass die Bundesregierung endlich die berechtigten
deutschen Interessen in Europa und in der Konventsarbeit
durchsetzt. Ich frage Sie: Wo ist Ihr Gesamtansatz, Ihr
Konzept, das die Rolle Deutschlands in der Europäischen
Union beschreibt? Vor Rot-Grün waren wir Deutschen
Motor in Europa. Jetzt sind wir Schlusslicht.

- Ich würde an dieser Stelle auch lieber etwas anderes
erzählen.

Es ist wichtig, dass ein Verfassungsvertrag klare Kompetenzabgrenzungen nach dem Subsidiaritätsprinzip enthält. Auch das ist übrigens ein Baustein christlicher Soziallehre. Nun gibt es Aufgaben, die unbestritten der
Gemeinschaft zuzuordnen sind, zum Beispiel die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik oder die Stabilität des
Euro. Inzwischen mussten wir erleben, wie Rot-Grün die
gemeinsame Sicherheitspolitik auf dem Wahlkampfaltar
opfert. Wir müssen uns immer wieder anschauen, wie RotGrün wegen seiner kranken Finanzpolitik die Stabilitätskriterien des Euro zu Grabe tragen will.

- Keiner von der SPD. Sie würden nämlich die Realität
nicht so deutlich ansprechen.

Ihr politisches Siechtum in Deutschland darf aber
nicht auch noch den Integrationsprozess in Europa infizieren.

Die strikte Beschränkung der EU auf Kernaufgaben,
die nur gemeinschaftlich lösbar sind, ist gerade im Hinblick auf die Osterweiterung notwendig. Ich halte es,
offen gesagt, für illusorisch, eine Vertiefung und eine Erweiterung der Europäischen Union vereinbaren zu wollen.

- Im Bereich der Kompetenzen. - Wir brauchen stattdessen eine Rückübertragung von Kompetenzen, insbesondere eine Öffnung hin zu regionalen Eingriffsmöglichkeiten im Bereich der Struktur- und Agrarpolitik. Nur so
ist die Osterweiterung für Deutschland zu verkraften und
insgesamt zu finanzieren.

Aber angesichts des wirtschaftlichen Desasters, das RotGrün anrichtet, spielen für Sie strukturelle Verwerfungen
wohl keine Rolle mehr.

Die Landwirtschaft, zu der ich heute gar nichts gehört habe, hat Ministerin Künast längst abgeschrieben.
Unsere Bauern wissen: Die Landwirtschaftsministerin
hat keine Kompetenz.

- Sie haben wahrscheinlich keine.

Ich bitte Sie, die Sorgen der Menschen ernst zu nehmen. Für viele sind die Risiken der Osterweiterung
greifbarer als die Chancen. Für viele steht Brüssel für
Bürokratie. Wenn wir bei diesen Institutionen über den
Doppelhut diskutieren, dann geht ihnen schon lange der
Hut hoch. Nur Transparenz sichert Akzeptanz. Vergessen Sie bitte auch nicht die Zuständigkeiten des Deutschen Bundestages, also unsere Informations-, Kontrollund Mitwirkungsrechte!

- Ich sage ja: unsere Rechte. - Europäisches Recht darf
nicht hinter verschlossenen Türen geschaffen werden.
Ich appelliere gerade an die Kollegen der SPD und der
Grünen: Es ist in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie die
parlamentarischen Kontrollrechte nicht zu sehr aus der
Vogelperspektive der Regierungsfraktionen sehen. Lange
werden Sie das nämlich nicht mehr sein.

Vielen herzlichen Dank.

 
Die Füße tragbarer Leitern ruhen auf einem standsicheren, festen, ausreichend bemessenen und unbeweglichen Untergrund, sodass die Leitersprossen in
horizontaler Position verbleiben. Leitern müssen so
benutzt werden, dass die Arbeitnehmer jederzeit sicher stehen und sich sicher festhalten können.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das ist nicht etwa ein Auszug aus
der Bedienungsanleitung für eine Leiter, wie sie ein besonders eifriger Jurist verfasst haben könnte; das ist Teil
des Entwurfs für eine Richtlinie zur zweiten Änderung
der Richtlinie 89/655/EWG über Mindestvorschriften
für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Benutzung
von Arbeitsmitteln durch Arbeitnehmer bei der Arbeit.
Das ist so kürzlich im „Spiegel“ abgedruckt worden.
Schon der Titel dieser EU-Richtlinie übertrifft das, was
unsere Regierung sonst an höchst kreativen Gesetzestiteln vorlegt. Das ist eine besondere Leistung.

„Die in Brüssel“ ist zum Synonym für Bürokratie
und Regelungswut geworden. Wer für die Europäische
Union und ihre Akzeptanz etwas tun möchte, sollte genau daran etwas ändern.

Nun könnte man auch über Umfang und Sprache des
vom Konvent vorgelegten Entwurfs des Verfassungsvertrags reden. Ich will uns das ersparen. Es wäre, so meine
ich, auch unangemessen; denn als Parlamentarier tun wir
gut daran, uns für das Konventsverfahren einzusetzen
und uns nicht einer Exekutivdiktatur zu unterwerfen.

Dauerhaft akzeptiert und getragen werden Union und
Verfassungsvertrag nur, wenn der Subsidiaritätsgedanke
nicht nur verankert, sondern auch umgesetzt wird. Den
Zweck einer Leiter, den Krümmungsgrad einer Gurke
oder - das Beispiel ist noch berühmter - die Größe eines
Traktorsitzes müssen nicht einmal die Nationalstaaten,
geschweige denn Europa regeln.

Der Konventsentwurf sieht deshalb ein Klagerecht
der nationalen Parlamente bei Verstößen gegen den
Subsidiaritätsgrundsatz vor. Das ist, so meine ich, ausdrücklich zu begrüßen. Dieser Grundsatz macht umso
mehr Sinn, je mehr Kompetenzen bei den Nationalstaaten bleiben. Darum sind wir von der CDU/CSU gegen
eine Kompetenz der EU in Fragen der Daseinsvorsorge,

gegen eine Koordinierungskompetenz in der Wirtschafts-, Sozial- und Energiepolitik, für eine Beschränkung der Binnenmarktklausel auf ihren Kern und für
größere Spielräume der Mitgliedstaaten in der Strukturpolitik; die werden wir insbesondere im Hinblick auf die
Osterweiterung dringend brauchen.

Die Bundesregierung täte gut daran, meine ich, die
Forderungen der Opposition bei der italienischen Ratspräsidentschaft anzumelden. Wir dürfen uns doch nicht
immer darauf verlassen, dass andere in Europa dies
schon richten werden, auch wenn es momentan gar nicht
so schlecht aussieht.

Man darf sich auch nicht darauf verlassen, dass die
Opposition in Europafragen immer nur den Mund spitzt
und am Ende nicht pfeift. Damit bin ich bei der Ratifikation und dem Gesetzentwurf der FDP zum Volksentscheid. Ich finde es zumindest spannend, dass die Liberalen jetzt plötzlich die Basisdemokratie entdeckt
haben, die Joschka Fischer und die Grünen offenbar aufgegeben haben.

Ich nehme nicht an, dass die FDP künftig alle Prinzipien
aufsammelt, die die Grünen fallen lassen; sonst hätte sie
keine Zeit, mit der CDU/CSU die Regierungsgeschäfte
zu übernehmen.

Meine Damen und Herren, die Väter des Grundgesetzes haben mit ihrer Entscheidung für die parlamentarisch-repräsentative Demokratie die Konsequenzen
aus dem Scheitern der Weimarer Republik gezogen. Das
hat sich bewährt. Bewährtes aber soll man nicht aufgeben, auch nicht im so genannten Sonderfall. Einen solchen kann ich an dieser Stelle aber auch gar nicht sehen,
es sei denn, Sie gingen davon aus, dass mit dem europäischen Verfassungsvertrag die Staatlichkeit der Bundesrepublik Deutschland zugunsten der Europäischen Union
aufgehoben werde. Das kann und darf nicht unser Ziel
sein. Bleiben wir also bei dem „Europa der Vaterländer“,
wie es Charles de Gaulle bezeichnet hat, und messen wir
dem Verfassungsvertrag bitte nicht eine Bedeutung bei,
die er nicht hat.

Nun könnte ich alles aufzählen, was in Normalfällen
gegen einen Volksentscheid spricht: die Manipulierbarkeit - Bundesminister Fischer hat bereits eine Fragestellung vorgeschlagen, von der ich meine, dass mit ihr
programmiert wäre, wie die Entscheidung ausginge -,
geringe Stimmbeteiligung, Abhängigkeit von Stimmungen und all das, was wir heute schon gehört haben.

Aber mindestens die Hälfte aller Gesetze, die wir verabschieden, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, beruhen auf bindenden Vorgaben aus Brüssel. Die Regierungsfraktionen haben zudem ihre Sacharbeit auf
Kommissionen verlagert, getreu dem Motto: „Wenn du
nicht mehr weiter weißt, gründe einen Arbeitskreis.“

Angesichts dessen sollten wir nicht auch noch die Entscheidungskompetenz zurück an die Bürger delegieren
und uns ins Plebiszit flüchten. Wir müssen entscheiden;
wir müssen unsere Verantwortung wahrnehmen.

Für die Christsozialen ist dies gerade eine Verantwortung vor Gott. Deshalb treten wir für die „invocatio
dei“ in der Präambel des Verfassungsvertrages ein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Matschie, dass man in Ihrer Situation und
für Ihr permanentes „Weiter so!“ Selbstbewusstsein und
Fröhlichkeit braucht, ist unbestritten.

- Gerne. Der Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnik bestimmt heute - das ist unbestritten das gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben in einer
Art und Weise, wie es sich selbst die Pioniere dieser
Technik nicht vorstellen konnten. Der IBM-Gründer,
Thomas Watson junior, ging zum Beispiel von einem
weltweiten Bedarf von gerade einmal fünf Computern
aus. Das zeigt uns, dass Innovation nicht planbar ist. Es
zeigt uns aber auch, dass man sich über die technische
Zukunft trotz allem durchaus programmatisch und offen
Gedanken machen kann. Herr Tauss, damit Sie es hören,
ich lobe ich Sie jetzt:

Insofern ist ein Aktionsprogramm wie das, welches nun
vorliegt, prinzipiell zu begrüßen.

Den Worten müssen dann aber auch Taten folgen.

Taten braucht das Land mehr als Ihre Worte, Ihre Megaperls und Ihr TAED-System für die Politik.

Die Informations- und Telekommunikationstechnologie war ein Quantensprung. Das kann man von dem vorliegenden Programm nicht behaupten; zudem kommt es
reichlich spät. Um noch etwas Positives anzufügen: Es
basiert auf dem, was unter der Regierung Kohl politisch
angestoßen wurde, insbesondere der Liberalisierung des
Telekommunikationsmarktes.

Es drängt sich der Eindruck auf, dass viele der in dem
Programm genannten Ziele in der Hoffnung formuliert
sind, dass die Wirtschaft sie aus eigener Kraft erreicht:
Internetzugang für 75 Prozent der Bevölkerung bis 2005,
die Breitbandnutzung in 50 Prozent aller Haushalte bis
2010 oder der UMTS-Dienstestart noch heuer.

Stichwort UMTS. Ich weiß, Sie können es vermutlich
nicht mehr hören, aber man muss ganz klar sehen, wie
Aktionsprogramme und Aktionen dieser Regierung auseinander driften. Herr Minister Clement, es ist zynisch,
von der Wirtschaft zu verlangen, es sei höchste Zeit - das
haben Sie gesagt -, etwas zu tun. Der Finanzminister war
es doch, der der Wirtschaft bei dieser Versteigerung mit

51 Milliarden Euro eine riesige Last aufgebürdet hat, die
die Umsetzung jetzt deutlich belastet und verzögert.

Das zeigt, dass man Innovationen zwar nicht staatlich
verordnen, aber staatlich kaputtmachen kann. Gleiches
gilt für Eliteuniversitäten. Innovation entsteht in den
Köpfen, genauso wie Elitewissen.

- Sie entstehen nicht automatisch, wie man an Ihnen
deutlich merkt.

Man braucht Motivation und fördernde Rahmenbedingungen. Dafür ist die Politik zuständig. In der Realität
aber kommt die TKG-Novelle, die in der Tat das Herzstück Ihres Aktionsprogramms zur Informationsgesellschaft darstellt und politisch umzusetzen ist, zu spät.

Die TKG-Novelle kommt sogar so spät, dass die EU ein
Vertragsverletzungsverfahren einleitet. Die Unternehmen hatten lange Zeit keine Rechts- und Planungssicherheit und es gibt noch eine ganze Reihe von unbestimmten Termini - das wissen Sie, Kollege Heil -, die es
auszugestalten gilt.

Darüber hinaus besteht Diskussionsbedarf, wie wir einen innovationsfördernden Wettbewerb erreichen wollen, um das Monopol der Deutschen Telekom unumkehrbar zu brechen.

Ich bitte die rot-grüne Mehrheit, über ein paar Punkte
nachzudenken, die ich anführen möchte. Das Antragsrecht für die Wettbewerber ist ein wesentlicher Ansatzpunkt, um die Verfahren zu beschleunigen; meine Vorredner haben das bestätigt. Fakturierung und Inkasso aus
einer Hand dienen nicht nur dem Verbraucherschutz,
sondern auch der Sicherung der Liquidität der Wettbewerber und der Aufrechterhaltung gut funktionierender
Geschäftsmodelle im Dienstleisterbereich.

Innovation bedingt Investitionen. Investiert wird aber
nur, wenn man kalkulieren kann. Man muss wissen, wie
sich die Zukunft gestaltet. Genau das ist das Problem:
Ihre Politik ist nicht kalkulierbar. Das gilt für eine ganze
Reihe Politikfelder. Ich möchte mich auf Bildung und
Forschung beschränken, weil es zum Thema passt.
Einerseits fordern Sie millionenteure Eliteunis, andererseits kürzen Sie den Bildungs- und Forschungsetat.

Einerseits kündigen Sie eine Innovationsoffensive an,
zum Beispiel in der Mikro- und Nanotechnologie, der
Bio- und Gentechnologie sowie in den Materialwissenschaften und der Energietechnologie, andererseits kürzen Sie die Mittel in der Genomforschung um 17 Millionen Euro, in der Nanotechnologie um 6 Millionen Euro
und in der Produktionstechnologie um 1,2 Millionen
Euro. Das ist rot-grüne Konsequenz.

Nun wollen Sie auch die Informations- und Telekommunikationsbranche in die so genannte Innovationsoffensive einbeziehen. Den Delinquenten schwant sicher
schon Böses. Sie sprechen von der Innovationsoffensive
und halten an alten Kamellen fest. Vieles ist schon angeführt worden: keine betrieblichen Bündnisse für Arbeit,
keine Flexibilisierung der Arbeitszeit, Ausbildungsplatzabgabe und mit hoher Wahrscheinlichkeit keine große
Steuerreform bzw. keine weitreichenden Steuervereinfachungen.

Lassen Sie mich zum Thema E-Government kommen. Die Steuererklärung online abzugeben ist zwar
eine schöne Sache; Voraussetzung wäre aber, dass der
Durchschnittsbürger überhaupt in der Lage ist, seine Erklärung selbst - und sei es in Papierform - auszufüllen.
Das wäre innovativ.

Statt echter Innovation kommt ein Innovationsbeirat
nach dem anderen. Insgesamt hat dabei die ITK-Branche
noch Glück, weil sie als prinzipiell erwünscht in
Deutschland eingestuft wird. Sonst sagen Sie von der
SPD immer, womit wir in Deutschland in Zukunft unser
Geld nicht verdienen wollen. Jedenfalls lassen Sie sich
das von den Grünen diktieren.

Forschungsreaktoren, Kern- und Verteidigungstechnik,
Gentechnik, Chemie usw. - überall kann man Bedenken
haben, was die Sicherheit angeht. Wir können aber die
Frage, was wir in Zukunft machen wollen, nicht nur negativ beantworten. Man muss die Frage - das ist die
Aufgabe einer Regierung - positiv beantworten: Womit
wollen wir in Zukunft unser Geld verdienen? Womit
wollen wir vorankommen? Mit einem Dosenpfand zum
Wegwerfen, mit einer Maut, über die Österreich lacht,
und mit einem Transrapid, der nur in China fährt, werden wir nicht weiterkommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Forschungsergebnisse der Raumfahrt haben
unstrittig viele Anwendungen im Alltag gefunden. Der
Kollege Schulz hat einige davon angesprochen. Deshalb
ist Raumfahrt nicht nur ein forschungs-, sondern auch
ein wirtschaftspolitisches Thema. Dass voraussichtlich
am 26. Februar wieder eine Ariane-Rakete startet, ist ein
Grund zur Freude und ein Zeichen dafür, wie wichtig
und aktuell die heutige Debatte ist.

Im Weißbuch der EU wird festgestellt, dass Investitionen in die Raumfahrt einen sieben- bis achtmal so
hohen Nutzen für zivile Zwecke bringen. Die EU-Kommission geht schon heute von Wachstumsraten von
25 Prozent in der Raumfahrt aus. Die Raumfahrt könnte
zum Schrittmacher der Technologie wie der Ökonomie
des 21. Jahrhunderts werden.

Meine Damen und Herren, bei allen Anwendungsmöglichkeiten dürfen wir jedoch die Grenzen der Kommerzialisierbarkeit nicht außer Acht lassen. Raumfahrt
ist von der Forschung und Entwicklung bis hin zu vielen
Umsetzungen staatlich dominiert. Raumfahrt gehört zu
den wenigen Bereichen, wo wir das akzeptieren, weil
wir wissen, dass Grundlagenforschung nicht in KostenNutzen-Kategorien gepresst werden kann.

Raumfahrt ist ein visionenbasiertes Wissenschaftsfeld. Deshalb wollen wir von der CDU/CSU im Gegensatz zu dem, was wir gerade von Ihnen, Herr Schulz, gehört haben, an der bemannten Raumfahrt festhalten.

Wir wissen, dass Frau Bundesministerin Bulmahn hier
seit Amtsantritt skeptisch ist.

Roboter können viel, aber eben nicht alles. Von der
bemannten Raumfahrt geht - wir erleben das zurzeit eine Faszination aus, die wir wieder brauchen, der
Glaube an die technische Zukunft, der Glaube an das
„Made in Germany“.

Ich habe in der letzten Sitzungswoche schon einmal gesagt: Mit einem Dosenpfand zum Wegwerfen, mit einer
Maut, über die Österreich lacht, und mit einem Transrapid, der nur in China fährt, werden wir den Stolz auf das
„Made in Germany“ nicht aufpolieren.

Wir brauchen eine neue Technologieverliebtheit, Faszination, Fortschrittswillen. Nur dann wird es wieder
junge deutsche Ingenieure und Forscher geben, die ihren
Beruf hier im Lande ausüben wollen und nicht ins Ausland gehen. Das brächte bei weitem mehr als eine Eliteuniversität.

Ein Bremsklotz in Sachen Technik sind und bleiben
die Grünen. Die Grünen wollen vom Mars nichts mehr
wissen, seit sie auf den Bildern von Spirit gesehen haben, dass es dort keine Kollegen, keine grünen Männchen, wohl aber Wasser gibt. Es ist uns natürlich nicht
entgangen, dass es eine lange Diskussion zwischen SPD
und Grünen darüber gegeben hat, wie sie sich zum
Thema ISS positionieren wollen.

Ich hoffe, dass sie jetzt nicht ihre Technologiefeindlichkeit unter dem Deckmantel schöner Worte verborgen haben - nach dem Motto: Lieber hinter dem Mond leben
als auf dem Mond landen.

Ihre Technologiefeindlichkeit ist eine der Gründe für
den wirtschaftspolitischen Misserfolg dieser Regierung

und einer der Gründe dafür, warum die Wähler Rot-Grün
am liebsten auf den Mond schießen würden.

Das ist eine schöne Vision. Aber eigentlich heißt Visionen nachzuhängen etwas anderes: Unmögliches möglich
zu machen. Die Regierung wählt meist den umgekehrten
Weg und macht Mögliches unmöglich.

- Ich sage Ihnen ganz offen: Ich hätte mir ein deutlicheres Bekenntnis zur Internationalen Raumstation ISS gewünscht.

Außerdem sollte die Bundesrepublik bei so visionären
Programmen wie Aurora, der bemannten europäischen
Mond- und Marsmission, nicht außen vor bleiben.

Das hieße nämlich, dass auch unsere Industrie und Forschung am Schluss außen vor blieben.

Herr Schulz, ich will Ihren Vorschlag gerne aufnehmen und keine unnötige Schärfe in die Debatte bringen.

- Dann ist es auch nicht schlecht. - Es besteht schon
weitgehend Einigkeit, was die Zielsetzungen im Bereich der Raumfahrt angeht. Für mich wird aber das
Schicksal Ihres Antrages spannend. Sie haben es immerhin geschafft, Kanzler und Parteivorsitz zu trennen. Vielleicht machen Sie jetzt die Trennung zwischen dem Willen der Fraktion auf der einen Seite und dem
Regierungshandeln auf der anderen Seite. Wir alle sind
gespannt, was von dem, was Sie in Ihrem Papier schreiben, letztendlich kommen und umgesetzt wird.

Es stellt sich die Frage - bei diesem Punkt bin ich
wirklich gespannt -, ob es zu einer ressortübergreifenden Raumfahrtpolitik, die wir gemeinsam fordern, kommen wird. Auch bin ich gespannt, ob wir eine wirkliche
Strategie entwickeln, wie wir das gemeinsam verlangen.

- Herr Tauss, die Realität sieht aber anders aus - ich
kenne das Raumfahrtprogramm sehr wohl -: Denn auf
der einen Seite wird von einer Strategie gesprochen, aber
auf der anderen Seite leben wir von der Hand in den
Mund. Wir essen unsere Saatkartoffeln auf, und zwar
überall und insbesondere im Bereich der Forschung.

 Nein, die gestatte ich nicht. Herr Tauss äußert sich

lang, oft, ausführlich und laut genug, sodass er - zusätzlich zu seinen Zwischenrufen - nicht auch noch eine
Zwischenfrage stellen muss.

- Das glaube ich.

Meine Damen und Herren, für uns besteht die Strategie darin,

den Technologiebedarf für die nächsten Jahrzehnte frühzeitig zu ermitteln und unsere zugegebenermaßen knappen Finanzmittel - jetzt können wir auch noch darüber
diskutieren, wer daran schuld ist - auf bestimmte Zukunftsfelder und Kompetenzen zu konzentrieren. Der
CDU/CSU ist es wichtig, dass sich kleine und mittlere
Unternehmen - von denen war ja heute auch schon
mehrfach die Rede - am Thema Luft- und Raumfahrt beteiligen können.

- Herr Tauss, ich weiß natürlich, dass man bei RotGrün eher in den Kategorien von Großkonzernen und
Gewerkschaftsmitgliedern denkt.

Aber die deutsche Wirtschaft lebt vom Mittelstand. Für
diesen Mittelstand brauchen wir verlässlich angelegte
Public Private Partnerships.

Hören Sie sich einmal in der Wirtschaft um. Wir müssen
die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen für

die Zusammenarbeit zwischen Privaten und Staat schaffen - auch hier besteht noch Nachholbedarf - und das
nationale Programm stärken.

Ich bin froh, dass Sie, Herr Schulz, das so deutlich angesprochen haben. Wenn Sie aber von uns, der Opposition, fordern, diese Vorhaben mit Zahlen zu unterlegen,
dann frage ich Sie: Warum haben Sie das nicht getan?

Auch das wurde heute schon deutlich gesagt: Sie sind an
der Regierung und müssen diese Vorhaben beziffern.
Tun Sie es also bitte auch, und zwar in der richtigen
Richtung und nicht immer in der falschen.

Meine Damen und Herren, Raumfahrt ist ein internationales Thema. Das wiedervereinigte Deutschland allein kann in diesem Bereich wenig ausrichten. Trotzdem
müssen wir an erster Stelle unsere nationalen Interessen vertreten und durchsetzen. Das heißt: Sicherung der
nationalen Zuständigkeiten statt einer ausschließlichen
Kompetenzübertragung auf die EU - auch in diesem
Punkt gab es im Rahmen des europäischen Konvents bestimmte Begehrlichkeiten -, Erhöhung des Anteils der
deutschen Mitarbeiter und Entscheider innerhalb der
ESA und der Europäischen Union, Erhalt und Ausbau
einer Wertschöpfung in Deutschland, die dem deutschen
ESA-Beitrag entspricht, Beibehaltung eines geographisch ausgewogenen Mittelrückflusses entgegen den
Vorschlägen der EU-Kommission und eine nicht nur einmalige, sondern dauerhafte und konsequente Verringerung des Rückflussdefizits.

Das nationale Raumfahrtprogramm wird über unsere
Wettbewerbsfähigkeit entscheiden.

Das nationale Raumfahrtprogramm wird über unsere
Kapazitäten - qualitativ wie quantitativ - entscheiden.
Frankreich investiert rund das Dreifache, Italien etwa
das Doppelte des bundesdeutschen Budgets für nationale
Aktivitäten.

Ursprünglich belief sich das Verhältnis von deutschem
ESA-Beitrag zu den Aufwendungen für das nationale
Programm auf 65 zu 35; jetzt beträgt dieses Verhältnis
80 zu 20.

Auch Sie, Herr Schulz, haben heute die Bedeutung des
nationalen Programms angesprochen. Ich hoffe, dass Sie
mit Ihrem Antrag in dieser Hinsicht etwas bewegen.
National richtig aufgestellt, müssen wir, um wirklich
voranzukommen, auch die internationale Zusammenarbeit anstreben. Dazu gehören internationale Kooperationen, zum Beispiel im Rahmen von Galileo, Kooperationen mit allen Raumfahrtnationen, ganz besonders aber
mit den USA. Dazu gehört die Verschmelzung der
Raumfahrtpolitik von Europäischer Union und ESA.
Dazu gehört aber auch, dass neben den zivilen Zwecken
sicherheits- und verteidigungspolitische Bereiche in die
künftige Raumfahrtpolitik einbezogen werden. Ich bin
dankbar, dass Sie auch das so deutlich angesprochen haben.

Gerade diese sicherheitspolitischen Bereiche darf
man aus meiner Sicht nicht ausklammern. Was ich in
diesem Zusammenhang allerdings bemerkenswert finde,
sind die oft ideologisch betriebenen rigiden Exportkontrollen in Deutschland.

- Das ist so, fragen Sie die Wirtschaft!

Seit Rot-Grün die Exportbürokratie in der Hand hat,
wird der Export von Dual-use-Gütern unangemessen beeinträchtigt. Das führt dazu, dass viele Hersteller Produktion oder Vertrieb zu unseren EU-Nachbarn verlagern wollen.

Dabei gilt, wahrscheinlich wie immer, der Grundsatz:
Quod licet Jovi, non licet bovi - der Kleine hat das
Nachsehen, die Fabrik in Hanau dagegen wird exportiert.

Sie sehen also, meine Damen und Herren: Es kommt auf
das Detail an, auf die politische Umsetzung, nicht auf
das, was auf dem Papier steht.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich finde es zunächst spannend,
dass der geschätzte Kollege Schulz hier Astrologie und
Astronomie vermischt hat. Nicht spannend finde ich das,
was Sie uns vorhergesagt haben, weil hier im Hause bekannt ist, dass Sie die Probleme und Schwierigkeiten
sehr wohl kennen, nur nicht an deren Lösung arbeiten.

Angesichts dessen sind Vorhersagen alles andere als eine
Kunst.

Nun sind Vorhersagen hier auch deshalb nicht schwierig gewesen, weil wir uns bei der letzten Debatte scheinbar weitgehend und fraktionsübergreifend über die Bedeutung der Raumfahrt einig waren. Natürlich muss man
bei so viel Einigkeit ein bisschen zwischen den Zeilen
lesen. Es spricht Bände, wenn der Kollege Hettlich von
den Grünen in der letzten Debatte relativiert hat:

Die technologischen Fortschritte durch die Raumfahrt wurden und werden auch heute noch etwas
überschätzt.

- Nein, das haben Sie nicht gesagt. Das ist im Protokoll
nachzulesen.

Ich bin froh, dass trotzdem die Schlussfolgerungen aller Beteiligten ähnlich ausfallen: Wir wollen den nationalen Etat aufstocken, kleine und mittlere Unternehmen
nach wie vor an der Raumfahrt beteiligt wissen, den wissenschaftlichen und technischen Nachwuchs fördern und
die europäische und internationale Zusammenarbeit ausbauen. Nun ist es ein halbes Jahr her, dass wir an dieser
Stelle diskutiert haben. Daher dürfen wir die Frage stellen, was in diesem halben Jahr passiert ist.

Die Regierung hat ziemlich zeitgleich mit der letzten
Debatte eine Innovationsoffensive angekündigt.

Dass seit sechs Jahren keine innovativen Impulse aus der
Politik kommen, bildet sich mittlerweile in der Wirtschaft deutlich ab. Im Jahr 1999 waren 60 Prozent der
Unternehmen mit Produktinnovationen auf dem
Markt, 2002 waren es nur noch 53 Prozent. Bei den Patentanmeldungen wurde Deutschland nach 13 Jahren
Vorreiterrolle im Jahre 2003 erstmals von Japan überrundet. Der Anteil forschungsintensiver Erzeugnisse am Export sinkt. Im Jahr 2000 importierte Deutschland im Bereich der Spitzentechnologie erstmals mehr, als es
exportierte.

- Auf diese Bemerkung komme ich noch zurück.

Ihre Innovationsoffensive, meine Damen und Herren,
ist und bleibt eine Ankündigungsoffensive. Mir persönlich stellt sich die Frage, was Sie noch ankündigen könnten, wenn Sie all das, was Sie in den letzten sechs Jahren
angekündigt haben, auch umgesetzt hätten. Gar nichts!
Genauso viel ist passiert. Als ein Stichwort nenne ich die
Eliteuniversitäten. Es wäre gut, wenn wir uns um die
Eliten kümmerten. Allein am Deutschen Luft- und
Raumfahrtzentrum rangeln momentan 400 Doktoranden
um eine Festanstellung, die sie nicht bekommen werden.
Die Frage, wohin sie gehen werden, ist schnell beantwortet. Wenn sie ins Ausland gehen, werden sie nicht
mehr zurückkommen.

Nach aktuellen Umfragen sind 70 Prozent der deutschen
Wissenschaftler in den USA nicht gewillt, nach Deutschland zurückzukommen.

- Das ist so wie mit dem Schwarzgeld: Nur zum Steuerzahlen, Herr Tauss, kommt niemand nach Deutschland
zurück.

Die Innovationsoffensive nimmt man dieser Regierung nicht ab. Wer bei der Kernenergie Experten aus
dem Land treibt oder die Grüne Gentechnik im Keim erstickt, dem nimmt man so etwas nicht ab. Bei der Raumfahrt habe ich - auch nach Ihrer Rede, Herr Schulz - den
Eindruck, dass es gerade einmal darum geht, bestehenden internationalen Verpflichtungen nachzukommen, aber
nicht darum, weiterzudenken und sich die Frage zu stellen, wie man in diesem Bereich der Spitzentechnologie
in Deutschland langfristig vorankommt.

- Daran arbeiten Sie schon sechs Jahre.

Wir haben das letzte Mal eine langfristige Strategie
angemahnt. Da kam reflexartig der Verweis auf Ihr
Raumfahrtprogramm. Das ist nichts Langfristiges; das
endet im Jahr 2006. Die Raumfahrt denkt aber in ganz
anderen Zyklen.

Das wissen Sie. Die Rosetta-Mission zum Beispiel
wurde Mitte der 80er-Jahre gestartet. Der Start der Rakete war heuer und die Landung auf dem Kometen wird
im Jahre 2014 stattfinden. Heutige Haushaltsschwierigkeiten sind nicht die Haushaltsschwierigkeiten von
Helmut Kohl; das sind Ihre Haushaltsschwierigkeiten.

Sie können nicht die Strategie in der Luft- und Raumfahrt auf alle Zeiten dominieren.

Es geht doch um Fragen der kompetenten Standortsicherung, um Wachstum. Ich muss mir doch, wenn ich
über Strategie rede, erst einmal die Frage stellen: Wo
will ich hin?

Und dann: Mit welchen Mitteln kann ich das erreichen?
Jetzt sage ich einmal etwas Positives - das haben Sie
vorhin ja angemahnt; ich hätte es aber auch so gemacht -: Deshalb finde ich es gut, Frau Ministerin, dass
das Ministerium und das DLR am Freitag darüber diskuDr. Georg Nüßlein
tieren werden. Ich bitte Sie nur: Machen Sie keinen
Dauerlutscher daraus, nicht etwas, was ewig dauert, sondern etwas, was auch zu konkreten Ergebnissen führt.
Denn die Wirtschaft braucht ganz dringend Verlässlichkeit der Politik. Das gilt besonders für die kleinen und
mittleren Unternehmen, die in der schwierigen Situation
sind, dass auf der einen Seite Impulse des Staates und
der Politik für den Bereich der Raumfahrt fehlen und
dass auf der anderen Seite die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland momentan so schlecht sind,
dass man sich schwer tut, durch Anwendungsorientierung Standbeine zu schaffen.

- Ich weiß nicht, was die Eigenheimzulage mit der
Raumfahrt zu tun hat.

Ich sage Ihnen eines:

Wenn Sie ein Wohnungsbauprojekt auf dem Mond planen würden, dann wäre das visionär. Mit dieser Eigenheimzulage - das ist die einzige diesbezügliche Debatte,
die wir momentan im Bundestag führen - versuchen Sie,
alle Probleme, die sich im Haushalt aufgetürmt haben,
zu lösen.

Die Größenordnung, um die es sich bei der Eigenheimzulage handelt, ist dafür überhaupt nicht geeignet.

Im letzten Jahr wollten Sie mit diesem Geld nicht forschen; im letzten Jahr wollten Sie noch konsolidieren.
Heute wollen Sie forschen. Ich bin gespannt, was Sie
übermorgen mit der Eigenheimzulage machen wollen.
So können wir natürlich die Probleme in diesem Land
nicht lösen.

Neben der Eigenheimzulage gibt es auch noch einen
anderen Punkt: Wenn Ihnen nichts mehr einfällt, dann
fordern Sie immer die Mitverantwortung der Industrie
und der Wirtschaft ein.

Pflicht ist offenbar, meine Damen und Herren, das, was
Sie von den anderen erwarten. Ich sage: Tun Sie Ihre
Pflicht! Schaffen Sie Rahmenbedingungen, damit die
Wirtschaft wieder läuft und Investitionen wieder möglich sind! Schaffen Sie Rahmenbedingungen, damit Unternehmen in der Luft- und Raumfahrt in Deutschland
eine Zukunft haben!

Ich sage auch deutlich, warum wir hier darüber diskutieren. Ich bin der Überzeugung, dass auf dem Gebiet der
Raumfahrt der Staat in ganz besonderer Weise in der
Pflicht ist. Ich habe schon bei der letzten Debatte darüber versucht, zu betonen, dass es Grenzen der Kommerzialisierbarkeit gibt. Das gilt für die Grundlagenforschung - da sind wir uns einig -; das gilt aber auch für
den Bereich der Anwendungsorientierung.

Sie haben das Stichwort Galileo gebracht. Da geht es
ja auch weiter. Wir erkennen den Erfolg sehr wohl an,
der sich darin zeigt,

dass der Sitz von Galileo Industries in München ist auch deswegen, weil ich aus Bayern komme. Ich sehe
ebenfalls, dass in den neuen Bundesländern Leute auf
Impulse rechnen, etwa auf ein Geoforschungszentrum
für Potsdam. Das sind alles wichtige Themen. Aber das
ist nicht das Allheilmittel für die Raumfahrt.

Die Arbeitsplätze, die im Rahmen von Galileo entstehen, werden im Endgerätebereich entstehen. Wir tun uns
dabei noch etwas schwer mit der Umsetzung. Es kann
doch niemand genau sagen, ob die Investition 2,6, 2,7 oder
vielleicht sogar 3,5 Milliarden Euro ausmachen wird.
Das ist aufzubringen, wenn man absehen kann, dass es
zu Rückflüssen kommen wird, dass Geld verdient wird.
Es können nicht die Autofahrer allein sein, die das über
das Navigationssystem bezahlen werden. Weitere Kunden könnten sein: die Bahn, die Schifffahrt und die Luftfahrt. Aber wir werden auch das Militär benötigen.

Da sind wir schon an einem Punkt, an dem wir uns
reichlich schwer tun. Das Militär nutzt noch bis 2015
kostenlos GPS. Wir werden in diesem Haus die Frage
beantworten müssen, was uns die Unabhängigkeit von
den USA in diesem Bereich wert ist. Der Staat wird darüber hinaus sicherstellen müssen, dass dieses Signal
dauerhaft vorhanden ist, dass Galileo also dauerhaft führend ist. Das ist nur durch staatliche Bürgschaften möglich. Insofern wird sich der Staat hier nicht aus der
Pflicht nehmen können.

Sie haben angesprochen, dass all dies eine Frage der
Finanzierung ist. Das ist richtig. Es ist nicht so, dass wir
diesen Aspekt ausblenden. Aber ich sage ganz deutlich:
An der Finanzmisere, in der wir uns momentan befinden,
ist einzig und allein diese Regierung schuld.

Sie haben sie zu verantworten.

- Durch die Streichung der Eigenheimzulage kann man
an dieser Situation, allein aufgrund der Größenordnung,
null Komma nichts ändern.

- Herr Schulz, nachdem Sie nun sechs Jahre an der Regierung sind, können Sie nicht immer noch nach der Manier „Haltet den Dieb!“ verfahren und sagen, die Regierung Kohl sei schuld.

Ich sage Ihnen: Schaffen Sie finanz- und wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen, die zu Wachstum führen!

Nun konkret zum Haushalt: Wir waren einhellig der
Meinung, dass das nationale Programm gestärkt werden muss, weil es der Schlüssel ist, mit dem in Europa
mehr Wettbewerbsfähigkeit erreicht werden kann. Aber
wie sieht die Realität aus? In Deutschland beträgt das
Verhältnis zwischen den Mitteln für das nationale Programm und dem ESA-Beitrag 20 zu 80. In Frankreich ist
das Verhältnis umgekehrt, 65 zu 35, und zwar auf deutlich höherem Niveau. In Italien beträgt es etwa 50 zu 50.

Unsere Partner bereiten sich auf die neuen EU-Kompetenzen schlicht und einfach besser vor. Ich habe den
Eindruck, wir wollen all unsere Probleme und Einschränkungen wieder „wegeuropäisieren“ bzw. wegharmonisieren. Aber wir werden erleben, dass der Wettbewerb der Volkswirtschaften auch in einem geeinten
Europa bestehen bleibt. Das wird auch für die Luft- und
Raumfahrt gelten.

Was ist also aus unserer gemeinsamen Forderung
nach Aufstockung des nationalen Programms geworden?
Herr Schulz, meine Prognose war richtig: Die Fraktionen von SPD und Grünen fordern eine Aufstockung des
nationalen Raumfahrtprogramms, die Regierung aber
stockt die Schulden auf.

Seit dem Regierungswechsel im Jahre 1998 erodiert
das nationale Programm zunehmend: Die Mittel wurden
von 167 Millionen Euro im Jahr 1998 scheibchenweise
auf 138,3 Millionen Euro reduziert.

Jetzt werden Sie zwar einwenden, dass sie im Moment
145,5 Millionen Euro betragen. Aber ich sage Ihnen:
Von diesen 145,5 Millionen Euro sind derzeit noch
18 Millionen Euro gesperrt. Gelder, die im Oktober
eines Jahres noch gesperrt sind, stehen faktisch nicht zur
Verfügung. Das ist reine Augenwischerei und Makulatur.
Das muss man in dieser Deutlichkeit sagen.
Wenn sich am nationalen Programm künftig nichts
ändert, dann stellen sich die Fragen: Wie sollen wir die
von der EU geforderte Kofinanzierung aufbringen? Wie
sollen wir im Rahmen des 6. Forschungsrahmenprogramms erfolgreich sein? Dann zieht auch der Einwand,
mit dem ich eigentlich gerechnet habe, nicht, dass der
ESA-Beitrag seit 1998 von 494,4 Millionen Euro auf
561,75 Millionen Euro aufgestockt wurde.

Denn abgesehen davon, dass dieser Betrag nicht ausreicht, werden sich durch Galileo, ISS und Launcher
außerordentlich hohe Mehrkosten ergeben.

Im nächsten Jahr wollen Sie den ESA-Beitrag gegenüber der Anforderung des BMBF um 10 Millionen Euro
und gegenüber dem Finanzplan für das Jahr 2003 um
20 Millionen Euro reduzieren. Man könnte sagen: Das
ist wunderbar! Das war unser Vorschlag. Es ist ja nicht
so, dass wir keine Finanzierungsvorschläge machen. Das
ist ein Vorschlag, wie man die Mittel für das nationale
Programm schrittweise anheben könnte. Aber was passiert? Genau das Gegenteil: Die Einsparungen kommen
der Aufstockung des nationalen Programms nicht zugute. Die Millionen verschwinden im schwarzen Loch
des rot-grünen Haushalts.

- Geld ist nicht alles und die Zurufe von Herrn Tauss
sind es Gott sei Dank auch nicht. Es ist schon traurig,
dass der liebe Gott Sie mit so einer lauten Stimme ausgestattet hat. Da sieht man, dass unser Herrgott auch nicht
unfehlbar ist.

Es ist nicht immer nur eine Frage des Geldes, meine
Damen und Herren. Diese Erfahrungen haben der Herr
Staatssekretär Dudenhausen und einige Kollegen gemeinsam mit mir bei einem Raketenstart in Kourou gemacht. Es gab dort erst nach Drängen der CDU/CSUMitglieder eine deutsche Führung. Die Franzosen konnten oder wollten nicht erklären, welche Raketenteile aus
Deutschland kommen. Jetzt kann man sagen: Das ist alles entschuldbar. Nur eines muss man klar sehen: Frankreich finanziert etwa 27 Prozent der ESA, wir etwa
25 Prozent. Deshalb ist eine französische Dominanz in
diesem Ausmaß nicht gottgegeben und wir sollten alles
daransetzen, daran etwas zu ändern. Das ist eine Frage
des Auftretens, der Ansprüche und des Selbstbewusstseins.

Mir ist daran gelegen, dass wir unsere Wettbewerbsposition verbessern und ausbauen und dass wir unseren
Blick nicht zu sehr einschränken. Wir dürfen unsere sehr
gute Ausgangsposition, wie ich meine, nicht leichtfertig
aufs Spiel setzen,

insbesondere mit Blick auf die internationale Raumstation ISS, an deren Nutzung Deutschland ein außerordentliches Interesse haben muss.

Unabhängig davon, wie ernst man Ankündigungen
von  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Schultz, um Ihre Worte zu gebrauchen: Der Fokus ist immer auf Stabilität gerichtet. Denn Stabilität ist ex definitione kein kurzfristiges Moment. Vertrauen ist die Wertbasis jeder Währung. Die D-Mark besaß dieses in Zeiten
des wirtschaftlichen Aufstiegs Deutschlands gewachsene
Vertrauen. Hätten wir die D-Mark noch immer, ginge die
expansive Ausgabenpolitik und die verfehlte Wirtschaftspolitik dieser Regierung sicher zulasten der Stabilität der D-Mark.

Ich bin davon überzeugt, dass der Euro für Stabilität
sorgt. Heute, in Zeiten des Euro, ist es nun einmal so,
dass die Stabilitätsländer für die Haushaltspolitik der
Bundesregierung büßen. Stabilitätsländer wie Österreich
oder Spanien werden sich das - davon bin ich überzeugt - nicht dauerhaft gefallen lassen; sie werden sich
dagegen wehren.

Ich muss deutlich sagen: Die Hoffnung, dass sie das
tun, klingt ein wenig wie Hohn. Denn gerade Deutschland hat sich für den Stabilitätspakt stark gemacht. Die
Deutschen haben mit der D-Mark etwas aufgegeben,
was für Wirtschaftswunder, Stabilität und eben Vertrauen stand. Die Politik damals - inklusive der Ministerpräsidenten Eichel und Schröder - hat den Menschen
dafür einen Stabilitätspakt versprochen.

Entsprechend hat sich die CDU/CSU vehement dafür
eingesetzt, dass Preisstabilität in den Zielkatalog der europäischen Verfassung aufgenommen wird. Das ist ganz
wichtig. Das alles kann aber nicht das Zuckerl, das
Trostpflaster oder die kurzfristig wirkende Beruhigungspille für die Menschen sein. Wenn wir mit dem Stabilitätspakt so umgehen würden, wie Sie das gerne hätten,
dann würden wir nicht nur den Euro, sondern auch die
deutsche Politik weiter in die Vertrauenskrise manövrieren.

Ich sage Ihnen ganz offen: Der Euro ist eine junge
Währung. Das Vertrauen in diese Währung muss wachsen. Der Euro kämpft an dieser Stelle noch immer. Laut
EU-Kommission sind 67 Prozent der Deutschen unglücklich über die Euroeinführung.

 Herr Kollege Schultz, Sie werden doch nicht bestreiten wollen, dass die Finanzpolitik Spaniens durchaus in
die richtige Richtung geht.

- Schauen Sie sich doch einmal die Entwicklung an! Sie werden doch nicht den europäischen Ausgleich und
die gesamte Politik der Europäischen Union infrage stellen wollen.

Es ist doch richtig und wichtig, dass wir die Infrastruktur
in den ärmeren Ländern der EU aufbauen und dort tätig
werden. Sie sollten sich nicht auf Spanien fokussieren.
Schauen Sie sich doch einmal die Entwicklung in Österreich oder in den anderen Ländern an! Tun Sie das!

Beides, eine Unterstützung der ärmeren Länder und die
Einhaltung des Stabilitätspaktes, muss möglich sein; das
werde ich im Laufe meiner Rede begründen.

Meine Damen und Herren, der Euro ist, wie gesagt,
eine junge Währung. 67 Prozent der Deutschen sind laut
EU-Kommission unglücklich über die Euroeinführung.
Das liegt daran, dass die gefühlte Inflation höher ist als
die gemessene. Die gemessene beträgt 1,1 Prozent. Laut
„Capital“-Umfrage sind 32 Prozent der Menschen der
Meinung, dass die Preise in Deutschland um 5 Prozent
steigen. 25 Prozent meinen, die Preise würden um
10 Prozent steigen.

Das kommt auch daher,
dass bei uns beim täglichen Bedarf ein Preisanstieg deutlich spürbar ist. Das kommt natürlich von diversen Steuererhöhungen, insbesondere von der Ökosteuer und den
indirekten Steuern, für die Sie verantwortlich sind.

Ich kann mir eine Bemerkung zur Ökosteuer nicht
verkneifen. Ich bin nur ein einfacher Betriebswirt, aber
mir ist klar: Ölpreise, die aufgrund der Marktentwicklung steigen, sind konjunkturschädlich. Aber ich frage
mich, warum dann Energiepreise, die aufgrund der Ökosteuer steigen, nicht konjunkturschädlich sein sollen.
Vielleicht denken Sie einmal darüber nach!

Nun haben heute diverse Kollegen unbekümmert die
Anmerkung gemacht: Was wollt ihr eigentlich, der Euro
ist stabil; die Zinsen und auch die Inflation sind niedrig.
Oberflächlich betrachtet könnte man dem sogar zustimmen. Selbst die Ecofin-Entscheidung, das Defizitverfahren ruhen zu lassen, blieb ohne nennenswerte Reaktion
der Finanzmärkte. Nun stellt sich die Frage, woher das
kommt. Ich bin der Überzeugung: Das kommt daher,
dass andere Länder für Stabilität stehen und dass die
Auswirkungen von anderen Aspekten überlagert werden, zum Beispiel dadurch, dass wir weltweit eine hohe
Liquiditätsausstattung des Marktes haben.

Aber auf dieses Glück können wir uns nicht dauerhaft
verlassen. Als ehemaliger Banker darf ich Ihnen sagen,
dass Finanzmärkte gelegentlich mit Verzögerung und
häufig unberechenbar reagieren. Ich will an dieser Stelle
nicht den Teufel an die Wand malen, aber denken wir
doch einmal darüber nach, was ein Zinsanstieg konjunkturell, aber auch für die Schuldenlast dieses Staates bedeuten würde.

Doch zurück zum Stabilitätspakt. Griechenland hat
ihn seit 2000 verletzt und Zahlen verschleiert; auch darüber haben wir heute schon gesprochen. Das ist nicht vertrauensfördernd. Die EU-Kommission muss die Verlässlichkeit der Zahlen sichern. Die Bundesregierung hat
keine Chance, mit dem Finger auf die Griechen zu zeigen:
Vor der Bundestagswahl hat Herr Eichel die Haushaltszahlen vorsätzlich vergessen und jeden Verstoß gegen das
Defizitkriterium bestritten. Der deutsche Haushalt strotzt
vor Luftbuchungen. Wir erwarten im Jahre 2004 eine Rekordverschuldung, wobei Finanzminister Eichel schon
heute den ersten Korrekturbedarf ankündigt.

Wir müssen die Politik und nicht den Stabilitätspakt
ändern. Der Stabilitätspakt ist meiner festen Überzeugung nach ausreichend flexibel. 3 Prozent, bezogen auf
das Verhältnis des gesamtstaatlichen Defizits zum Bruttoinlandsprodukt, sind genug Spielraum, um in schwierigen Konjunkturphasen automatisch Stabilisatoren wirken zu lassen, das heißt, geringere Steuereinnahmen
nicht durch zusätzliche Einsparungen ausgleichen zu
müssen.

Man hat bei Ihnen ein bisschen den Eindruck, als sei
das 3-Prozent-Defizitkriterium ein Ziel. Nein, es geht
hier um eine Grenze. Ich bin der Überzeugung, dass es
die Option, mit staatlichen Schulden über die 3-ProzentGrenze hinaus die Konjunktur anzukurbeln, nicht mehr
gibt. Wir können uns das im Interesse der jungen Generation im Sinne einer nachhaltigen Finanzpolitik nicht
leisten. Eine relativ starke ältere Generation kann nicht
die Probleme und Schuldentilgungslast auf eine kleiner
werdende junge Generation verlagern. Wir brauchen
mittelfristig Überschüsse statt Defizite, um der demographischen Entwicklung in Deutschland Rechnung zu tragen. Ich weiß, das geht nicht von heute auf morgen.
Aber nach sechs Jahren an der Regierung kann man
nicht so tun, als habe man gerade erst angefangen zu regieren.

Die widersprüchlichen Reformschritte - erst alles zurücknehmen und dann durch die Hintertür wieder einführen - kosten Zeit und Vertrauen. Deshalb: Ändern Sie
Ihre Politik, nicht den Stabilitätspakt! Schaffen Sie Vertrauen!

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Jahr 2000 haben die europäischen Regierungschefs in Lissabon beschlossen, dass die Europäische Union bis 2010 zum stärksten Wirtschaftsraum der
Welt werden soll. Als ob man so etwas einfach beschließen könnte! Wissen Sie, ich hatte in meinem Büro eine
Zimmerpflanze, die mir vertrocknet ist. Als ich sie gekauft habe, habe ich beschlossen, dass sie grünt, wächst
und gedeiht; aber dann habe ich das Gießen und Düngen
vergessen und so ist es halt gekommen.

Ebenso haben wir heute wieder erlebt, wie die Regierung zum x-ten Mal beschließt, jetzt endlich erfolgreich
zu werden.

Sie haben die letzten sechs Jahre darauf verwendet,
scheibchenweise Reformen durchzuführen, die Sie vorher im Bundesrat blockiert haben, Stichwort: Steuerreform. Sie haben die Zeit darauf verwendet, Reformen
durchzuführen, die Sie zuvor rückgängig gemacht haben. Stichworte sind: 400-Euro-Jobs, Selbstbeteiligung
im Gesundheitswesen oder der demographische Faktor
in der Rente. Sechs Jahre Fehlerkorrektur!

Das zarte Pflänzchen „Wachstum“, das 1998 vor dem
Regierungswechsel aufkeimte - vielleicht erinnern Sie
sich daran, dass der Bundeskanzler schon vor dem Regierungswechsel den Aufschwung für sich in Anspruch
genommen hat und gesagt hat, dass es sein Aufschwung
sei -, haben Sie erst vertrocknen lassen. Jetzt sind Sie
dabei, es mithilfe der Opposition mühsam aufzupäppeln.
Deutschland war der tragende Ast der europäischen
Wirtschaft. Das ist vorbei. Kollegin Schwall-Düren, das
liegt nicht an der Weltwirtschaft. Sonst müssten die Briten andere Auswirkungen der Weltwirtschaft spüren,
was natürlich nicht der Fall ist. Der Grund, weshalb wir
uns in dieser wirtschaftlichen Situation befinden, ist,
dass in Deutschland die Hausaufgaben nicht gemacht
wurden, die man aber machen muss, um in Europa weiterzukommen.

Heute sind Sie an einem Punkt angelangt, an dem Sie
sich angesichts einer komplett verfehlten Wirtschaftsund Finanzpolitik genötigt sehen, Hand an den Stabilitäts- und Wachstumspakt zu legen. Dieser Pakt war
eine vertrauensbildende Maßnahme bei der Euroeinführung.

Soweit ich das übersehen kann, bestand damals Einigkeit über alle Parteigrenzen hinweg, dass diese vertrauensbildende Maßnahme notwendig ist. Wer jetzt so vorgeht, wie Sie es vorhaben, wer jetzt Hand an den
Stabilitätspakt legt, der beschädigt nicht nur sein eigenes
Ansehen, er beschädigt nicht nur die Europäische Union
und den Euro, sondern er beschädigt auch die gesamte
deutsche Politik.

Tun Sie doch bitte nicht so, als ginge es Ihnen um
Haushaltsspielräume für Wachstum! Ihnen müsste doch
bekannt sein, dass Deficit-Spending-Strategien wie
Strohfeuer verpuffen. Die Wirklichkeit sieht doch so aus:
Sie wollen einen Blankoscheck für hemmungslose
Staatsverschuldung.

Den wird Ihnen die Opposition nicht ausstellen.

Der Spielraum, den die Maastricht-Kriterien, beispielsweise das 3-Prozent-Kriterium, aufweisen, muss
angesichts der demographischen Entwicklung künftig
ausreichen. Wenn Sie schon keine Sorge um die langfristige Stabilität des Euro drückt, wenn Sie schon europäische Vereinbarungen nicht ernst nehmen, dann sollten
Sie doch bitte wenigstens das Interesse der nachfolgenden Generation berücksichtigen.

Wir laufen im Jahr 2004 auf eine Rekordverschuldung in Höhe von 43,7 Milliarden Euro zu. Finanzminister Eichel kündigt bereits den nächsten Korrekturbedarf
an, verbunden mit einer - ich sage es ganz deutlich - lächerlichen und unpatriotischen Diskussion um den
3. Oktober.

Jeder fünfte Euro der Steuereinnahmen des Bundes geht
für Zinsen drauf. Die Schuldenuhr rast mit 2 660 Euro


pro Sekunde auf den Rekordschuldenstand von
1,41 Billionen Euro für das gesamte deutsche Gemeinwesen zum Jahresende zu. Die Pro-Kopf-Verschuldung
beträgt derzeit knapp 17 000 Euro.

Ich habe einmal folgendes Gedankenspiel durchgeführt:

Wenn wir ein durchschnittliches Wachstum in Höhe von
2 Prozent unterstellen - das hätten Sie gerne - und eine
Neuverschuldung in Höhe von 3 Prozent annehmen,
dann würde bei dem prognostizierten Bevölkerungsrückgang auf 74,2 Millionen Menschen die Pro-Kopf-Verschuldung im Jahr 2040 rund 66 000 Euro betragen.

Das ist in etwa das Vierfache des heutigen Standes.
Noch schlimmer sähe es aus, wenn man nicht die Gesamtbevölkerungszahl, sondern nur die Zahl der Erwerbstätigen betrachten würde. Dann würde die Alterung noch stärker durchschlagen. Diese Zahlen muss
sich jeder vor Augen halten, der den Stabilitätspakt aufweichen will.

Ihre Strategie heißt: Augen zu und durch. Mir ist auch
klar, warum. Bevor ich Abgeordneter geworden bin, war
ich Banker. Ich habe vielfach erlebt, wie sich Leute verhalten, denen das Wasser bis zum Hals steht: Luftbuchungen und kreative Finanzierungen. Der Preis für das
kurzfristige Überleben hat nie eine Rolle gespielt. Es ist
doch ganz deutlich: Herr Eichel diskutiert offen darüber,
Forderungen gegenüber der Telekom und der Post zu
verkaufen. Das käme uns nicht nur wegen des Abschlags, der in einem solchen Fall erheblich über dem
Zins liegt, den man für die normale Verschuldung zahlen
würde, sondern auch deswegen teuer zu stehen, weil die
langfristigen Verpflichtungen für Pensionen bei der Post
und der Telekom als Verpflichtungen bei der Bundesrepublik verbleiben würden. Treffen würde das die junge
Generation.

Pensionszusagen und damit Eventualverbindlichkeiten haben wir genug. In keinem öffentlichen Haushalt
werden diese berücksichtigt. Man müsste sie eigentlich
mit einrechnen. Stattdessen schlagen Sie vor, dass man,
um den Stabilitätspakt der Form halber erfüllen zu können, bestimmte Ausgaben herausrechnen sollte: die
Franzosen die Rüstungsausgaben, Deutschland die Ausgaben für Bildung und Forschung oder die Nettozahlungen an die EU.

Ich sage Ihnen ganz offen: Jeder Gerichtsvollzieher
wird Ihnen bestätigen, dass man Schulden nicht wegdiskutieren bzw. wegbeschließen kann, sondern dass man
sie am Ende zahlen muss. Für mich liegt die Vermutung
nahe: Wer mit einem Pakt, mit einer klaren Vereinbarung, so umgeht wie die Bundesregierung, nimmt eine
bloße Strategievereinbarung wie die von Lissabon erst
recht nicht ernst. Belege dafür gab es heute. Der Bundesaußenminister spricht die Telekommunikation als
Schlüsselmarkt an. Als Sie aber für teures Geld UMTSLizenzen versteigert und die Branche beschädigt und benachteiligt haben, haben Sie das offenkundig vergessen.

Heute wurde auch über Forschung, Bildung und
Innovationen gesprochen. Dabei wird immer über das
Geld diskutiert. Das alles ist aber nicht nur eine Frage
des Geldes. Sie müssen auch die Frage beantworten, wo
Sie Forschung, Bildung und Entwicklung vorantreiben
wollen. Diese Frage beantworten Sie nur negativ. Sie sagen: Die Grüne Gentechnik wollen und brauchen wir
nicht. Die Chemie wollen und brauchen wir nicht.

- Durch REACH wird doch der Chemiestandort Europa
insgesamt beschädigt. - Die Kerntechnologie wollen
und brauchen wir nicht.

Meine Damen und Herren, beantworten Sie die Frage,
wo die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland liegen
soll und in welchen Bereichen Sie Bildung und Forschung vorantreiben wollen! Die Geisteswissenschaften
allein werden zu keinem Erfolg führen.

Vielfach ist von Steuerharmonisierung die Rede. Einheitliche Bemessungsgrundlagen werden gefordert; auch
das ist richtig. Dann müssten Sie aber auch darüber mit
den neuen europäischen Kollegen aus den Ländern reden, die Steuerdumping betreiben und sich ihre Haushalte über die Europäische Union und den Nettozahler
Deutschland ausgleichen lassen.

Wir beklagen ein Übermaß an Bürokratie; Kollegin
Schwall-Düren hat dies ausgeführt. Wo bleiben dann
aber die Initiativen? Wohlgemerkt, seit der letzten Bundestagswahl haben Sie mehr als 500 neue Rechtsverordnungen und an die 100 Gesetze erlassen. Das ist Bürokratieabbau?

Schauen Sie sich einmal abgesehen von Hartz IV
- diese Reform finde ich insgesamt positiv; das sage ich
ganz offen - Ihre Reformen an: Im Rahmen der Ich-AGs
haben Sie 500 000 Arbeitslose weniger pro Jahr versprochen. 180 000 Gründungen sind tatsächlich in zwei Jahren erfolgt. 30 000 haben aufgegeben. Dafür wurden aus
Beitragsmitteln 1,1 Milliarden Euro bis zum Jahresende
zur Verfügung gestellt.

Sie sollten ein Wort von Altkanzler Helmut Schmidt
beherzigen:

Nicht alle Reformen kosten Geld und nicht alles,
was Geld kostet, ist deshalb schon eine Reform.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ohne Geld kann man nichts machen außer
Schulden. Das scheint mir die einzige nachvollziehbare
Leitlinie rot-grüner Haushaltspolitik zu sein.

Nun kann man sagen: Geld allein macht nicht glücklich
und schon gar nicht intelligent oder gebildet. Das ist in
gewisser Weise natürlich richtig. Bildung und Forschung
sind nicht nur eine Frage des Geldes. Wir sollten daher
nicht zuerst die Frage „Wie viel?“ stellen, sondern die
Frage „Wofür?“ in den Vordergrund rücken.

Womit will die junge Generation in Deutschland in
Zukunft ihr Geld verdienen? Ethnologie und Vogelkunde
allein werden uns nicht voranbringen. Spitzentechnologie war und ist der Weg zu Wachstum und die Brücke
zur Konsolidierung unserer Staatsfinanzen, über die Sie,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, partout nicht
gehen wollen.

Die Politik muss Forschungsfelder definieren, die zukunftsfähig sind. Aber bei Ihnen steht immer die Frage
im Vordergrund: Was ist ideologiekonform?

Rot-Grün sagt, womit wir uns in dieser Republik nicht
beschäftigen sollen. Durch Ihre Politik im Bereich der
Kernenergie treiben Sie die Experten aus dem Land. Das
ist, wie ich meine, der Super-GAU. Die Grüne Gentechnik ersticken Sie im Keim.
Die Pharmaindustrie haben Sie an den Tropf gehängt.
Und bei der Luft- und Raumfahrt beschränken Sie sich
auf die Erfüllung von Verpflichtungen. Diesen Katalog
könnte ich noch fortsetzen.

Es gibt zwar - das sage ich ganz offen - manche Argumente, über die man in diesem Zusammenhang durchaus diskutieren kann. Aber die Politik darf nicht die Antwort darauf schuldig bleiben, was man stattdessen
machen will.

Diese Antwort hat letztendlich natürlich auch etwas mit
dem Budget zu tun.

Lassen Sie mich das am Beispiel des Themas Luftund Raumfahrttechnik deutlich machen.

Als hier das letzte Mal über dieses Thema diskutiert
wurde, spöttelte die linke Seite des Hauses, es ginge um
das Leben auf dem Mars. Sie haben dieses Thema zunächst nicht ernst genommen.

Doch dann haben Sie mit einem Versprechen reagiert,
das wir nicht ernst nehmen können. Sie haben gesagt, die
Abschaffung der Eigenheimzulage würde dazu führen,
dass mehr Geld für die Raumfahrt zur Verfügung stünde.
Wir haben das heute mehrfach gehört. Mittlerweile
scheint das bei Ihnen, immer wenn es um das Thema
Geld geht, ein Reflex zu sein.

Vor einem Jahr haben Sie gesagt, diese Einnahmen
seien für die Haushaltskonsolidierung zu verwenden.
Nach der Verwendung der 6 Milliarden Euro, die dadurch eingenommen werden könnten, bliebe im Übrigen
nicht viel mehr übrig als ein großes Loch.

Mittlerweile sagen Sie, es ginge um den Hochschulbau.
Einige Kollegen sagen, es ginge um die Raumfahrt. Ich
bin der Meinung, Sie sollten offen sagen: Die Häuslebauer müssen weg; denn sie passen nicht in Ihr Klienteldenken.

Das ist doch der Grund, warum Sie über das Thema
Kohle - das haben Sie selbst in der Hand - überhaupt
nicht diskutieren wollen. In diesem Bereich Mittel zu
kürzen, das passt nämlich in Ihr Klienteldenken.

Frau Bulmahn ist auf das Wahlprogramm der CDU/
CSU eingegangen. Darin steht jedoch etwas ganz anderes als das, was sie hier gesagt hat. Wenn Sie sich schon
mit Programmen beschäftigen, dann sollten Sie sich
auch mit Ihrem eigenen beschäftigen; denn
im Programm der SPD ist noch immer von dem Ziel der
30-Stunden-Woche die Rede. Das wäre allerdings der
Genickschuss für die deutsche Wirtschaft.

Überhaupt ist der Aufwuchs im Bildungs- und Forschungsetat, wie ich meine, rein theoretischer Natur. Das
kann man deutlich daran erkennen, dass Sie angesichts
der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat darauf beharren,
im Haushalt einen Betrag in Höhe von 63 Millionen
Euro zu sperren, bis die Eigenheimzulage abgeschafft
ist.

Herr Fell, in diesem Zusammenhang führe ich ein
weiteres Beispiel an: Sie haben im Etat 77,3 Millionen
Euro für die Stilllegung von Forschungsreaktoren und
die Finanzierung von Endlageraufwendungen für Forschungsanlagen dazugerechnet.

Meine Damen und Herren, das ist nicht Forschung, sondern Forschungsabbau.

Lassen Sie mich nun zum Thema Luft- und Raumfahrttechnik zurückkommen. Ich will zu Ihrer Ehrenrettung sagen, dass wir die Bedeutung des nationalen Programms gemeinsam betont haben. Das nationale
Programm sichert die europaweite Wettbewerbsfähigkeit. Andere europäische Raumfahrtnationen haben das
längst erkannt. In Frankreich liegt das Verhältnis von
Mitteln für das nationale Programm und ESA-Beitrag
bei 65 : 35, und zwar auf deutlich höherem Niveau. In
Italien beträgt es etwa 50 : 50.

 Sehr geehrter Herr Kollege Fell, Sie haben mir da

nicht abschließend zugehört: Dann müssen Sie dieses
Geld aber aus dem Aufwuchs, von dem Sie immer sagen, er würde Forschung und Bildung in Deutschland so
entscheidend voranbringen, herausrechnen und dürfen
nicht behaupten, dass das Mittel sind, die dazu dienen,
Forschung und Bildung in Deutschland voranzubringen.

Lassen Sie mich zu dem Thema zurückkommen, das
ich ansprechen wollte. In diesem Zusammenhang ist es
anerkennenswert, dass Sie das nationale Programm um
10 Millionen Euro aufstocken wollen. Die Union hat angesichts der Bedeutung des Themas 20 Millionen Euro
gefordert, aber immerhin. Ich will das Ganze nicht
schlechtreden, ich möchte aber doch noch eine Anmerkung dazu machen:

Es geht hier offenbar um eine Goodwillaktion zulasten des Beitrags zur Europäischen Weltraumagentur;
„linke Tasche, rechte Tasche“, eine beliebte Technik dieser Regierung, wie wir es heute schon gehört haben.

Die Haushaltssperren erschweren eine sinnvolle
Durchführung des nationalen Weltraumforschungsprogramms. Bis vor kurzem waren 18,2 Millionen Euro des
diesjährigen Budgets gesperrt, das insgesamt 145,5 Millionen Euro ausmacht. Dann wurden kurz
10 Millionen Euro freigegeben, um dann am 16. November doch wieder die Kostenbremse zu ziehen und um
weitere 5,5 Millionen Euro zu kürzen. Es bleiben also
insgesamt 13,7 Millionen Euro, die man als Bugwelle
vor sich herschiebt. Das ist mehr als die 10 Millionen
Euro Erhöhung im Jahr 2005. Es handelt sich dabei im
engsten Sinne des Wortes um Papiergeld: Geld, das nur
auf dem Papier steht, mit dem man weder planen noch
investieren kann, zumal absehbar ist, dass im nächsten
Jahr weitere Haushaltssperren kommen werden.

Das ist, so meine ich, symptomatisch für Ihren gesamten Haushalt: Makulatur, Luftbuchungen. Aber vielleicht fällt Ihnen ja auch hier ein „kreatives“ Finanzierungsinstrument ein, wie der unsägliche und teure
Verkauf der Forderungen gegenüber Post und Telekom.
Vielleicht leasen wir den Zugang zum All und mieten
Forscher bei den ach so tollen Personal-Service-Agenturen - solange wir sie noch brauchen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem, was

der Kollege Loske gerade gesagt hat, kann man

in weiten Teilen zustimmen. Auch wir wollen niemanden vom Studium ausschließen, wenn er das Potenzial
hat.

- Nein, wir wollen das nicht, Herr Tauss. Auch wenn Sie
es lange genug behaupten, es wird nicht wahrer.

Es gibt aber ein ehernes Gesetz in der Wirtschaft: Investitionen hängen von den Erwartungen in die Zukunft
ab. Wenn die Renditeerwartungen fehlen, dann fehlen
die Investitionen. So ähnlich ist das mit dem Studium.
Auch das Studium ist eine Investition in die Zukunft.
Die Renditeerwartungen sind Beschäftigungs- und Verdienstmöglichkeiten.

Ich bin mir sicher, dass Studiengebühren niemanden
vom Studium abhalten, solange die Finanzierung gesichert ist und solange die Renditeerwartungen vorhanden
sind. Sonst müsste es in den USA prozentual weniger
Studienanfänger geben als bei uns. Fakt ist: Es sind laut
OECD fast doppelt so viele.

Nun will ich die USA, bevor Sie gleich Einwände
bringen, nicht als leuchtendes Beispiel darstellen.

Gebühren bis 30 000 Dollar sind für uns kein Thema.
Trotzdem veröffentlicht die OECD meiner Meinung
nach bemerkenswerte Zahlen.

In den USA liegen die Bildungsrenditen - das heißt, die
Relation zwischen den Ausgaben und den sich aus dem
Studium ergebenden späteren Verdienstmöglichkeiten bei etwa 15 Prozent. In Deutschland sind es 9 Prozent. In
den USA studieren 19,7 Prozent der Kinder von Nichtakademikern. In Deutschland sind es trotz fehlender Studiengebühren nur 12 Prozent.

Deshalb fordere ich Sie auf: Wenn Sie den Studenten
etwas Gutes tun wollen, dann kümmern Sie sich nicht
um Dinge, die Sie nichts angehen! Kümmern Sie sich
nicht um Studiengebühren! Sorgen Sie vielmehr für
Chancen nach dem Studium! Machen Sie eine bessere
Wirtschaftspolitik!

Das würde den Studenten in besonderer Weise helfen. Es
geht schließlich um die Möglichkeiten, die sich nach
Abschluss eines Studiums bieten.
Ein Studium stellt wie die Meisterprüfung im Handwerk eine Investition dar - nur dass der Handwerker
seine Kosten selber trägt. Ich will keine Diskussion darüber beginnen, warum das so ist und ob es gerecht ist.
Entscheidend ist, in was man investiert und welche Qualität das erlangte Gut aufweist.

Es war bereits davon die Rede, dass die internationale
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unis auf dem Spiel steht,
weil die Finanzkrise in den öffentlichen Haushalten auch
die Hochschulen erreicht hat. Sie werden sicherlich das
Argument anführen - in diesem einen Punkt sind Sie
sich wahrscheinlich einig -, das sei Ländersache. Aber
auch in dieser Frage steht die Bundesregierung wegen
der verfehlten Politik und wegen ausbleibenden Steuereinnahmen in einer besonderen Verantwortung.

Wir haben heute eine Reihe von guten Argumenten
zugunsten von Studiengebühren gehört.

- Dazu habe ich leider nicht die Zeit. Wenn Sie zugehört
hätten, Herr Tauss, dann wüssten Sie, welche ich meine.

Wenn die Studiengebühren durch Stipendien und sozialverträgliche Darlehen abgefedert werden und wenn die
Einnahmen zweckgebunden on top den Universitäten
zugute kommen,

dann sprechen gute Argumente für ihre Einführung.

Sie haben heute schon Ihre Bedenken geäußert. Ich
sage Ihnen aber offen, dass ich in dieser Frage mehr Vertrauen in die Länder als in die Bundesregierung habe.
Ich nenne nur das Stichwort Maut. Auch in diesem Zusammenhang ist versprochen worden, zusätzliche private Mittel in die Investitionen mit einfließen zu lassen.
Fakt ist: Sie gleichen nur Ihren Haushalt aus.

Es gibt viele Befürworter von sozialverträglich abgefederten Studiengebühren. Dazu gehören der Sachverständigenrat sowie - laut einer „Forsa“-Umfrage - die
Mehrheit der Studierenden,

der Bürger und der Ministerpräsidenten - darunter auch
Herr Platzeck - und nach aktuellem Stand auch Wirtschaftsminister Clement. Fragen Sie ihn doch einmal,
warum er Studiengebühren befürwortet!

Die rot-grüne Ideologie hebt sich über alles hinweg:
über die Genossen, Argumente, Kompetenzen und über
die Verfassung. Letzteres hat das Bundesverfassungsgericht glücklicherweise gestoppt.
Schlimm ist aus meiner Sicht, dass Sie die Hoheit
über die Kinderbetten und die Katheder der Professoren
erlangen wollen. Das Schlimmste aber ist, dass Sie in
diesem Punkt die Föderalismuskommission und damit
die Föderalismusreform haben scheitern lassen.

- Das ist keine Lüge. Weil der Bund Kompetenzen im
Bereich der Bildung gefordert hat, ist die Föderalismuskommission gescheitert.

Vielleicht bringt Sie jetzt das zweite eindeutige Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zum Nachgeben und
Einlenken zugunsten eines Neuanfangs auch in diesem
Bereich. Dann käme Deutschland voran. Das große Ziel
von Bildung ist nicht Wissen, sondern Handeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Tatsache, dass die Medien nach den WTOVerhandlungen in Hongkong insbesondere in den Vordergrund gestellt haben, dass diese Verhandlungen nicht
gescheitert sind, zeigt, wie schwierig das Ganze ist. Es
handelt sich in der Tat um eine Politik der kleinen
Schritte.

Das ist etwas, was bei uns in der großen Koalition nichts
Neues ist.

Wir haben auf diese Art und Weise die Chance auf einen erfolgreichen Abschluss der Doha-Welthandelsrunde gewahrt. Wir bewegen uns in einem Spannungsverhältnis - das ist heute schon dargestellt worden zwischen Entwicklungspolitik, Landwirtschaft, Industrie
und Dienstleistungen. Bisher ging es schwerpunktmäßig
immer um die Frage, wer sich als erster bewegt und wer
in Vorleistung geht. Deshalb ist es ein kluger Schritt,
dass bei dem Ministertreffen in Davos vereinbart
wurde, simultan über Agrarhandel sowie über Industriezölle und Dienstleistungen zu sprechen.

Das ist der Ansatzpunkt, um das strikte do ut des zurückzustellen und das Ganze vielleicht etwas zu befördern.

Nun sage ich aber auch in Richtung der Opposition:
Man macht es sich zu einfach, wenn man die Präsenz der
Minister und das Auftreten der Deutschen kritisiert.

Wir könnten gern auch eine Debatte über unsere Verhandlungskompetenz führen oder darüber, wie wir aufgestellt sind: an dieser Stelle europäisch. Vielleicht hat
unsere Nation schon viel zu viele Themen aus der Hand
gegeben. Aber das wäre eine andere Debatte. Ich bin der
Überzeugung, dass sich die EU an diesem Punkt entscheidend bewegt hat. Was sich im Bereich der Landwirtschaft getan hat - der Abbau von Exportsubventionen bis zum Jahr 2013 -, ist ebenfalls kein einfacher
Schritt. Man muss sehen, dass unsere Landwirte natürlich einen Anspruch auf Planungssicherheit haben.

Ich komme auf das Thema „Exportinteressen und Exportnation Deutschland“ zu sprechen. Als Entwicklungspolitiker bitte ich, primär nach der entwicklungspolitischen Weiterentwicklung zu fragen. Es geht nicht
darum, dass die armen Länder ärmer und die reichen
Länder reicher werden; vielmehr müssen wir das Wohlstandsgefälle, das auf dieser Welt besteht, im Auge behalten. Das muss auch ein Anliegen der WTO sein.

Dieses Wohlstandsgefälle gefährdet den Frieden. Entwicklungspolitik ist in diesem Zusammenhang eine
Frage der politischen Vernunft, eine Frage der Sicherheitspolitik und ein Thema für jeden Christen.

Ich war vor kurzem mit Kollegen in Washington
und habe dort den Eindruck gewonnen, dass sich die
US-Entwicklungspolitik tatsächlich in unserem Sinne
bewegt. „Staaten statt Brunnen“, „Samen statt Brot“, mit
diesen Schlagworten kann man das umschreiben, was
sich da tut. Ich hoffe, dass den Worten dann auch Taten
folgen: dass auf bloße Lebensmittelhilfen, die dem Abbau von Überschüssen dienen, verzichtet wird. Ich hoffe,
dass auch im Rahmen der US-Baumwollpolitik konsequent gehandelt wird, sodass Exportsubventionen und
Anbausubventionen abgebaut werden. Dieses Thema ist
von zentraler Bedeutung für Afrika und für Schwellenländer wie Brasilien und Indien.

Natürlich müssen die Schwellenländer im Gegenzug
ihre Märkte öffnen. Dabei tragen sie Verantwortung für
die Entwicklung anderer. Was die ärmsten Länder angeht, so muss man bei der Liberalisierung differenziert
vorgehen. Man muss aufpassen, dass man die zarten
Pflänzchen, die sich entwickeln, nicht durch eine Liberalisierung des Marktes zerstört, und darauf achten, dass

sich die wirtschaftliche Entwicklung in den LDCs sinnvoll vollzieht. Das muss das zentrale Anliegen der Entwicklungspolitik sein, der eine wohl überlegte und ausgewogene Marktliberalisierung durchaus gut tut.

Mit dem, was man gewinnt, muss man einen Beitrag
zur Reduzierung von Armut leisten. Das gelingt nur
dann, wenn man darauf dringt, dass Sozial- und Umweltstandards eingeführt werden und dass so etwas wie ländliche Entwicklung stattfindet. Dabei geht es um die so
genannte Stadt-Land-Verteilung: In den entsprechenden
Ländern tut sich in den Städten, was Armutsbekämpfung
angeht, leider mehr als auf dem Land. Good Governance, so lässt sich zusammenfassen, ist der entscheidende Ansatzpunkt für die Entwicklungspolitik der Zukunft.

Noch einen Satz zum Kollegen Aydin von der linken
Seite, den ich vorhin zwar gehört, aber nicht vollständig
verstanden habe. - Mir hat vor kurzem jemand die reichlich naive Frage gestellt: Sind Sie eigentlich für oder gegen die Globalisierung? - Ich habe ihm mit einer Gegenfrage geantwortet: Sind Sie eigentlich dafür oder
dagegen, dass die Zeit voranschreitet?

Die Realitätsverweigerung, die da links stattfindet,
schlägt sich auch in Ihrem Antrag „WTO-Liberalisierungsrunde stoppen“ nieder. Es gibt an der Stelle keine
Alternativen. Die wirtschaftspolitischen Ansätze und die
Kompetenz dieser Seite kennen wir zur Genüge; wir haben sie beim Scheitern der DDR am Schluss erlebt.

- Nein, nein, hier geht es um etwas anderes.

- Ja, gut. „SED-Nachfahren“ sage ich an der Stelle.
Wenn man sich vor Augen führt, was von dort gerade
zum Thema Weltwirtschaft vorgetragen worden ist, kann
man auch nichts anderes sagen als: Das ist der Rückschritt in den Sozialismus, nichts anderes.

Den haben Sie hier heute gefordert. Offenbar meinen Sie
es auch wirklich so.

Im Übrigen würde die Kolleginnen und Kollegen
auch interessieren, Herr Aydin, was auf Ihrem Schal
steht. Wir wissen nicht, ob das eine Provokation sein
soll.

Wir müssen einen Weg suchen, mit der Globalisierung umzugehen, sodass möglichst viele davon profitieren und damit leben können. Dafür ist die WTO ein entscheidender Ansatzpunkt, zu dem es keine Alternative
gibt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kotting-Uhl, Sie haben mit Verantwortung und
Verantwortbarkeit argumentiert, was mich zu einer sehr
grundsätzlichen Bemerkung veranlasst: Die Grünen haben das Thema Kernenergie sieben Jahre lang federführend - der Bundesminister a. D. sitzt da - verantwortet.
Verantworten kann man aber nur etwas, was man für
verantwortbar hält.

- Das ist völlig logisch; ich verantworte nichts, was ich
für unverantwortbar halte, wie Sie das tun. Wenn Sie
jetzt sagen, das sei unlogisch, dann haben Sie Recht: Das
wäre unlogisch.

Verantworten kann man nur Dinge, die man für verantwortbar hält. Damit ist die Sicherheitsdiskussion, die
von Ihnen immer so gern geführt wird, aus meiner Sicht
etwas, was die Leute auf sehr unredliche Art und Weise
verunsichert.

Dasselbe gilt für das Thema Zwischenlager. Die
grüne Basis hat die Zwischenlager in Gorleben und
Ahaus immer als Blechhütten oder Zeitbomben bezeichnet. Demgegenüber hat die grüne Spitze beschlossen,
dass diese Zwischenlager so sicher sind, dass man die
Nutzungsdauer immerhin zwölffach multiplizieren kann.

In meinem Wahlkreis, zu dem Gundremmingen gehört, gibt es nun auch ein Zwischenlager. Auch dort
- das gebe ich gern zu - gab es ein gewisses Unbehagen,
als beschlossen wurde, dort eine Zwischenlagerung vorzunehmen. Mit dem Hinweis, dass es die Grünen sind,
die das Thema letztendlich zu verantworten haben,
konnte man das Unbehagen etwas ausräumen, wenn
auch nicht ganz. Nun hat dieses Zwischenlager 30 Millionen Euro gekostet. Nimmt man diese Summe mal
zwölf, kommt man auf 360 Millionen Euro. So hoch ist
der volkswirtschaftliche Schaden. Ich sage das deshalb,
weil die Transporte, die man offenkundig hat verhindern
wollen, irgendwann stattfinden müssen. Mir ist klar, dass
der damalige grüne Umweltminister nicht Dinge genehmigen wollte, gegen die er früher demonstriert hat.

Das ist mir völlig klar, aber Sie werden sehen, dass hier
nur nach dem Motto verfahren worden ist: Lasst uns dieses Thema bis nach der Amtszeit der Grünen verschieben. Das ist nun offenkundig gelungen.

Jetzt sind wir bei der Endlagerung. Hier darf man
nicht genauso verfahren und sagen: Wir verschieben die
Entscheidung immer und immer wieder. Herr Minister
Gabriel hat eines richtig formuliert: Unabhängig von der
Frage, ob man für oder gegen den Ausstieg ist, ein Endlager muss man am Ende haben.

Deshalb ist die Koalitionsvereinbarung an dieser
Stelle vollständig, logisch und konsequent. Wir sagen:
Wir sind uns über den Ausstieg uneinig, aber wir sind
uns darüber einig, dass wir Endlagerung brauchen. Entscheidend ist, dass wir sagen: Wir brauchen die Endlagerung und eine Lösung dieses Themas noch in dieser Legislaturperiode. Dazu hat sich der Herr Minister bekannt.
Das finde ich ganz besonders bemerkenswert. Ihnen,
Herr Minister, an dieser Stelle dafür herzlichen Dank.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Wir wollen mehr Wettbewerb im Strombereich. Dem stehen die natürlichen Monopole im Netzbereich entgegen. Deshalb müssen wir eine Netzentgeltregulierung praktizieren, was wir momentan tun. Das
ist aber nicht, wie heute manchmal der Eindruck erweckt
wurde, das Ende eines Prozesses, sondern der Anfang,
die Voraussetzung für einen chancengleichen Zugang zu
den Netzen und damit für den von uns angestrebten
Wettbewerb.

Herr Kollege Fell, Sie haben in einem Punkt Recht:
Wir müssen bei diesem Prozess sehr genau darauf achten, dass effiziente Stadtwerke und Mittelständler nicht
bürokratisch erwürgt werden. Schließlich brauchen wir
noch Teilnehmer, die an dem von uns angestrebten Wettbewerb partizipieren.

Ich bin dankbar für das, was Frau Staatssekretärin
Wöhrl in der heutigen Debatte gesagt hat. Weil sie den
eben beschriebenen Zusammenhang sieht, hat sie davor
gewarnt, zu erwarten, dass eine Netzentgeltregulierung
per se eine Strompreisverbilligung bringt. Vielmehr ist
eine solche Regulierung erst die Voraussetzung für mehr
Wettbewerb und eine marktwirtschaftliche Entwicklung.

Wenn wir dabei sind, der Ehrlichkeit und Offenheit
die Ehre zu geben, dann muss man das wiederholen, was
hier verschiedentlich angeklungen ist. Die Politik des
Staates hat in entscheidender Weise zur Verteuerung der
Strompreise beigetragen. Seit 1998 hat sich die Staatslast
verfünffacht. 40 Prozent der Stromrechnung unserer
Haushalte sind staatliche Abgaben. Übrigens - auch
das räumen wir von der Union ein - entfällt der kleinste
Teil davon auf die Förderung der erneuerbaren Energien.
Es sind 2 Prozent, nicht 5 Prozent. Wenn Sie sich schon
für das Thema einsetzen, dann bleiben Sie bei den richtigen Zahlen. Dann wird manche Diskussion einfacher.

An der Stelle - da lassen wir uns nichts in die Schuhe
schieben - ist der Koalitionsvertrag völlig klar. Wir stehen zu den erneuerbaren Energien und wir werden,
wie es im EEG steht, im Herbst 2007 überprüfen, wie
das im Detail aussieht. Vorher darüber zu diskutieren, ist
aus meiner Sicht nicht richtig bzw. nicht angemessen,
auch nicht im Sinne der Investoren.

Sie fragen, was mit dem Rest geschieht. Ich sage der
Ehrlichkeit halber, dass der Rest im Staatshaushalt verschwindet. Das mag der eine oder andere bedauern, aber
die Realität ist so, wie sie ist. Der Staatshaushalt ist
schwierig. Wir sind noch nicht am Ende des Sanierungsprozesses. Wir haben zwar die Nettoneuverschuldung
halbiert, aber wir sind noch nicht in der komfortablen
Lage, dass wir jetzt schon über neue Subventionen oder
über Steuersenkungen reden können. Ich sage das den
selbst ernannten Verbraucherschützern - Frau Höhn ist
leider nicht mehr da -, die früher für die ideologisch bedingte Verteuerung eingetreten sind und jetzt in der Debatte „Haltet den Dieb!“ rufen.

Die Problematik für die Haushalte und für die Wirtschaft wurde aus meiner Sicht heute ausreichend erläutert. Auf die Frage, was zu tun ist, erleben wir bei den
Linken - aber nicht nur links, sondern insgesamt in
Deutschland - einen beliebten Reflex, nämlich den Ruf:
Der Staat muss das jetzt richten. Ich stelle eine Frage.
Wir haben derzeit und noch bis zum 1. Juli 2007 eine
staatliche Kontrolle der Preise.

Was hat sich denn getan? Wir beklagen auf der einen
Seite den Anstieg der Strompreise und die staatliche
Kontrolle und Sie sagen, ein Mittel dagegen sei die Fortführung der staatlichen Kontrolle. Das kann doch nicht
sein. Das ist vollkommen unlogisch.

Wenn wir die Preiskontrolle aufrechterhalten, dann gehen auch die sonstigen Maßnahmen, über die wir heute
diskutiert haben, zum Beispiel die, die das Kartellrecht
und die von Ihnen angesprochene Billigkeitskontrolle
nach dem BGB betreffen, in weiten Teilen ins Leere,
weil die Preise staatlich genehmigt sind. Wo soll der
Missbrauch herkommen? Es gibt doch ein staatliches
Zertifikat für diese Preise.

 Wenn Sie sich anschauen, dass sich insbesondere im

Emissionshandel Gewinne der Stromversorger durch die
Einrechnung von Opportunitätskosten ergeben, dann haben Sie in dem Punkt zwar Recht, aber die Maßnahme
ist die falsche. Wir müssen uns dann überlegen, wie wir
mit dem Emissionshandel umgehen. Ich sage Ihnen auch
ehrlich: Wer für das Instrument des Emissionshandels
eintritt, nämlich die Internalisierung externer Kosten, der
muss mit einem Preisanstieg rechnen. Darum geht es
letztendlich. Es wird gesagt: Die haben die Zertifikate
kostenlos bekommen. - Das ist richtig. Aber die Einpreisung gelingt nur auf Märkten, auf denen entsprechende
Preise letztlich auch durchsetzbar sind. In einem Markt,
in dem der Wettbewerb funktioniert, sähe die Situation
anders aus. Deshalb wollen wir Wettbewerb erreichen
und auf diese Art und Weise das Thema angehen. Wir
wollen nicht staatlich genehmigte Preise oder gar noch
staatlich genehmigte Gewinne einführen.

Wir wollen natürlich nicht so weit gehen, wie der
Kollege Lafontaine heute angeregt hat, und auch noch
die Netze verstaatlichen. Es wäre viel gewonnen, wenn
Sie, meine Damen und Herren, von diesen alten Kamellen abrücken würden.

Sie müssen doch sehen, dass der Sozialismus gescheitert
ist. Wenn Sie mal so weit wären, könnten wir miteinander vielleicht einen sinnvolleren Dialog führen.

Betrachten wir das Problem abschließend noch einmal von einer anderen Seite. Wenden wir uns der Rolle
des Staates zu. 40 Prozent des Preises sind staatlich bedingt. Das setzen ohnehin wir hier fest - übrigens zum
Nachteil der Verbraucherinnen und Verbraucher.

32 Prozent entfallen auf die Netzentgelte. Das läuft über
die Regulierungsbehörde. Also sind schon gut 70 Prozent staatlich festgelegt. Für den Rest, die Erzeugung,
haben wir eine Börse. Im Hinblick darauf kann man natürlich sagen: Dort spielen die großen vier eine entsprechende Rolle; sie können sich parallel verhalten.

- Nein! - Die Realität sieht aber anders aus. Die Realität
sieht doch so aus: Es gibt 150 Marktteilnehmer dort. An
der Börse gibt es eine hohe Liquidität. Der Preis an dieser Börse liegt im europäischen Mittel. Sie haben halt
keine Ahnung von Börse und Markt, Herr Kollege.

Es wäre völlig falsch, auf der einen Seite für Wettbewerb zu sorgen und auf der anderen Seite dann das, was
wirklich Markt ausmacht, nämlich eine Börse, wieder
staatlich zu kontrollieren und die Ergebnisse zu revidieren. Das ist der falsche Ansatz.

Zum Vertrieb sage ich Ihnen: Man wird am Schluss
eine gewisse Marge brauchen, weil man sonst keine
Wettbewerber findet. Wer soll denn in einen Markt eintreten, auf dem Preis und Kosten gleich hoch sind?

Welche Motivation soll da vorhanden sein? Auch das ist
Marktwirtschaft. Sie werden das nie lernen.

 Ich hätte es gern getan. Wir klären das anschließend.

Was wir statt Regulierung über das ohnehin gebotene
Maß hinaus brauchen, ist: Effizienzsteigerung, moderne
Technik, um den Verbrauch zu reduzieren, standortverträgliche Ausgestaltung des Emissionshandels. Darüber
müssen wir uns unterhalten. Auch über das Thema Versteigerung kann man aus meiner Sicht diskutieren. Wir
brauchen einen wohl ausgewogenen Energiemix, bei
dem es von der Wirtschaftlichkeit auf der einen Seite bis
hin zur Umweltverträglichkeit auf der anderen Seite
geht, bei dem es von den erneuerbaren Energien auf der
einen Seite bis hin zur Kernkraft auf der anderen Seite
geht. Wir brauchen vor allem mehr Wettbewerb, europäisch, national und getragen von den Verbraucherinnen
und Verbrauchern, die leider noch nicht in dem Maß bereit sind, ihre Anbieter zu wechseln. Nur 2 Prozent haben bisher von der Möglichkeit Gebrauch gemacht. Ich
würde mir wünschen, dass da Bewegung ins Spiel
kommt.

Abschließend: Der Kompromiss in Bayern, der über
den 1. Juli 2007 hinausreicht, hat deutlich gezeigt, dass
man einiges bewegen kann, und zwar nicht nur auf einer
gesetzlichen Basis, sondern auch in einem vernünftigen
Dialog. Den wünsche ich uns energiepolitisch intern genauso wie draußen mit den Anbietern.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Vielleicht wundert es Sie, wenn ich einleitend sage, dass der
Antrag der Fraktion der Grünen durchaus konsensfähige
Teile enthält. Unabhängig davon, wie man zum Ausstieg
aus der Kernenergie steht, muss man festhalten: Wir
brauchen ein Endlager für hoch radioaktive Abfälle und
abgebrannte Brennelemente. Wir brauchen eine nationale Endlagerung, wir brauchen das Endlager bis zum
Jahre 2030. Die Verantwortung dafür trägt die jetzt handelnde Generation.

Diese Beschreibung der Ausgangslage ist eigentlich
eine Grundlage für schlüssiges Handeln. Meine Damen
und Herren von den Grünen, Sie sprechen von Verantwortung, meinen aber Verhindern, Verzögern, Verunsichern und Verängstigen.

Das ist eine altbekannte Strategie der Grünen vom Waldsterben bis zur Kernenergie: Sie schüren Ängste, um
sich ihren eigenen politischen Markt zu schaffen.

Offenkundig geht es Ihnen darum, den Ausstieg aus der
Kernenergie unumkehrbar zu machen.

Deshalb wollen Sie die Endlagerdiskussion möglichst
breit, offen und langwierig führen.

Anderenfalls zöge der Vergleich nicht mehr, die Kernenergie sei wie ein Flugzeug ohne Landebahn. Sonst
müsste man Farbe bekennen und über die Probleme reden, die uns der Ausstieg aus der Kernenergie wirklich
bringt, nämlich über die Frage, wie wir unseren Strombedarf decken und die dafür notwendigen Kapazitäten
schaffen sollen. Dann müsste man solche Kapazitäten
tatsächlich aufbauen.

Frau Künast, wenn Sie so heftig bestreiten, dass es Ihnen um Verzögern geht, dann schauen Sie sich doch einmal an, was Sie in den sieben Jahren Ihrer Regierungsverantwortung getan haben.

Erreicht haben Sie das Moratorium für Gorleben
2000. Wer aber eine zügige Klärung dieser Fragen will,
darf natürlich kein Moratorium erlassen, sondern muss
schauen, dass die Eignung Gorlebens geprüft wird.
Parallel kann dann diskutiert werden, was man darüber
hinaus noch tun will, um Vergleichsmöglichkeiten zu haben.

Auch bei der Verstopfungsstrategie, die Sie mit dem
Vorschlag betrieben haben, Zwischenlager an den Kernkraftwerksstandorten zu errichten, geht es doch nur um
Verzögern, Verärgern und Verunsichern. Das, was Sie
zuvor als Blechhütten abqualifiziert hatten, haben Sie
plötzlich zwölffach kopiert.

Als ruchbar wurde, dass Schacht Konrad juristisch
nicht zu verhindern ist, haben Sie plötzlich von der
Einendlagerstrategie gesprochen, um auch hier zu Verzögerungen zu kommen.

Aber es wird noch kurioser. Sie sagen, man müsse die
Verfahren aus den 70er-Jahren anzweifeln, als müsste
man Rechtsstaatlichkeit ausgerechnet von den Steinewerfern der Vergangenheit lernen.

- Dass Herr Trittin an dieser Stelle am heftigsten lacht,
ist aus meiner Sicht spannend.

 Frau Künast, zunächst einmal habe ich Sie nicht direkt als Steinewerfer angesprochen. Ich bin überrascht,
dass Sie sich an dieser Stelle so betroffen fühlen.

Im Übrigen: Das Thema Sicherheit liegt uns natürlich am Herzen. Wir wundern uns nur darüber, dass manche jetzt plötzlich die Kriterien ändern und nicht einen
geeigneten, sondern den bestgeeigneten Standort wollen.
Wir wundern uns über Leute, die sagen, dass bis zum
Jahr 2030 alles soweit sein müsse, die aber das Moratorium nicht aufheben wollen und sich nicht länger mit
dem Thema Gorleben beschäftigen wollen, sondern erst
einmal - in der Hoffnung, dass es so etwas schneller
geht - andere mögliche Standorte prüfen wollen. Das erinnert mich ein wenig an das Motto: Drum prüfe, wer
sich ewig bindet, ob sich nicht was Bessres findet. In Ihren Reihen gibt es ja den einen oder anderen, der weiß,
dass man auf diese Weise nicht einmal den richtigen Lebenspartner findet, geschweige denn ein Endlager.

Uns geht es darum, dass wir nicht alle 20 Jahre neue
Kriterien einführen und auf einer neuen Bewertungsbasis über eine Frage reden, mit der wir uns schon 20 Jahre
beschäftigt haben. Viele Bürgerinnen und Bürger fragen
sich, ob das denn immer so weitergehen soll. Im Koalitionsvertrag gibt es dazu ganz klare Regelungen. Wir
wollen keine ergebnisoffene, sondern eine ergebnisorientierte Suche. Wir wollen eine Lösung noch im
Laufe dieser Legislaturperiode. Das ist ein zentrales Anliegen der Union. Mit uns wird es jedenfalls kein Standortsuchgesetz nach den Vorstellungen der Grünen zur
Verunsicherung der Menschen geben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Öl- und Gasprojekt „Sachalin II“ befindet
sich zweifellos in einem ökologisch besonders empfindlichen subarktischen Gebiet. Aufgrund der Größenordnung des Projektes sind die Auswirkungen auf die
Umwelt besonders nachhaltig zu prüfen. Dies war Grund
für die CDU/CSU und die SPD, den Antrag vom
5. September dieses Jahres zu formulieren, den Sie kennen. Er steht unter der Überschrift „Die weltweit letzten
100 westpazifischen Grauwale schützen“. Das ist im
Grunde nichts anderes als ein Pars pro Toto; denn
„Schutz der Grauwale“ bedeutet auch Schutz von Fauna
und Flora in der Anivabucht, Schutz der Lachse und der
Fischerei sowie Schutz der Menschen. 30 Prozent der
Menschen dort leben vom Lachsfang; das ist also auch
entwicklungspolitisch relevant.

Wir wollen die umwelt- und entwicklungspolitischen
Fragen nicht vernachlässigen. Deshalb haben wir den
vorliegenden Antrag formuliert. Wir meinen, dass damit
aber das Notwendige gesagt ist.

Meine Damen und Herren, vorhin wurde angesprochen, dass die Russen dem Projekt „Sachalin II“ die
Unbedenklichkeitserklärung in Bezug auf die Umwelt
entzogen haben. Wir könnten uns eigentlich zurücklehnen und sagen: Endlich haben es die Russen erkannt. - Aber, meine Damen und Herren, man muss sich
schon fragen, ob dies ein Zeichen für eine neue umweltpolitische Sensibilität in der russischen Politik ist. Wenn
man sich zum Beispiel anschaut, wie marode das Pipelinenetz ist, das die Russen betreiben, wenn man sich vor
Augen führt, dass sie Geld nur in Neubauten stecken, die
alten Leitungen aber nur notdürftig repariert werden und
große Mengen Rohöl im Boden versickern, dann kommen einem schon Zweifel, wie sie der Kollege Addicks
vorhin formuliert hat. Dass es nicht um Umweltmotive,
sondern um die Motive Macht und Geld geht, liegt aus
meiner Sicht relativ nahe.

Nun kann man sich die Frage stellen, warum die Russen erst jetzt, drei Jahre nachdem die Unbedenklichkeitserklärung erteilt worden ist, darauf kommen, diese wieder zurückzuziehen. Ich behaupte, das Vorgehen liegt im
Kontext der neuen russischen Rohstoffpolitik oder
- vielleicht besser - Machtpolitik. Schauen Sie sich das
an: Liquidierung des Yukos-Konzerns, Gaskrieg mit der
Ukraine, und jetzt scheinen die Konzerne Shell, Mitsui
und Mitsubishi als derzeit maßgebliche Träger des
„Sachalin II“-Projektes an der Reihe zu sein.

Dafür gibt es verschiedene Belege, zum einen den
Zeitpunkt. Kurz bevor die Verhandlungen über die Beteiligung von Gasprom an Sachalin II gescheitert sind,
wird die Unbedenklichkeitserklärung kassiert. Zum anderen gibt es Belege wie Aussagen des russischen Rohstoffministers, der unverhohlen sagt, Sachalin II sei für
Russland zu wenig vorteilhaft.

Schaut man sich die Verträge an, so merkt man in der
Tat, dass sie in den 90er-Jahren, als Russland sich noch
in einer anderen wirtschaftlichen Situation und einer anderen politischen Verfassung befunden hat, so gestrickt
worden sind, dass die Konzerne im Prä sind und Russland erst dann an dem beteiligt wird, was aus dem Boden
gefördert wird, wenn die Konzerne ihre Investitionen zurückverdient haben. Ein Berater Putins soll sogar gesagt
haben, es sei wünschenswert, dass das Projekt „Sachalin“ in nationale Projekte umgewandelt wird.

Nun werden Sie sich wahrscheinlich fragen, warum
ich das im Zusammenhang mit dem Antrag der Grünen
erzähle. Meine Damen und Herren von den Grünen,
glauben Sie ernsthaft, dass dann, wenn sich die Osteuropabank nicht mit 300 oder 400 Millionen Euro an
diesem Projekt beteiligt, das, was dort auf Sachalin in
Grund und Boden steckt, nicht ausgebeutet wird?

Angesichts des Energiehungers dieser Welt, angesichts
des Bedarfs, der sich in den Schwellenländern plötzlich
entwickelt, ist es völlig unwahrscheinlich, dass die Rohstoffe ohne Zutun dieser Bank nicht ausgebeutet würden.

Wir müssen uns doch auch fragen, wie wir damit umgehen sollen. Ist es nicht sinnvoller, dass wir uns - natürlich unter Einhaltung von Umweltstandards, natürlich
unter Einhaltung von Auflagen - an diesem Projekt
beteiligen, auf die von Ihnen angesprochene Signalwirkung hoffen und darauf setzen, dass sich dort tatsächlich etwas bewegt und wir beides, nämlich die Gewinnung von Rohstoffen auf der einen Seite und den Schutz
der Umwelt in dieser Region auf der anderen Seite, in
Einklang bringen können? Den Russen muss man natürlich auch sagen, dass sie sich bei dem, was sie politisch
tun, schon überlegen müssen, ob sie nicht anfangen sollten, ihre Vertrauenswürdigkeit Investoren gegenüber unter Beweis zu stellen und ihr Verhältnis zu Japan zu hinterfragen, mit dem es noch immer keinen
Friedensvertrag gibt. Das sind Dinge, die man in diesem

Zusammenhang vielleicht einmal ganz offen ansprechen
sollte.

Allerdings muss sich auch Shell vorhalten lassen, das
Projekt ohne Umweltverträglichkeitsanalyse begonnen
zu haben.

Von einem internationalen Konzern wie Shell muss man
in diesem Punkt etwas mehr Sensibilität verlangen können.

Der Maßstab für die Beurteilung von Sachalin II muss
ein materieller und darf eben kein formaler sein. Deshalb
sagen wir ganz offen: Die Bundesregierung und die
EBWE können zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht
entscheiden, wie man mit dem Projekt umgeht.

Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung
zu Nummer vier Ihrer Forderungen machen, und zwar
unabhängig von der Tatsache, dass sich das aufgrund des
Zeitablaufs schon erledigt hat. Wir reden über die Frage,
wie es energiepolitisch mit der Ausbeutung von fossilen
Rohstoffen weitergeht. Sie wollen weg von der Kernenergie. Sie wollen auch in den Entwicklungs- und
Schwellenländern CO2-schonend Energie produzieren.
Wir müssen auch dafür Sorge tragen, dass Entwicklungs- und Schwellenländer Zugang zu Energie haben;
denn das ist ein ganz besonderes entwicklungspolitisches Thema. Wenn man das so sieht, dann darf man
aber nicht Vorschriften machen, die sich widersprechen.
Was machen Sie? Sie fordern die Nutzung von erneuerbaren Energien, nehmen aber die Große Wasserkraft aus,
weil Sie den Entwicklungs- und Schwellenländern nicht
das zugestehen wollen, was andere schon lange tun.
Aber irgendwie, meine Damen und Herren, müssen wir
doch den Energiebedarf decken! Wenn nicht über die
Große Wasserkraft, nicht über die Kernenergie und natürlich - denn im Kern wollen Sie ja letztlich das
„Sachalin II“-Projekt stoppen - auch nicht über die fossilen Brennstoffe, wie denn dann? Diese Frage müssen
Sie beantworten.

Der Zugang zu Energie ist - ich glaube, meine Damen
und Herren, da sind wir uns einig - Voraussetzung für
den Wohlstand, den wir nicht nur bei uns, sondern auch
in anderen Ländern schaffen wollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Titel

der heutigen Aktuellen Stunde suggeriert, dass es den
Antragstellern darum geht, herauszuarbeiten, dass sich
die Koalitionspartner über die Energiepolitik uneinig
sind. Nun könnte man dazu sagen: Wir sind uns öfter uneinig.

Bevor Sie sich über diese Einlassung freuen, füge ich
gleich hinzu: Gott sei Dank! Schließlich kann man nicht
in einem Wahlkampf gegeneinander antreten und dann,
wenn man in die Situation einer Großen Koalition
kommt, immer in allen Punkten vollständig einig sein.

Frau Künast, das müssten Sie aus der Zeit Ihrer Beteiligung an der letzten Regierung auch noch wissen.

Nun sage ich etwas, was Sie vielleicht auch wundern
wird: Wir sind uns in entscheidenden Teilen der Energiepolitik sehr wohl einig. Wichtige Beispiele sind für mich
die wachsende Bedeutung erneuerbarer Energien sowie
des EEG als Instrument zum Ausbau der erneuerbaren
Energien und die Bedeutung der erneuerbaren Energien
im Wärmebereich. Frau Kollegin Reiche hat zu diesem
Thema heute bereits richtungweisende Ausführungen
gemacht.

Beim Thema Kernenergie sind wir uns, wie ich
meine, einig, und zwar darüber, dass wir uns nicht einig
sind. Auch das ist eine sehr ehrliche Aussage. Aber vielleicht ändert sich an dieser Uneinigkeit, um die es Ihnen
vermutlich geht, noch etwas. Denn die Bürgerinnen und
Bürger fangen immer dann, wenn uns Russland demonstriert, was man dort unter „Druschba“ - sprich: Freundschaft - versteht, damit an, umzudenken bzw. nachzudenken. Wie wir heute schon gehört haben, hat die
Kanzlerin angemahnt, über den Atomausstieg nachzudenken. Nachdenken schadet der Politik nie.

Im Übrigen tut das auch Umweltminister Gabriel. In
einer der letzten Sitzungen des Umweltausschusses vor
dem Jahreswechsel hat er sich sehr deutlich eingelassen
und gesagt: Die ambitionierten klimapolitischen Ziele,
die uns von der europäischen Ebene vorgegeben werden,
können wir bei einem gleichzeitigen Ausstieg aus der
Kernenergie wohl nicht erreichen.

- Wenn Sie das bestreiten, fragen Sie den Kollegen
Schwabe, der unmittelbar neben Ihnen sitzt. Er sah sich
in der damaligen Sitzung genötigt, zu remonstrieren und
zu sagen: Herr Minister, ich weise darauf hin, dass das
nicht die Position der SPD ist.

- Das hat er gesagt. Das steht so im Protokoll. Aber wir
sollten uns an dieser Stelle nicht zur Freude der Grünen
streiten.

Unterhalten Sie sich mit Ihrem Minister. Er wird Ihnen
sagen, was er mit seiner Äußerung zum Ausdruck bringen wollte.

Nun komme ich auf einen Punkt zu sprechen, über
den hoffentlich Einigkeit besteht: das Zielsystem. Wir
brauchen eine Energieversorgung, in deren Rahmen Klimaverträglichkeit, Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit sinnvoll miteinander kombiniert werden.
Die Position der Union in dieser Frage ist sehr plausibel.
Wir sagen: Wir brauchen einen breiten Energiemix ohne
ideologische Verengung.

Wir müssen den Anteil der fossilen Energien reduzieren,
die erneuerbaren Energien aufbauen und die Effizienz
steigern. Aber ich meine, dass wir die Kernkraftwerke
weiterlaufen lassen müssen, bis wir sie wirtschaftlich
sinnvoll ersetzen können.

Dass das nicht so einfach ist, wie der eine oder andere
suggeriert, möchte ich mit Zahlen belegen: Wir decken
28 Prozent unseres Strombedarfs mit Kernenergie ab;
das ist ein Fakt. Die Kernenergie liefert 48 Prozent der
Grundlast. Daran werden wir auch durch die verstärkte
Nutzung von Wind und Sonne - Wind ist der eigentliche
Wachstumsmotor der erneuerbaren Energien - nicht viel
ändern können.

Im Hinblick auf die nachwachsenden Rohstoffe müssen wir uns um das Thema Mobilität und Wärme kümmern. Aber ich denke, dass wir das Thema erneuerbare
Energien nicht zu sehr strapazieren sollten. Wir sollten
dafür sorgen, dass sie sich weiterhin so gut wie in der
Vergangenheit entwickeln. Dann werden wir alle Freude
an diesem Thema haben.

Wenn wir über Effizienzsteigerungen diskutieren,
müssen vor allem die klimaschädlichen Folgen der Nutzung von Kohle und Gas im Mittelpunkt stehen.

Abschließend noch einen Satz zur Kernenergie. Auf
der Welt gibt es insgesamt 444 Kernkraftwerke, 78 davon in unseren Nachbarstaaten. Daran wird der Ausstieg
Deutschlands aus der Kernenergie nichts ändern, mithin
auch nichts an den damit verbundenen Risiken, sehr
wohl aber an den zusätzlichen Abhängigkeiten, in die
wir uns dadurch begeben. Darüber sollten wir nachdenken. Nachdenken schadet nicht.

Miteinander reden schadet auch nicht. Wenn wir so vorgehen, werden wir sehen, dass die Große Koalition auch
an dieser Stelle vorankommt.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich etwas zur Einpreisung von Zertifikaten sagen, weniger als Politiker
als vielmehr als Ökonom. Zunächst einmal wundert
mich die Irritation über die Windfall-Profits. Jedem, der
etwas von der Materie versteht, muss klar sein, dass,
wenn man externe Kosten einbeziehen will und man dies
am Markt durchsetzen kann, sich dies in den Preisen widerspiegelt, sodass in der Konsequenz Strom teurer wird.
Deshalb verstehe ich das Lamento nicht.

Die Frage, die man damit verbinden muss, ist, wie
man damit letztendlich umgeht. Da sind wir an dem
Punkt, wo ich sage: Wenn man Zertifikate versteigern
will - auch ein großer Teil der CDU/CSU will das -,
dann ist das nicht heilbar, das heißt, es wird nicht billiger. Aber das Geld kommt an einer anderen Stelle an.
Daher ist es eine ganz besondere Dreistigkeit, wenn die
Energieversorger argumentieren, dann würde Strom
noch teurer. Denn wenn man diese Kosten einmal eingepreist hat, kann man doch nicht dann, wenn aus den kalkulatorischen, aus den Opportunitätskosten tatsächliche
Kosten geworden sind, diese noch einmal oben draufschlagen. Wo gibt’s denn so was?!

Ich glaube, wer so etwas vorträgt, der unterschätzt den
wirtschaftlichen Sachverstand dieses Hauses ganz gewaltig.

 Aus meiner Sicht hat der Herr Minister heute ganz

deutlich gesagt, man werde sich dem Thema Versteigerung dann nähern, wenn keine Gefahr bestehe, dass die
Strompreise dadurch wieder steigen. Ich sage: Aus Sicht
des Ökonomen kann diese Gefahr nicht bestehen. Das
heißt für mich, dass wir uns diesem Thema politisch nähern können.

Damit sind wir mitten beim Thema Energiepolitik.
Ich bin der festen Überzeugung, dass Energietechnologie die Schlüsseltechnologie dieses Jahrhunderts sein
wird. Wenn wir unseren Wohlstand sichern und bewahren wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass wir bei
dieser Schlüsseltechnologie vorne dabei sind. Deutschland ist an dieser Stelle dank der großen Koalition auf einem guten Weg.

Nun könnte der eine oder andere leichtfertig sagen:
Deutschland hat einen Anteil von 3,19 Prozent an dem
weltweiten CO2-Ausstoß und deswegen fragen wir, was
wir dort bewegen wollen. Ich glaube, wir haben eine
doppelte Vorbildfunktion: Zum einen denke ich an die
Anforderungen an unsere Industrie. Dabei sind die Entwicklungspolitik, die Wirtschaftspolitik und natürlich
auch die Außenpolitik wichtige Bereiche. Zum anderen
kommt es auch auf die Technologie an, die in unserem
Land entwickelt wird.

Ich sage Ihnen: Wir müssen mit einem gewissen Stolz
betonen - Nationalstolz ist mittlerweile ja wieder salonfähig -, dass die Industrie- und die Ingenieurleistungen
made in Germany einen guten Ruf in der Welt haben.
Diesen guten Ruf wollen wir auch im Bereich der Energietechnik ohne Scheuklappen ausbauen. Es geht von
CO2-freien Kohlekraftwerken über die Sicherheitstechnik in Kernkraftwerken und den erneuerbaren Energien
bis hin zur Energieeffizienz. Wir alle wissen, dass auch
nach unserem Ausstieg weltweit Kernkraftwerke gebaut
werden. Hier kommt es darauf an, dass wir mit unserem
Know-how dabei sind, weil mir wohler ist, wenn diese
mit deutscher Technik gebaut werden.

Gerade die erneuerbaren Energien sind aus Sicht
der Union ganz entscheidend. Meine Damen und Herren
von der FDP, ich sage ganz ausdrücklich an Ihre
Adresse: Eine Schrittmachertechnologie wie die erneuerbaren Energien braucht natürlich Förderung und einen
Anstoß. Sie rufen an dieser Stelle die ganze Zeit: Markt,
Markt, Markt! Ich frage Sie: Welchen Markt meinen
Sie? Meinen Sie den der Energieoligopolisten oder den
der Mineralölkonzerne? Welchen Markt meinen Sie
denn letztendlich?

Beim Thema Strom bitte ich zur Kenntnis zu nehmen, dass wir mit dem Stromeinspeisungsgesetz und in
der Nachfolge mit dem EEG eine gute Grundlage bzw.

einen Exportschlager haben. Das gilt auch für die auf
diesem Gebiet entwickelte Technologie.

Wir haben heute auch viel über das Thema Marktanreizprogramm gesprochen. Es geht doch nicht darum, Investitionen erst einmal in Gang zu setzen, sondern darum, die Menschen, die ohnehin Investitionen
tätigen, weil sie ihre Heizungen erneuern müssen, zum
Nachdenken darüber anzuregen, wie sie das Thema erneuerbare Energien dabei sinnvoll einbeziehen können.

Das ist im letzten Jahr gut gelaufen - mit der Einschränkung, dass ab Mitte des Jahres kein Geld mehr dafür zur Verfügung stand. 150 000 Menschen konnten wir
bei ihren Vorhaben unterstützen, 50 000 Menschen haben wir enttäuscht. Diese haben bei der BaFin angerufen. Ihre Gespräche sind auf dem Anrufbeantworter gelandet, der ihnen gesagt hat, dass der Anruf zwecklos ist
und dass es vollständig sinnlos ist, sich bei der deutschen
Bürokratie zu melden. Wenn wir das Programm durchführen und das Thema verstetigen wollen, müssen wir
deshalb an dieser Stelle die Mittel aufstocken.

Diese Dinge hängen auch immer davon ab, wie sich
die Märkte bzw. die Preise für fossile Brennstoffe entwickeln. Darin sind wir uns einig. Wenn es zu dem von der
Internationalen Energieagentur prophezeiten kurzfristigen Rückgang des Ölpreises kommt, dann müssen wir
uns über das Marktanreizprogramm hinaus Gedanken
machen, wie wir politisch motiviert verstetigen können,
dass Investitionen in diesem Bereich erfolgen, und wie
wir im Interesse des Klimas, aber auch der Wirtschaft
Kontinuität erreichen können.

Dabei kommt es auf die Technologieführerschaft an,
die man nicht erlangt, indem man wartet, bis der Markt
einen zu technologischen Neuerungen drängt. Man erreicht sie nur dadurch, dass man sich frühzeitig darum
bemüht.

Insofern kann ich mir durchaus vorstellen, dass wir
ein Wärmegesetz angehen, das jedem, der heute eine
Heizung neu einbaut, einen bestimmten Anteil regenerativer Energie vorschreibt.

Wir machen den Bürgerinnen und Bürgern viele Vorschriften, beispielsweise mit Emissionskategorien. Das
sollten wir auch in diesem Bereich offensiv tun; denn
wie wir wissen, ist dies notwendig und zeitlich geboten.

Beim Thema Biodiesel werden wir schmerzlich erleben, was passiert, wenn plötzlich der Ölpreis einbricht
und wir nicht schnell genug in der Lage sind, instrumentell zu reagieren und sicherzustellen, dass der Biodiesel
billiger ist als der fossile Brennstoff. Dann werden wir
erleben, wie wichtig es ist, intensiv über die Instrumente
nachzudenken, die wir an dieser Stelle einsetzen wollen.
Wir, die große Koalition, tun dies im Sinne von Klima
und Wirtschaft. Hierbei besteht die große Chance, Ökologie und Ökonomie sinnvoll zu verbinden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Man

merkt, dass Weihnachten bevorsteht. Sehr geehrter Herr
Hermann, ich möchte in diesem Stil weitermachen und
mich bei Ihnen für die Anerkennung der Leistungen der
großen Koalition auf der einen Seite und die Ehrlichkeit
auf der anderen Seite, mit der Sie dieses Thema eben behandelt haben, bedanken.

Bevor es zu diesem Fluglärmgesetz kommen konnte,
gab es einen langen Landeanflug, stellenweise etwas Getöse, einige Turbulenzen. Das liegt natürlich an den vielen Piloten und Fluglotsen, die an diesem Prozess beteiligt waren. Herr Heilmann, wenn man das, was Sie uns
gerade gesagt haben, auch noch berücksichtigen wollte,
wäre die Angelegenheit nebulös geworden und die ganze
Angelegenheit wäre zu einem Blindflug geworden.

Ich möchte das aufgreifen, was Herr Hermann gerade
mit seinem Wort von der Lex Fraport angedeutet hat,
nämlich dass der eine oder andere behauptet hat, es habe
bei diesem Prozess auch noch ein paar blinde Passagiere,
nämlich Lobbyisten, gegeben, die an entscheidender
Stelle ihren Einfluss ausgeübt hätten. Wenn wir im Deutschen Bundestag einer solchen Behauptung das Wort reden, dann begehen wir einen entscheidenden Fehler,

weil wir uns selber damit bei dem infrage stellen, was
wir hier, unabhängig und nur unserem Gewissen unterworfen, tun.

Weil ich selber nicht zu den Berichterstattern gehöre,
möchte ich an der Stelle - wie es viele Vorredner auch
getan haben - den Berichterstattern nicht nur für die
viele Arbeit, sondern auch ganz entscheidend dafür
danken, dass sie diese Arbeit in großer Unabhängigkeit

und in der Abwägung verschiedener Interessen getan haben.

Wir sind mit der zweiten und dritten Lesung dieses
Gesetzentwurfs heute auf dem Boden der Tatsachen gelandet. Tatsache ist: Der Verkehrslärm nimmt zu. Die
Belastung, die die Bevölkerung trägt, muss man beachten und man muss als Gesetzgeber etwas dagegen tun.
Als Umweltpolitiker sage ich Ihnen auch auf die Gefahr
hin, missverstanden zu werden, ganz klar: Umweltschutz
ist in erster Linie auch Menschenschutz.

Tatsache ist: Es wollen viele fliegen; die wenigsten
wollen aber einen Flughafen vor der Haustür. Auch dafür habe ich Verständnis. Aber wir müssen auch Folgendes sehen: Wir sind eine Exportnation. Güter und Menschen müssen wir wettbewerbsfähig transportieren
können.

Ich möchte auch noch hinzufügen: Dieses Gesetz bürdet - je nachdem, wie man es berechnet - den zivilen
Flughäfen, den Kommunen und den Ländern Kosten bis
zu einer Höhe von 738 Millionen Euro auf. Das sage ich
nur, damit wir wissen, um welche Größenordnung es
sich hier handelt. Ich möchte noch eine weitere Zahl
nennen: Es sind 400 Millionen Euro in diesen Bereich
als Vorleistungen auf Basis des alten Gesetzes und auf
freiwilliger Basis geflossen. Auch das sollte man einmal
anerkennen.

Tatsache ist natürlich: Es handelt sich um einen Kompromiss, um keine Punktlandung. Das ist aber sehr viel
besser, als dieses Thema permanent in der Luft zu halten, wie wir es über Jahre und Jahrzehnte getan haben.

Ich möchte jetzt etwas zum Thema Richterrecht sagen. Wir haben im Unterschied zum anglofonen Bereich
kein „case law“, es also nicht mit der Situation zu tun,
dass mithilfe von Präzedenzfällen für Rechtssicherheit
gesorgt wird. Deshalb sind wir als Gesetzgeber aufgerufen, diesen Sachverhalt nicht schleifen zu lassen und
Rechts- und Planungssicherheit zu schaffen. Das tun wir
mit diesem Gesetz.

Eines ist aus meiner Sicht ganz klar: Wir schaffen
Mindeststandards - ich möchte das noch einmal ausdrücklich betonen, weil viele ja sagen, das sei alles kritisch zu sehen -, über die man hinausgehen kann. Denjenigen, die Bau- bzw. Ausbaumaßnahmen durchführen,
sei geraten, über diese Mindeststandards hinauszugehen.
Das verbessert die Akzeptanz. Es gibt ja auch nicht nur
den passiven Lärmschutz, sondern auch den aktiven
Lärmschutz. Das sollte man entsprechend berücksichtigen.

Von uns wurde die Tatsache kritisch gewürdigt - insbesondere in der CSU wurde darüber diskutiert -, dass
wir ohne zeitliche Begrenzung zwischen zwei Klassen
differenzieren, nämlich zwischen denjenigen, die an bestehenden Flughäfen wohnen, und denjenigen, die an
neu zu errichtenden Flughäfen wohnen. Das ist unbefriedigend.

Wir akzeptieren hier Unterschiede von 5 dB, und
zwar über die im Gesetz vorhandene Schwelle des
Jahres 2011 hinaus. Das ist bedauerlich. Wir haben aber
für das Jahr 2015 eine Überprüfung geregelt. Es ist im
Übrigen eine gute Idee, das in einem Gesetz festzuschreiben. Solche Regelungen sollten wir immer wieder
treffen. In diesem Rahmen haben wir die Chance, diese
Differenzierung zu korrigieren. Aus der Sicht der CSU
wäre das wünschenswert.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Gestatten Sie mir bitte, dass ich als letzter Redner in dieser
Debatte noch einmal herausstelle, welche Bedeutung das
Thema, über das wir hier reden, hat.

Im 21. Jahrhundert wird der Zugang zu Rohstoffen,
speziell zu Wasser und Energie, nicht nur über Wohlstand, sondern vor allem über den Frieden in der Welt
entscheiden.

Wir werden - ich hoffe, diese Prophezeiung ist falsch erbitterte Kämpfe um eben diesen Zugang erleben. Ich
glaube, dass sich Europa da nicht heraushalten kann. Wir
können doch nicht ernsthaft glauben, dass wir in Europa
in Frieden leben können, während ein erheblicher Teil
der Menschheit deutlich unterhalb der Armutsgrenze
lebt.

Für einen Energiepolitiker ist es etwas Besonderes,
wenn er seine Rede so beginnt. Entscheidend ist, dass
wir dank dieses Antrags aus dem Klein-Klein der Energiepolitik herauskommen - wo wir uns immer um den
deutschen Energiemix streiten - und den Blick über den
Tellerrand hinaus auf die umfassende Verantwortung der
Politik richten können. Auf der einen Seite geht es darum, den Wohlstand und den Frieden in der Welt zu sichern, und auf der anderen Seite darum, die Schöpfung
zu bewahren, indem wir den Klimawandel aufhalten.

Damit bin ich beim Zusammenhang zwischen Energie- und Entwicklungspolitik. Der Klimawandel trifft
die Entwicklungs- und Schwellenländer geografisch bedingt am stärksten. Der Klimawandel hängt davon ab,
welche Energie wir einsetzen. Der Wohlstand hängt davon ab, welchen Zugang wir zu Energie haben. Er hängt
auch von der Frage der Good Governance ab, also davon, wie die entsprechenden Gelder letztlich verteilt
werden.

Philosophisch kann man über die Frage diskutieren,
wie man verhindern will, dass die Schwellenländer im
Hinblick auf den Klimawandel und den Ressourcenverbrauch die gleichen Fehler machen, die wir gemacht haben. Es ist nämlich eine philosophische Frage, ob man
einen Anspruch darauf hat, Fehler zu machen. Ich
meine, die Entwicklungsländer haben einen Anspruch
auf Entwicklung.

An dieser Stelle müssen wir über die Rolle Deutschlands reden. Der Anteil Deutschlands an den CO2-Emissionen beträgt 3,19 Prozent. Trotzdem diskutieren wir
schwerpunktmäßig über die Frage, was wir in Deutschland tun können, um die CO2-Emissionen zu reduzieren.
Das ist zunächst einmal richtig, weil wir eine Vorbildfunktion haben. Wir müssen zeigen, dass wir mit den
Ressourcen vorsichtig umgehen und klimaschädliche
Gase reduzieren. Angesichts dieser Vorbildfunktion sollten wir nicht zu zaghaft sein.

In diesem Prozess müssen wir auch in technischer
Hinsicht Vorbild sein. Die erneuerbaren Energien wurden angesprochen. Gott sei Dank haben wir auf diesem
Gebiet die Technologieführerschaft inne. Es liegt an uns,
im Bereich des Exports noch das eine oder andere zu bewegen.

Frau Koczy hat vorhin das Thema Kernenergie angesprochen. Liebe Kollegin, vollkommen unabhängig von
der Frage, ob man für oder gegen den Ausstieg ist, wird
es auf der Welt nach wie vor Kernkraftwerke geben.
Wenn sie mit deutscher Technik ausgestattet wären, wäre
mir persönlich ganz erheblich wohler.

Wir sollten auch auf diesem Gebiet Vorbild sein und den
Technologietransfer sicherstellen. Deshalb brauchen wir
auf diesem Gebiet Fortschritte in den Bereichen Forschung und Technik.

- Sie können Kernkraftwerke nicht wegbeten, es wird
halt so sein.

Zu den Themen Ressourcenbeschaffung und Breite
des Energiemix in Deutschland sage ich Ihnen ganz offen: Wenn in Entwicklungsländern wie Mauretanien das
erste Barrel Öl gefördert wird, dürfen wir nicht sofort
ankündigen, dass wir uns entwicklungspolitisch zurückziehen wollen. Wir müssen uns vielmehr sowohl aufgrund eigener Interessen engagieren, aber auch, weil wir
nur so einen Beitrag dazu leisten können, dass die Gelder strukturfördernd eingesetzt und die Einnahmen sinnvoll verteilt werden.

Das Gleiche gilt für die Schwellenländer, speziell für
China. Mit Blick auf China gibt es den einen oder anderen, der sagt: China hat jetzt ein Stadium erreicht, ab
dem man entwicklungspolitisch und im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit nichts mehr tun muss.
Doch das Gegenteil ist der Fall. In China spielt die Musik. Da wird über das Klima und über die Beschaffungsmärkte entschieden. Deshalb müssen wir uns einmischen. Das können wir nur über die wirtschaftliche
Zusammenarbeit tun im Sinne eines Do-ut-des-Prinzips,
also einer Zusammenarbeit, bei der der eine gibt, damit
auch der andere gibt. Nur dann, wenn wir bei diesem
Thema bleiben, können wir auf die Standards, auf die
Menschenrechte und auf die Wirtschaft in China sinnDr. Georg Nüßlein
voll einwirken. Deshalb müssen wir bei diesem Thema
bleiben.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Der

Klimawandel ist und war von Anfang an, und zwar auch
schon vor dem Stern-Bericht, Thema der Großen Koalition. Wer es nicht glaubt, möge in den Koalitionsvertrag
blicken.

Aber der Klimawandel ist ein Thema - das hat eben
schon der Kollege Raabe ausgeführt -, das man national
nicht lösen kann. Da ist zunächst einmal die Europäische
Union gefragt, wo wir in unserer Ratspräsidentschaft natürlich Akzente setzen müssen. Ich persönlich wünsche
mir, dass wir solche Akzente auch über diese Präsidentschaft hinaus setzen können, dass es ein zentrales Thema
bleibt, auf das sich die Europäische Union im Sinne einer echten und notwendigen Subsidiarität konzentriert.
Mir wäre es lieber, die EU würde sich mit diesen Themen beschäftigen und nicht mit anderen, zum Beispiel
- um ein aktuelles Beispiel zu nennen - mit dem Grünbuch zum städtischen Nahverkehr und anderen Dingen,
bei denen die Leute nicht mehr verstehen, was das die
Europäische Union angeht.

Ich wünsche mir auch eine wohlausgewogene Lastenverteilung zwischen den EU-Staaten. Die deutsche Wirtschaft darf nicht über Gebühr belastet werden. Das ist
eine Frage der Akzeptanz sowohl der Europäischen
Union als auch des wichtigen Themas des Klimaschutzes.

Was Deutschlands nationales Handeln angeht, so leisten wir in Bezug auf klimaschädliche Emissionen einen
Beitrag von 3,19 Prozent. Das macht auf der einen Seite
deutlich, dass wir dieses Problem nicht allein lösen können. Auf der anderen Seite aber kann man nicht einfach
sagen: Dieses Thema geht uns nichts an. Wir müssen
vielmehr Vorbild im doppelten Sinne sein, nämlich zum
einen als moderner Industriestaat. Denn man wird uns
natürlich fragen - da bin ich bei den Entwicklungs- und
Schwellenländern, Herr Kollege -: Was muten wir uns
selbst zu? Gleichzeitig steht natürlich die Frage im
Raum: Was kann man von anderen verlangen, insbesondere von den Entwicklungsländern, die natürlich einen
Anspruch auf Entwicklung haben?

Wir haben in diesem Zusammenhang auch noch eine
andere Vorbildfunktion, nämlich im Sinne eines Technologieführers. Wir brauchen einen Technologietransfer
sowohl im Bereich der erneuerbaren Energien als auch
bei der Kernenergie. Wir können nicht wegdiskutieren,
dass es diese weltweit weiterhin geben wird.

Aus meiner Sicht und aus Sicht der CSU sind in diesem Zusammenhang zwei Instrumente entscheidend:
Das ist zum einen die Gebäudesanierung. Kollege
Loske, Sie haben uns vorhin vorgeworfen, wir seien da
zu zaghaft. Das hätten Sie in viel größerem Ausmaß
während Ihrer Regierungszeit machen können! Ich frage
mich, warum Sie es nicht getan haben.

Das andere entscheidende Instrument sind ganz klar
die erneuerbaren Energien. Wenn man sich die Bilanz
anschaut, stellt man fest, dass es im letzten Jahr gelungen ist, im Zusammenhang mit den erneuerbaren Energien 97 Millionen Tonnen CO2 einzusparen. 44 Millionen Tonnen davon stammen aus dem EEG, also aus dem
Strombereich. Da tut sich also einiges.
Ich sage das in dieser Deutlichkeit, weil es in diesem
Hause den einen oder anderen gibt, der versucht, das
eine Instrument gegen das andere auszuspielen, der sagt,
der Emissionshandel sei viel besser und spannender. Ich
bitte jedoch, zu überlegen, um welche Größenordnung es
sich handelt. Beim Emissionshandel haben wir ein Einsparziel von 50 Millionen Tonnen bis zum Jahr 2012.
Trotz Diskussion auf gewiss hohem intellektuellem Niveau haben wir keinen solchen Wirkungsgrad wie bei
den erneuerbaren Energien. Ich bin der Meinung, wir
müssen dieses Instrument noch viel offensiver ausbauen.
Das gilt auch - das habe ich auch schon einmal als
meine persönliche Meinung dargestellt - im Bereich der
erneuerbaren Wärme, weil dort statistisch nachweislich
ein hohes Potenzial zu heben ist.

Ich sage abschließend: Wir müssen bei der ganzen
Diskussion zu dem Realismus zurückkehren, der vorhin
von der Kollegin Dött schon angemahnt worden ist. Wir
dürfen uns nicht besserrechnen als wir sind. Ich meine
damit die Prognosen zum Rückgang des Primärenergieverbrauchs. Hier nehmen wir Zahlen aus der Zeit der
Deutschen Einigung, übertragen diese einfach in die Zukunft und tun so, als ob der Energieverbrauch in
Deutschland zurückginge. Wir reden über Effizienzen,
die es dann nicht geben wird, wenn wir - was wir alle
wünschen - ein Wirtschaftswachstum haben werden.
Dann wird es nicht zu Energieeinsparungen kommen.

Wir brauchen einen Energiemix, der vertretbar und
realistisch den Energiebedarf dieses Landes deckt. Das
geht nur, wenn dieser Energiemix möglichst breit angelegt ist: von den erneuerbaren Energien bis hin zur Kernenergie. Lassen Sie uns diesen Weg vertretbar und vernünftig gehen, dann lösen wir Klimaprobleme und tun
auch etwas für Arbeitsplätze in diesem Land.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Frau Brunkhorst, es ist jetzt 21.38 Uhr, und
wir debattieren über das Thema. Von Gleichgültigkeit
kann also keine Rede sein.

Es geht hier aus unserer Sicht vielleicht gar nicht
schwerpunktmäßig um die Frage des Bodenschutzes,
sondern um ein sehr viel wichtigeres Thema, nämlich
die Zuständigkeit der Europäischen Union. Die Politik der Europäischen Union leidet in besorgniserregender Weise unter einem Demokratiedefizit und einer faktischen Aufhebung der Gewaltenteilung. Das sage nicht
ich, sondern das sagt kein Geringerer als der ehemalige
Bundespräsident Roman Herzog. Ich meine, er hat damit
recht.

Die EU-Bodenschutzrahmenrichtlinie ist ein Nährboden für ebendiese Analyse, für ebendiesen Eindruck. Es
ist bodenlos, wenn 84 Prozent unserer Rechtsakte im
Zeitraum von 1998 bis 2004 substanziell aus Brüssel
stammen. Es ist bodenlos, wenn wir der parlamentarischen Demokratie mehr und mehr den Boden entziehen.
Die Bodenschutzrahmenrichtlinie ist ein Musterbeispiel
und bester Beleg dafür, dass Roman Herzog recht hat.

Es ist doch unstrittig, dass die EU jedenfalls nicht
ausschließlich zuständig ist. Jetzt ist die Frage: Ist die
Europäische Union überhaupt zuständig? Wenn sie nicht
ausschließlich zuständig ist, dann gilt das Subsidiaritätsprinzip: Die Gemeinschaft wird nur tätig, sofern die
Ziele der in Betracht gezogenen Maßnahmen auf der
Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend erreicht
werden können. Die Bundesrepublik Deutschland - da
geben Sie mir hoffentlich recht - hat doch gezeigt, dass
wir das Thema Bodenschutz selber in nationaler Zuständigkeit - und zwar vorbildlich - regeln können.

Das, meine ich, sollte unstrittig sein. Deshalb ist die Europäische Union an der Stelle nicht zuständig; da kann
man Anträge formulieren, soviel man will.

- Aber Ignoranz vonseiten der Europäischen Union,
nicht von uns; denn sie sagt, sie sei für Dinge zuständig,
für die sie faktisch nicht zuständig ist.

Man muss sich einmal fragen, wo an dieser Stelle das
Einfallstor für die Europäische Union ist. Als die Debatte losging, habe ich scherzhaft gesagt: Wahrschein8980
lich wird eine grenzüberschreitende Bodenerosion
behauptet. Da haben alle gelacht. Als ich das entsprechende Dokument aufgeschlagen habe, habe ich nicht
gelacht; denn genau das wird darin behauptet: Es gebe
eine grenzüberschreitende Bodenerosion durch Flüsse.
Das ist vollständig lächerlich.

Wo ist denn das Realität, wo spielt denn das eine Rolle?
Nirgends, meine Damen und Herren! Offensichtlich haben auch die Kollegen auf der europäischen Ebene, die
das geschrieben haben, gemerkt, dass das hanebüchen
ist. Daher haben sie dann natürlich das angehängt, was
immer das generelle Einfallstor für die Europäische
Union ist, nämlich das Thema Binnenmarkt und Wettbewerbsverzerrungen.

Damit können sie letztendlich jede Kompetenz, die sie
von der nationalen Seite holen wollen, an sich ziehen.
An dieser Stelle sollte man aber bitte nicht ansetzen; da
gibt es ganz andere, besser geeignete Baustellen, zum
Beispiel im Bereich des Steuerrechts und im Bereich des
Sozialrechts.

Jedenfalls bin ich der Meinung, dass man den Bodenschutz subsidiär in nationaler Zuständigkeit und individuell regeln kann. Es macht einen Unterschied, ob es um
Boden in Spanien oder um Boden bei uns geht. Auch das
sollten wir an dieser Stelle einmal sagen.

Ihrem Antrag - in dem viel Gutes steht, nämlich das,
was Sie vom Bundesrat und von der bayerischen Seite
abgeschrieben haben - kann man unter dem Strich deshalb nicht zustimmen, weil darin steht, die Subsidiarität
sei gewahrt, wenn man eine solche Rahmenrichtlinie beschließt, und weil der Brüsseler Allmachtsanspruch darin ausdrücklich begrüßt wird.

Wir müssen uns aber natürlich auch überlegen, was
nun passieren wird und wie es jetzt weitergeht. Der Einfluss des Parlaments wird nicht so sein, wie er an der
Stelle sein müsste. Wir werden erleben, dass sich die
Fachminister einig sind und dass sie auf die Gewaltenteilung, auf die parlamentarische Demokratie und auf die
Subsidiarität schlichtweg pfeifen werden. Wir werden
auch erleben, dass es eine Illusion ist, zu glauben, wir
könnten den deutschen Standard vorgeben und sagen:
Über das hinaus, was wir schon haben, darf nichts geschehen. - Wir werden erleben, dass es eine Illusion ist,
zu glauben, dass die EU nicht über das Ziel hinausschießt.

Betroffen werden am Ende die Landnutzer sein, die
Land- und Forstwirtschaft, diejenigen, bei denen ein Eigeninteresse des Eigentümers vorliegt und bei denen
man auf Eigenverantwortung setzen kann - zu Recht,
wie ich meine.

Genau das, was der Staatssekretär Müller sagt, wird passieren: Wir werden wieder einmal Bürokratie statt Eigenverantwortung als neue Perspektive erleben. Die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land spüren das ganz
genau. Deshalb geht die Akzeptanz der Europäischen
Union auch permanent zurück. Bevor jemand schreit, ich
sei ein Europagegner - das versucht man ja, der CSU allenthalben in die Schuhe zu schieben -, sage ich: Nein,
ganz im Gegenteil, wir sind glühende Verehrer des europäischen Gedankens. Aber wir erleben in den letzten
Jahren, dass das Pferd Europa, das uns zu Frieden und
Wohlstand getragen hat, von den Brüsseler Bürokraten
nach und nach zu Tode geritten wird.

- Eine bayerische Bundespolitik wollen Sie nicht, weil
dann die FDP keine Rolle spielen würde;

das ist mir schon klar. Denn dann hätten wir auch hier
natürlich eine klare Mehrheit.

Wir wollen ein Europa der Bürger, ein Europa der
Nationalstaaten und der Parlamente. Ich kann an die
Kolleginnen und Kollegen Umweltpolitiker nur appellieren: Lassen Sie sich nicht vom Charme europäischer
Umweltpolitik blenden! Wenn die EU auch noch beim
Thema Bodenschutz, bei einem Thema, das keinerlei
grenzüberschreitende Bedeutung hat - außer einer, die
an den Haaren herbeigezogen ist -, an Boden gewinnt,
dann können wir in der Konsequenz die komplette Umweltpolitik sofort nach Brüssel abgeben und brauchen uns
jedenfalls mit diesem Thema nicht mehr zu beschäftigen.
Wir können dann Voten abgeben, die lauten: Kenntnisnahme und Übernahme. Das wäre die Konsequenz dessen.
Ich kann an dieser Stelle, wenn wir, wie Sie vorhin
gesagt haben, im Boot bleiben wollen, nur eines tun,
nämlich an den Staatssekretär und den Minister zu
appellieren, dass auch sie sich ihrer Verantwortung
bewusst sind und darauf drängen, klarzumachen: Die
Europäische Union ist nicht zuständig. Das ist und bleibt
ein nationales Thema.

Ich kann an die Kolleginnen und Kollegen hier im
Deutschen Bundestag nur appellieren: Hier geht es doch
nicht um irgendein umweltpolitisches Randthema. Hier
geht es doch um unser Selbstverständnis im Deutschen
Bundestag,

darum, dass uns, so wie es das Bundesverfassungsgericht
im Maastrichturteil formuliert, letztendlich substanzielle
Rechtssetzungskompetenz verbleiben muss. Das ist
doch unser Anspruch. Da geht es doch an erster Stelle
um uns und darum, dass wir das tun, was die Bürgerinnen
und Bürger von uns verlangen, wofür wir uns letztendlich
parlamentarisch-demokratisch verantworten müssen.

Ich meine, es geht nicht allein um den Bodenschutz.
Es geht um den Boden unserer Demokratie und um den
Boden des Deutschen Bundestages. Den würde ich mir
ganz ungern einfach von der EU entziehen lassen.
Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Das

Erfreuliche an dem Politikfeld, das wir hier gemeinsam
beackern, ist, dass es jenseits aller Wurzeln und Details
im Kern einen Konsens darüber gibt, was wir wollen.

Hier geht es um die entwicklungsorientierte Verwendung der Einnahmen der Entwicklungsländer aus den
Rohstoffquellen. Das ist ein zentrales Anliegen zur Förderung der Stabilität in diesen Ländern. Weil es diesen
Konsens gibt, erlaube ich mir an dieser Stelle, dieses
Thema auch einmal aus einer anderen Perspektive zu beleuchten, nämlich aus der Perspektive der nationalen
deutschen Interessen.

Ich glaube, dass es auch den Entwicklungspolitikern
gut ansteht, diese nationalen Interessen ab und zu in den
Vordergrund zu stellen; denn es geht natürlich auch um
die Akzeptanz der Entwicklungshilfe bei unseren
Wählerinnen und Wählern in der Bundesrepublik
Deutschland. Ich glaube auch, dass es uns deshalb gut
ansteht, das zu tun, weil diese Interessen gar nicht gegenläufig sein müssen. Ein Interesse unserer Seite an
Good Governance in den Entwicklungsländern entspricht natürlich auch dem Interesse der Bevölkerung
vor Ort. Insofern wird es auch hier aus meiner Sicht keinen Dissens, sondern einen Konsens geben.

Wenn ich mir die Situation in Deutschland anschaue,
dann stelle ich fest, dass wir hinsichtlich der Rohstoffe
ein hohes Maß an Importabhängigkeit haben und dass
deshalb die Themen Entwicklung und Außenpolitik im
Zusammenhang mit Rohstoffen und Energie jetzt plötzlich einen neuen und, wie ich meine, auch besonders
positiven und wichtigen Stellenwert bekommen. Ich


meine auch, dass wir mit unserem Verhalten und beim
Umgang mit den Ressourcen ein Vorbild sein müssen.
Wir müssen zeigen, dass wir auf der einen Seite Wohlstand schaffen und vergrößern und auf der anderen Seite
im Interesse der Umwelt und des Klimas Ressourcen
schonen können.

Nur dann, wenn es uns gelingt, zu zeigen, dass Ökologie und Ökonomie miteinander vereinbar sind, haben
wir auch eine Chance, dass uns die Entwicklungs- und
die Schwellenländer bei diesem Prozess unterstützen
und dass sie mitmachen und mit in dieses Boot kommen,
in das sie unbedingt müssen, wenn wir zum Beispiel im
Interesse des Klimaschutzes wirklich etwas bewegen
wollen.

Nun sehe ich auch die Probleme, die wir haben: Rohstoffverknappung wegen neuer Wettbewerber - Indien
und China - und ein Großteil der Ressourcen in politisch
instabilen Ländern sowie der Versuch, dies machtpolitisch zu missbrauchen. Deshalb müssen wir hier in unserem Land folgenden Weg gehen: Diversifizierung der
Rohstoffquellen und Rohstoffarten, Sicherung der Rohstoffversorgung durch den Einsatz erneuerbarer Energien und Sicherung der Ressourcenversorgung durch
Pflege der Beziehungen zu Anbieter und Konkurrenten
sowie durch Unterstützung stabiler Verhältnisse auf der
Anbieterseite. Allerdings darf sich das eigene Interesse
nicht darauf richten, wer am schnellsten und billigsten
an Ressourcen aus Entwicklungsländern kommt. Horst
Köhler hat in diesem Zusammenhang gesagt, es wäre
eine Tragödie für die Menschheit, wenn nach der Sklaverei, dem Kolonialismus und dem Kalten Krieg jetzt
ein neuer Megatrend - nämlich die Nachfrage nach Rohstoffen und Öl - afrikanische Bemühungen um Demokratie, gute Regierungsführung und Armutsbekämpfung
unterlaufen würde.

Ob diese Tragödie letztendlich eintritt, hängt in weiten Teilen nicht nur von den afrikanischen Ländern ab,
sondern auch davon, wie wir uns verhalten und ob wir es
schaffen, in diesem Bereich für Transparenz zu sorgen
und verschiedene Fragen zu beantworten. SubsaharaAfrika zum Beispiel hat im Jahr 2006 Erdöleinnahmen
in Höhe von 64 Milliarden US-Dollar erzielt. In diesem
Zusammenhang stellt sich die Frage, wo dieses Geld geblieben ist. Das meine ich mit Transparenz. Das muss
auf beiden Seiten beobachtet werden. Dazu sind Kontrollmechanismen und ein Verhaltenskodex notwendig.
Es ist sicherlich positiv, dass Deutschland als Mitinitiator an vorderster Front steht. Ich denke zum Beispiel an
den Kimberleyprozess zur Zertifizierung von Rohdiamanten, den „Forest Law Enforcement and Governance
Process“ zum Schutz des Waldes und die „Extractives
Industries Transparency Initiative“ im Zusammenhang
mit Öl, Gas und Bergbau. Mit all diesen Maßnahmen haben wir einen Weg eingeschlagen, der in die richtige
Richtung führt.

Doch auch wenn wir durchaus auf dem richtigen Weg
sind, kommt es entscheidend darauf an, dass sich insbesondere die Schwellenländer China, Brasilien, Indien
und beispielsweise auch Russland endlich beteiligen
und vermehrt als Investoren auftreten. Insofern ist es
positiv, dass mit dem G-8-Gipfel in Heiligendamm ein
entsprechender Dialog in Gang kommt und dass Rohstoffe und Good Governance zentrale Themen dieses
Gipfels sein werden.

Im Zusammenhang mit der Transparenz möchte ich
noch einen Randaspekt ansprechen, nämlich die Zertifizierungssysteme. Ich bin der festen Überzeugung, dass
wir die Entwicklung im Bereich der Biomasse bei uns
nur dann verteidigen und ausbauen können, wenn es uns
gelingt, die Rohstoffe, die aus dem Ausland kommen
bzw. kommen müssen, zu zertifizieren und zu belegen,
dass sie aus nachhaltigem Anbau kommen und nicht beispielsweise zulasten der Regenwälder angebaut werden.

Lassen Sie mich noch einen letzten Aspekt ansprechen. Nicht alle Entwicklungsländer verfügen über Rohstoffvorkommen. Deshalb sollte man auch deren Situation beleuchten. Wie Sie alle wissen, stellen steigende
Rohstoffpreise ein entscheidendes Problem für die Entwicklungsländer dar. Sie haben gravierende Folgen für
deren Devisenausgaben. Kenia zum Beispiel hatte durch
den Anstieg des Ölpreises von 2002 bis 2006 zusätzliche
Devisenausgaben in Höhe von 800 Millionen US-Dollar
zu verzeichnen. Das ist sehr viel Geld. Wir laufen
Gefahr, wieder in die Verschuldungsproblematik der
70er-Jahre zurückzufallen. Das darf nicht passieren. Ich
meine, das ist ein entscheidender Punkt, den man berücksichtigen sollte.

Deshalb sollte Deutschland Energieversorgung nicht
als Einbahnstraße betrachten, um sich mit Rohstoffen zu
versorgen; vielmehr sollten wir auch die Chance sehen,
durch deutsche Technologie Impulse zu geben, damit
auch in den Ländern, die nicht über Rohstoffvorkommen
verfügen, energieeffizient gewirtschaftet wird und die
erneuerbaren Energien eine größere Rolle spielen. Das
ist, glaube ich, entwicklungspolitisch von entscheidender Bedeutung.

Den Antrag, den wir heute beraten, finde ich zwar inhaltlich gut, aber er ist insofern überflüssig, als dieses
Thema bereits Bestandteil des Regierungshandelns der
Großen Koalition ist.

- Das glauben Sie nicht? Ich behaupte es einfach. Sie haben anschließend die Chance, das zu widerlegen.

Außerdem gibt es von den Koalitionsfraktionen einen
weitergehenden Antrag, der sich zwar in der Überschrift
sehr stark auf das Thema Energie bezieht, der aber das
ganze Rohstoffthema beinhaltet. Deshalb brauchen wir
Ihren Antrag nicht. Aber wir nehmen zur Kenntnis, dass
Sie unserer Meinung sind.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Es

ist in der Tat so, dass wir uns in den vergangenen Wochen und Monaten auf die Ziele geeinigt haben, und
zwar nicht nur auf nationaler, sondern auch - das halte
ich für besonders wichtig - auf europäischer Ebene.

Herr Kelber, wir begeben uns gerne in einen Wettstreit um die besten Instrumente, weil wir wissen, dass
den Worten nun auch Taten folgen müssen. In vielen Bereichen befinden wir uns, wie ich meine, auf einem sehr
guten Weg. Der Kollege Jung hat es bereits skizziert.
Das gilt im Übrigen auch für das lange umstrittene
Thema Wärmegesetz. Ich persönlich freue mich sehr
darüber.

- Das ist nicht der Platz, um Termine auszumachen, Herr
Kollege.

Herr Kelber, da Sie die Diskussion so offensiv eröffnet haben, kann ich mir eine Bemerkung leider nicht verkneifen: Wenn Sie so ideologiefrei mit uns über das
Thema Kernenergie reden würden, wie man bei uns in
der Mehrheit mittlerweile über das Thema erneuerbare
Energien diskutiert,

dann würden wir in Sachen Klimaschutz einen ganz entscheidenden Schritt vorankommen und könnten im Ergebnis sehr viel mehr bewegen.

Ich möchte an dieser Stelle keine Kernenergiedebatte
führen, sondern mit Ihnen über den europäischen Emissionshandel reden. Ich meine, dass das ein sehr wichtiges Instrument ist, weil es im Unterschied zu dem, was
heute schon mehrfach angesprochen worden ist, das einzige internationale Instrument ist. Wir brauchen ein solches internationales Instrument aus folgendem Grund:
Deutschland hat im Jahr 2004 848,6 Millionen Tonnen
CO2 emittiert. Von 2003 bis 2004 sind die Emissionen in
China um 1 Milliarde Tonnen gewachsen. Der Anstieg
war also höher als die gesamten Emissionen in Deutschland.

- Ja. - Deshalb ist dieses Problem nicht auf nationaler
Ebene zu lösen, im Übrigen auch nicht auf europäischer
Ebene. Der Anteil Europas an den Gesamtemissionen
aus fossilen Brennstoffen beträgt nämlich nur
15,2 Prozent.

Die Frage wird sein, wie wir die Schwellenländer mit
ins Boot bekommen. Das geht meiner festen Überzeugung nach nur, wenn wir zeigen können, dass Wohlstand
und Wachstum vorangebracht werden können und
gleichzeitig Klimaschutz möglich ist.

Deshalb sind die Erwägungen und Abwägungen der
Union in diesem Zusammenhang richtig. Wir müssen
zeigen, dass Ökonomie und Ökologie in Zukunft keine
Gegensätze mehr sein werden, dass wir die Dinge zueinander bringen. Auf diese Art und Weise können wir andere Länder auf unsere Seite ziehen.

Wir werden damit aber nur Erfolg haben, wenn
Wachstum möglich ist und der Emissionshandel sinnvoll
gestaltet wird. Weil der Emissionshandel ein komplexes
Instrument ist, ist das gar nicht so einfach. Eine zentrale
Voraussetzung dafür ist, dass wir das Energieoligopol in
diesem Land aufbrechen, an dieser Stelle Wettbewerb
schaffen. Sonst wird weiter eingepreist.

Deshalb sind die Bemühungen von Michel Glos so entscheidend.

Lassen Sie mich etwas zu einem Thema sagen, das
wir in diesem Gesetz noch nicht wiederfinden: zu den
Auktionen. Ich meine, die kostenlose Zuteilung der
Emissionsrechte war ein Sündenfall: Wir implementieren ein marktorientiertes System, sind aber nicht willens,
uns in Richtung Auktion zu bewegen. Das ist systemwidrig.

Wir müssen dem Beispiel anderer Länder folgen - wir
stehen da nicht an der Spitze der Bewegung -: In Ungarn
und Irland gibt es bereits Auktionen, in Litauen und Dänemark hat man sich immerhin bereit erklärt, solche
durchzuführen. Ich sage, gerichtet an die Kolleginnen
und Kollegen, die an dieser Stelle noch skeptisch sind,
die fürchten, dass bei uns die Preise steigen: Die Internalisierung externer Kosten bewirkt natürlich einen Preisdruck; aber unsere großen Vier haben bereits eingepreist.
Deshalb finde ich es provokant, wenn die jetzt drohen,
diese Opportunitätskosten ein zweites Mal einzupreisen.
Wenn dem so wäre, dann wäre es vollkommen wurscht,
ob wir auktionieren oder nicht:

Die werden die Preise erhöhen, solange das geht. Auf
diese Herrschaften sollte man deshalb nicht hören.

Einige sagen, eine Auktionierung könnte wieder die
Falschen treffen. Doch erstens berücksichtigen wir die
Klein-Emittenten bei der Zuteilung schon jetzt: Ihnen
wird ohne Minderung zugeteilt. Das heißt, man kann sie
ohne Probleme außen vor halten. Zweitens können wir
darüber diskutieren, wie man die KWK bei der Auktionierung berücksichtigt, Herr Bülow. Deshalb macht es
durchaus Sinn, wie wir das tun wollen, die ganzen Maßnahmen integriert zu sehen. Drittens möchten wir alles
tun, um Dezentralität und erneuerbare Energien zu fördern. Deshalb sollte man insbesondere den Mittelstand
und die Stadtwerke in diese Richtung bewegen.

Nun gibt es eine Diskussion über die Verwendung der
Erlöse. - Es ist bei uns üblich, dass das Fell des Bären
verteilt wird, bevor er erlegt ist. - Dazu möchte ich nur
sagen: Wenn man optimistisch ist und bei einer Versteigerung von 10 Prozent der Emissionsrechte von einem
Erlös von 600 Millionen Euro ausgeht, dann kommt man
- wir haben einen Verbrauch von 547 Milliarden Kilowattstunden im Jahr - auf einen tausendstel Euro pro Kilowattstunde, den manche von uns an die Verbraucherinnen und Verbraucher zurückgeben wollen. Für den
Dreipersonenmusterhaushalt, der 3 500 Kilowattstunden
im Jahr verbraucht, sind das 3,50 Euro pro Jahr. Ich sage
das in dieser Deutlichkeit, um zu zeigen, wie scheinheilig diese Forderungen sind.

Die Stromsteuer und die Mehrwertsteuer machen dagegen 15,45 Euro aus; wenn man die Konzessionsabgabe
hinzunimmt, kommt man auf 20,70 Euro. Wer für den
Standort Deutschland etwas tun will, muss an dieser
Stelle ansetzen und nicht immer bei den erneuerbaren
Energien, bei KWK oder beim Emissionshandel.

Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken, wie
man dieses Geld so verwendet, dass man damit unser gemeinsames Ziel, den Klimaschutz, fördert und dem Verbraucher vielleicht durch Energieeffizienz etwas zurückgibt. Wir haben in den nächsten Wochen noch Zeit, diese
Diskussion miteinander zu führen.

Wir sollten nicht so tun, als ob die eine Seite wolle und
die andere Seite nicht - sonst kommt die Replik beim
Thema Kernkraftwerke.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Nach

dieser - wie ich meine - entlarvenden Rede unseres
Bundesumweltministers hätte man gute Lust, noch ein
bisschen mehr Salz in die zahlreichen Wunden aufseiten
der Linken und vielleicht auch an der einen oder anderen
Stelle aufseiten der Grünen zu streuen. Ich kann mir vorstellen, dass es schmerzt, wenn man Ihnen nachweisen
kann, dass Sie mit Ihrer Politik gerne zum Abbau von
Arbeitsplätzen in dieser Republik beitragen würden. Ich
kann mir auch vorstellen, dass es die Grünen nicht besonders freut, zu sehen, dass wir in allen klimarelevanten
und ressourcenschonenden Bereichen Schritt für Schritt
deutlich weiter vorankommen, als es zu der Zeit, als hier
noch ein grüner Umweltminister tätig war, der Fall war.

Meine Damen und Herren, nun gibt es einen breiten
Instrumentenkasten des EEG, das wir demnächst novellieren werden. Das Gleiche gilt für das Thema KWK.
Wir werden im Bereich der Gebäudesanierung feststellen, wie erfolgreich das ist, was wir ausgebaut haben.

Wir beschließen heute ein Instrument, das deutlich
komplexer ist, das aber doppelten Charme hat. Zum einen handelt es sich um ein marktorientiertes System.
Zum anderen ist es ein Instrument, das europäisch abgestimmt ist und so international wirken kann. Wenn ich
von einem marktorientierten System spreche, dann ist
für mich besonders entscheidend, wie dieser Markt funktioniert. Das ist die Erfolgsvoraussetzung für den Emissionshandel; da müssen wir gemeinsam noch etwas tun.
Dieses Instrument wird nur funktionieren, wie wir es uns
vorstellen, wenn wir letztendlich zu einem ausgewogenen Wettbewerb im Energiebereich kommen. Deshalb
sind die Initiativen unseres Bundeswirtschaftsministers
Michael Glos so wichtig und entscheidend.

Wenn ich sage, wir brauchen ein europäisch abgestimmtes und international wirksames Instrument, dann
bin ich der festen Überzeugung, dass das unsere einzige
Chance ist, im Klimawandel wirklich etwas zu bewegen.
Dieses Land emittiert 3,2 Prozent der klimarelevanten
Gase. China verzeichnet jedes Jahr einen höheren Zuwachs am CO2-Ausstoß, als wir in dieser Republik insgesamt CO2 emittieren. Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass sich andere an uns ein Beispiel nehmen. Das tun sie
nur dann, wenn wir an dieser Stelle glaubwürdig vorankommen, also den CO2-Ausstoß bei uns tatsächlich reduzieren. Nur dann können wir von den Schwellen- und
Entwicklungsländern erwarten, dass sie auch etwas tun.
Und sie tun nur dann etwas, wenn wir zeigen, dass unter
diesen Umständen auch Wachstum möglich ist.
Zudem ist Fingerspitzengefühl bei dem, was wir hier tun
- wir greifen schließlich massiv in die Wirtschaft ein -,
ganz besonders wichtig.

Nun hat der Kollege Schwabe gesagt: Dieses Gesetz
trägt die Handschrift der SPD. Lieber Kollege, es kommt
nicht auf die Handschrift bzw. die äußere Form, sondern
auf den Inhalt an. Diesen haben wir in intensiven Verhandlungen gemeinsam erarbeitet. Wir sind insbesondere im Bereich des Mittelstandes - Stichwort „Härtefallregelung“ - zu einem recht guten Ergebnis
gekommen, das verhindern wird, dass Branchen aufgrund unserer Gesetze ins Ausland gehen und dort weiterhin CO2 emittieren. Das würde weder uns noch dem
Klima helfen.

Ich gebe zu, dass wir von der Union uns an der einen
oder anderen Stelle etwas mehr auf die Wirtschaft zubewegt hätten. Im Bereich der Braunkohle hätten wir
gerne eine angepasste Benchmark gesehen. Wir hätten
uns zudem vorstellen können, dass Neuanlagen, die auf
Basis der besten Technologie arbeiten, stärker privilegiert werden - schließlich geht es darum, die Ziele, die
man sich gesteckt hat, zu erreichen -, genauso wie
KWK-Anlagen. Aber ich sage ganz offen: Manchmal
ist es wichtig, nicht nur das Klima in dieser Republik,
sondern das Klima in der Großen Koalition zu schützen.

Heute wurde schon sehr viel über das Thema Versteigerung gesprochen. Natürlich geht es dabei darum,
Windfall-Profits und Mitnahmeeffekte zu verhindern.
Aber aus unserer Sicht geht es in erster Linie darum, auf
das vorbereitet zu sein, was kommt. Wenn es funktioniert, wird das Instrument des Emissionshandels nach
2012 auszubauen sein. Wir müssen daher wissen, was
auf uns zukommt. Es macht mehr Sinn, erst einmal
8,8 Prozent zu versteigern und sich anzuschauen, wie es
sich entwickelt, als ins kalte Wasser geworfen zu werden
und 100 Prozent zu versteigern, obwohl man die Effekte
noch gar nicht absehen kann.

Bei allem Vertrauen in das Bundesumweltministerium ist für uns im Hinblick auf das Verfahren entscheidend gewesen, dass nicht die administrative Seite das
Vorgehen per Verordnung festlegt. Der Deutsche Bundestag bleibt mit im Boot. Das haben wir erreicht. Das
ist für unsere Rolle als Parlamentarier wichtig.

Auch über die Mittel und ihre Verwendung wird das
Parlament entscheiden. So weit sind wir allerdings noch
nicht. Wir haben die Mittel erst einmal dem Haushalt des
Bundesumweltministeriums zugeordnet. Wenn ich eine
persönliche Bemerkung machen darf: Dorthin gehören
sie auch. Aber wir müssen sehr wohl darüber nachdenken, wie wir das Geld national und international, insbesondere in den Entwicklungsländern, so für den Klimaschutz einsetzen, dass in diesem Land und auf dieser
Erde wirklich etwas bewegt wird.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Lieber Kollege Addicks, wie wir letztendlich Geld einsetzen, das wir noch nicht einmal vereinnahmt haben, sondern dessen Vereinnahmung wir heute erst einmal
beschlossen haben, entscheidet, mit Verlaub, dieser
Deutsche Bundestag. Das werden wir hier mit der Großen Koalition zu gegebener Zeit auch tun. Wahrscheinlich werden Sie dann bemängeln, dass Sie als FDP nicht
haben mitreden dürfen. Das macht uns dann aber auch
nichts aus.
Der „Spiegel“ titelte im März dieses Jahres: „Abschied vom Weltuntergang“. Wenn man diesen Artikel
liest, in dem all die Szenarien, die man bisher zum Klimawandel gelesen hat, infrage gestellt werden, dann
merkt man deutlich, dass es den Journalisten jetzt wahrscheinlich nur darum geht, eine andere, eine neue Sau
durchs Dorf zu treiben und einen anderen journalistischen Akzent zu setzen, nachdem der Klimawandel
scheinbar nicht mehr geeignet ist, die Gazetten so wie
bisher zu füllen.

Nun gipfelt dieser Artikel aber in dem Satz:

So dürfte Deutschland zweifellos zu den Gewinnern des Klimawandels gehören.

Unabhängig davon, dass der Konjunktiv „dürfte“ sprachlich nicht mit dem Wort „zweifellos“ zusammenpasst, ist
das natürlich ein Unding. Wir die Gewinner des Klimawandels? Da ziehe ich für mich die Schlussfolgerung:
Wenn es Gewinner gibt, dann gibt es ja offenkundig
auch Verlierer. - Bei diesem heutigen Antrag, mit dem
wir das Thema Klimawandel nicht nur vorrangig unter
Umwelt- und Wirtschaftsgesichtspunkten betrachten,
geht es uns hier im Deutschen Bundestag um genau
diese Verlierer.

Wenn man unabhängig von der Frage, was sich hier in
Deutschland tut, ein bisschen weiterdenkt, dann weiß
man, dass Krieg seit alters her Begleiter der Menschheit
ist und dass es in Kriegen immer um Verteilungskämpfe geht. Wenn es durch den Klimawandel zu einer
Verstärkung dieser Verteilungskämpfe - vielleicht nicht
bei uns, aber in anderen Regionen dieser Erde - kommt,
dann werden wir erbitterte Kriege und Auseinandersetzungen um Wasser, um Nahrung und um den Zugang zu
Rohstoffen erleben. Das kann einen doch schon aufgrund der christlichen Verantwortung nicht einfach kaltlassen.

Ich sage dazu aber auch: Das kann uns auch aus einem gewissen Eigeninteresse nicht kaltlassen.

- Es ist ja nichts Schlimmes, wenn man beide Seiten
sieht, nämlich auf der einen Seite die christliche Verantwortung, die Sie vielleicht nicht ganz so stark betonen
wie wir, und auf der anderen Seite das Eigeninteresse.

- Sie kommt bei uns als Erstes zum Tragen, lieber Herr
Kollege.

Wenn ich von unserem Eigeninteresse spreche - das
ist bei einem Bundespolitiker schließlich sinnvoll; wir
müssen an die Interessen der Bundesrepublik Deutschland denken -, dann habe ich vor Augen, dass Migrationsströme in allergrößtem Ausmaß auf uns zukommen. Ich persönlich glaube im Übrigen nicht, dass das
eine Fünftel - die Reichen - auf dieser Welt in Frieden
und Wohlstand leben kann, wenn es den anderen vier
Fünfteln zunehmend schlechter geht. Dazu wird der Klimawandel nämlich beitragen.

Deshalb ist es wichtig, Klimaschutz nicht nur als Teil
der Umweltpolitik zu betrachten, sondern auch als entscheidenden Bestandteil der Sicherheitspolitik und der
Entwicklungspolitik. Wir haben die Gründe dafür schon
von den Vorrednern gehört. Entwicklungsländer sind in
der Regel Agrarstaaten mit extremen Klimazonen, denen
die Mittel fehlen, um sich an die Veränderungen anzupassen.

Gerade die Schwellenländer sind erhebliche Mitverursacher dieser Veränderungen. Der jährliche Anstieg
der CO2-Emissionen Chinas ist so hoch wie die gesamten CO2-Emissionen Deutschlands in einem Jahr. Deshalb müssen wir uns aus meiner Sicht damit befassen,
wie wir international etwas bewegen können. Das ist nur
dann möglich, wenn wir in Deutschland und Europa
glaubwürdig Klimaschutz betreiben und zeigen, dass
sich etwas tut und dass wir in der Lage sind, die CO2Emissionen zu reduzieren und gleichzeitig den Wohlstand zu mehren und weiter zu wachsen.

- Ich weiß, dass das den Grünen nicht gefällt. Aber glauben Sie nicht, dass Sie in den Schwellenländern weiterkommen, wenn Sie darauf verweisen, dass kein weiteres
Wachstum möglich ist, weil wir sonst das Klima nicht
weltweit retten können!

Wir müssen zeigen, dass wir Wachstum von Klimaschutz und Ressourcenschonung entkoppeln können und
dass Ökologie und Ökonomie sinnvoll miteinander vereinbar sind.

Deshalb haben wir heute den Gesetzentwurf zum Emissionshandel beschlossen. Wir haben uns wohlüberlegt,
den Emissionshandel bei uns weiter zu implementieren,
und zwar auch mit Rücksicht auf bestimmte Branchen,
die wir nicht aus dem Land vertreiben dürfen, nur damit
sie woanders CO2 emittieren. Auch das muss man sich
vergegenwärtigen.

Wir haben die Versteigerung von Zertifikaten beschlossen. Im ersten Schritt ist der Verkauf von Zertifikaten für 40 Millionen Tonnen CO2 vorgesehen. Auf
Basis der derzeitigen Preise entspricht das etwa
800 Millionen Euro. Der Bundestag wird, wie gesagt,
darüber entscheiden, wie diese Einnahmen verwendet
werden. Persönlich würde ich mir wünschen, dass sie zugunsten des Klimaschutzes eingesetzt werden,

und zwar nicht nur auf nationaler, sondern auch auf internationaler Ebene, vor allem in den Entwicklungsländern, weil dort die Auswirkungen des Klimawandels am
gravierendsten sind und die stärkste Wirkung erzielt
werden kann.

In welchem Haushalt die Ausgaben veranschlagt werden, ist insofern zunächst unwichtig. Zu gegebener Zeit
werden wir zu einer sinnvollen Entscheidung darüber
kommen.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, lieber
Kollege, dann melden Sie sich bitte. Ich lasse sie gerne
zu.

 Lieber Kollege, ich gehe davon aus, dass Sie aufmerksam verfolgt haben, was Angela Merkel auf internationalem Parkett zu diesem Thema gesagt hat: Sie hat
klipp und klar gesagt - im Übrigen auch bei der letzten
Regierungserklärung -, dass wir uns mit diesem Geld in
den Entwicklungsländern entsprechend engagieren werden.

Ich setze auf das Wort der Kanzlerin und bin davon überzeugt, dass wir als Koalitionsfraktionen ihr auch an dieser Stelle folgen werden; denn sie macht eine überzeugende, gute und wohlüberlegte Klimapolitik.

Es gibt auch noch andere Themen, über die wir uns
unterhalten sollten, zum Beispiel ist das Thema CDM
heute schon angesprochen worden. Wir müssen uns im
Ausschuss darüber Gedanken machen, ob es einen Ansatzpunkt gibt, um das eine oder andere zu entbürokratisieren.

Wir müssen uns in einem nächsten Schritt überlegen,
wie man den Emissionshandel so ausbaut, dass andere
Bereiche - zum Beispiel der Luftverkehr - mit einbezogen werden können.

Wir sollten uns auch Gedanken über das Thema
Waldschutz machen. Das ist ein ganz entscheidendes
Thema - gerade in den Entwicklungsländern. Mit kann
in diesem Bereich nur etwas erreichen, wenn man denjenigen, die jetzt Wald roden, andere Möglichkeiten aufzeigt, um zu überleben und ökonomisch weiterzukommen.

Einen letzten Aspekt halte ich für ganz entscheidend:
Wir müssen bei dem Thema erneuerbare Energien vorankommen. Es ist wichtig, dass wir in diesem Land die
entsprechenden Techniken entwickeln und hier auch anwenden. Ich will keinen zweiten Transrapid, der dann
bei uns nicht zum Einsatz kommt, sondern ich will Technologien, bei denen man hier nachweisen kann, dass sie
funktionieren. Denn dann werden sie andernorts erst
recht funktionieren. Lassen Sie uns das in einem sinnvollen Technologietransfer voranbringen.

Es gibt also viel zu tun. Wir stehen noch am Anfang.
Aber ich bin froh, dass wir das Thema Klimaschutz auch
unter entwicklungspolitischen Gesichtspunkten beleuchten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

hätte nie gedacht, dass der Tag kommt, an dem ich mich
freue, dass die Grünen in der Bundesregierung waren.
Sie nicken. Daher weise ich Sie darauf hin, dass die Betonung auf „waren“ liegt.

Außerdem freue ich mich nicht deshalb, weil Sie so
Großartiges geleistet hätten, sondern weil Sie dabei die
Unschuld der Oppositionspartei verloren haben. Sie
kämpfen hier einen Verzweiflungskampf um Ihr Profil,
das Ihnen dabei komplett abhanden kam. Der Pazifismus
war mit den ersten Kriegseinsätzen sofort erledigt. Dann
kam der sofortige Ausstieg aus der Kernenergie. Er war
dann aber nicht sofort. Ich muss Ihnen ehrlich sagen,
dass ich das nicht nachvollziehen kann. Denn angesichts
der Tatsache, dass die Grünen erzählen, wie riskant und
kritisch die Kernenergie ist, müsste man konsequent sein
und sofort aussteigen und kann nicht sagen: Das ist nicht
verantwortbar; aber für 20 Jahre können wir es natürlich
schon verantworten. Das war ausgesprochen inkonsequent.

Heute erleben wir, wie diese Inkonsequenz fortgesetzt
wird. Sie konzentrieren sich auf die erneuerbaren
Energien. Hier haben wir ein europäisches Ziel - federführend von der Kanzlerin festgelegt -: Die erneuerbaren Energien sollen 20 Prozent des Primärenergieverbrauchs ausmachen. Sie beantworten vorsichtshalber die
Frage nicht, wo die anderen 80 Prozent herkommen sollen.

Nun gibt es unter Ihnen den Kollegen Fell. Wenn man
lange genug nachbohrt, sagt er einfach: Den Primärenergieverbrauch können wir auch zu 100 Prozent mit erneuerbaren Energien abdecken. Lieber Kollege Fell, da leisten Sie der Erneuerbare-Energien-Branche einen
Bärendienst. Sie arbeiten an dieser Stelle mit Entwicklungen und Erfahrungskurveneffekten, die nicht real
sind.

Wenn wir sie politisch abbilden würden, dann würden
wir all das, was sich in diesem Bereich erfreulicherweise
entwickelt, sofort abwürgen.

Vieles von dem, was in Ihrem schönen, bunten Papier,
das Ihnen allerdings auch kein Profil verleiht, steht, hätten Sie in Ihrer Regierungszeit tun können. Heute haben
wir endlich erfahren, woran es lag, dass Sie das nicht getan haben: Schuld daran war nur die SPD.
Das ist das alte Lied, das Sie immer wieder anstimmen.

Ich frage Sie: Warum konnten Sie sich damals nicht
wenigstens in den Bereichen durchsetzen, von denen wir
heute wissen, wie sehr sie die Wirtschaft beleben? Das
gilt zum Beispiel für das Programm zur CO2-Gebäudesanierung. Im Jahre 2001 haben Sie dafür 360 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, 2003 waren es 520 Millionen Euro, und jetzt sind es 1,4 Milliarden Euro. Das
hätten Sie doch machen können. Wie der Regierungserklärung des Wirtschaftsministers zu entnehmen war,
macht dieses Programm mittlerweile bis zu 1 Prozent
unseres Wirtschaftswachstums aus. An dieser Stelle haben wir eindrucksvoll gezeigt, wie man Klimaschutz und
Wirtschaftswachstum miteinander verbinden kann. Das
zeichnet unsere Politik in ganz besonderer Art und
Weise aus.

- Herr Kollege, ich weiß, wie sehr es Sie ärgert, dass das
Thema Klimaschutz fest in schwarz-roter Hand ist. Daher unternehmen Sie jetzt den verzweifelten Versuch,
mit der kleinen Trommel hinter dem Musikchor herzulaufen und so zu tun, als seien Sie der Tambourmajor.
Das klappt aber leider nicht.

Nun noch eine Bemerkung zu dem, was wir heute
vom Rest der Opposition gehört haben. Bei der Linken
hieß es: Staat, Staat, Staat. Das ist nichts Neues. Sie hätten gerne ein Fünfjahresprogramm für Ökokühlschränke, die verbilligt abgegeben werden sollten. Eigentlich hätten Sie auch fordern können, den Trabant für
alle, damit auch keine großen Limousinen mehr gefahren werden.

 Liebe Frau Kollegin, ich gewinne den Eindruck, dass

Sie versuchen, auch aus diesem Thema politisches Kapital zu schlagen und Ihrer Klientel Wohltaten in Aussicht
zu stellen bzw. vorzugaukeln, die es in dieser Form nicht
geben kann. Ich weiß nicht, woher es kommt und wohin
es führen soll, dass Sie fordern, der Staat solle Hartz-IVEmpfängern noch diesen oder jenen Zuschuss gewähren.
Ich stelle Ihnen die Gegenfrage: Was sagen wir all denen, die über der Hartz-IV-Schwelle liegen und jeden
Tag für ihr Geld arbeiten gehen müssen, um sich all das
auch leisten zu können?

Ich sage Ihnen noch etwas: Ich bin dafür, dass wir etwas für die Leute, die Sie angesprochen haben, tun. Sie
sollten allerdings unserem Weg folgen. Wir müssen die
CO2-Gebäudesanierung konsequent fortführen und überlegen, welche Änderungen wir im Mietrecht vornehmen
können. Hier muss ein Anreiz geschaffen werden, damit
Gebäude, die vermietet sind, saniert werden. Dies muss
steuerlich gefördert werden. Davon wollen Sie aber
nichts wissen,

weil das letztendlich die Hausbesitzer betrifft.
An dieser Stelle müssen wir ansetzen. Demjenigen, der
in einer unsanierten Platte wohnt, müssen sanierte und
isolierte Wohnräume zur Verfügung gestellt werden. Dadurch sparen wir staatlicherseits im Übrigen sehr viel
Geld. Denn der Staat zahlt für diese Leute die Nebenkosten, die andere selbst erwirtschaften müssen. Also macht
es Sinn, an dieser Stelle anzusetzen.

- Doch.

Bei der FDP das gleiche Spiel, nur umgekehrt: Markt,
Markt, Markt statt Staat, Staat, Staat. Da muss man sich
die Frage stellen, Herr Kauch, welcher Markt gemeint ist
und wie der Markt aussieht. Ich glaube, wir haben es
nach der Liberalisierung 1998 versäumt, uns intensiv mit
dem Energiemarkt zu beschäftigen. Auch der Emissionshandel wird am Ende nur funktionieren, wenn auf
dem Strommarkt Wettbewerb herrscht; sonst schütteln
sich unsere großen Konzerne, preisen ein und sagen: Das
war unser Beitrag zum Klimaschutz. Das kann es aus
meiner Sicht nicht sein. Deshalb muss man all das unterstützen, was unser Wirtschaftsminister Michel Glos an
dieser Stelle an Sinnvollem vorbereitet.

Zum Emissionshandel. Es ist uns gelungen, zu einer
Versteigerungslösung zu kommen, in einem sinnvollen
und von der EU begrenzten Rahmen. Wir werden die
entsprechenden Erlöse zielorientiert für den Klimaschutz
im In- und Ausland einsetzen. Das ist ganz wichtig; denn
es geht nicht nur um die Abschöpfung von Windfallprofits, sondern darum, das Geld sinnvoll einzusetzen. Es
geht im Übrigen auch darum, unsere Wirtschaft auf das,
was in der nächsten Handelsperiode auf uns zukommt,
vorzubereiten: Wir rechnen damit - der Minister hat es
schon gesagt -, dass 100 Prozent der Zertifikate versteigert werden. Deshalb war es auch unter wirtschaftlichen
Gesichtspunkten sinnvoll, diesen Weg zu gehen.

Diese Leitschnur, Wirtschaft und Ökologie miteinander zu vereinen, wird uns auch bei der Kraft-WärmeKopplung und bei den erneuerbaren Energien weiterbringen. Wir müssen uns darüber unterhalten, wie man
die Netzintegration auf Nachfrage- und Angebotsseite
hinbekommen kann. Wir werden Anpassungen an den
Stellen vornehmen, wo es im Interesse der erneuerbaren
Energien dringend geboten ist, zum Beispiel bei der Solarenergie, bei der wir feststellen können, dass wir die
Erfahrungskurve mit der derzeitigen Degression suboptimal abbilden. Das müssen wir tun, und das ist auch im
Interesse der Branche.

Hier ist verschiedentlich über das Wärmegesetz gesprochen worden. Wir sind uns mittlerweile weitgehend
einig, dass wir es in einen größeren Kontext einfügen
müssen. Wir wollen darüber hinaus in den Bereichen,
wo es Sinn macht, nämlich bei Neubauten, aber auch bei
der Sanierung der Heizungen von großen Gebäuden
- Gebäuden mit mehr als 500 Quadratmetern Fläche -,
die Nutzung regenerativer Wärmequellen vorschreiben.
Denn - das ist vorhin angesprochen worden, Frau
Bulling-Schröter - auch im Bereich der Mietwohnungen
muss sich in diesem Land etwas tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Zum

x-ten Mal beschäftigt den Deutschen Bundestag ein Antrag der Grünen zum beschleunigten Ausstieg aus der
Kernenergie. Ob alte oder alle Atomkraftwerke sei ihr
ziemlich egal, hat Frau Höhn gerade eingeräumt. Zum
x-ten Mal legen Sie uns ein Sammelsurium von Vorbehalten, unhaltbaren Anwürfen und nicht belegbaren Behauptungen vor

und unterstreichen Ihre altbekannten Ressentiments gegenüber der Kernenergie, und dann wundern Sie sich,
wenn kaum jemand an der Debatte teilnimmt.

Für mich stellt sich die Frage, warum Sie das tun. Ein
Motiv einer Oppositionspartei könnte sein, die Uneinigkeit der Regierungskoalition in diesem Punkt zu demonstrieren. Das ist aber entbehrlich; denn wir haben
schon im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir uns in
dieser Frage nicht einig sind.

Im Übrigen meine ich, dass es auch gut ist, dass es auch
Punkte gibt, in denen wir uns nicht einig sind, weil sich
sonst der geschätzte Wähler darüber wundern würde,
dass man erst gegeneinander Wahlkampf führt, um dann
bei gleichen Mehrheitsverhältnissen in allen Punkten einig zu sein.

Das kann nicht sein. Dabei geht es auch um die Glaubwürdigkeit von Politik. Anders ist es bei Ihnen, liebe
Freunde von den Grünen: Was Sie machen, hat mit
Glaubwürdigkeit nichts zu tun. Ihnen geht es um nichts
anderes als Ihre Rehabilitierung als Ausstiegspartei. Sie
wollen sich aus der Verantwortung für den Ausstieg auf
Raten davonschleichen, nach dem Motto „Vielleicht
merken es unsere Wähler ja nicht“.

So einfach geht das aber nicht. Wer wie Sie im Zusammenhang mit der Kernenergie permanent den Teufel
an die Wand malt und das, was Sie über die Gefahren der
Kernenergie sagen, wirklich ernst meint, der hätte in der
alten Bundesregierung für den sofortigen und kompromisslosen Ausstieg eintreten müssen.

Offenkundig geht es den Grünen nur darum, immer
wieder Ängste zu schüren, um sich dann als weißer Ritter und Beschützer in der Not aufzuspielen und die paar
Prozentpunkte zu sammeln, die man braucht, um in den
Bundestag zu kommen und entweder in der Regierung
faule Kompromisse einzugehen oder dann, wenn man in
der Opposition ist, wieder dagegen zu sein.

- Es ärgert mich nicht nur, Frau Höhn, dass Sie dazwischenrufen. Insbesondere ärgert mich das, was Sie immer im Zusammenhang mit den Terrorgefahren an die
Wand malen.

Wir haben in geheimer Sitzung beraten - deshalb können wir hier nicht darüber reden -, aber offen gesagt ist
mir nicht klar geworden, woran man die Terrorgefahren
festmachen kann.

Wenn die alten Kernkraftwerke das höchste Gefahrenpotenzial im Zusammenhang mit Terrorangriffen aufwiesen,

dann würde ich von Ihnen immerhin so viel Verantwortungsbewusstsein erwarten, dass Sie nicht alle Terroristen dieser Erde auf diese Schwachstelle hinweisen würden, wenn es sie denn gäbe.

In dem Stil geht es weiter. Sie behaupten, die jüngsten
Störfälle in den Atomkraftwerken Krümmel und Brunsbüttel hätten erneut gezeigt, wie stark die Unfallwahrscheinlichkeit mit dem Alter der AKWs steigt.

Erstens sprechen Sie von Störfällen, obwohl es keine
Störfälle waren. Das ist der erneute Versuch, Nichtereignisse zu Störfällen hochzustilisieren.

- Aber ein Störfall war es mit Sicherheit nicht, Frau
Höhn. Das wissen Sie so präzise wie alle anderen Kollegen im Saal.

 Herr Kollege, ich sehe keinen Unterschied zwischen

alten und neuen Kernkraftwerken an dieser Stelle. Ich
habe nicht gesagt, dass das, was Sie behaupten, stimmt,
sondern, dass das, was Sie behaupten, grundfalsch ist.
Ich gebe Ihnen recht: Es gibt insgesamt ein Risiko terroristischer Anschläge. Das gilt für jeden Bereich. Wir tun
gut daran, uns Gedanken darüber zu machen, wie wir mit
diesem Gefahrenpotenzial umgehen. Dazu hat Herr Jung
einen hier im Hause vieldiskutierten Beitrag geleistet.
Ich glaube nicht, dass jetzt der richtige Zeitpunkt ist,
noch einmal über die Äußerungen von Herrn Jung zu
diskutieren. Das haben wir in dieser Woche bereits getan.

Zweitens. Sie behaupten, die jüngsten Störfälle belegten insbesondere, dass die Unfallwahrscheinlichkeit mit
zunehmendem Alter der Atomanlagen steige. Abgesehen davon, dass es sich nicht um Störfälle handelt, ist es
zumindest ungeschickt, gerade Krümmel, das 1983 in
Betrieb gegangen ist, als Beispiel für ein altes Atomkraftwerk zu wählen.

Drittens. Anhand der Nettowirkungsgrade kann man
zeigen, dass ältere Anlagen nicht per se schlechter sind.

Viertens. Mit Ihrer rein auf Plausibilitäten basierenden Aussage stellen Sie das gesamte Wartungs- und Risikomanagement infrage. Das ist wohl Ihre Absicht.

Fünftens. In den USA zum Beispiel werden derzeit
bei 50 Kernkraftwerken die Laufzeiten von 40 auf
60 Jahre verlängert. Ich frage mich, warum deutsche
Technik Ihrer Meinung nach dafür keine Grundlage bieten kann.

Es geht aber noch abenteuerlicher weiter. Sie behaupten, Atomkraft sei kein wirksames Mittel im Kampf gegen den Klimawandel, insbesondere weil „Atomanlagen
über die gesamte Produktions- und Entsorgungskette erhebliche Mengen CO2“ produzierten. Ich stelle Ihnen anheim, dazu eine McKinsey-Studie zum Thema „Kosten
und Potenziale der Vermeidung von Treibhausgasemissionen in Deutschland“ zu lesen. Dann werden Sie feststellen, dass das Vermeidungspotenzial durch verlängerte Laufzeiten bei der Kernenergie erheblich größer ist
als alle anderen Maßnahmen im Energiesektor, die wir
treffen könnten, und das zu erheblich niedrigeren volkswirtschaftlichen Kosten.

Dann kommt das alte Argument, das Uran gehe uns
aus. Ich will nicht bestreiten, dass auch Uran endlich ist.
Aber Uran kommt zu einem erheblichen Teil aus politisch stabilen Regionen. Fast 50 Prozent unseres Natururans kommt zum Beispiel aus Kanada. So kann man natürlich einen Beitrag zur Versorgungssicherheit leisten.
Die Reichweiten sind zudem technisch verlängerbar. Im
Übrigen ist der Kostenanteil des Rohstoffes nicht sehr
hoch. Bei den Produktionskosten liegt der Anteil von
Natururan bei 3,5 Prozent, sodass sich preisliche Veränderungen nicht in starkem Maße auswirkten. Unter dem
Gesichtspunkt der Endlichkeit sagen wir von der Union
deutlich: Wir sehen die Kernenergie als Brücke in einen
neuen Energiemix, den wir in den nächsten Jahren mit
verstärkten gemeinsamen Anstrengungen entwickeln
müssen. 48 Prozent unseres Grundlaststroms kommt von
der Kernenergie. Ich weiß nicht, wie man diesen Anteil
ersetzen sollte. Vielleicht wissen Sie es. Ich bin gespannt, was die nachfolgenden Redner dazu sagen werden.

Der Gipfel dessen, was die Grünen behaupten und
meine Argumentation untermauert, ist folgende Einlassung zum Thema Endlagerung: „Hier ist der Staat gefragt, alles zu unternehmen, dieses Problem schnell zu
lösen.“ Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie
haben in Ihrer Regierungszeit alles getan, um dieses Problem nicht und erst recht nicht schnell zu lösen.

Sie sind offenkundig da angekommen, wohin Sie immer gehört haben, nämlich auf der Oppositionsbank. Ich
appelliere aber auch an die Kollegen der Koalition, da
sich die Grünen wieder für eine zielorientierte Erkundung von Gorleben einsetzen: Lassen Sie uns einvernehmlich diesen Weg beschreiten. Dann hätte uns der
Antrag, den wir heute diskutieren, doch noch einen
Schritt vorangebracht.

Für mich bleiben allerdings unter dem Strich beim
Thema Kernenergie insgesamt einige wesentliche Fragen offen. Zum Beispiel: Wenn wir das ehrgeizige Ziel
schaffen, bis zum Jahr 2020 30 Prozent unseres Strombedarfs nach Effizienzgewinnen aus erneuerbaren Energien zu decken - wir von der Union werden uns dafür
einsetzen, dass uns das gelingt -, dann frage ich: Wo
kommen dann die übrigen 70 Prozent her? Aus dem europäischen Ausland? Da drängt sich mir die Frage auf,
was Kernkraftwerke im benachbarten Ausland ungefährlicher als inländische macht. Wer steht für den volkswirtschaftlichen Schaden gerade, den wir durch einen
schnellen Ausstieg provozieren? Wer bezahlt das alles?
Die Verbraucher? Darüber müssen wir reden. Wir müssen aber auch mit den Versorgern darüber reden, dass sie
uns zeitnah sagen, was Laufzeitverlängerungen am Ende
für die Verbraucherinnen und Verbraucher und für die
Strompreise bedeuten. Die Preise müssen nämlich sinken, wenn wir das tun wollen. Ich halte das für ein wichtiges Signal, das von den Versorgern als Unterstützung
unserer Politik kommen muss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren!

20 Jahre lang haben wir diskutiert, ob es tatsächlich so
etwas wie einen von Menschen herbeigeführten Klimawandel gibt. Ich glaube, wir müssen jetzt aufpassen, dass
wir uns nicht in Diskussionen verfangen, in denen es darum geht, welche Ziele wir uns setzen, und dass wir
nicht anfangen, uns gegenseitig mit Zielvorgaben zu
überbieten.

Wir sollten vielmehr die Frage stellen, was wir für einen
weitgehenden Klimaschutz tun können und welche Voraussetzungen dafür vorhanden sein müssen. Ich meine,
an erster Stelle braucht Klimaschutz Akzeptanz,

zuallererst natürlich bei uns im Land. Wenig helfen Pu-
blikationen, wenig helfen Vorgaben irgendwelcher Ziele,
und es helfen schon gar keine Predigten, auf was man in
Zukunft alles verzichten sollte. Vielmehr geht es darum,
dass wir Ökonomie und Ökologie miteinander vereinba-
ren, damit die Leute draußen akzeptieren, dass wir den
Klimaschutz in Deutschland zu einem ganz wichtigen
politischen Tagesordnungspunkt machen.

Wachstum und Wahrung der Schöpfung gehören für
uns von der Union zusammen. Nur wenn es uns gelingt,
hier bei uns zu zeigen, dass man auf der einen Seite Res-
sourcen schonen und das Klima schützen und auf der an-
deren Seite weiter wachsen kann, wird das alles akzep-

1) Anlage 5

tiert. Dazu gehört, dass wir uns an die Spitze der
Technologieentwicklung setzen. Umwelttechnik und
Automobiltechnik sind die Techniken, die Deutschland
stark gemacht haben. Bei den Energietechnologien sind
wir mittlerweile in weiten Bereichen Marktführer. Das
sind die Dinge, die man bei uns in erster Linie voranbringen muss.

Sie werden sich jetzt fragen, was meine Ausführungen mit der entwicklungspolitischen Debatte zu tun haben. Es gibt Menschen, die sagen, dass Deutschland für
3,2 Prozent der weltweiten klimaschädlichen Emissionen verantwortlich ist und dass in China die CO2-Emissionen pro Jahr um mehr zunehmen, als was wir in
Deutschland insgesamt emittieren. Nun sage ich: Das ist
richtig, aber nichtsdestoweniger oder gerade deshalb
müssen wir zeigen, dass man für den Klimaschutz etwas
tun und trotzdem wachsen kann; denn die Entwicklungsländer haben einen Anspruch - das wird hier keiner bestreiten - auf Wachstum. Wir müssen zeigen, dass das
geht, ohne dass sie dieselben Fehler wiederholen.

- Die FDP sagt gerade, auch wir hätten einen Anspruch
auf Wachstum. Weil auch wir diesen Anspruch haben
und ihn erfüllen wollen, müssen wir klug mit diesem
Thema umgehen und überlegen, wie man Technologie
effizient einsetzen kann, um das Klima zu schützen.

Die Entwicklungsländer brauchen den Transfer von
angepasster Technologie. Ein ausgebautes Instrumentarium der Entwicklungszusammenarbeit gibt es in diesem
Zusammenhang. Ich nenne als Beispiel die 4E-Fazilität,
mit der die Nutzung von Technologien aus dem Bereich
der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz, die
wir exportieren können, gefördert wird. Das ist aus meiner Sicht ganz entscheidend.

Es geht aber nicht nur um Hochtechnologie, um Hightech, sondern es geht auch um die Frage, was in den Entwicklungsländern sonst noch passieren kann. In diesem
Zusammenhang möchte ich auf einen ganz entscheidenden Eigenbeitrag der Entwicklungsländer aufmerksam
machen. Ein Fünftel der Treibhausgasemissionen entsteht aufgrund der Rodung von Wäldern und der Beseitigung von Torfböden. Auch da müssen wir nach meiner
Meinung ansetzen. Indonesien ist allein wegen der Abholzung der Wälder der drittgrößte Emittent nach den
USA und China. Da muss man sich überlegen, wie wir
mit diesem Thema umgehen. Ich sage: Wir müssen einen
ökonomischen Ansatz wählen und dürfen diesen Ländern nichts verbieten. Wir müssen diesen Wäldern einen
ökonomischen Eigenwert geben. Wir müssen letztendlich eine finanzielle Inwertsetzung des Nichtrodens in
Gang setzen. Das wird im Schwerpunkt nicht aus staatlichen Haushalten finanziert werden können, sondern wir
müssen uns dabei insbesondere am globalen Emissionshandel orientieren. Diesen müssen wir weltweit und umfassend ausbauen und die Gelder hier zielgenau einsetzen.

Was den Emissionshandel angeht, so sind wir mittlerweile auf dem Weg, von den 400 Millionen Euro voraussichtlichen Veräußerungserlösen pro Jahr 120 Millionen
Euro international einzusetzen. Das ist ökonomisch sinnvoll. Ebenso ökonomisch sinnvoll ist es, dabei die EZKapazitäten zu nutzen, statt parallele Ressorts aufzubauen und das Rad neu zu erfinden.

Lassen Sie uns an dieser Stelle, wo wir sehr erfolgreich
und sehr gut sind, entsprechend weitermachen.

Wir müssen und wollen darauf achten, dass die Maßnahmen ODA-fähig sind, insbesondere im Bereich der
Energieversorgung und bei den notwendigen Anpassungen an den Klimawandel. Denn eines ist auch klar: Niemand ist vom Klimawandel so stark betroffen wie die
Entwicklungsländer.

Ein entscheidendes Instrument in diesem Rahmen ist
der Clean-Development-Mechanism, und zwar deshalb,
weil er einen Technologietransfer impliziert. Auch das
muss man sich vergegenwärtigen. Aber wir müssen aus
einem solchen Mechanismus erst einmal etwas machen.
Da gibt es etliche Kritikpunkte, die wir zeitnah ausräumen müssen, insbesondere beim Thema Bürokratie. Wir
müssen methodische Klarheit bei der Anrechnung von
Projekten schaffen. Wir sollten meiner Überzeugung
nach das Augenmerk auf Afrika richten. Bei alledem
sollten wir nicht versäumen, Planungs- und Investitionssicherheit zu schaffen. CDM-Investitionen sind langfristige Investitionen, für die die Industriestaaten politische
Sicherheit brauchen. Dies sollte man bei den Post-2012Verhandlungen berücksichtigen. Auf der anderen Seite
müssen wir uns sehr genau überlegen, wo wir solche
Projekte umsetzen, wie man dort noch einen Beitrag zu
Good Governance leisten kann, um auch da entsprechende Projektsicherheit zu erreichen.

Was die Themen Energiepolitik und Entwicklungszusammenarbeit in Deutschland angeht, muss man differenzieren. Es gibt eine Reihe energiereicher Entwicklungsländer, die wir dazu anhalten sollten, ihre
Entwicklung mehr aus ihrem Energiereichtum zu fördern. Mit „anhalten“ meine ich nicht, dass wir uns auf
moralische Vorgaben und Aufforderungen beschränken
sollten, sondern wir sind in besonderer Weise als Abnehmer gefragt; da sollten wir uns einem entsprechenden
Verhaltenskodex anschließen.

Es ist an uns, in erster Linie Länder zu stabilisieren,
die uns Energie liefern. Das ist ein Eigeninteresse, dem
wir, wie ich meine, nachgeben dürfen.

- Saudi-Arabien ist aufgefordert, seinerseits Entwicklungspolitik zu machen mit dem vielen Geld, das es demonstrativ mit den Ölexporten macht. Aber das ist etwas, lieber Kollege, was wir im Deutschen Bundestag
leider nicht beschließen können.

Wir sollten meiner Meinung nach aber auch an die
Entwicklungsländer denken, die nicht in großem Umfang über Ressourcen verfügen. Diese haben ein ernstDr. Georg Nüßlein
haftes Problem mit dem Anstieg der Energiepreise; da
können wir beim Beispiel Saudi-Arabien bleiben. Ich
bin der festen Überzeugung, dass wir ihnen durch einen
angepassten Technologietransfer helfen müssen, damit
sie nicht länger von Energieimporten abhängig sind.
Dazu müssen wir in unserem Land die entsprechende
Politik betreiben. Ich bin der festen Überzeugung, dass
wir da auf einem guten Weg und für Bali entsprechend
aufgestellt sind.

Vielen herzlichen Dank.

 Hochverehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen! Meine Herren! Was wir von den Grünen in dieser Debatte gehört haben, ist unglaublich. Ich meine
nicht einmal so sehr Sie, Frau Höhn. Wir wissen, dass
Sie ohne Punkt und Komma reden und nie eine Antwort
darauf geben, woher, wenn Sie im Hinblick auf die erneuerbaren Energien von einem Anteil von 30 Prozent
sprechen, die anderen 70 Prozent unseres Stroms letztendlich kommen sollen.

Ich beziehe mich auf das, was Frau Lührmann, Ihre
Haushälterin, heute vorgetragen hat. Es ist unglaublich,
dass man sagt: Die Regierung wartet ab, bis die Einnahmen da sind, um dann Ausgaben zu tätigen. - Frau
Lührmann, genauso funktioniert doch Haushalt, so funktioniert doch Wirtschaften. Was gibt es denn da zu kritisieren?

Ich muss Sie auch fragen, ob Sie Äsops Fabel vom
Fuchs und den Trauben kennen. So hat nämlich Ihre
Rede geklungen. Die Trauben, die Früchte, die man seinerzeit nicht selber ernten konnte - man hat sie nicht
einmal anständig ausgesät -, redet man jetzt schlecht
und sagt, sie seien sauer. Das, was sich im Klimaschutz
tut, ist anzuerkennen. Ich erwarte, dass das auch die Grünen tun.

Das, was wir hier machen, ist eine Chance für die
Umwelt. Aber es muss auch eine Chance für die deutsche Wirtschaft sein. Es ist kein unkalkulierbares Risiko,
sondern eine Chance für die Wirtschaft, wenn wir mit
den vorgesehenen 2,6 Milliarden Euro einen Hightechklimaschutz als Querschnittsaufgabe befördern.

Wir müssen das Umwelttechnologiezentrum der Welt
sein. Dass die Grünen das nicht einsehen wollen, ist mir
klar,

weil sie nicht von ihrem Rückschrittsumweltschutz wegkommen und sich nicht in diese Richtung bewegen wollen.

Frau Lührmann, weil Sie dazwischenrufen: Sie haben
bei der letzten Debatte hier von den Chefdreckschleudern gesprochen. Es ist ein Skandal, in einem Autobauerland wie Deutschland so etwas überhaupt in den Mund
zu nehmen.

Ich möchte, dass unsere Autos - Mercedes, BMW, Audi,
Opel - weltweit gefahren werden. Ich möchte aber, dass
sie auf hohem technischem Niveau sind. Man darf sie
nicht einfach wegdiskutieren nach dem Motto: Wir brauchen sie nicht. - Davon leben wir, meine Damen und
Herren!

Am 5. Dezember werden im Kabinett einige Meilensteine diskutiert. Ich räume ein, dass es im Hinblick auf
Bali einen gewissen Erfolgsdruck gibt, der auch zu Zeitdruck führt. Ich meine, dass es Handlungsbedarf bei
EEG und KWK sowie beim Erneuerbaren-Wärme-Gesetz gibt. Da ist einiges, was das Parlament noch regeln
muss. Es kommt die Stunde des Parlaments. Darauf sollten wir uns schon jetzt vorbereiten.

Heute ist schon einiges zum Erneuerbare-EnergienGesetz gesagt worden. Ich möchte eines klarstellen: Es
gibt Einzelne, die momentan den Eindruck erwecken, als
würde die Union an der Stelle einen Systemwechsel vorbereiten. Das ist nicht der Fall. Es ist auch nicht die Zeit
dafür. Wir wollen keinen Systemwechsel. Wir haben klare
Ausbauziele: von 13 Prozent auf 25 Prozent bzw. 30 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien im Jahr 2020. Wir
werden zwischendurch nicht das Pferd EEG wechseln;
denn es ist ein gutes Pferd.

 Zunächst einmal ist bei diesem Thema, wie Sie wissen, der Bundesumweltminister federführend.

Er verfolgt eine klare Linie. Er hat einen guten Vorschlag geliefert, welcher sich in der Ressortabstimmung
befindet. Dabei wird der Wirtschaftsminister entsprechenden Einfluss nehmen. Wenn es dann am Schluss
noch etwas gibt, von dem wir meinen, es gemeinschaftlich in der Großen Koalition anpassen zu müssen - ich

bin überzeugt, dass etwas übrig bleiben wird -, dann
werden wir das in der geeigneten Weise tun. Ich habe
großes Verständnis dafür, wenn die FDP es nicht gut findet, dass sie an dieser Stelle nicht mitreden darf. Das
wird sich aber nicht ändern, auch wenn Sie es gern hätten.

Nun noch einmal zum Thema EEG. Es ist ein Regulierungsinstrument. Kleine Produzenten stehen einer
großen Marktmacht gegenüber. Deshalb brauchen wir es
zum Zwecke der Regulierung. Es ist auch ein Teil der
Mittelstandspolitik, und es ist Technologieförderung;
denn Technik, die im Inland nicht läuft, kann man letztendlich auch im Ausland nicht verkaufen.

Es gibt noch das eine oder andere Technologiefeld,
das hier zu nennen wäre. Ich erinnere an die Geothermie, bei der wir noch ganz am Anfang stehen. Das ist
ein Thema, Herr Kauch, über dessen Zukunft wir einmal
reden müssen. Es geht nicht immer nur um Förderung,
sondern es geht auch darum, das eine oder andere entsprechend zu gestalten.

Bei der Windenergie geht es um die Frage der Nabenhöhe. Das haben wir als Bund leider nicht in der
Hand.

Beim Thema Wasser geht es darum, unnötige Verknüpfungen mit dem Wasserhaushaltsgesetz zu vermeiden. Es darf nicht sein, dass wir vorhandene Potenziale
nicht mehr nutzen können oder dass wir in Altrechte eingreifen; ich erinnere an all das, was wir am Anfang diskutiert haben. Das muss schon in der Ressortabstimmung herausgenommen werden, damit nicht nachher das
Parlament nachbessern muss, Herr Kauch.

Zum Erneuerbare-Wärme-Gesetz sage ich ganz offen: Die Union ist nicht mit dem zufrieden, was momentan auf dem Tisch liegt.

Ich gehöre zu denen, die das Thema immer verteidigt haben, weil ich meine: Mit diesem Eingriff kann man in
ordnungspolitisch schlanker und einfacher Weise dafür
sorgen, dass in unseren Haushalten erneuerbare Wärme
zum Heizen genutzt wird; davon bin ich nach wie vor
überzeugt. An den Eckpunkten dieses Gesetzes müssen
wir noch das eine oder andere tun, sodass es am Ende
tatsächlich schlank und vor allem technologieoffen ist.
Da ist Baden-Württemberg ein Vorbild, an dem wir uns
orientieren sollten.

Lassen Sie mich auch noch etwas zu den Biokraftstoffen sagen. Ich meine, dass wir, getrieben von einzelnen Finanzinteressen und von den Interessen der Mineralölindustrie, vor einer Weile einen Fehler gemacht
haben
- das haben wir von Anfang an gesagt -, den wir, aus
meiner Sicht jedenfalls, sinnvoll korrigieren müssen im
Interesse derjenigen, die in diesen Bereich investiert haben. Es kann doch nicht sein, dass man diejenigen, die
sich darauf verlassen, dass es eine Linie gibt und der
Klimaschutz vorangetrieben wird, und deshalb investieren - im Übrigen mit einem hohen Anteil öffentlicher
Mittel -, komplett hängen lässt.

Deshalb müssen wir darüber reden, wie wir, wenn wir
schon steuerlich nichts machen wollen, am Ende zumindest eine Quotenerhöhung auf 7 Prozent hinbekommen.
Das ist wichtig;

denn eines braucht die Branche der erneuerbaren Energien, eine junge Branche, unbedingt: Verlässlichkeit.
Und niemand steht mehr für Verlässlichkeit als die
Union.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine

Herren! Jedes Kind, das an Krebs erkrankt, ist ein Kind
zu viel. Niemand kann und darf darum ein Interesse haben, die Studie, über die wir hier diskutieren, zu relativieren; im Gegenteil: Offene Fragen sind zu klären.

In der Tat liefert die Studie ein Ergebnis, aber, Herr
Kollege Fell, keine Erklärung dazu. Das Ergebnis lautet
- ich sage es jetzt präziser, als Sie als Physiklehrer das
getan haben -: In einer 5-Kilometer-Zone um Kernkraftwerke erkranken pro Jahr bundesweit durchschnittlich
1,2 Kinder unter fünf Jahren mehr an Krebs als in einer
zufällig ausgewählten Kontrollgruppe. Das ist das präzise statistische Ergebnis dieser Studie.

Die Einzelschicksale, die dahinterstehen - circa ein
erkranktes Kind pro Jahr im Bundesgebiet -, halten mich
davon ab, von statistischem Grundrauschen zu sprechen.

Außerdem will ich, wie gesagt, nicht das Ergebnis relativieren. Die Studie ist hinsichtlich der Modellannahmen
in keiner Weise statistisch in Zweifel zu ziehen. Das Ergebnis ist statistisch signifikant; das heißt, der Zusammenhang ist mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von
weniger als 5 Prozent richtig.

Die Art und Weise, wie Herr Fell gerade die Debatte
eröffnet hat, ist ein weiterer Beleg dafür, dass sich viele
mühen, politische Schlussfolgerungen aus dieser Studie
zu ziehen. Das in seriöser Weise zu tun, ist zumindest
zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Die Studie belegt
nämlich - auch wenn Sie, Herr Fell, etwas anderes behaupten - überhaupt keine Ursachen.

Dazu die KiKK-Studie wörtlich:

Obwohl frühere Ergebnisse mit der aktuellen Studie
reproduziert werden konnten, kann aufgrund des
aktuellen strahlenbiologischen und -epidemiologischen Wissens die von deutschen Kernkraftwerken
im Normalbetrieb emittierte ionisierende Strahlung
grundsätzlich nicht als Ursache interpretiert werden.

Soweit die zusammenfassende Schlussfolgerung. Im
nächsten Satz wird sogar darauf hingewiesen, dass Zufall bei dem beobachteten Abstandstrend eine Rolle spielen könnte.

Das Deutsche Kinderkrebsregister verlautbart in einer
Presseerklärung vom 12. Dezember 2007 entsprechend:

So kommt nach dem heutigen Wissensstand Strahlung, die von Kernkraftwerken im Normalbetrieb
ausgeht, als Ursache für die beobachtete Risikoerhöhung nicht in Betracht. Denkbar wäre, dass bis
jetzt noch unbekannte Faktoren beteiligt sind oder
dass es sich doch um Zufall handelt.

So sieht das übrigens auch der zuständige Abteilungsleiter beim Bundesamt für Strahlenschutz, Thomas Jung,
während sich sein Chef Wolfram König - er ist hier im
Hause bekannt alle Mühe gibt, einen anderen Eindruck zu erwecken. Er
wird folgendermaßen zitiert: „Es gibt Hinweise, aber
keine Beweise.“

Ich sage: Es gibt Forschungsbedarf, sonst gar nichts.
Wie ich in meinen Gesprächen mit Experten erfahren
habe, sollte man im Zusammenhang mit Leukämie Folgendes beachten:

Erstens. Es gibt andere Leukämie-Cluster, das heißt
regional-zeitliche Häufungen von Leukämien an Orten
ohne Kernkraftwerke.

Zweitens. In der Wissenschaft wird über demografische Einflussfaktoren geforscht.
Drittens. Es soll immunologische Faktoren geben, die
eine Rolle spielen.

Viertens. Es könnte auch andere Zusammenhänge geben, die gerade an Kernkraftstandorten eine Rolle spielen und die man vielleicht anhand eines Vergleichs mit
anderen Clustern identifizieren kann.

Jedenfalls herrscht hier Klärungsbedarf. Darüber hinaus
taugt der Zwischenbericht - Herr Fell, ich sage Ihnen das
ausdrücklich - nicht für Politik. Ich sage das an die Adresse
der Grünen und gehe dabei nicht einmal so weit wie Herr
Jung vom Bundesamt für Strahlenschutz - ich habe ihn gerade zitiert -, der meint, im Straßenverkehr oder durch das
Passivrauchen seien Kinder ungleich größeren Risiken ausgesetzt.

Die Union macht jedenfalls keine Politik mit den
Ängsten von Eltern.

Deshalb kann ich mir eine Anmerkung an dieser Stelle
- bei aller Sachlichkeit - beim besten Willen nicht verkneifen. Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie
waren sieben Jahre in der Regierung. Wenn Sie schon
immer mehr als die Wissenschaft gewusst haben - Herr
Fell hat gerade wieder gezeigt, dass er mehr als die Wissenschaft weiß -, wenn die Risiken aus Ihrer Sicht wirklich so enorm und so unverantwortbar sind, warum haben Sie dann in sieben Jahren Regierungszeit den immer
propagierten sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie
nicht durchgesetzt?

Warum haben Sie den Atomausstieg aufgegeben? Das
sollte der nächste Redner aus Ihren Reihen einmal begründen.

Das ist nämlich für uns eine politisch hochspannende
Frage.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Klimaschutz ist natürlich ein europäisches Thema par
excellence. Es geht um die Erfolge, die man nur auf
europäischer Ebene erreichen kann, aber es geht auch
darum, dass wir einen hohen Harmonisierungsbedarf haben, weil das natürlich auch Einflüsse auf die Wettbewerbsfähigkeit hat, Frau Künast.

Damit bin ich bei dem Punkt, den Sie angesprochen
haben. Im Vorfeld dessen, was uns heute vorgestellt worden ist, haben wir intensive Diskussionen erlebt, die für
die Politik der Europäischen Union exemplarisch sind.
Manche fahren nämlich nach Brüssel, um dort vorrangig
nationale Interessen zu vertreten. Wir müssen dagegenhalten. Das hat diese Bundesregierung auch ganz entschieden und richtig getan.

Insbesondere geht es dabei um die deutsche Automobilindustrie. Sie können jetzt sagen, dass das Lobbybzw. Interessenpolitik ist. Ich sage Ihnen aber eines: Nur
dann, wenn es uns gelingt, auf der einen Seite das Klima
zu schützen und auf der anderen Seite wirtschaftlich voranzukommen und Wachstum zu sichern, wird das, was
wir politisch tun, von den Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft akzeptiert werden. Wir brauchen für unsere Politik
doch die Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen sie doch
mitnehmen.

Es ist nun einmal Fakt, dass es in Deutschland Premiumautomobilhersteller gibt, die mit dem, was man uns
vorgeben will, Probleme haben. Es ist entscheidend,
dass man diese besondere Ausgangslage berücksichtigt.
Herr Gabriel, an dieser Stelle müssen wir auf der europäischen Bühne auch politisch weiterarbeiten.

Allerdings haben wir auch erlebt, dass es an dieser
Stelle seitens der EU-Kommission Versuche gibt - das
ist exemplarisch für die europäische Politik -, Umsetzungskompetenzen an sich zu ziehen. So weit darf es
nicht gehen. Dass wir die Ziele auf der europäischen
Ebene miteinander vereinbaren, ist richtig, dass man
aber, wie bei diesem unsäglich diskutierten Zertifikatehandel, so weit gehen will, den Nationalstaaten vorzuschreiben, wie das umgesetzt werden muss, ist falsch.
Wir brauchen doch den Wettbewerb der Systeme. Deshalb müssen wir ganz deutlich machen, dass wir am Erfolgsmodell EEG festhalten wollen. Alles andere wäre
ein falscher Weg.

Ich sage auch, dass die EU an dieser Stelle Kompetenzen an sich ziehen will, die sie überhaupt nicht
braucht. Ich spreche die Charta der Rechte der Energieverbraucher an. Ich weiß, dass es den einen oder anderen
im Haus gibt, der sagt: Ein Sozialtarif wäre doch prima;
wenn er auf europäischer Ebene verordnet wird, dann ist
es umso besser. - Nein, so weit darf die europäische
Politik an dieser Stelle nicht gehen.
Beim Thema Sanktionszahlungen im Automobilbereich sprechen manche mittlerweile unverhohlen von
EU-Steuern.

Auch das ist nicht im Sinne eines nationalen Parlaments.

Wir müssen dafür sorgen, dass nicht die Kompetenzen nach Brüssel gehen und die Verantwortung dafür bei
uns bleibt. Wir müssen unsere Kompetenzen und unsere
Verantwortung auch wahren.

Ich spreche das Thema Biokraftstoffe an. Wenn wir
hier vorankommen wollen und wenn wir andere Ziele
vorgegeben bekommen, dann heißt das in der Konsequenz, dass wir in diesem Parlament jetzt schnellstens
dafür sorgen müssen, dass die Kapazitäten Deutschlands, die wir aufgebaut haben, auch erhalten bleiben,
damit am Schluss nicht alles aus dem Ausland kommt.

- Liebe Frau Künast, das werden wir jetzt in Angriff
nehmen.

Wir werden das Thema erneuerbare Energien ausweiten, und wir werden das EEG und das ErneuerbareEnergien-Wärmegesetz im parlamentarischen Prozess
evaluieren.

Aber - jetzt komme ich zu dem, was hier verschiedentlich angesprochen worden ist - wenn wir im
Jahre 2020 über die Ziele hinaus, die uns die EU vorgegeben hat, bei einem Anteil der erneuerbaren Energien
von 30 Prozent liegen werden, dann bleibt die Frage offen, woher die anderen 70 Prozent kommen. Wenn man
gegen Kohle und gegen die Kernenergie ist, dann kann
man diese Frage nicht beantworten. Es ist aber Pflicht
und Aufgabe des Deutschen Bundestages, die Frage, woher sie kommen, auch zu beantworten.

Herr Kollege Reiche von der SPD, ich hätte mir gewünscht, dass wenigstens der Kollege Scheer, der ja
noch Mitglied dieses Parlaments ist und das im Übrigen
auch bleiben wird,

hier gewesen wäre und Ihre Rede zum Thema Kohle gehört hätte. Das wäre doch spannend gewesen. Der Frau
Ypsilanti schicken Sie nach Möglichkeit einen Abdruck
dessen, was Sie hier heute gesagt haben.

Der Kollege Scheer kann und darf nicht so tun, als kämen wir in diesem Land in der absehbaren Zukunft ohne

Kohle und ohne Kernenergie aus. Das ist die Realität,
meine Damen und Herren. Politik beginnt jedenfalls bei
uns, bei der Union, mit dem Betrachten der Realitäten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Frau

Höhn hat gesagt, die Koalition bringe das Herz des Klimaschutzes, nämlich das EEG, zum Stottern. Frau Höhn,
ich sage Ihnen eines: Ihnen dabei zuzuhören, wie Sie
sich ereifern und laut und schrill Ihre Meinung vortragen, geht mir aufs Herz,

insbesondere dann, wenn Sie bei der Gelegenheit auch
noch die Unwahrheit behaupten.

Denn eines muss man einmal deutlich sagen: Das von
Ihnen viel gerühmte - und auch zu Recht gerühmte EEG geht auf das Stromeinspeisegesetz der Union zurück. Das dürfen Sie nicht vernachlässigen.

Warum sollten wir denn gegen etwas sein, das wir ursprünglich maßgeblich mit angestoßen haben?

Dabei geht es natürlich auch um ein Instrument für den
Klimaschutz. Dieses Thema wird politisch dominant,
und das zu Recht.

Obwohl nur 3,2 Prozent der klimaschädlichen Gase in
Deutschland emittiert werden, haben wir als Industriestaat eine Vorbildfunktion für andere. Dieser Vorbildfunktion können wir aber nur dann gerecht werden,
wenn es uns gelingt, Ökonomie und Ökologie sinnvoll
zueinanderzubringen. Das muss doch sozusagen die
Überschrift für alle Gesetze sein, die wir heute unter diesem Tagesordnungspunkt beraten.

Um beim EEG zu bleiben: Es geht dabei natürlich
auch um Versorgungssicherheit und Ressourcenschonung. Gestern gab es die Meldung, Lukoil dreht den Ölhahn zu. Das ist natürlich ein Thema, um das wir uns
kümmern müssen. Es geht aber auch um die Themen Innovationsförderung und Erschließung von Schlüsseltechnologien. Gerade mit Blick auf diesen Bereich sollten wir im Rahmen der Novellierung des EEG noch
einmal darüber nachdenken, wie wir es zielorientiert erreichen, neue Technologien, zum Beispiel im Bereich
der Fotovoltaik oder der Geothermie, zu fördern, und
zwar ohne auf der einen Seite riesige Differenzkosten zu
produzieren und auf der anderen Seite die Strukturen,
die unbestritten auf Basis des EEG geschaffen worden
sind, zu zerstören.

Ich bestreite nicht, dass es insbesondere vielen Kolleginnen und Kollegen von der CSU darum geht, mit diesem Gesetz Regional- und Strukturpolitik zu machen. Im
Bereich der Landwirtschaft ist uns einiges gelungen.

Ich sage aber auch: Damals hatten wir andere Ansätze.
Es ging darum, wie man Boden und Fläche aus der landwirtschaftlichen Produktion herausnimmt. Auch in diesem Bereich müssen wir darüber reden, ob nicht das eine
oder andere angepasst werden muss. Freiflächenanlagen
für Fotovoltaik auf dem besten Ackerland - das muss
aus meiner Sicht überhaupt nicht sein.

Außerdem müssen wir uns überlegen, wie wir im gesamten Bereich der Biomasse einvernehmlich etwas zustande bringen.

Mit dem EEG machen wir aber auch ein Stück weit
Wettbewerbspolitik. Ich sage deutlich: Der vielzitierte
Markt in diesem Bereich ist nicht so, wie wir uns ihn
vorstellen. Wir haben vier große Versorger. Ohne Einspeiserechte kann man nicht sicherstellen, dass kleine
und mittelständische Stromproduzenten in den Markt
eintreten können. Ich wiederhole: Ohne diese Rechte
geht es nicht. Deshalb stehen wir in ganz besonderer
Weise zum EEG als Wettbewerbsinstrument.

Wenn man sich diese Politikfelder anschaut, dann erkennt man, dass man die Differenzkosten, von denen
heute schon die Rede war, nicht einseitig der Klimapolitik zuordnen darf. Man muss aber berücksichtigen, dass
es diese Kosten gibt, und man muss darauf entsprechend
reagieren. Wir tun das über die Härtefallregelung für die
energieintensiven Industrien. Diese Regelung ist dort
wichtig, wo wir aus physikalischen Gründen keine Möglichkeiten haben, die Energieeffizienz zu erhöhen.

Aus meiner Sicht müssen wir dort noch mehr tun, wo
sich soziale Härten ergeben. Herr Hill, Sie haben das
Thema Altbauten und Wärmegesetz angesprochen. Ich
hätte hören wollen, was Sie gesagt hätten, wenn wir das
gemacht hätten, was Sie hier vorschlagen; dann wären
nämlich die Mieten gestiegen. Ich kann mir gut vorstellen, was für ein Lamento von Ihnen gekommen wäre. Es
ist richtig, sich hier zunächst einmal auf Neubauten zu
konzentrieren.

Das Gleiche gilt übrigens für das Thema Mobilität.
Mobilität ist ein hohes Gut für die Menschen auf dem
Land, insbesondere für die einfachen Leute dort. Wir haben leider die Pendlerpauschale kassiert. Wir haben das
gegen den Widerstand vieler, auch in der Union, getan,
die diese Sache anders gesehen haben. Man muss sich
die Frage stellen: Wie geht das weiter?

Damit sind wir bei dem Thema Steuerpolitik. Ich
sage in aller Klarheit: Allen, die heute behaupten, EEG
und KWK seien Preistreiber, halte ich immer wieder entgegen, dass ein erheblicher Teil der Verteuerung durch
die Steuerpolitik verursacht wird. Ein Durchschnittshaushalt, also ein Haushalt mit drei Personen, zahlt für
den Strom heute 60 Euro pro Monat. 20 Euro davon entfallen auf Steuern und Konzessionsabgabe, 2,85 Euro
gehen auf das EEG zurück.

Man muss sich vielleicht einmal Gedanken darüber machen, wie man an dieser Stelle das eine oder andere ausgleicht.

Wir reden heute über die Novellierung des EEG. Dabei müssen wir natürlich über den Tellerrand hinausschauen. Der Kollege Pfeiffer hat dankenswerterweise
das Thema Netze angesprochen. Einen Ausbau der Nutzung der erneuerbaren Energien, wie wir uns ihn vorstellen, gibt es nur, wenn wir Hochspannungstrassen
bauen. Es geht nicht alles auf einmal. Wir haben mit einigen Widersprüchen zu kämpfen: Wir wollen auf der einen Seite erneuerbare Energien und auf der anderen
Seite keine Hochspannungstrassen; wir wollen auf der
einen Seite Wasserkraftwerke und auf der anderen Seite
die Verschärfung des Wasserhaushaltsrechts, um dadurch einen Beitrag dazu zu leisten, dass in diesem Bereich am Ende weniger produziert wird; wir wollen auf
der einen Seite auf dem Gebiet der Wärmeerzeugung zusätzliche erneuerbare Energien einsetzen und auf der anderen Seite die BImSchV so weit verschärfen, dass
7,25 Millionen Einzelraumfeuerungsanlagen bis zum
Jahr 2024 auszutauschen sind. Das passt doch nicht zusammen. Ich bitte, hier auch darauf zu achten - wir werden das als Koalitionspartner sicherlich tun -, dass hier
letztendlich auch die Konsistenz stimmt.

Ich füge hinzu: Was die Biomasse angeht, wollen wir
natürlich keine Maismonokulturen. Wir brauchen eine
gute landwirtschaftliche Praxis.

Was wir überhaupt nicht wollen, ist das Abholzen der
Regenwälder. An dieser Stelle hat Frau Höhn recht: Es
kommt nicht darauf an, wozu der Regenwald abgeholzt
wird: für die Lebensmittelproduktion, für die Futtermittelproduktion - die Futtermittel fließen am Schluss ebenfalls in die Lebensmittelproduktion -, für die Kosmetikaproduktion oder zur Verwertung als Energierohstoffe.
Wir müssen da etwas tun. Das geht aber nur, wenn man
ein Zertifizierungssystem einführt. Außerdem muss man
eine WTO-konforme Übergangslösung schaffen - der
Herr Minister hat gesagt, dass das geht -, durch die ausgeschlossen wird, dass bei uns Palmöl auf den Markt
kommt, für dessen Produktion Regenwälder abgeholzt
werden.

Erfolg haben wir nur, wenn wir den Regenwäldern
vor Ort, zum Beispiel in Indonesien, die nötige Bedeutung zukommen lassen. Das heißt, ein Teil der Versteigerungserlöse muss so eingesetzt werden - und zwar nicht
nur national, sondern auch international -, dass diejenigen, die den Regenwald wegen ihrer Armut abholzen,
eine Entschädigung erhalten, wenn sie das nicht mehr
tun. Auch das ist eine ökonomische Frage.

Letzte Anmerkung. Natürlich waren wir bei der Entscheidung zum Biokraftstoff nicht konsistent im Hinblick auf das, was man aufgrund der Klimadiskussion
hätte erwarten dürfen. Wir müssen das jetzt korrigieren.
Angesichts dessen, was da auch von der EU an Anforderungen auf uns zukommt, Herr Minister, dürfen wir jetzt
nicht erst einmal die nationalen Kapazitäten zerschlagen,
um dann am Ende zu schauen, woher der Stoff zur Beimischung kommt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Als

Umweltpolitiker bin ich der festen Überzeugung, dass
wir die Verdoppelung des Anteils von Strom aus KraftWärme-Kopplung an der Gesamtstromerzeugung bis
2020 im Sinne von Ressourcenschonung und Klimaschutz brauchen. Deutschland als führende Wirtschaftsnation hat an dieser Stelle eine nicht zu unterschätzende
Vorbildfunktion. Dass wir das im Rahmen der Umlagefinanzierung tun, halte ich für nicht verkehrt. Die Umlagefinanzierung wird nämlich wie beim EEG in ganz besonderer Weise der Verantwortung der Stromverbraucher
für eine ressourcen- und klimaschonende Stromversorgung gerecht. Sie ist an dieser Stelle sehr viel zielorientierter und effizienter als beispielsweise die Ökosteuer,
mit der wir den Stromverbrauch auch belasten.

Wenn man über das Thema Effizienz redet, dann
muss man, wie hier schon mehrfach angeklungen, klipp
und klar sagen, dass man, um die Effizienz zu steigern,
die bei der Stromproduktion entstehende Wärme nutzen
muss. Das geht nur durch Dezentralität. Dezentralität ist
unabdingbar. Aus Sicht eines Wirtschaftspolitikers sage
ich: Sie bietet natürlich auch Chancen; denn es geht bei
diesem Thema auch um den Mittelstand, sowohl was die
Produktion als auch den Verbrauch angeht. Für den Mittelstand steht die Union wie kaum eine andere Partei.

Die Netze sind reguliert worden. Den Stadtwerken
müssen wir zurufen, dass sie ihr Heil auch in der Stromproduktion suchen müssen, weil dank des Bundeswirtschaftsministers im Bereich der Netze keine Monopolgewinne mehr möglich sind. Das ist auf der einen Seite
ein entscheidender Erfolg. Auf der anderen Seite müssen
wir aber den Stadtwerken, denjenigen, die auch davon
betroffen sind - das sind ja nicht nur die großen Vier -,
entsprechende Geschäftsmodelle aufzeigen. In diesem
Sinne ist das Einspeiserecht, das wir im KWK-Gesetz
genauso verankert haben wie im EEG, ein wichtiges regulatorisches Element, eine Voraussetzung dafür, dass
auch kleine Unternehmen, Mittelständler Zugang zu den
Netzen haben. Wir tun hier etwas ganz besonders Wichtiges und Richtiges.
Angesichts dessen, was Oskar Lafontaine heute zum
Besten gegeben hat, frage ich mich schon, warum er immer dann, wenn unser Wirtschaftsminister handelt, nicht
mit dabei ist, zum Beispiel dann, wenn es um eine Verschärfung des Kartellrechts geht. Warum stimmen Sie da
nicht zu? Als Vertreter der Union sage ich aber auch:
Sehr viel Wert legen wir auf die Stimmen der Linken
nicht.

Die Effizienzförderung ist im Übrigen ein industriepolitischer Eingriff, um auch in diesem Bereich die
Technik voranzubringen. Es besteht die Frage, wo in Zukunft Klimaschutz gemacht wird und wie über das
Thema des Klimaschutzes entschieden wird. Nur dann,
wenn es uns gelingt, technisch voranzukommen, werden
wir nicht nur in Deutschland, sondern auch weltweit etwas verändern.

Nun ist heute mehrfach über den Strompreis diskutiert
worden. Grundsätzlich bin ich der festen Überzeugung,
dass wir hier eine Deckelung brauchen, dass wir aber
nicht alles, was mit Klimaschutz zu tun hat, sofort
deckeln sollten. Das sage ich auch in Richtung der eigenen Reihen. Wir können letztendlich nicht unsere Kanzlerin deckeln. Das sollten wir nicht tun; denn sie ist die
Galionsfigur beim Klimaschutz.

Deshalb bitte ich, dies entsprechend zu berücksichtigen.

Wenn man eine solche Deckelung beschließt, wie
man sie im Moment vorsieht - eine Deckelung der
KWK-Zuschlagssumme bei 750 Millionen Euro pro Jahr
und eine Deckelung des Zuschlags für den Neu- und
Ausbau von Wärmenetzen bei 150 Millionen Euro pro
Jahr -, dann entsteht ein Problem, wenn der Kreis der
zuschlagsberechtigten KWK-Anlagen- und Wärmenetzbetreiber sehr weit gefasst wird. Darüber sollten wir im
Laufe der Debatte noch einmal nachdenken.

Wir brauchen aus meiner Sicht zum einen Eingrenzungen, was das Thema Netze angeht. Da dürfen wir uns
nicht zu stark auf die großen Netze, die Fernwärmenetze
im großstädtischen Bereich, versteifen. Die Investitionsvolumina sind hier sehr groß; hier würden wir die
Deckelung relativ schnell erreichen. Zum anderen müssen wir beim Thema der Versorgung über die Frage
nachdenken, ob industrielle Anlagen zur Eigenversorgung wirklich erkennbar förderbedürftig sind oder ob
man da nicht noch etwas nachjustiert, damit wir nicht zu
schnell einen zu großen Druck auf diesen Deckel bekommen, was dazu führen würde, dass wir ihn relativ
schnell anheben würden. Das bringt letztendlich nicht
das gewünschte Ergebnis.

Wir setzen uns für eine zielgerichtete Förderung ein,
für eine Förderung, die Investitionssicherheit schafft,
insbesondere im Bereich der kleinen Anlagen unterhalb
einer Leistung von 10 Megawatt; denn hier geht es wirklich darum, einen Anstoß zu geben, dass dieses Thema
vorankommt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

brauchen eine Harmonisierung der Klimaschutzziele auf
europäischer Ebene, nicht aber eine Harmonisierung der
Instrumente. Wir brauchen einen Wettbewerb der Instrumente. An dieser Stelle muss ich dem Kollegen Fell völlig recht geben: Das EEG hat sich bewährt. Deshalb
müssen wir auf europäischer Ebene alles tun, den Wettbewerb der Instrumente aufrechtzuerhalten und das EEG
zu sichern.

Die Bundesregierung hat sich erfolgreich gegen einen
Quotenhandel eingesetzt, bei dem sich die Versorger mit
ihrer Marktmacht frei entscheiden können, von wem sie
erneuerbare Energien kaufen. Wie sie das machen würden, brauche ich nicht zu erläutern. Das kann sich jeder
sehr gut vorstellen. Sicherlich hat der Zertifikatehandel
- der GO-Handel - zwischen den Staaten einen gewissen Charme; denn dann wird Solarenergie dort produziert, wo die Sonne scheint, und Windenergie, wo es viel
Wind gibt. Aber dieser Handel birgt auch ganz massive
Risiken. Etliche wurden schon genannt. Ich möchte noch
auf Folgendes aufmerksam machen: Wenn auf europäischer Ebene Mengen vorgegeben würden, die es zu erfüllen gilt, käme es zu einer Nivellierung der Preise;
denn auch bei einem Zertifikatesystem bildet sich ein
einheitlicher, technologieunabhängiger Marktpreis, der
sich nach den Grenzkosten der teuersten, mithilfe erneuerbarer Energien produzierten Kilowattstunde richtet.
Ich wage zu bezweifeln, dass wir eine solche Nivellierung und einen solchen Stillstand wollen; denn dann
werden sich die einen Länder anstrengen, während sich
die anderen freikaufen. Das wäre ein schlechter Weg.
Dagegen müssen wir uns auf europäischer Ebene positionieren.

Es gibt aber noch einige andere Punkte, über die man
sich mit der Europäischen Union auseinandersetzen
muss. Es ist inakzeptabel, dass man unter dem Deckmantel, Wettbewerb zu sichern, die Gelegenheit nutzt,
den Wettbewerb gezielt zu beeinflussen. Ich meine die
Automobilindustrie. Wir sind nun einmal diejenigen, die
die Premiumautomobile der Welt herstellen. Ich glaube,
wir tun das mit einem gewissen Stolz. Wir wollen daran
auch nichts ändern. Deshalb darf die EU keine Detailziele vorgeben. Diese Besonderheiten müssen angemessen und differenziert berücksichtigt werden. In dem Zusammenhang halte ich es auch für inakzeptabel, dass
man jetzt über Kompensationszahlungen diskutiert
- 20 Euro pro zu viel ausgestoßenem Gramm Kohlendioxid ab 2012, steigend auf 95 Euro - und dann unverhohlen über eine europäische Strafsteuer spricht. Die
Europäische Union hat in diesem Land Gott sei Dank
kein Steuerheberecht. Das soll sie und darf sie um Gottes
Willen nicht bekommen.

Man darf auch nicht den Umweltschutz als Deckmantel
oder als Alibi benutzen, weil man ihn sonst in Zukunft
als Einfallstor für viele Dinge nutzen kann. Das wollen
wir, so meine ich, alle miteinander verhindern.

Lassen Sie mich einen Satz zum Thema Biosprit sagen. Das ist eine schwierige Diskussion, bei der alles
vermischt worden ist. Bioethanol, Biodiesel - am Ende
ist alles unter die Räder gekommen. Eines muss doch
feststehen: Wir brauchen einen funktionierenden B-100Markt. Wir brauchen angesichts dessen, was uns auf
europäischer Ebene auferlegt werden wird, eine funktionierende deutsche Produktion, und wir brauchen WTOkonforme Zertifizierungssysteme. Niemand will das Abholzen der Regenwälder. Aber wir brauchen doch unter
diesen Umständen etwas, was man im Übergang bis zu
dem Zeitpunkt, an dem man die Zertifizierungssysteme
hat, tatsächlich praktizieren kann. Ich bin der festen
Überzeugung, dass man so etwas regeln kann, dass man
ganz klar festlegen kann, dass auf Quoten nur das angerechnet wird, was aus europäischer Produktion kommt
oder über das der lückenlose Herkunftsnachweis geführt
werden kann.

Ich möchte die Marktwirtschaftler und die Politiker hören, die sagen, man müsse im Interesse des Freihandels
das Abholzen der Regenwälder akzeptieren. Ich glaube,
diese Leute gibt es nicht. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir diese Diskussion sehr wohl durchstehen
und den Import beschränken können, weil wir nicht wollen, dass Produkte importiert werden, die auf Kosten des
Regenwaldes hergestellt wurden.

Ein letzter Satz zum Emissionshandel. Ich glaube, wir
müssen noch einmal offen über den Emissionshandel
diskutieren. Da hat sich einiges verändert. Der EuGH hat
entschieden, dass die Ex-post-Kontrolle jetzt als Weg eröffnet ist und wir mit entsprechenden Benchmarks auch
die Windfall-Profits reduzieren können. Im Übrigen hat
sich eines nicht geändert: Wir haben immer noch ein
Oligopol, Markteinschränkungen im Energiebereich.
Unter diesem Aspekt muss man über die Frage diskutieren, wie wir den Emissionshandel so gestalten, dass am
Ende nicht energieintensive Industrien, die physikalisch
keine Einsparmöglichkeiten haben, aus diesem Land getrieben werden. Auch das ist im Sinne des Klimaschutzes, weil wir nachweisen müssen, dass Klimaschutz und
Wachstum miteinander vereinbar sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Kauch, Angst vor der Opposition und
speziell vor der FDP muss an dieser Stelle niemand haben; denn Ihre Reaktionen sind so reflexartig, dass wir
sie alle schon kennen.

In steter Regelmäßigkeit bieten Sie uns ein Quotenmodell
als Ersatz für das EEG und nun auch für das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz an, weil es viel besser sei.
Wenn Sie sich damit ernsthaft befassten, könnten Sie im
europäischen Vergleich sehen: Der Ausbau läuft überall
dort besser, wo es ähnliche Modelle wie das unsrige gibt.
Vor allem sind die erneuerbaren Energien dort sehr viel
günstiger, wo es Einspeisegesetze gibt, als dort, wo es
Quoten gibt. Für mich ist entscheidend: Sie lieferten mit
einem Quotenmodell den großen Konzernen das Thema
erneuerbare Energien frei Haus.

Die Landwirtschaft und der Mittelstand kommen bei Ihnen gar nicht vor. Dabei gerieren Sie sich sonst als Verfechter des Mittelstandes. Ich bitte Sie, darüber ernsthaft
nachzudenken.

Herr Hill, Sie haben von den Kettenhunden der Atomlobby gesprochen. Abgesehen von der Wortwahl, hat
niemand außer Ihnen über die Kernenergie geredet. Wir
wollen das an dieser Stelle auch nicht vertiefen. Aber eines ist wahr: Wir von der Union stehen hinter dem Ziel,
den Anteil der erneuerbaren Energien - so steht es im
Gesetz - auf mindestens 30 Prozent auszubauen. Somit
bleiben 70 Prozent übrig.

Darüber, wie dieser Strombedarf gedeckt werden soll,
müssen wir irgendwann im Deutschen Bundestag mit
Vernunft und Augenmaß diskutieren. Dann spielt die
Kernenergie sicherlich wieder eine Rolle.

Diese Debatte müssen wir aber an anderer Stelle vertiefen.

Zur Fotovoltaik. Sie haben kritisiert, dass es bei uns
eine Diskussion darüber gab, wie die Degression und die
Vergütung der Fotovoltaik ausgestaltet werden sollen.
Ich sage Ihnen offen: Diese Diskussion ist notwendig.

Niemand von uns kennt die Erfahrungswerte und damit
die Kostendegressionsmöglichkeiten der Unternehmen,
die in diesem innovativen Bereich tätig sind. Aber es
muss uns darum gehen, die Vergütungssysteme so auszugestalten, dass sie das Ganze möglichst präzise abbilden, um die Unternehmen zu Innovationen anzuhalten
und sicherzustellen, dass Kostensenkungspotenziale
weitergegeben werden.

Deshalb haben wir diese Diskussion zu Recht geführt.
Wir sind am Ende zu einem vernünftigen Ergebnis gekommen. Wir führen die Degression nicht mit Schwung
zurück und schauen dann, wer übrig bleibt, sondern wir
gestalten das Ganze ausgewogen, verlässlich und planbar, sodass die Unternehmen wissen, wohin die Reise
geht.

- Eine Diskussion, die lange währt, wird am Ende gut.
Sie sollten manchmal ein bisschen länger abwägen, bevor Sie hier etwas vortragen, Herr Hill.

Die Fotovoltaikbranche ist aufgefordert, die Diskussion ernst zu nehmen. Sie sollte vorangehen und so dafür
sorgen, dass wir die kommenden Diskussionen, die es
bei zukünftigen Novellierungen des EEG geben wird,
bestehen können. Um das Ganze qualifiziert nachprüfen
zu können, schaffen wir nun ein Anlagenregister, das für
mehr Transparenz sorgen wird, sodass man sehen kann,
wie sich die Branche entwickelt. Das halte ich für ganz
entscheidend.

Frau Höhn, lassen Sie mich etwas zu Ihrer pauschalen
Kritik im Zusammenhang mit dem Thema Biomasse sagen. Sie sprechen von Maismonokulturen. Liebe Frau
Höhn, wenn ich mich recht erinnere, waren Sie einmal
Landwirtschaftsministerin. Sie sollten daher wissen, was
man unter guter fachlicher Praxis versteht. Dass Maismonokulturen dem entgegenstehen, wissen Sie doch
selbstverständlich. Deshalb bitte ich Sie, bei Wahrheit
und Klarheit zu bleiben und nicht solche Behauptungen
aufzustellen.

Sie schaden einer Branche, die - Gott sei Dank - sehr
landwirtschaftlich geprägt ist. Bei alledem, was wir bei
den Vergütungssystemen getan haben - angefangen vom
Güllebonus über die Überarbeitung der Positiv/NegativListe bis hin zur Gewichtung der Grundvergütung im
Vergleich zum Nawaro-Bonus -, war unser Ziel, die
Konkurrenzfähigkeit der Landwirtschaft gegenüber
den großen Playern in diesem Bereich zu sichern und zu
erhalten. Ich glaube, das ist ein hehres Ziel, das in weiten
Teilen strukturpolitisch so vertreten werden muss.

Herzlichen Dank.

 Eine im Februar veröffentlichte Studie von Price-

Waterhouse-Coopers geht von einem durchschnittlichen
Schaden in den letzten zwei Jahren pro Unternehmen von
5 016 780 Euro durch Wirtschaftskriminalität aus. Kor-
ruption alleine ist verantwortlich für einen Schaden von
1 693 022 Euro pro Unternehmen weltweit.

Alle, Unternehmer, zivilgesellschaftliche Organisatio-
nen und Politiker haben erkannt, dass wir dieses Problem
nicht ignorieren können, und dies nicht erst seit den Ver-
fahren gegen Siemens und VW. Die Bekämpfung von Kor-
ruption ist sowohl im nationalen als auch im internatio-
nalen Rahmen ein außerordentlich wichtiges Anliegen.
Entgegen allen Anschuldigungen aus dem Antrag unter-
stützt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Bundesre-
gierung in ihrem Kampf gegen Korruption nachdrück-
lich. Nur verfolgen wir eine andere Strategie als das
Bündnis 90/Die Grünen. Wir müssen uns verabschieden
von der ewigen Kleindenkerei bei globalen Problemen.
Korruption kann ein Staat nicht mit gelungenen Rechts-
vorschriften im Alleingang in den Griff bekommen. Wäre
dem so, befänden wir uns nicht mehr auf dem besten Weg,
sondern längst am Ziel.

Deutschland belegt auf dem Index von Transparency
International mit Platz 16 einen der vordersten Ränge.

1) Anlage 10
Schwarze Schafe müssen sich bei uns für ihre Vergehen
verantworten. Das größte Problem haben wir also nicht
im Geltungsbereich unserer Gesetze. Problematisch wird
das Thema Korruption erst dann, wenn global operierende Firmen auf korrupte Strukturen im Ausland treffen.
Besonders groß ist das Risiko der Studie von Price-Waterhouse-Coopers zufolge bei Geschäften mit China,
Russland, Indien, Brasilien, Mexiko, Indonesien und der
Türkei. Es ist wichtig, einzusehen, dass wir mit deutschen
Gesetzen in Kulturkreisen, wo Vorteilsgewährungen zum
Abschluss von größeren Geschäften zum Teil sogar erwartet werden, sicherlich nicht weiterkommen werden.
Mit einer Verschärfung der nationalen gesetzlichen Vorschriften erreichen wir hier aber nichts als Entmündigung und Benachteiligung deutscher Unternehmen im
globalen Wettbewerb. Deshalb ist es umso wichtiger,
nicht mehr nur national zu denken, sondern auch global
für einen Paradigmenwechsel einzutreten. Unser deutsches, nachweislich gut funktionierendes Korruptionsstrafrecht sollte hierfür als Beispiel dienen. Was wir brauchen, ist weltweite Prävention, wie sie bei Banken und
Finanzdienstleistern wegen der Gefahr von Geldwäsche
und Insiderhandel schon lange üblich sind.

Wo noch zusätzlich etwas getan werden kann, ist auf
der Unternehmerseite. Aber hier muss der Paradigmenwechsel auf freiwilligen Verpflichtungen fußen. Entgegen
ihrer Einschätzung erkennen Firmen inzwischen sehr
wohl, dass sie das Problem der Korruption nicht länger
ignorieren können. Allein in Geschäften mit den oben genannten Ländern beliefen sich die von den Unternehmen
gemeldeten Verluste laut Price-Waterhouse-Coopers auf
je 4,4 Millionen Euro. Wir sprechen von einem Schaden
von insgesamt 6 Milliarden Euro für deutsche Firmen.
Ein Compliance-Management kostet die Unternehmen eindeutig weniger. Viele Firmen haben inzwischen nachgerechnet. Siemens hat mittlerweile einen Antikorruptionsbeauftragten mit Vorstandsmandat. Die Deutsche Bahn hat
sich vor einem Jahr mit Wolfgang Schaupensteiner einen
ehemaligen Staatsanwalt mit Schwerpunkt Korruptionsbekämpfung als Chief Compliance Officer ins Boot geholt. Zusätzlich werden Mitarbeiter auf heikle Situationen vorbereitet. Sie brauchen Verhaltensstandards mit
klaren Regeln, sodass sie im entscheidenden Fall wissen,
wie sie sich zu verhalten haben.

In Ihrem Antrag fordern Sie die Einrichtung einer Verwaltung, die dafür verantwortlich sein soll, ein Korruptionsregister zu erstellen. Kann es im Sinne der Politik
sein, eine neue Behörde zu schaffen, wo wir doch gerade
auf allen Ebenen versuchen, Bürokratiekosten zu senken?
Unsere Korruptionswerte sind gut, und deutsche Unternehmen sind bei der Korruptionsbekämpfung mehr als
aktiv. Brauchen wir da noch einen staatlich finanzierten
Korruptionspranger? Sind Sie sich überhaupt darüber im
Klaren, was es für ein Unternehmen heißt, auf Verdacht
an den öffentlichen Pranger gestellt zu werden? Das Mittelalter haben wir hinter uns gelassen. Für mich ist dieser
Vorschlag nichts als zusätzliche Bürokratie.

Des Weiteren sind Sie für eine Novelle des Aktiengesetzes, die einen Wechsel vom Vorstand in den Aufsichtsrat
unmöglich macht. Sie unterstellen, dass ein solcher
Wechsel generell die Korruption fördert. Ja, glauben Sie
denn wirklich, dass die Kontrolle des Vorstandes ohne
Unternehmensinsider überhaupt möglich ist? Der Aufsichtsrat besteht aus Vertretern der Anteilseigner und
- als deutscher Sonderfall - in den meisten Unternehmen
zusätzlich aus Vertretern der Arbeitnehmer. Es kann doch
nicht sein, dass auf der Arbeitnehmerseite jede Menge
unternehmensinterne Vertreter sitzen, die über das entsprechende Wissen verfügen, während auf der Arbeitgeberseite keiner die Struktur des Unternehmens kennen
darf. Das führt bestimmt nicht zu einer Gleichgewichtung
in den Unternehmen. Wir brauchen auch auf Arbeitgeberseite Detailkenntnisse der Branche und der Strukturen
des zu kontrollierenden Unternehmens, um gerade auch
bei der Bekämpfung von Korruption Vorteile zu haben.
Das sind Realitäten, die wir anerkennen müssen. Mit Filz
und Korruption hat das nichts zu tun. Des Weiteren sollte
es ausschließlich Sache der Eigentümer des Unternehmens sein, verantwortungsbewusst zu entscheiden, wer
das Unternehmen kontrollieren soll.

Den letzten Punkt Ihres Forderungskatalogs, die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften und entsprechenden zentralen polizeilichen Ermittlungsstellen,
möchte ich als völlig überflüssig bewerten. Sie existieren
bereits in den meisten Bundesländern. Wo sie nicht existieren, ist deren Einrichtung im Gange oder zumindest in
Planung.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung: Die Grünen
hätten in den sieben Jahren, in denen sie an der Regierung waren, bereits auf die Idee kommen können, das
Korruptionsstrafrecht zu erweitern. Sind sie aber nicht.
Stattdessen wurden auf internationaler Ebene überengagierte Standards beschlossen, die die wenigsten Länder
tatsächlich umsetzen werden. Jetzt ist die Zeit gekommen,
dass wir endlich mit realistischen Ansätzen vorgehen. Ich
wehre mich dagegen, bei einem derart sensiblen Thema
ausschließlich mit Generalverdächtigungen zu arbeiten.

Werte Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen: Ihr Ziel
ist ehrenhaft, aber auf diesem naiven Weg nicht zu erreichen.

 Eine verantwortungsvolle Energiepolitik wird eine der

großen politischen Aufgaben in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten sein. Die heute im Plenum zu behandelnden
Gesetzesvorlagen, den haftungsrechtlichen Schutz im Bereich Kernenergie betreffend, sind ein wichtiger Teil einer
verantwortungsbewussten Energiepolitik.

Der Aspekt der Haftung ist in der Kette einer verantwortungsbewussten Energiepolitik ein wichtiges, wenn
auch mehr juristisches und letztes Glied. Ich möchte die
Gelegenheit nutzen, auch außerhalb des Haftungsrechts
eine verantwortungsbewusste Energie- und Umweltpolitik abzustecken, um dann auf die Kettenglieder Sicherheit
und Haftung zurückzukommen.

Die Unwägbarkeiten bei der Energielieferung und die
rasant gestiegenen Energiepreise sind mir, wie Ihnen,
hinlänglich bekannt. Die Notwendigkeit der Klimaschutzziele ist unbestritten. Es stellt sich die Frage: Können wir
vor diesem Hintergrund am anvisierten Ausstieg aus der
Kernenergie festhalten, oder brauchen wir Laufzeitverlängerungen, weil wir auf die Kernenergie als Brückentechnologie in einen neuen Energiemix nicht verzichten
können? 

Nach jetziger Lage sollen bis spätestens 2023 alle
17 Kernkraftwerke vom Netz und 21 000 Megawatt Leistung ersetzt werden. Gleichzeitig müssen die Treibhausgase drastisch reduziert werden, damit der Klimawandel
und seine Folgen beherrschbar bleiben. Dabei ist unstreitig: Nationale Anstrengungen sind nicht genug. Die Klimaschutzziele Europas sind nur ein erster wegweisender
Ansatz: Die Treibhausgasemissionen müssen gesenkt, der
Anteil der erneuerbaren Energien erhöht und die Energieeffizienz gesteigert werden.

Wenn wir dabei in Deutschland unser ehrgeiziges Ziel
schaffen, bis zum Jahr 2020 rund 30 Prozent unseres
Strombedarfs aus erneuerbaren Energiequellen zu decken: Wo kommen die übrigen 70 Prozent her? Wer jetzt
mit dem Argument der Effizienzgewinne kommt, kann
nicht Prozentrechnen. Wenn ich von 70 Prozent des
Strombedarfs spreche, dann ist der Effizienzgewinn vorher bereits abgezogen.

Hier spreche ich auch und speziell den Bereich der
Grundlast an. Die Kernenergie leistet in Deutschland
fast die Hälfte der Grundlastversorgung. Entweder: Wir
setzen im Bereich der grundlastfähigen Stromversorgung
fossile Energieträger ein, und das bedeutet einen erheblichen zusätzlichen CO2-Ausstoß. Oder: Deutsche Stromverbraucher beziehen in absehbarer Zeit teueren Atomstrom aus dem Ausland.

Vor diesem Hintergrund sage ich: Wir brauchen die
Kernenergie als Brückentechnologie auf dem Weg zu einem neuen Energiemix; denn es ist die verantwortliche
Aufgabe der Politik, dass wir Wirtschaftlichkeit und
Wachstum mit Ressourcenschonung und Klimaschutz verbinden.

An dieser Stelle will ich ankündigungsgemäß überleiten zum Thema Sicherheit und Haftung. Die deutschen
Kernkraftwerke zählen weltweit unstreitig zu den Sichersten. Alle in Deutschland betriebenen Kernkraftwerke
werden stets dem aktuellen Stand der Sicherheit angepasst. Den gilt es zu exportieren. Das kann aber nur, wer
die Technik im eigenen Land einsetzt und an andere verkauft.

Und: Dieser Hightech-Sicherheitsstandard, den
Deutschland marktbeherrschend und kontinuierlich weiterentwickelt, der muss beibehalten werden; denn weltweit wird in mehr als 30 Ländern Kernenergie genutzt,
und international ist im Bereich der Kernenergie ein steter Ausbau zu verzeichnen. Auch vor diesem Hintergrund
ist der heute vorgesehene Finalausstieg Deutschlands
nicht sinnvoll, denn im Bereich der Kernenergie brauchen wir zwingend über die nationalen Grenzen hinaus
den hohen deutschen Sicherheitsanspruch.

Neben dieser technologischen Sicherheit steht der haftungsrechtliche Teil der Sicherheit: Das Atomhaftungsrecht ist ein von internationalen Übereinkommen geprägtes Rechtsgebiet. Die alsbald nach Ende des Zweiten
Weltkriegs einsetzende Nutzung der Atomkraft für friedliche Zwecke, namentlich zur Energieerzeugung, warf unmittelbar die Frage nach einem angemessenen Haftungsregime für nukleare Unfälle auf. Im Laufe der Jahrzehnte
entwickelte sich ein immer effektiveres, an den besonderen Risiken der Atomenergie und den Erfordernissen des
Opferschutzes orientiertes Haftungsregime.

Regelungsgegenstand der uns heute vorliegenden Gesetzesentwürfe ist es, die Änderungsprotokolle zum Pariser
Übereinkommen und zum Brüsseler Zusatzübereinkommen
zu ratifizieren sowie die entsprechende Umsetzung in nationales Recht vorzunehmen. Ziel der Überarbeitung dieser internationalen Übereinkommen war die Verbesserung einer multilateralen Haftungsgrundlage für
nukleare Schäden.

Wichtige bereits bestehende Haftungsgrundsätze im
Falle eintretender nuklearer Schäden sind dabei beibehalten worden, so etwa die Gefährdungshaftung des Inhabers
einer Kernanlage oder der Grundsatz der Gleichbehandlung aller Geschädigten, unabhängig von Staatsangehörigkeit oder Wohnort.

Die heute in Rede stehende Neuregelung war auch und
gerade vor dem Hintergrund notwendig geworden, dass
in einigen Vertragsstaaten noch immer verhältnismäßig
niedrige Haftungshöchstgrenzen bestanden haben. Neue
Regelungsinhalte zur Verbesserung der Schadensausgleichssituation sind demzufolge unter anderem die Erhöhung der Haftung des Inhabers einer Kernanlage um
ein Mehrfaches auf einen Mindestbetrag von 700 Millionen Euro, die ausdrückliche Zulassung der unbegrenzten
Haftung des Inhabers einer Kernanlage, und die Anhebung
der Mindesthaftung im Bereich der Transporte nuklearen
Materials. Darüberhinaus wurde etwa der territoriale
Anwendungsbereich des Übereinkommens erweitert und
eine Regelung zum Staatenklagerecht aufgenommen.

Auf dieser Basis konnte das Nuklearhaftungsniveau
angehoben und eine international harmonisierte Verbesserung des haftungsrechtlichen Schutzes auf dem Gebiet
der Kernenergie erfolgen.

 Regelungsgegenstand der vorliegenden Gesetzesentwürfe ist zentral die Ratifizierung der Änderungsprotokolle zum Pariser Übereinkommen sowie zum Brüsseler
Zusatzübereinkommen und die entsprechende Umsetzung
in nationales Recht, soweit erforderlich.

Das Atomhaftungsrecht ist ein von internationalen
Übereinkommen geprägtes Rechtsgebiet. Mit dem Pariser Übereinkommen wurde eine multilaterale Haftungsgrundlage für nukleare Schäden geschaffen. Dieses
wurde durch das Brüsseler Zusatzübereinkommen im
Hinblick auf weitere Entschädigungsmittel ergänzt.

Die Überarbeitung dieser internationalen Übereinkommen erfolgte insbesondere mit der Zielsetzung, die
multilaterale Haftungsgrundlage für Nuklearschäden
weiter zu verbessern und das Nuklearhaftungsniveau anzuheben. An einer substanziellen Optimierung des internationalen Haftungsrechts muß uns fraktionsübergreifend gelegen sein. An dieser Stelle begrüße ich die
Haltung des Koalitionspartners in der ersten Lesung der Kollege Pries spricht hier korrekterweise von einer
deutlichen Verbesserung im Bereich der internationalen
Atomhaftung.

An die fraktionsübergreifende energiepolitische Gesamtverantwortung will ich an dieser Stelle aber auch
jenseits des Haftungsrechts appellieren: Ich plädiere
nach wie vor für die notwendigen Laufzeitverlängerungen unserer deutschen Kernkraftwerke, weil ich nicht
weiß, wie wir im Bereich des grundlastfähigen Stroms die
Kernenergie bis zum anvisierten Finalausstieg spätestens
2023 ersetzen sollen - wenn wir nicht in Kauf nehmen
wollen, dass statt der Kernenergie verstärkt fossile
Energieträger eingesetzt werden und diese wiederum die
C02-Bilanz entscheidend verschlechtern. Wir brauchen
die Kernenergie als Brückentechnologie in einen neuen
Energiemix.

Auch wenn mir das Thema der energiepolitischen Gesamtverantwortung angesichts der Energieversorgungssicherheit und rasant ansteigender Energiekosten unter
den Nägeln brennt, ich will zurückkommen auf die heute
zu behandelnde Haftung im Bereich der Kernenergie.

Bei der Überarbeitung der internationalen Übereinkommen sind wichtige, bereits bestehende Haftungsgrundsätze beibehalten worden. So ist beim Brüsseler
Zusatzübereinkommen das dreigliedrige Entschädigungssystem geblieben, es ist jedoch mit der Zielsetzung
verbesserter Haftungskonditionen jeweils auf jeder Stufe
eine Tranchenerhöhung erfolgt. Beim Pariser Überkommen sind wichtige Haftungsprinzipien - wie die Gefährdungshaftung des Kernanlageinhabers oder die Haftungsbefreiung nur in abschließend aufgezählten Fällen
besonderer höherer Gewalt - beibehalten worden. Neue
Regelungsinhalte zum Pariser Überkommen sind etwa
die Haftungserhöhung des Kernanlageninhabers um ein
Mehrfaches auf mindestens 700 Millionen Euro oder die
entscheidende Anhebung der Mindesthaftung im Bereich
der Transporte nuklearen Materials. Mit der Erhöhung
der Haftungs- und Deckungssummen wurde dem Umstand Rechnung getragen, dass in einigen Vertragsstaaten noch immer verhältnismäßig niedrige Haftungshöchstgrenzen bestanden.

Neben der beschriebenen Anhebung der Haftungsund Deckungssummen hat der Opferschutz auch dadurch
eine wesentliche Verbesserung erfahren, dass der territoriale Anwendungsbereich erweitert wurde. Eine weitere
wichtige Präzisierung und Besserstellung zugunsten des
Opferschutzes erfolgte durch die Aufnahme einer Regelung zum Staatenklagerecht für geschädigte Bürger sowie
die vertragsstaatliche Pflicht zur Bestimmung eines Gerichts für nukleare Schadensersatzprozesse. Im Übrigen
wurde der anwendungsrelevante Schadensbegriff klargestellt und ausgeweitet. Der Schadensbegriff bezieht sich
nun unter anderem auch ausdrücklich auf Umweltschäden, womit man insbesondere dem Anspruch an ein modernes Umwelthaftungsrecht gerecht wird.

Vor diesem Hintergrund sind die Gesetzesvorlagen im
Sinne des Opferschutzes zu begrüßen, weil sie im Vergleich zur bisherigen internationalen Rechtslage eine erhebliche Verbesserung bedeuten. Wichtig ist deshalb das
baldige Inkrafttreten dieser verbesserten Haftungsgrundsätze.

Die von der Kollegin Brunkhorst in der ersten Lesung
angeführte Kritik, dass mit den debattierten Gesetzesentwürfen zielgerichtet insbesondere kerntechnischen Forschungseinrichtungen das Leben finanziell schwerer gemacht werden solle, weise ich entschieden zurück. Richtig
ist allein, dass der deutsche Gesetzgeber im Zuge der
Umsetzung verbesserter internationaler Haftungsstandards einen davon unabhängigen, aber notwendigen
Nachbesserungsbedarf im Bereich des Verwaltungskostengesetzes sowie der Kostenverordnung zum Atomgesetz
gesehen hat: Künftig kann das Bundesamt für Strahlenschutz auch von Bund, Ländern, Gemeinden und bestimmten juristischen Personen des öffentlichen Rechts
sowie von gemeinnützigen Forschungseinrichtungen Gebühren erheben. Damit soll aber gerade nicht den kerntechnischen Forschungseinrichtungen beziehungsweise
der Forschung an sich der Boden entzogen werden. Mit
der modifizierten Kostentragungsregelung werden nur
die rechtlichen Voraussetzungen für die Refinanzierung
jener Kosten geschaffen, die dem Bundesamt für Strahlenschutz durch die Genehmigung der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung zum Zwecke
der medizinischen Forschung entstehen. Mit diesem Refinanzierungsinstrument wird lediglich gewährleistet,
dass die mit den entsprechenden Aufgaben betrauten Stellen im Bundesamt dauerhaft gesichert werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

darf am Ende dieser Debatte feststellen, dass in keinem
anderen Bereich so viel Wirtschaftspolitik gemacht wird
wie im Umweltbereich.

Dieser Verantwortung wollen und müssen wir gerecht
werden.

Ich möchte zunächst das Thema Umweltgesetzbuch
aufgreifen, das bereits mehrfach angesprochen wurde.
Frau Bulling-Schröter und Frau Kotting-Uhl, es geht darum, dass wir Transparenz schaffen und Bürokratie abbauen wollen. Die singulären Interessen irgendeines Naturschutzverbandes spielen keine Rolle. Es geht darum,
die Umweltgesetze übersichtlich zusammenzufassen,
nicht darum, bei dieser Gelegenheit die Standards zu erhöhen.

Gleichzeitig sage ich aber auch: Zur Beratung eines
Gesetzeswerkes, das einen Umfang von 1 200 Seiten
hat, braucht man natürlich Zeit. Einen solchen Gesetzentwurf kann man nicht im Husch-husch-Verfahren
durch das Parlament jagen. Wir müssen uns genau überlegen, was wir wo regeln und wie wir die Regelungen so
gestalten, dass diejenigen, die betroffen sind und sich davon zum Beispiel einfachere Genehmigungsverfahren
versprechen, letztlich mit Fug und Recht sagen können:
An dieser Stelle hat die Politik etwas erreicht.

Damit möchte ich ein ausdrückliches Lob gegenüber
dem Bundesumweltminister aussprechen, der heute
deutlich gemacht hat, wie eng die Verknüpfung von
Ökologie und Ökonomie sein muss und dass wir im Hinblick auf Ökologie und Umweltschutz nur dann etwas
erreichen, wenn wir auch ökonomisch vorankommen;
das sage ich insbesondere Ihnen, Frau Bulling-Schröter.
Ihr Versuch, hier bayerischen Landtagswahlkampf zu
machen, ist gründlich verunglückt.

Wir sind stolz darauf, dass sich in Bayern etwas bewegt, dass sich im Verkehrsbereich etwas tut, dass die
Wirtschaft wächst und dass wir in vielen Bereichen die
Technologieführerschaft haben;

darüber freuen wir uns. Die CSU hat über viele Jahrzehnte hinweg den Grundstein dafür gelegt, dass Bayern
unter allen Bundesländern ganz vorn dabei ist.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass der Umweltschutz
heute eine große Bedeutung hat. Denn den Leuten in
Bayern, die nicht arbeitslos sind, ist es ein Anliegen,
Umweltschutz zu betreiben.

Andere, die keinen Job haben und keinen bekommen,
wenn Leute wie Sie Politik machen, haben natürlich andere Sorgen und Nöte. Diese versuchen Sie zu verführen
mit Sprüchen über Sozialtarife und darüber, was Sie ihnen alles Gutes tun wollen, was Sie ihnen alles schenken
wollen. Sorgen Sie mit einer sinnvollen Wirtschaftspolitik dafür, dass sie in Lohn und Brot kommen, dass sie
nicht auf Hartz IV angewiesen sind. Dann muss man
nicht derartige Klimmzüge machen, sondern jeder kann
sich letztendlich selbst finanzieren.

Das haben wir in Bayern erreicht. Das ist ein großes
Verdienst der Menschen, der Unternehmer und der Arbeitnehmer, aber auch ein Verdienst der CSU. Ich hoffe,
dass Sie das an dieser Stelle zur Kenntnis nehmen.

Natürlich ist die Verknüpfung von Klimaschutz- und
Energiepolitik wichtig. Ich sage auch deutlich: Wir haben in das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das wir meines
Erachtens in der Großen Koalition gut novelliert haben,
hineingeschrieben, dass wir den Anteil der erneuerbaren
Energien bis zum Jahr 2020 auf mindestens 30 Prozent
ausbauen wollen. Das war wichtig und richtig.

Die Beiträge dazu haben wir geleistet. Man muss sich
aber auch die Frage stellen, woher die restlichen
70 Prozent kommen. Wir wollen keine Denkverbote,
weder für Herrn Fischer noch für Herrn Clement.

- Noch für Herrn Töpfer. Wir wollen offen darüber diskutieren und nicht die Antwort auf die Frage schuldig
bleiben, wie wir diese 70 Prozent wirtschaftlich sinnvoll
und ökologisch vertretbar und wie wir sie vor allen Dingen in diesem Land produzieren wollen. Das ist ganz
wichtig. Man kann nicht einfach mir nichts, dir nichts
fast 50 Prozent der Grundlast herausschneiden wollen
und so tun, als seien die Kernkraftwerke in diesem Land
nicht notwendig.

Als der Umweltminister die Themen Ökologie und
Ökonomie angesprochen hat, hat er sich aus meiner Sicht
- so hoffe ich es - insbesondere auf den Emissionshandel bezogen, dessen Ausgestaltung noch bevorsteht. Was
passiert hier?

Die Franzosen lehnen sich momentan zurück und sagen, dass sie einen 80-prozentigen Anteil der Kernenergie haben. Ihr Anteil ist erfüllt. Das kann doch nicht die
Wahrheit sein.

Wir müssen auf der einen Seite den deutschen Ausstieg aus der Kernenergie überdenken und auf der anderen Seite den Emissionshandel so ausgestalten, dass
energieintensive Unternehmen nicht einfach aus dem
Land getrieben werden. Ich bin der festen Überzeugung,
dass der Emissionshandel nur dann zu einem kostengünstigen Klimaschutz führt, wenn der Wettbewerb auf
dem Energiemarkt tatsächlich funktioniert. Auf dem
Energiemarkt herrscht jedoch nach wie vor ein Oligopol,
das die Preise so durchsetzt, wie es dies möchte.

- Herr Kelber, das eine sind Produktionskapazitäten, und
das andere betrifft die Frage, wie wir den Wettbewerb
gestalten. Vorhin hat sogar Frau Bulling-Schröter eingeräumt, dass es sich hierbei um eine kostengünstige Energie handelt.

Es kann doch nicht sein, dass es keine Preiswirkungen
nach sich zieht, wenn man einen Zweig herausschneidet
und durch teurere Kernkraftwerke ersetzt. Das glauben
Sie doch selbst nicht. Das wissen Sie doch ganz genau.

Zurück zum Thema Emissionshandel. Solange wir die
Problematik der Oligopolsituation haben, so lange besteht das Risiko, dass das, was durch den Emissionshandel geschieht, am Ende nur eingepreist wird und zu höheren Strompreisen führt, was angesichts einer niedrigen
Preiselastizität der Nachfrage das Ganze letztlich nur
noch teurer macht.
Entscheidend ist, dass wir eine Verknüpfung zur Ökosteuer sehen, die heute auch schon mehrfach angesprochen worden ist. Wir werden doch am Schluss nicht eine
Energiepolitik machen wollen, bei der wichtig ist, dass
jede Kilowattstunde teuer ist, sodass die Leute entsprechend weniger verbrauchen. Das kann doch nicht unser
Ziel sein. Das ist im Hinblick auf die Verbraucherinnen
und Verbraucher unsozial und im Hinblick auf die Unternehmen gefährlich; denn wir beschädigen am Ende den
Standort Deutschland. Das darf nicht sein.

Einiges, was vonseiten der EU in unsere Richtung
lanciert wird, erweckt bei mir den Eindruck, als ziele es
darauf ab, den Standort Deutschland etwas einzuengen
und einzuschränken. Ich erinnere an das, was der Umweltminister im Zusammenhang mit den Flottenzielen
für unsere Automobilindustrie angesprochen hat. Entscheidend ist, sorgfältig mit dem Thema umzugehen und
dafür Sorge zu tragen, dass am Standort Deutschland die
Premiummodelle der Welt produziert werden, dass wir
letztlich im Bereich der Automobilindustrie vorankommen.

 Ich habe gerade gesagt, dass ich mich an manchen

Stellen des Eindrucks nicht erwehren kann, dass hier
auch Industriepolitik betrieben wird. Speziell bezogen
auf die Franzosen sage ich, dass ich ihnen das unterstelle.

Ich nehme mit Interesse zur Kenntnis, dass wir hier in
Deutschland unseren Energiemarkt liberalisieren und
den Unternehmen - vom Stadtwerk bis hin zum Großkonzern - Daumenschrauben anlegen, während es in
Frankreich ganz selbstverständlich ist, dass ein großer
staatlich geführter Energiekonzern zum Schluss auch
noch die Chemieunternehmen mit billigem Strom subventioniert. Liebe Frau Kollegin, darüber darf man im
nationalen Interesse doch auch einmal reden.

Es ist natürlich auch spannend, dass man im Bereich
der Automobilindustrie insbesondere die belastet, die die
Premiummodelle dieser Welt produzieren. Wir wollen
diese großen Autos ja weiterhin, aber mit anderen Standards. Sie wollen einen Verzichtsumweltschutz. Wir haben das heute ja an verschiedenen Stellen gehört. Frau
Lührmann hat gesagt, dass nur noch die Reichen bzw.
Wohlhabenden fliegen sollen, während sich die anderen
das nicht mehr leisten können sollen, weil das so stark
verteuert wird.

Liebe Kollegin, Sie wollen einen Verzichtsumweltschutz. Wir von der Union wollen einen Hightech-Umweltschutz, mit dem wir dieses Land und uns alle technisch voranbringen und dafür Sorge tragen,

dass auch Umweltschutz Spaß macht, sodass wir am
Ende die Ideenschmiede der Welt sind,

Schlüsseltechnologien anbieten und dafür Sorge tragen,
dass gesagt wird: Mit der Ökologie erzielt man auch eine
Rendite in diesem Land.

Das ist unser Anliegen. Vielleicht überdenken Sie einmal Ihre Position, weil sie demnächst niemand mehr hören will.

Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren!

Wir werden das komplexe und unübersichtliche
deutsche Vergaberecht vereinfachen und modernisieren. Dabei werden wir auf die mittelstandsgerechte Ausgestaltung, wie zum Beispiel die Aufteilung in Lose, besonders achten.

- Der Kollege Lämmel klatscht. Das steht in unserem
Koalitionsvertrag und ist nach wie vor richtig.

Für diese Novellierung des Gesetzes ist die Mittelstandsklausel, wie sie heute schon vielfach beschrieben
wurde, die Conditio sine qua non, also das, was dieses
Gesetz ausmacht. Es ist entscheidend, dass wir gerade
dem Mittelstand die Chance geben, sich vermehrt und
mit Aussicht auf Erfolg an Ausschreibungen zu beteiligen. Es geht also darum, in unserem Recht festzuschreiben, dass die Aufträge so zu portionieren sind, dass nicht
nur die Großen sie schlucken können, sondern dass auch
die Kleineren Happen davon abbekommen. Die Tatsache, dass sich bei mir als Berichterstatter - dies gilt
sicherlich auch für den Kollegen Schultz - die Mittelständler mit positiven Reaktionen und die Industrie mit
eher ablehnenden Reaktionen melden, zeigt, dass wir
hier auf einem richtigen Wege sind.

Eben hat die Kollegin Andreae das Thema Primärrechtsschutz unterhalb der Schwellenwerte angesprochen. Ich verstehe das Interesse, das es hier gibt. 90 Prozent aller Aufträge liegen in ihrer Größenordnung
unterhalb dieser Schwelle. Insofern ist hier durchaus
Verständnis für das Anliegen des einen oder anderen aus
der Wirtschaft angebracht.

Ich sehe aber als aktiver Kommunalpolitiker auch die
andere Seite, also die des Auftraggebers, der nach dem
Haushaltsrecht ohnehin zur Sparsamkeit verpflichtet ist,
der den sekundären Rechtsschutz hinter sich oder - je
nachdem - vor sich sieht und der sich unter diesem Gesichtspunkt natürlich in einem sehr engen Korsett bewegt, das wir nicht noch enger schnüren sollten.

Ich meine, dass wir die politische Verantwortung stärken sollten und eher die Frage stellen sollten: „Wer wird
wie politisch kontrolliert?“, als die Frage: „Brauchen wir
an der einen oder anderen Stelle zusätzliche Vorgaben?“
Diese Vorgaben wären ja dann wiederum einer juristischen Kontrolle unterworfen. Bürokratieabbau in unserem Land funktioniert nur, wenn wir einerseits politische
Entscheidungsspielräume und Verantwortlichkeiten und
zugleich die politisch-demokratischen Kontrollmechanismen stärken, andererseits aber die Möglichkeiten zur
juristischen Nachprüfung da beschränken, wo sie nicht
unbedingt notwendig sind.

Wir können in dem Verfahren, in das wir heute eintreten, gerne darüber diskutieren, ob an der einen oder anderen Stelle mehr Transparenz geschaffen werden kann,
zum Beispiel indem im Anschluss an die Vergabe veröffentlicht wird, wer was zu welchen Konditionen bekommen hat. Damit wäre teilweise dem Genüge getan, was
die Wirtschaft fordert.

Im Bereich von Vergaben, die über der Schwelle liegen, wollen wir keinen Verhinderungsrechtsschutz, aber
auch keine Rechtsschutzverhinderung. Deshalb überlegen wir, wie man das Nachprüfungsverfahren entsprechend beschleunigen kann. Damit würde das ganze Vergabeverfahren auf mehr Effizienz getrimmt.

Wir müssen im Einzelnen auch noch einmal über das
Gebührensystem und über die Fristen, die in dem Zusammenhang geändert werden sollen, diskutieren. Das
sollte, wie ich meine, in enger Abstimmung mit der
Wirtschaft geschehen, um abzuklären, was hier letztlich
sinnvoll und machbar ist.

Ich merke an der Debatte, dass die vergabefremden
Kriterien auch hier im Plenum eine entscheidende Rolle
spielen. Ich gebe offen zu: In der Union gibt es darüber
eine heftige Diskussion. Man könnte es sich einfach machen und unter Verweis auf die einschlägigen EU-Richtlinien sagen: Das sind EU-Vorgaben. Aber auch das
zieht bei uns nicht so einfach. Es ist bei uns nach den Erfahrungen mit dem AGG natürlich die Befürchtung laut
geworden, dass es sich hierbei um ein weiteres EU-Oktroi eines ordnungspolitischen Sündenfalls handeln
könnte. Viele haben gefragt: Ist es denn ordnungspolitisch geboten, was hier gemacht wird? Ist das wirklich
ein Beitrag zur Entbürokratisierung, und wird dadurch
mehr Transparenz hergestellt? Oder führt das nicht
schlussendlich zu mehr Willkür? Ich meine allerdings,
dass das Ganze so allgemein, wie es jetzt formuliert ist,
als Kannvorschrift und beschränkt auf drei Kriterien,
von uns akzeptiert werden kann. Ich rate nicht dazu, hier
noch weitere Konkretisierungen vorzunehmen.

Zu der Litanei an Einfällen, die Sie hier vorgetragen
haben, Frau Kollegin Lötzer, kann ich nur sagen: Gnade
uns Gott! Wenn wir all das aufnehmen, was Ihnen vorschwebt und was der eine oder andere noch an Ergänzungen wünscht, bekommen wir am Ende des Tages sicherlich kein Gesetz hin.

Eine Kannvorschrift ist meines Erachtens nicht nur
deshalb die richtige Lösung, weil sie sich in den EURichtlinien wiederfindet, sondern auch, weil hierdurch
der Spielraum der Auftraggeber entsprechend größer
wird. Die entsprechenden Auftraggeber sind ja vielfach
einer politisch-demokratischen Kontrolle unterworfen.
Wenn nun eine Stadt längere Zeit nicht auf ihren Haushalt aufpasst und nach anderen als nach Haushaltskriterien entscheidet, dann haben am Schluss die Verantwortlichen die Konsequenz zu tragen, indem sie zum
Beispiel abgewählt werden.

Bei den Themen Inhouse-Vergabe und interkommunale Kooperation, Herr Kollege Friedhoff, schlagen auch
in meiner Brust zwei Herzen; das gebe ich ganz offen zu.

Auf der einen Seite ist es natürlich schon problematisch,
wenn es öffentlichen Auftraggebern durch Inhouse-Vergaben oder interkommunale Kooperation möglich ist,
Aufträge vom Vergaberecht insgesamt auszunehmen.
Auf der anderen Seite gibt es aber das Organisationsrecht der Kommunen. Vielleicht ist im Hinblick darauf,
dass es hier um Organisationsrecht geht, noch einiges zu
verändern. So geht es hier in erster Linie darum, Bürgermeistern zu ermöglichen, miteinander interkommunale
Kooperationen einzugehen, und nicht darum, sich dem
Wettbewerb zu verschließen und aus der Verantwortung
zu stehlen. Unter dem Gesichtspunkt sollte man noch
einmal über die entsprechenden Regelungen diskutieren.
Es ist wichtig, dass wir das im Verlauf des sich an die
heutigen Beratungen anschließenden Prozesses tun.

Bei den städtebaulichen Gestaltungsverträgen haben
wir dem Anspruch der Kommunalpolitik Genüge geleistet. Es kann nicht sein, dass städtebauliche Gestaltungsverträge aufgrund eines schiefen, eines aus meiner Sicht
- das ist meine persönliche Meinung - nicht korrekten
Urteils plötzlich in ein rechtliches Umfeld geraten, in
dem sie nicht mehr möglich sind. Damit würden wir den
Kommunalpolitikern ein wichtiges Instrument der Städtegestaltung aus der Hand nehmen. Das wäre falsch.
Deshalb ist es richtig, dass wir hier für Klarstellung sorgen.

Insgesamt ist es ein schwer erkämpfter, ausgewogener
Vorschlag, der uns vorliegt. Mit kleineren Nachbesserungen im parlamentarischen Verfahren können wir als
Große Koalition auch und gerade für den Mittelstand,
der es in diesem Land bitter nötig hat, etwas voranbringen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Mit

Rücksicht auf die späte Stunde und die Kollegen wollte
ich meine Rede eigentlich zu Protokoll geben.

Aber weil niemand anders dazu bereit war, rede ich jetzt
trotzdem und sage etwas, was ich sonst nicht zu Protokoll gegeben hätte: Was dieses Hohe Haus garantiert
nicht braucht, sind SED-Nachfahren, die uns sagen, wie
man saubere Politik betreibt.

Dass es Regelungsbedarf gab, ist unbestritten. Es
wurde aber deutlich, wie weit das Verfahren fortgeschritten ist. Sie springen jetzt auf einen fahrenden Zug auf
und tun so, als wären Sie Lokomotivführer.

- Das hätten Sie wohl gern. Ich sage das auch deshalb,
weil ich heute den ganzen Tag verfolgt habe, was für ein
Getöse auf der linken Seite insbesondere zu bayerischen
Themen veranstaltet wurde.

Ich meine, dass die Initiative des Haushaltsausschusses und der entsprechende Kabinettsbeschluss - Peter
Altmaier sitzt hier - richtig, konsequent und ausreichend
waren. Es war notwendig, mehr Transparenz zu schaffen, wie es der Kollege Göbel umfassend dargestellt hat.
Was aber beibehalten werden muss, ist der Wissenstransfer zwischen der Wirtschaft - das ist in Deutschland
noch ein wichtiger Faktor, jedenfalls zumindest solange
Sie nichts zu sagen haben - und unseren Ministerien.

Schon als ich Ihren Antrag gelesen habe, hatte ich den
Verdacht, dass es wieder um irgendeine wirtschaftsfeindliche Initiative geht. Aber nachdem ich Ihre Begründung
gehört habe, Herr Kollege Claus, bin ich mir sicher.
Denn Sie haben lamentiert, dass zwar die Wirtschaftsvertreter, aber nicht die Arbeitslosenverbände und andere - wen auch immer Sie aufgezählt haben - eingebunden sind.

Ich teile die Kritik an der Beteiligung von Externen
- von Lobbyisten, wenn Sie so wollen - in einem so frühen Stadium des Gesetzgebungsverfahrens.

Letzten Endes kommt es aber darauf an, was wir selber
aus den Referentenentwürfen machen. Ich kann nur dazu
ermutigen und auffordern, im parlamentarischen Verfahren das eine oder andere zu ändern, was wir auch tun. Ich
würde nicht ohne Weiteres behaupten, dass ein Referentenentwurf ohne Beteiligung Dritter - insbesondere vonseiten der Wirtschaft - unbedingt besser wird. Das
glaube ich nicht.

Der Bürokratieabbau ist ein eigenes Thema. Ich sage
Ihnen ganz offen: Wer glaubt, dass wir zum Abbau der
Bürokratie zu wenige Beamte haben, täuscht sich aus
meiner Sicht. Ich meine, dass es darauf ankommt, möglichst früh Expertise in die Verfahren zu bringen, und
dass die Lobby in den parlamentarischen Verfahren eine
gewisse Rolle spielen sollte.

Mit solchen Anträgen wie dem vorliegenden erwecken Sie den Eindruck - dieser besteht draußen sowieso -,
dass wir von der Lobby beherrscht werden. Lassen Sie
mich deutlich sagen, dass die Lobby im politischen Verfahren wichtig ist, weil wir nur so die Chance haben
- wenn man so einseitig ist wie Sie, spielt das natürlich
keine Rolle -, die Positionen verschiedener Seiten kennenzulernen und zu erfahren, welche Konsequenzen aus
dem einen oder anderen Verfahren zu ziehen sind. Erst
dann kann man zu einer wohlabgewogenen Position
kommen. Ich weiß, dass insbesondere Sie, meine Damen
und Herren von der linken Seite, ein ganz spezielles Problem mit wohlabgewogenen Positionen haben. Das werden wir nicht ändern.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird

Sie vielleicht überraschen, wenn ich einleitend sage: Die
Kollegin Höhn hat recht mit ihrer Problembeschreibung,
dass wir mittlerweile bis in die Mittelschicht hinein ein
Einkommensproblem haben. Deshalb sagen wir: Im
Zentrum unserer Politik muss die Frage stehen, wie die
Leute in diesem Land wieder zu einem höheren Nettoeinkommen kommen.

Meine Damen und Herren von der Linken, dieses Problem kann man nicht durch billigen oder, wie ein Kollege gesagt hat, „aufgewärmten“ Populismus lösen. Der
Kollege Pfeiffer hat das anschaulich mit dem Satz „Freibier für alle!“ beschrieben. Wenn es das wenigstens
wäre, hätte ich als Bayer eine gewisse Sympathie dafür.
Sie sagen aber nur: Freibier für unsere Klientel!

Das ist die Problematik, über die wir hier reden. Sozialtarife beim Strom; warum nicht auch Sozialtarife für den

täglichen Bedarf? Das ist heute schon gefragt worden.
Ich kann die Frage beantworten: Weil Sie den Sozialismus im Hinterkopf haben, weil Sie staatliche Preisfestsetzungen in den Bereichen Strom, Arbeit - Stichwort
Mindestlohn - usw. wollen und weil Sie natürlich die
Verstaatlichung der Energieversorger im Kopf haben.

Auch deshalb kommen solche Anträge zustande.

Das ist falsch. Das ist der falsche Weg. Wir gehen einen
anderen. Ich bin davon überzeugt, dass er besser ist. Wir
setzen auf mehr Wettbewerb und mehr Dynamik.

Stichwort Sozialpolitik. Der Kollege Obermeier hat
gesagt: Der soziale Ausgleich erfolgt in diesem Land
über Sozialtransfers, über das Steuersystem, nicht über
einzelne Güter. Ich möchte hinzufügen: Der soziale Ausgleich erfolgt über den Staat, nicht über die Unternehmen. Ich sage auch, warum Sie etwas anderes fordern:
Sie wissen, dass unser Haushalt mittlerweile zu 50 Prozent aus einem Sozialhaushalt besteht. Da gibt es natürlich keine zusätzlichen Spielräume. Also müssen Sie
sich für Ihre Klientel etwas Neues einfallen lassen, möglichst etwas, was man nicht sieht, was man vertuschen
kann, weil die Übersichtlichkeit fehlt. Da fallen Ihnen
halt solche Dinge ein.

Ich stelle Ihnen die Frage: Wo bleiben die Bürger, die
mit harter Arbeit jeden Tag das Überleben ihrer Familie
sichern? Wo bleiben die?

Herr Hill, da Sie sich hier so lautstark zu Wort melden: Ich habe Ihren Vorschlag vernommen. Sie fordern
Energieschecks und damit einen neuen Fernseher für
die, die nicht arbeiten; die, die arbeiten, brauchen keinen, weil sie keine Zeit zum Schauen haben.

- Sie haben doch einen neuen Fernseher gefordert.

- Sie haben das vorhin gesagt. - Auch beim Thema Umverteilung haben Sie ein Rezept. Sie schreiben in Ihrem
Antrag: Diese Umverteilung findet zulasten der Gewinne der Energieversorger statt. - Wenn Sie es realistisch betrachten, würde die Umsetzung dieses Vorschlags eine Umverteilung zulasten derjenigen bedeuten,
die nicht begünstigt sind, die keine Sozialtarife bekommen und als Verbraucher wieder einmal die Zeche zahlen.

Der Kollege Kurth von den Grünen sagt, dass die
Grünen die soziale Frage mit der ökologischen verbinden wollen. Das haben sie schon einmal im negativen
Sinne getan. Damals, als der Benzinpreis noch relativ
niedrig war, haben Sie gefordert, dass der Staat ihn auf
5 DM heraufsetzen solle. Daran sieht man, was Sie unter
der sozialen Frage verstehen und was Sie mit dieser Verknüpfung meinen.

- Sie sprechen die Mehrwertsteuer an. Ein Strompreistreiber ist natürlich auch in einem nicht zu unterschätzenden Umfang mit 40 Prozent der Staat. Aber wer Senkungen fordert, der muss natürlich auch sagen, wo denn
die Einsparungen stattfinden sollen. Von den Linken
habe ich, seit sie wieder im Bundestag sitzen, von Einsparungen nie etwas gehört, sondern nur zur Frage, wo
es noch Möglichkeiten gibt, Geld auszugeben.

Wenn man über das Thema Strompreistreiber redet,
muss man aus meiner Sicht auch dringend über das
Thema Emissionshandel sprechen. Wenn wir hier etwas
falsch machen, dann kann das eine gigantische Deindustrialisierungsstrategie für Deutschland bedeuten.

Ich kann jedem nur sagen: Wir müssen genau hinschauen, was da letztlich abläuft. Wir können doch nicht
die energieintensiven Branchen einfach so zusätzlich belasten und glauben, wir würden einen Beitrag zum Klimaschutz dadurch leisten, dass man diese Branchen aus
der Europäischen Union treibt.

Was mich an dieser Stelle auch wurmt, ist die Industriepolitik, die in Europa betrieben wird. Die Franzosen
lehnen sich zurück und sagen: 80 Prozent unseres
Strombedarfs decken wir mit Kernenergie. Die Deutschen sollen einmal sehen, wie sie mit dem Emissionshandel klarkommen und wie sie ihre Emissionen zurückfahren. - Gleichzeitig werden in Frankreich zum
Beispiel die Chemieunternehmen durch einen Staatskonzern - die Liberalisierung ist da nicht angekommen - mit
billigem Strom subventioniert. Über diese Dinge müssen
wir reden. Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister dankbar, dass er das auch offen und klar tut.

- Lieber Herr Kollege, wenn das der Herr Bundesumweltminister auch macht, dann ist das eine feine Sache;
denn dann haben wir die doppelte Durchschlagskraft und
können zeigen, wie handlungsfähig die Große Koalition
an dieser Stelle ist. Ich hoffe nur, dass er das tatsächlich
tut.

Lassen Sie mich kurz etwas zum Energiemix sagen.
Ich glaube nicht, dass dann, wenn man eine Energieform, mit der billig produziert wird, aus unserem
Energiemix herausnimmt und durch eine offenkundig
teurere ersetzt, in diesem Land die Energiepreise sinken
werden. Diese Rechnung muss mir erst einmal irgendjemand hier erklären. Ich habe vorhin erst wieder gehört,
die Atomenergie sei wie ein Flieger ohne Landebahn,
weil wir noch kein Endlager hätten. Dazu muss ich sagen: Die Große Koalition hat in der Tat keinen Beitrag
dazu geleistet, dass wir an dieser Stelle vorankommen.
Das liegt nicht an der Union.

Ich sage aus meiner Sicht ganz klar: Wir müssen das
Moratorium für Gorleben aufheben, weil uns niemand
glaubt, dass wir uns ernsthaft mit diesem Thema beschäftigen, wenn man gleichzeitig ein Moratorium aufrechterhält.

Was aus meiner Sicht auch entscheidend ist, ist, dass

wir bei alledem, was wir energiepolitisch machen,
schauen müssen, dass die Wertschöpfung in unserem
Land bleibt. Das gilt für die erneuerbaren Energien. Das
gilt aber ganz genauso auch für die Energieversorgung.
Ich möchte, dass bei uns Kraftwerke gebaut und bei uns
betrieben werden, dass hier Arbeitsplätze entstehen und
dass wir unabhängig und sicher Energie produzieren
können. Das muss gerade auch in einer Finanzkrise, in
der man wieder einmal merkt, wie wichtig und wie zentral der Schirm der Nation ist, ein Anliegen sein.

Vielen herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich

habe mir aus Welt Online den gleichen Artikel ausgedruckt, den Frau Brunkhorst hier angeführt hat, weil kein
anderer Artikel die Doppelzüngigkeit der Grünen so
kurz und prägnant belegt.

Es gibt offenbar rot-grüne Castoren. Das sind die guten Castoren. Dann gibt es die schwarz-roten. Das sind

die bösen Castoren. Ich betone „schwarz-rot“, weil der
Bundesumweltminister in der Bredouille ist, solche
Dinge unterstützen zu müssen. Ich bin froh, dass sich zumindest Kollegen aus der SPD vom Rechtsbruch und
von der Gewalt distanzieren.

Die Grünen bringen das ja nicht über die Lippen. Sie bekommen es nicht hin, zu sagen, dass Rechtsbruch nicht
infrage kommt. Dabei müsste ein solches Bekenntnis
doch vor allen Dingen von diesem demokratischen Haus
ausgehen.

Zu dem, was die Grünen hier machen, gibt es Parallelen.

Ich komme aus dem Landkreis Günzburg. Dort steht das
Kernkraftwerk Gundremmingen, und dort existiert seit
geraumer Zeit auch ein Zwischenlager. Seinerzeit, vor
Trittin, haben die Grünen bei Zwischenlagern immer von
Blechhütten oder Tennishallen gesprochen und Gefahren
an die Wand gemalt. Als man dann plötzlich Regierungsverantwortung hatte, war das alles plötzlich gut und richtig und man konnte es problemlos zwölffach über die
Republik verteilen. Also, wenn das keine Doppelzüngigkeit ist! Das ist ein Unding!

Da zieht auch das Pseudoargument von Frau Höhn nicht,
man habe den Konsens aufgekündigt und deshalb müssten die Atomkraftgegner wieder unterstützt werden.

Lassen Sie mich etwas zu dem sagen, was sich hier
andeutet, zum Geschäft mit der Angst, das hier gemacht
werden soll. Herr Pries, Angst entsteht nicht durch mangelndes Wissen um physikalische Vorgänge. Angst entsteht insbesondere dann, wenn diejenigen, die politische
Verantwortung tragen, sie gezielt schüren. Ich bin Frau
Kotting-Uhl ausgesprochen dankbar dafür, dass sie zu
der KiKK-Studie, die Frau Künast angesprochen hat, im
Ausschuss ganz klar gesagt hat, dass der Zusammenhang, den Frau Künast hergestellt hat, nicht richtig ist.
Das ist Gott sei Dank nicht so. Sonst wäre das, was Sie
in Ihrer Regierungszeit gemacht haben, ja in doppelter
Hinsicht unverantwortlich: Wenn Kinder im Umfeld von
Kernkraftwerken an Krebs erkranken und an Krebs sterben würden, dann hätten Sie nicht sagen dürfen, dass sie
in 20 Jahren oder irgendwann einen Ausstieg anstreben,
dann hätten Sie den sofortigen Ausstieg fordern müssen.
Das ist schließlich etwas, was Sie vorher immer lauthals
gefordert haben.

Sie haben dem doch zugestimmt, weil Sie wissen, dass
das, was Sie hier predigen, nicht wahr ist. Sie verunsichern Familien, indem Sie hier in unsittlicher Art und
Weise Dinge vortragen, die nicht haltbar sind. Ich bitte
die Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dies nicht
auch noch aufzunehmen und, wie Herr Schmitt vorhin,
von Störfällen und ähnlichen Dingen zu reden.

Warum diskutiert die Union über die Kernfrage? Weil
wir in einer großen industriellen Volkswirtschaft die berechtigte Frage stellen müssen: Wie können wir diese
Volkswirtschaft verlässlich, umweltschonend und kostengünstig mit Strom versorgen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wir haben miteinander das Erneuerbare-Energien-Gesetz beschlossen, in dem steht, dass wir den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2020 auf mindestens
30 Prozent erhöhen wollen. Die Frage ist: Wo kommen
die anderen 70 Prozent her?

Die Frage müssen Sie beantworten. Sie können sich
nicht aus der Affäre stehlen und keine Antwort liefern
oder nur von Solarenergie sprechen. Wir müssen sagen,
wo die Energie herkommen soll. Diese Frage können Sie
unter dem Druck der internationalen Klimapolitik nicht
ernsthaft beantworten, wenn Sie die Kernenergie komplett ausblenden.

Ich sage noch etwas zum Thema Endlager. Man kann
viel darüber diskutieren, was man parallel machen
möchte, was man noch erkunden und erforschen will.
Dazu wird es eine engagierte Debatte geben, die auf das
Ziel ausgerichtet ist, in dem heute schon mehrfach angesprochenen Zeitraum tatsächlich ein Endlager zu finden.
Dies brauchen wir, egal, ob wir aussteigen oder nicht.
Aber ich verstehe nicht - vielleicht kann der Bundesumweltminister, der anschließend spricht, etwas dazu sagen -,
warum man das Moratorium in Gorleben mit aller Macht
aufrechterhalten muss. Diejenigen, die wirklich daran interessiert sind, dass wir an der Stelle vorankommen,
müssen doch die Erkundung weitertreiben. Es gibt bislang kein wissenschaftliches oder technisches Argument
gegen Gorleben. An der Stelle weiterzumachen und
parallel etwas anderes zu tun, wäre in Ordnung und
würde zeigen, dass man es ernst meint. Diejenigen, die
sagen, dass das Moratorium bestehen bleiben soll, dass
sie Gorleben nicht weiter erkunden wollen, sagen im
Grunde doch nur eines: Wir wollen um Himmels willen
nicht, dass - ich greife den Vergleich von vorhin auf der Flieger ohne Landebahn irgendwann eine Landebahn
bekommt. Denn dann würde die Diskussion, ob man
Kernenergie in diesem Land nicht doch verantwortlich
nutzen kann, Auftrieb bekommen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

hatte gehofft, dass ich von Herrn Kollegen Ströbele ganz
grob erfahre, warum die Grünen das in so prominenter
Position beraten haben wollen, warum sie meinen, dass
das in der jetzigen Phase ein sehr wichtiger Gesetzentwurf ist. Dazu haben Sie aber nichts gesagt.

Ich hatte den Eindruck, Ihnen geht es darum,
Deutschland als Korruptionshochburg darzustellen, was
aber fatal und völlig falsch ist.
Ich sage Ihnen ganz offen, dass ich hin- und hergerissen
bin, weil die Forderung nach einem Korruptionspranger
eigentlich nicht in die Zeit einer Finanzkrise passt, in der
wir eigentlich andere Sorgen haben müssten. Vielmehr
haben wir uns mit der Frage zu befassen, wie wir verhindern können, dass die Finanzkrise in die Realwirtschaft
überschwappt bzw. wie dies nicht so gravierend ausfällt,
wenn wir dies schon nicht verhindern können. Andererseits passt das dann doch wieder zum Thema im weiteren Sinne, weil es bei uns viele gibt, die momentan
nichts Besseres zu tun haben, als politisch motiviert Manager, Banker und andere an den Pranger zu stellen. Zudem könnte man den Eindruck erwecken, dass sie sowieso alle korrupt sind.

Das will ich ihnen aber nicht unterstellen.

Ich möchte Ihnen ganz sachlich sagen, dass wir als
Union allergrößte Vorbehalte gegenüber dem haben, was
Sie hier vortragen. Das beginnt bereits mit der Frage,
wen Sie am Ende eintragen wollen: die Töchter oder den
ganzen Konzern? Weshalb reicht es nicht aus, wenn es
bereits die Bundesländer tun?

Weshalb muss der Bund dies zusätzlich machen?

Wenn Sie sagen, es würden nicht alle tun, dann muss
ich Ihnen entgegenhalten, dass in Hessen, in NordrheinWestfalen und in Baden-Württemberg derzeit darüber
nachgedacht wird, die Ausschlussregister wieder abzuschaffen, weil kaum Gebrauch davon gemacht wird.

Dies ist ein deutlicher Hinweis darauf, dass das Thema
zeitlich vielleicht nicht ganz so richtig platziert ist.

- Man kann über vieles diskutieren. Die Frage ist aber,
in welchem Kontext man darüber diskutiert und welche
Show man darum herum machen möchte. Ich habe die
Sorge, dass Sie lieber eine Show darum herum machen
möchten. Ich möchte Sie einmal reden hören, wenn ich
fordern würde, ein Handschriftenregister für Graffitisprüher einzuführen. An dieser Stelle würden Sie ganz
andere Töne anschlagen.

Das aber nur, um die Debatte ein bisschen aufzuheitern.

Das Thema „Kosten- und Personalaufwand“ ist in der
Tat ein Problem. Das werden Sie nicht bestreiten, weil
das so in Ihrem Antrag steht. Die Umsetzung Ihrer Forderungen kostet richtig viel Geld. Sie schreiben, dies
werde vielleicht ausgeglichen durch das, was der Bund
letztendlich spart, wenn öffentliche Investitionen nicht
länger mit missbrauchsanfälligen Unternehmen umgesetzt werden. Ich kenne die Rechnung zwar nicht, aber
ich frage mich, ob denn die Unternehmen nichts aus einer rechtskräftigen Verurteilung lernen. Dies impliziert
doch die Vorgabe, dass man diese Unternehmen ausschließen muss, um ernsthaft abzuschrecken. Lernen die
Unternehmen denn nichts hinzu?

Um rechtskräftige Verurteilungen geht es Ihnen jedoch gar nicht. Das macht den Gesetzentwurf aus unserer Sicht vollkommen inakzeptabel. Sie wollen, dass ein
Unternehmen sofort in das neu zu schaffende Register
eingetragen werden muss, wenn ein dringender Tatverdacht besteht. Meines Erachtens sollte man nicht Sorge
dafür tragen, dass ein Unternehmen, das unter einem solchen Verdacht steht, letztendlich pleitegeht, weil ihm
keine öffentlichen Aufträge mehr erteilt werden, und
dann vor ernsthaften wirtschaftlichen Schwierigkeiten
steht. Es kann nicht sein, dass man durch ein solches Register zu einer Vorverurteilung kommt und damit dafür
verantwortlich ist, dass Unternehmen in zusätzliche
Schwierigkeiten kommen.

 Ich erkenne an, dass Sie in grüner Manier unter datenschutzrechtlichen Aspekten einen ausgewogenen Vorschlag gemacht haben. Wenn man in diesem Bereich etwas tun möchte, könnte man es ungefähr auf diese Weise
machen. Das will ich gar nicht bestreiten.

Es gibt aber auch Beispiele aus den Ländern, angesichts
derer ich Ihren Vorschlägen nicht folgen würde. Wir reden doch darüber, was wir als Bundesgesetzgeber tun
sollten. Unsere Einschätzung, dass die Länder es in eigener Zuständigkeit sehr viel schlechter machen, sollte uns
nicht veranlassen, etwas Ähnliches auf den Weg zu bringen, auch wenn es an der einen oder anderen Stelle ein
bisschen besser wäre.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus Bayern. Ein Unternehmen im Baugewerbe, das viele Menschen beschäftigt
hatte, hat Mitarbeiter, die im Osten im Tiefbau gearbeitet
haben, nach Bayern geholt und im Hochbau eingesetzt,
weil im Osten in diesem Bereich kein Geschäft mehr zu
machen war. Dieses Unternehmen hat geglaubt, die Beschäftigten geringer bezahlen zu können. Im Nachgang
wurde ihm vorgeworfen, gegen Mindestlohnvorgaben
verstoßen zu haben. Es kam zu einem Strafprozess. Der

Staatsanwalt hat letztendlich das Verfahren eingestellt,
weil er keinen Vorsatz erkennen konnte. Aber es wurde
vom zuständigen Hauptzollamt geprüft, ob eine Ordnungswidrigkeit vorlag. Die Ersparnis aufgrund der
niedrigeren Löhne wurde mal fünf genommen und ein
Bußgeld von 350 000 Euro festgesetzt. Wenn das Unternehmen dieses Bußgeld wirklich bezahlen muss, dann ist
die Konsequenz, dass es zukünftig von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen wird.

Der Unternehmer hat sich anständig verhalten, er hat
einen Sozialplan aufgestellt und ist mit seinen Mitarbeitern fair umgegangen. Er wird vom Staat dadurch „belohnt“, dass er erstens eine hohe Summe zahlen muss
und dass er zweitens - das ist für das Unternehmen das
gravierendere Problem - an den Pranger gestellt und
nicht mehr bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen
berücksichtigt wird, was dazu führt, dass Mitarbeiter
entlassen werden müssen.

Ich gehe davon aus, dass wir dieses Problem auf sinnvolle Weise lösen werden. Aufgrund dieser Beispiele
überlegt man sich schon, wie man mit solchen Unternehmen umgehen sollte.

Deshalb kann ich nur vor Vorschlägen warnen, mit denen der Eindruck erweckt wird, als könne man Unternehmen einfach mal so an den Pranger stellen.

Ich kann an dieser Stelle noch weitere Beispiele anführen. Ich habe ohnehin ein Problem damit, dass es bei
Unternehmen und bei Menschen, die in der Öffentlichkeit stehen, relativ schnell zu Vorverurteilungen kommt.
Ich beziehe nicht die Abgeordneten mit ein; denn sie alle
wissen, wie sie sich verhalten müssen, wenn sie vom
Staatsanwalt ins Visier genommen werden. Aber wenn
ein Staatsanwalt wie in dem von mir genannten Beispiel
aufgrund eines Verdachtes in einem Unternehmen auftaucht, mit Kunden telefoniert und mit Lieferanten
spricht, dann ist der Schaden sehr viel höher als die
eventuell gerechtfertigte Strafe. Auch wenn das Unternehmen unschuldig ist, wird der erlittene Imageschaden
von niemandem ausgeglichen. Deshalb habe ich Probleme damit, wenn versucht wird, Leute und Unternehmen an den Pranger zu stellen.

Wenn wir in der jetzigen Phase ein solches Gesetz beschließen würden, dann müssten wir insbesondere auf
die Außenwirkung achten.

Wir müssen den Eindruck vermeiden, als ob es in
Deutschland ein größeres Korruptionsproblem gibt. Auf
der Liste von Transparency International liegen wir unter 180 Staaten auf Platz 13.

- Ja, es geht noch besser. Aber es gibt eine weitaus größere Zahl an Ländern, die hinter uns liegen.

Ich habe das im Sommer dieses Jahres erlebt, als ich
mit CSU-Kollegen in Griechenland war. Damals war
dort die Siemens-Affäre das große Thema. Es hat einen
nicht nur während der politischen Gespräche, sondern
auch bis hin zum Mittagessen verfolgt. Selbst beim Mittagessen hat ein griechischer Kollege gemeint, es sei
opportun, noch einmal auf den Deutschen und Siemens
herumzuhacken und zu sagen, was das doch für ein
furchtbar korrupter Haufen sei und dass dies alles zum
Himmel stinke. Ich habe die Schnauze voll gehabt - so
sage ich einmal auf gut Bayerisch - und habe ganz deutlich gesagt, dass zum Thema „Bestechung und Bestechlichkeit“ zwei Seiten gehören: der eine, der gibt, und der
andere, der die Hand aufhält. Jeder möge doch bitte an
dieser Stelle vor seiner eigenen Tür kehren und schauen,
dass es keinen gibt, der die Hand aufhält. Das Problem,
das die Wirtschaft im Außenbereich hat, ist nämlich,
dass es in anderen Ländern - da kommen wir zu denjenigen, die unterhalb des 13. Platzes liegen, also zu den
fortfolgenden - leider Gottes gang und gäbe ist, die
Hand aufzuhalten und zu sagen: Gib mir, und dann machen wir gemeinsam ein Geschäft. - Wir sollten hier die
Dinge nicht verkehren.

Im entsprechenden Bericht des BKA von 2007 steht,
dass die allgemeine öffentliche Verwaltung mit einem
Anteil von 79 Prozent an allen Korruptionsfällen am
korruptionsanfälligsten ist. Nun frage ich mich: Warum
beschäftigen wir uns nicht zunächst einmal mit den Dingen, die uns selber angehen?

Wir sind doch in der Pflicht, dafür Sorge zu tragen, dass
gerade in der öffentlichen Verwaltung durch entsprechende Kontrollmechanismen nicht so einfach die Hand
aufgehalten werden kann. Da führen wir kein Register
oder Ähnliches ein. Warum konzentrieren wir uns nicht
insbesondere auf Themen, die unmittelbar unserem Zugriff unterliegen? Warum wollen wir uns stattdessen gerade in der jetzigen schwierigen wirtschaftlichen Situation wieder mit der Wirtschaft beschäftigen, wieder mit
dem Finger auf diejenigen zeigen, die mehrheitlich anständig sind und ein sauberes Geschäft machen?

Dies hielte ich für vollständig verfehlt.

Um einen Schritt weiterzugehen: Vor kurzem wurde
in der Öffentlichkeit auch über die Bestechlichkeit diskutiert, die sich allmählich auf der Ebene der Europäischen Union breitmacht. Im Übrigen ist auch ein deutscher Direktor in die Schlagzeilen gekommen, was mir
persönlich wehgetan hat, weil auch dies ein bisschen den
Eindruck erweckt, es seien die Deutschen. Nein, es sind
die Strukturen. Auf europäischer Ebene lassen wir zu,
dass sich in der Kommission Gestaltungsmacht konzentriert und dass über Korruption das eine oder andere relativ einfach bewegt werden kann. Dies ist dann der Fall,
wenn sich Macht in den Händen weniger und insbesonDr. Georg Nüßlein
dere bar jeder demokratischen Kontrolle bewegt. Deshalb sollten wir uns aus meiner Sicht, was das europäische Thema angeht, intensiv Gedanken darüber machen,
wie wir den europäischen Prozess so gestalten können,
dass er stärker unter demokratischer Kontrolle stattfindet, dass nicht, wie Roman Herzog es formuliert hat,
letztendlich die Beamten die Politik machen, sondern
dass der Wille des Parlaments zum Ausdruck gebracht
wird.

Das ist ein Thema der EU-Reform, das ich für ganz entscheidend halte.

- Sie sollten eines sehen: Ich habe einen großen Bogen
gespannt. Warum habe ich dies getan? Ich habe eine Redezeit von zwölf Minuten für ein Thema, das es im
Grunde nicht wert ist, in zwei Minuten abgehandelt zu
werden, weil eigentlich alles gesagt ist. Wir werden den
Gesetzentwurf nicht unterstützen.

Wir wollen dies nicht.

In diesem Sinne bedanke ich mich 1 Minute und
36 Sekunden vor Ende meiner Redezeit ganz herzlich
für die Aufmerksamkeit. Ich will die Kollegen nicht weiter strapazieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ein

bisschen hat mir der Kollege Fell vorhin ja schon leidgetan. Trotzdem, lieber Kollege, sage ich jetzt, dass ich Sie
auch an einer anderen Stelle korrigieren muss: Barack
Obama hat schon jetzt die Bereitstellung von
25 Milliarden Dollar für Notkredite für die Automobilindustrie in den USA angekündigt. Wir werden uns wundern und uns noch umschauen, mit wie vielen Subventionen und mit wie viel Protektionismus dort reagiert
wird, um mit der Finanzkrise und den Auswirkungen auf
die Realwirtschaft umzugehen.

Es bleibt abzuwarten, wie hoch der Stellenwert des Klimaschutzes dann am Schluss dort noch ist.

Ich hoffe, dass sich das nicht umgekehrt darstellt, wie
der Herr Hill das formuliert hat, was ich für ein Unding
halte. Herr Hill, wenn Sie ernsthaft mehr Klimaschutz
statt mehr Beschäftigung fordern, dann sage ich Ihnen:
Erklären Sie das einmal Ihren Hartz-IV-Empfängern und
den Arbeitslosen, deren Zahl in Zukunft steigen wird.
Genau so haben Sie das gesagt. Das wird im Protokoll
letztendlich auch so stehen.

- Nein, ich habe zugehört. So hat er es formuliert.

Ich sage Ihnen aber auch eines: Wir sollten die Themen Finanzkrise und Klimaschutz bei der Diskussion
ein bisschen auseinanderhalten; denn aus meiner Sicht
haben diese Dinge nicht so viel miteinander zu tun.

Unabhängig von Aufschwung oder Abschwung sind wir
als Politiker doch dafür verantwortlich, dass die Rahmenbedingungen so gesetzt werden, dass am Ende Klimaschutz neben der Schaffung von Arbeitsplätzen und
der Erhöhung des Wirtschaftswachstums möglich ist.
Das ist doch ein ganz entscheidendes Thema.

Warum ist das so entscheidend? - Ich trage das hier ja
fast schon gebetsmühlenartig immer wieder vor: Der
kleine Emittent Deutschland, der pro Jahr weniger emittiert, als in China als Zuwachs an Emissionen zu verzeichnen ist, kann für den Klimaschutz doch nur eines
tun, nämlich der Welt zeigen, dass wir beides können:
wachsen und das Klima sinnvoll schützen, indem wir
zum Beispiel den Einsatz der Ressourcen reduzieren.
Das ist doch das Entscheidende.

Also hören Sie doch auf, diesen Gegensatz zu konstruieren, sondern schauen Sie sich an, was diese Bundesregierung alles unternommen hat.

- Sie schreien natürlich wieder. - Ich weiß natürlich,
dass dem einen oder anderen - insbesondere den Grünen das nicht gefällt. Es ist eine ganze Menge mehr gemacht
worden als unter Rot-Grün. Der Herr Bundesumweltminister hat das richtig angesprochen. Durch eine Reihe
von Maßnahmen werden tatsächlich auch Arbeitsplätze
geschaffen: EEG, Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz,
Marktanreizprogramm Erneuerbare Energien, CO2-Gebäudesanierungsprogramm. All dies sind Dinge, die positiv wirken.

Ich halte den Emissionshandel für deutlich problematischer, wenn es uns nicht gelingt, ihn richtig auszugestalten. Auch diesbezüglich möchte ich hier ein paar
Akzente setzen. Aus meiner Sicht müssen wir das produzierende Gewerbe in Deutschland davon ausnehmen,
und wir müssen einen stufenweisen Einstieg in die Vollauktionierung schaffen. Das ist wichtig für unsere Wirtschaft.

Bei den Versteigerungserlösen muss es natürlich darum gehen, dass das Geld im ersten Schritt bei den Mitgliedstaaten ankommt und nicht irgendwo bei der Europäischen Union hängen bleibt. Das kann nicht sein.

Wir entscheiden dann in eigener Souveränität darüber,
was wir mit dem Geld tun. Ich bin auch der Meinung,
dass man den Verbraucherinnen und Verbrauchern einen
größeren Teil zurückgeben muss, weil es nicht sein kann,
dass wir die Energiepreise von verschiedenen Seiten aus
belasten, zum Beispiel steuerlich und über den Emissionshandel und was uns sonst noch alles einfällt. Das
halte ich für vollständig richtig und wichtig.

Lassen Sie mich im Übrigen auch etwas zu dem sagen, was heute hier schon über die Verlässlichkeit der
Politik gesagt worden ist. Natürlich ist es richtig, dass
wir beim Thema Biokraftstoffe eine Kehrtwende gemacht haben, durch die diejenigen, die darin investiert
haben, böse auf die Nase gefallen sind.

Ich bedauere das nach wie vor. Das war falsch, und wir
hätten das nicht tun dürfen. Viele von uns haben dagegen
protestiert, insbesondere gegen das, was hier angeblich
aus finanziellen Gründen hätte gemacht werden sollen
- dafür wurde die Steuerpolitik vorgeschoben -, was
aber in der Tat wohl auf das Lobbying insbesondere der
Mineralölkonzerne zurückging. Das muss man einmal in
dieser Klarheit sagen.

Herr Minister Gabriel, ich bin auch der Meinung, dass
wir einen solchen Fehler nicht wiederholen dürfen. Ich
spreche das an, was hier hinsichtlich des Palmöls heute
schon verschiedentlich angesprochen worden ist. Es geht
darum, eine Übergangslösung zu schaffen. Diese müssen
wir schnell schaffen. Wir können doch nicht sagen: Na
ja, die Europäische Union hat leider nicht so zügig gehandelt, wie wir uns das vorgestellt haben. Unter diesem
Gesichtspunkt haben alle, die in mit Palmöl betriebene
Blockheizkraftwerke investiert haben, leider Pech gehabt. - Das können wir nicht machen. Ich meine, wir
sollten insbesondere diejenigen, die unserem Kurs folgen, die für den Klimaschutz etwas tun wollen und die
das wirtschaftlich sinnvoll tun wollen, nicht im Regen
stehen lassen. Deswegen brauchen wir an der Stelle eine
sinnvolle Übergangslösung. Ich darf Sie herzlich bitten,
diese zügig in Angriff zu nehmen.

Vielen herzlichen Dank.

 Zunächst einmal habe ich überhaupt nicht in Abrede

gestellt, dass durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz
Arbeitsplätze geschaffen werden. Wenn Sie mir zugehört
haben - das sage ich häufig in gleicher Weise -, dann
wissen Sie, dass das Gegenteil der Fall ist. Ich habe vorhin auch gesagt, dass es im Klimaschutz eine Menge von
Maßnahmen gibt, durch die tatsächlich Arbeitsplätze geschaffen werden. Darum ist es wichtig, dass wir als Regierung den Akzent genau darauf setzen.

Zweiter Punkt. Das, was Sie im Hinblick auf die
Energiekonzerne behaupten, stelle ich in Abrede. Wir
sind momentan auf dem besten Wege, den Wettbewerb
in dem Bereich zu stärken. Sie können doch nicht sagen,
dass all die Dinge, die preislich gemacht werden, nicht
wirken, dass sie verpuffen und die Konzerne letztendlich
die Preise so gestalten, wie sie wollen. Das würde das infrage stellen, was wir politisch tun. Ich meine, der Wettbewerb entwickelt sich nach und nach; er wird immer intensiver.

Im Übrigen habe ich auch noch nicht gesagt, wie wir
den Verbraucherinnen und Verbrauchern letztendlich das
Geld zurückgeben. Ein größerer Teil muss dahin zurück.
Das, was bleibt, wollen wir für den nationalen und internationalen Klimaschutz einsetzen. Lassen Sie das doch
in der Souveränität des Bundestages. Lassen Sie uns das
gemeinsam entscheiden. Warten Sie doch einmal ab und
lassen Sie uns überhaupt erst einmal sicherstellen, dass
das Geld von Europa nicht kassiert wird. Das wäre das
Schlimmste, was uns an der Stelle passieren kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Zunächst zu den Linken: Es ist ein historischer Tatbestand,
dass an Weihnachten einmal kurzfristig eine Front aufgehoben wurde. Sie brauchen aber nicht die Hoffnung zu
hegen, dass wir das gegenüber den Linken tun. Ich
glaube, das ist Ihnen klar.

Außerdem sage ich ganz offen: Dieses Gesetz war
eine schwere Geburt mit vielen Geburtswehen. Das lag

nicht daran, dass sich die Koalitionspartner nicht hätten
verständigen können; vielmehr gab es quer durch unsere
Reihen einfach unterschiedliche Interessen. Es ist darum
gegangen, die Interessen der Auftraggeberseite und die
der Auftragnehmerseite sinnvoll zu vereinen. Im Rahmen des Möglichen ist uns das gelungen.

Nachdem hier insbesondere zum Bürokratieabbau einiges gesagt wurde, sage ich ganz offen: Dieses Gesetz
ist nicht geeignet, Bürokratie abzubauen. Stattdessen
sollen durch Bürokratie bestimmte Dinge geregelt werden, nämlich die Vergabe. Wer in diesem Zusammenhang Bürokratieabbau fordert, sollte dafür eintreten, das
Thema Vergabe von der Tagesordnung zu streichen und
eine freihändige Vergabe zu erlauben. Nur: Das ist etwas, was wir alle miteinander nicht wollen.

Kollegin Andreae, was die interkommunale Vergabe
angeht: Ich meine, dass mit dem, was wir am Schluss geregelt haben, Zweckverbandslösungen möglich sind.
Was die Vertragsgegenstände - ich denke insbesondere
an das Thema Baukonzessionen - angeht, ist das, was
wir erarbeitet haben, sogar präziser als das, was bis jetzt
im Gesetz steht. Wir sollten uns jetzt nicht dem Vorwurf
aussetzen, wir hätten einer Liberalisierung zu sehr Rechnung getragen oder wir hätten der Rekommunalisierung
zu sehr Vorschub geleistet. Genau darum ist es uns an
dieser Stelle gegangen: etwas zu machen, was deutlich
zeigt, dass das Vergaberecht nicht dazu geeignet ist, in
dieser Art und Weise in die Wirtschaft einzugreifen.

Die Kommunen haben insbesondere Wert darauf gelegt, dass das Ahlhorn-Urteil gesetzgeberisch korrigiert
wird. Beide Berichterstatter haben dafür Sorge getragen,
dass dieser Aspekt schon im Referentenentwurf berücksichtigt wird. Insofern haben die Kommunen an dieser
Stelle überhaupt keinen Grund, uns etwas vorzuwerfen.
Im Gegenteil: Durch unser Gesetz werden die Möglichkeiten der städtebaulichen Gestaltung verbessert.

Herr Burgbacher, die FDP hat gesagt, man müsse dafür sorgen, dass derjenige, dessen Angebot am günstigsten ist, den Zuschlag erhält.

Ich sehe das grundlegend anders. Frau Andreae, den
Mut, nicht den billigsten Anbieter zu nehmen, den die
Vergebenden haben müssen, können wir aber nicht ins
Gesetz schreiben.

Man hat die Spielräume. Man hatte sie im Übrigen schon
vorher, und man wird in Zukunft noch sehr viel mehr
Spielräume haben. In Zukunft besteht die Möglichkeit
- sie wurde, auch in unseren Reihen, heftig als „vergaberechtsfremd“ kritisiert -, zusätzliche Qualitätsanforderungen zu stellen, die bei der Auswahl der Bieter ebenfalls eine Rolle spielen. Auch das muss man einmal
sehen. Insofern appelliere ich an die Kolleginnen und
Kollegen, insbesondere in den Kommunalparlamenten,
die Spielräume im Rahmen des Zulässigen zu nutzen.
Das können wir beim besten Willen nicht ins Gesetz
schreiben.

Ich betone noch einmal: Die vergaberechtsfremden
Kriterien in dieser Kannausgestaltung - man kann darüber unterschiedlich urteilen - muss man als Qualitätsanforderung verstehen. Wir stellen denen, die ausschreiben, im Rahmen der Subsidiarität anheim, wie sie diese
Kriterien letztendlich betonen.

Ich bin stolz darauf, dass es uns gelungen ist, eine gewichtige Mittelstandskomponente einzubauen. Von den
großen Bauunternehmen wird aber nun gesagt, das sei
verfassungswidrig. Das ist es aus meiner Sicht nicht,
weil wir ja nicht hineingeschrieben haben, dass nur Mittelständler zum Zuge kommen dürfen. Vielmehr haben
wir nur die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass sie
zum Zuge kommen können. Das ist das Entscheidende.
Insofern geht es an dieser Stelle um das Herstellen von
Chancengleichheit. Das ist verfassungsrechtlich nicht
angreifbar.

Dass wir die Public-Private-Partnership-Thematik
miteinbezogen haben, halte ich für richtig. Wir sind der
festen Überzeugung, dass damit in Zukunft bei PublicPrivate-Partnership-Maßnahmen Mittelstandsinteressen
entsprechend berücksichtigt werden.

Der Kollege Schultz hat zum Thema Transparenz
schon einiges gesagt. Wir wollten mit Sicherheit nicht
für einen kompletten Rechtsschutz unterhalb der entsprechenden Schwelle sorgen. Ich gebe aber offen zu,
dass es auch bei uns den einen oder anderen gegeben hat
- ich gehöre dazu -, der Sympathien für die Idee hatte,
eine ganz schlanke Transparenzregel so im Gesetz zu
verankern, dass es per sekundärem Rechtsschutz die
Möglichkeit gegeben hätte, hier anzusetzen. Das haben
wir letztendlich aufgrund guter Argumente fallen gelassen. Man hat uns nämlich glaubhaft versichert, dass dieser Komplex im Rahmen von VOB und VOL geregelt
ist. Unter dem Gesichtspunkt finde ich es nicht tragisch,
dass diesbezüglich nichts drinsteht. Man hätte aber das
Argument auch umdrehen können und sagen können: Es
wäre unschädlich, wenn es drinstünde.

Nun wurde vorhin schon gefragt, wie man dazu
komme, das Kriterium der Gesetzestreue ins Gesetz zu
schreiben; das sei ja ohnehin klar. Ich sage dazu: Das ist
richtig. Aber dieser Passus hält natürlich insbesondere
die Linken davon ab, wieder wie beim letzten Mal einen
Katalog von Dingen aufzustellen, die bei Ausschreibungen noch zu berücksichtigen sind, obwohl sie ohnehin
schon an anderer Stelle gesetzlich verankert sind. Ein
solches Vorgehen wurde mit dem Hinweis auf die Gesetzestreue unterbunden.

Man hätte das also nicht unbedingt machen müssen, weil
alle Vernünftigen auch so verstanden hätten, was gemeint war, aber eben nur alle Vernünftigen, liebe Frau
Kollegin. Ernsthaft ist hier noch anzumerken, dass es
richtig war, den Katalog an Kriterien so allgemein zu
fassen, wie er nun im Gesetz steht.
Das Register, in dem schwere Verfehlungen erfasst
werden, ist ein Thema, über das man noch einmal reden
kann, aber - das sage ich ganz offen - nicht unter der
Maßgabe des Vorschlags der Grünen, dass schon der
Verdacht ausreiche,

sondern nur unter der Maßgabe, dass es sich um
schwerste Verfehlungen handeln muss, die in einem
Strafprozess strafrechtlich bewehrt wurden. Für mich ist
also ganz wichtig, dass die Aufnahme eines Unternehmens in solch ein Register nicht der Willkür oder der Interessenverfolgung einer Behörde obliegt. Hierbei geht
es nämlich um Rechtssicherheit. Wenn wir das nicht in
dieser Weise regeln können, dann sollten wir dieses Vorhaben aus meiner Sicht sein lassen.

Das ist das, was ich Ihnen in aller Kürze zu diesem
Gesetz sagen wollte. Auch ich bedanke mich natürlich
bei meinem Mitberichterstatter. Die Gespräche waren
über weite Strecken ausgesprochen konstruktiv. Wir
beide haben uns bemüht, alle Interessen zu berücksichtigen. Ich denke, dass das Ganze noch schneller und präziser gewesen wäre, wenn nur wir beide uns darum gekümmert hätten. Aber so geht es in der Demokratie Gott
sei Dank nicht; es muss auch ab und zu etwas anderes
herauskommen können.

In diesem Sinne: Vielen Dank und frohe Weihnachten!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es gab heute im Umweltausschuss eine Diskussion
über die Frage, ob wir zu diesem Thema noch einmal
eine Anhörung durchführen sollten.

Die Koalition hat diesen Vorschlag gemeinsam mit der
FDP abgelehnt. Ich möchte coram publico begründen,
warum wir das getan haben: Wir haben schon zwei Anhörungen zum Thema Asse hinter uns. Außerdem sind
wir der festen Überzeugung, dass es sich hierbei nicht
um eine Diskussion darüber handelt, wie wir mit den
Problemen, die im Zusammenhang mit der Asse zweifellos vorhanden sind, technisch umgehen, sondern dass es
sich hierbei um eine formale Gesetzesänderung handelt.

Diese formale Gesetzesänderung hat zwei Zielrichtungen. Zum einen muss der personelle Sabotageschutz
geregelt werden, also die Überprüfung von Personen, die
zum Beispiel in Kernkraftwerken mit radioaktiven Stoffen zu tun haben. Es geht um die Frage: Wie kann man
die Überprüfung dieser Personen gewährleisten? Das ist
eine formale Angelegenheit, die in Reaktion auf die Terroranschläge notwendig geworden ist.

Zum anderen geht es um die Frage: Ist Bergrecht oder
Atomrecht anzuwenden? Auch dies ist im Zusammenhang mit der Asse eine formale Angelegenheit. Bisher
bestand Einigkeit, dass die Asse nach Bergrecht behandelt wird, wobei übrigens auch das Bergrecht - das füge
ich vorsichtshalber hinzu - nicht frei von atomrechtlichen Erwägungen ist. Das war auch die Einschätzung
des ehemaligen Bundesumweltministers Jürgen Trittin,
und so ist auch er damals mit diesem Thema umgegangen.

Wir haben dem Vorschlag, zu diesem Thema noch
eine Anhörung durchzuführen, auch deshalb nicht zugestimmt, weil wir allenthalben erleben, dass interessierte
Kreise versuchen, die Diskussionen über solche Gesetzesänderungen als Kampagne gegen die Kernenergie zu
instrumentalisieren. Das ist an dieser Stelle nicht geboten.

Es gibt in dieser Debatte durchaus die Chance, das
eine oder andere klarzustellen. Es hat uns sehr gefreut,
dass Sie, Herr Bundesumweltminister, diese Chance genutzt haben. An dieser Stelle nehme ich insbesondere
auf den Artikel, der in der letzten Woche auf Spiegel
Online erschienen ist, Bezug. Darin hieß es, die Asse
drohe einzustürzen und der notwendige Informationsfluss finde nicht statt. Das haben Sie in diversen Pressemeldungen richtiggestellt. Auch heute haben Sie zu diesem Thema wichtige Ausführungen gemacht. Der Union
ist daran gelegen, die Menschen über diese Problematik
so detailliert und so offen wie möglich zu informieren,
aber auch mögliche Lösungsansätze zu entwickeln.

Wie alle Kollegen, die mit diesem Thema befasst
sind, erhalte auch ich viele Briefe, in denen Forderungen
erhoben werden, was noch in dieses Gesetz aufzunehmen ist, weil es angeblich noch nicht berücksichtigt sei.
Eine dieser Forderungen lautet, die Option der Rückholbarkeit radioaktiver Abfälle aus der Asse im Gesetzestext ausdrücklich zu erwähnen. Auch dazu hat der Bundesumweltminister alles Wichtige gesagt und deutlich
gemacht, dass diese Option nicht ausgeschlossen ist.

- Weil bei den Grünen schon wieder Unruhe aufkommt,
sage ich ganz deutlich: Diese Option ist politisch und juristisch nicht ausgeschlossen. Ob sie technisch möglich
ist, das kann, wie ich glaube, niemand von uns hier im
Saal beurteilen. Hierzu fand übrigens schon mancher
Schriftwechsel statt. So hat zum Beispiel Staatssekretär
Machnig der Kollegin Pothmer von den Grünen bereits
versichert, dass die Rückholung als Option berücksichtigt ist. An dieser Stelle erübrigen sich also Ihre Fragen.

Ich denke, dass der Gesetzestext in der vorliegenden
Form das auch hergibt. Man kann das, wenn man gutwillig ist, aus dem Gesetzestext herauslesen, und zwar konkret aus § 9 b Abs. 4 in Verbindung mit § 7 Abs. 2 des
Atomgesetzes. Ich wiederhole: wenn man gutwillig ist.

Eine andere Forderung, die häufig erhoben wird, lautet, die Annahme radioaktiver Abfälle und ihre Einlagerung in die Schachtanlage Asse II nicht nur bis zum Erlass des Planfeststellungsbeschlusses zur Stilllegung der
Schachtanlage Asse, sondern generell für unzulässig zu
erklären. Was soll das, wenn man den Schacht im Anschluss stilllegen will? Natürlich wird man in diesem
Fall keine Einlagerungen vornehmen. Ich gehe davon
aus, dass ein entsprechendes Verbot der Landesregierung
von Niedersachsen greift. Insofern glaube ich, dass man
sich darüber keine Sorgen machen muss.

Anders ist das, sollten einige versuchen, dieses
Thema dazu zu nutzen, die Diskussion über die Nutzung
der Kernenergie anzufachen. Unter dem Eindruck des
Gasstreites bekommt das Ganze nämlich eine andere
Akzentuierung. Wir marschieren momentan energiepolitisch in die Richtung, dass wir die Nutzung von Gas ausbauen, zum einen wegen des Emissionshandels, zum anderen weil wir einen Ausgleich dafür brauchen, dass der
Anteil der Windenergie steigt. Wir alle sind für die Förderung der erneuerbaren Energien; aber Windenergie
steht nun einmal nicht permanent zur Verfügung. Wir
werden deshalb den Ausbau der Nutzung von Gas fördern. Auch im Bereich KWK, den wir ebenfalls ausbauen, wird ein großer Teil der Anlagen mit Gas betrieben.

Die entscheidende Frage ist, wie wir die Versorgungssicherheit in diesem Land gewährleisten. Diese Frage
wird sich uns immer wieder stellen, wenn wir bis 2020
- darauf haben wir uns im Rahmen der Novellierung des
EEGs geeinigt - den Anteil der erneuerbaren Energien
auf 30 Prozent ausbauen: Wie sollen wir die übrigen
70 Prozent der Versorgung sicherstellen, und wie sollen
wir diese Energie umweltfreundlich erzeugen?

Diese Frage kann nicht nur wirtschaftlich, sondern auch
unter Klimaschutz- und Umweltgesichtspunkten derzeit
nur die Union richtig beantworten. Natürlich ist das Interesse einiger groß, einen Aufhänger zu suchen, und sei er
noch so klein, gegen die Nutzung der Kernenergie in
Deutschland zu polemisieren. Doch was bringt es, wenn
wir für teures Geld Gas aus Russland beziehen und die
Russen statt auf ihr Gas auf Kohlekraftwerke und Kernkraftwerke setzen? Das ist eine Energiepolitik, die nicht
nur ökonomisch keinen Sinn macht. Anstatt Angriffsflächen zu suchen, Frau Kotting-Uhl - wir werden es ja sehen bei den folgenden Rednern -,

sollten wir ergebnisoffen darüber nachdenken, wie wir
dieser Republik einen Dienst tun, wie wir sie sinnvoll
mit Energie versorgen können. Wir wollen das. Deswegen werden wir diese Thematik immer wieder ansprechen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich

gebe zu, dass ich manchmal, wenn ein FDP-Kollege

spricht, auf meinen Händen sitze und aufpasse, dass ich
nicht klatsche. Heute ist das ein klein wenig anders.
Denn, sehr geehrter Herr Brüderle, wenn man seine
Rede damit beginnt, Erhard zu zitieren und zu sagen,
50 Prozent der Wirtschaft seien Psychologie, und dann
das, was wir im Rahmen eines ernsthaften und verantwortungsvollen Krisenmanagements machen, in Bausch
und Bogen verdammt, muss ich ganz ehrlich sagen: Das
ist ein ganz schlechter Beitrag zur Psychologie der Wirtschaft.

Ich hätte von der FDP an der Stelle etwas mehr Verantwortungsbewusstsein erwartet. Dann würde es mir
auch leichter fallen, Herr Solms, einiges von dem, was
Sie angesprochen haben, gutzuheißen. Insbesondere das
Thema Steuersenkungen ist ein zentrales Anliegen der
CSU,

nicht deshalb, weil wir die aktuelle Finanzkrise damit lösen wollen, sondern weil wir die vielen kleinen Finanzkrisen lösen müssen, die sich bei denen abspielen, die
durchschnittliche Einkommen haben und denen aufgrund der kalten Progression immer weniger bleibt.

Nun haben Sie in diesem Zusammenhang die Mineralölsteuer angesprochen und gesagt, dass es viel einfacher
gewesen wäre, statt eine Neuordnung der Kfz-Besteuerung durchzuführen, die Mineralölsteuer anzuheben. Ich
weiß nicht, ob Sie sich ausgerechnet haben, welcher Betrag das Ergebnis wäre. Ich weiß auch nicht, ob Sie die Situation in unseren Grenzlagen berücksichtigen, in denen
mittlerweile ohnehin schon ein Tanktourismus stattfindet,
den wir dadurch ins Unerträgliche verstärkt hätten. Deswegen ist das, was die FDP an dieser Stelle zum Bürokratieabbau vorschlägt, kein Ansatz.

Ich glaube, dass wir jenseits der Thematik der Steuersenkungen - hier hätten wir als CSU uns mehr vorgestellt - im Rahmen der parlamentarischen Beratungen,
die jetzt anstehen, noch einmal darüber reden müssen, ob
wir hinsichtlich der Konkurrenzfähigkeit der Landwirtschaft die Besteuerung von Agrardiesel ändern sollten,
um so wichtige und richtige Akzente zu setzen. Die FDP
kritisiert die Eingriffe in die Märkte. Aber was soll man
denn angesichts der globalen Verknüpfung der Märkte,
die uns hier schmerzlich vorgeführt wird, tun? Was soll
man tun, wenn wir erleben, dass in anderen Staaten die
Automobilzulieferer und die Automobilindustrie geschützt und unterstützt werden? Sollen wir dann - so
stellt die FDP es sich vor - auf Marktbereinigung setzen
und sagen, dass es schon laufen wird? Das Ergebnis
wäre, dass bei uns die Zulieferer und die Automobilindustrie wegbrechen, während sie in anderen Ländern geschützt werden.
Das kann doch nicht ernsthaft Ihr Anliegen sein.

Uns geht es mit diesem Programm darum, die Strukturen, das Know-how und die Arbeitsplätze zu sichern.

Deshalb ist all das, was wir im Bereich der Kurzarbeit
und der Qualifizierung machen, gut und wichtig. Es
geht uns bei diesem Thema insbesondere darum, den
Mittelstand abzusichern. Das ist ganz entscheidend. Ich
möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass es nicht nur
die Großen sind, die geschützt werden, sondern dass wir
das Augenmerk auch auf den Mittelstand richten.

Hier wurde verschiedentlich über den Haushalt diskutiert. Mir ist klar, dass, wenn man Bürgschaften für Banken gibt und jetzt den Bürgschaftsrahmen für Unternehmen auf 100 Milliarden Euro ausdehnt, plötzlich Zahlen
und Eventualverbindlichkeiten im Raum stehen, bei denen den Bürgerinnen und Bürgern schwindlig wird. Ich
gehöre nicht zu denen, die sagen, dass das alles ohne
Haushaltswirkung bleiben wird. Aber die steigende Neuverschuldung können wir uns in dieser Situation leisten,
weil wir in der Großen Koalition vorher konsequent auf
Konsolidierung gesetzt haben und - das ist mir als Vertreter der jüngeren Generation wichtig - weil wir mit all
dem, was wir tun, in Innovation, Bildung und Infrastruktur investieren. Das ist etwas, was die junge Generation nicht nur etwas kostet und sie belastet, sondern
was sie letztendlich auch weiterbringt.

Nun sind viele Dinge in diesem Zusammenhang nicht
einfach zu regeln. Ich weise unter anderem darauf hin,
dass in der Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen sichergestellt werden muss, dass das, was wir an
Investitionshilfen geben, zusätzlich wirken muss, und
dass wir verhindern müssen, dass Länder und Kommunen ihre Haushalte mit dem Geld des Bundes sanieren.
Das halte ich für ganz entscheidend. Wir haben entsprechende Regelungen getroffen. Aber über den Regelungsteil hinaus muss man an die Vertreterinnen und Vertreter
von Ländern und Kommunen appellieren, das Richtige
zu tun und zusätzlich zu investieren, anstatt das Geld zur
Haushaltssanierung zu nutzen.

Es ist nicht unerheblich, dass wir im Rahmen des Innovationsprogramms sichergestellt haben, dass FuE,
Forschung und Entwicklung, nicht nur im Osten
Deutschlands gefördert werden, sondern dass das auch
im Westen passiert. Das halte ich für ganz entscheidend.
Wir brauchen nach annähernd 20 Jahren Aufbau Ost
mittlerweile auch einen Aufbau West.

Deshalb war es richtig, dass wir bei dem Thema Breitband nicht auf die Gemeinschaftsaufgabe gesetzt haben,
sondern diesem Thema im Rahmen dieses Programms
ein besonderes Augenmerk widmen werden.

Herr Trittin hat das Thema Investitionen und Ökologie sehr ausführlich angesprochen. 2009 und 2010 fließen insgesamt 500 Millionen Euro in die Erforschung
von Hybridantrieben, Brennstoffzellen und Speichertechnologien. Wir werden bei dem Thema energetische
Sanierung ganz massiv ansetzen. Herr Trittin, ich darf
Ihnen empfehlen: Vergleichen Sie einmal die Politik der
Großen Koalition im Umweltbereich mit dem, was Sie
selber gemacht haben, beispielsweise beim Ausbau der
erneuerbaren Energien und bei der energetischen Sanierung. Ich glaube, da werden Sie relativ kleinlaut werden

und sich in Zukunft mit Kritik zurückhalten,

jedenfalls dann, wenn Sie es ernst meinen und das Ganze
verantwortungsbewusst angehen.

Ich halte es für ganz entscheidend, dass wir seriös mit
dem Thema umgehen und dass wir uns unserer Verantwortung bewusst sind. Es gibt im Finanzbereich eine
Krise des Vertrauens. Wir müssen alles tun, damit daraus
nicht eine Vertrauenskrise in die Politik wird. Da ist die
Große Koalition auf einem sehr guten Weg.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Worüber reden wir? Wir reden darüber, dass wir im Gesetz
einen besseren personellen Sabotageschutz verankern
wollen. Das müsste im Grunde eine Formsache sein,
weil es jedem klar ist. Deshalb hat es mich schon ein wenig gewundert, dass die Grünen im Rahmen der Ausschussdebatte am Datenschutz herumgemäkelt haben
und gesagt haben, dieser gehe ihnen zu weit. Eigentlich
sind doch die Grünen immer diejenigen, die sagen, die
Sicherheitsmaßnahmen könnten angesichts der Gefahren
nicht weit genug gehen.

Mich hat noch mehr geärgert, dass bei derselben Debatte
im Umweltausschuss die Linke die Diskussion darüber
am liebsten auf eine Diskussion über die Terrorgefahren
an sich und überhaupt ausweiten wollte. Das ist nicht
sachgerecht.

Wir wollen hier sehr sachlich über die Dinge diskutieren, die notwendigerweise getan werden müssen. Dazu
gehört der personelle Sabotageschutz, und dazu gehört
der Wechsel vom Bergrecht zum Atomrecht. Diese juristische Notwendigkeit vollziehen wir im Gesetz eigentlich nur nach.

Bei Diskussionen über das Thema Asse ist es schon
wichtig zu betonen, dass es der Politik insgesamt darum
gehen muss, Vertrauen zu sichern und zu schaffen. Der
Herr Staatssekretär hat das in vorbildlicher Art und
Weise getan, indem er zum einen auf das hingewiesen
hat, was momentan Stand der Wissenschaft ist, nämlich
die Standsicherheit bis zum Jahr 2020 - das trägt ja dazu
bei, die zu Recht beunruhigten Menschen vor Ort zu beruhigen -, und indem er zum anderen klargestellt hat,
dass es ihm um die Herstellung eines hohen Maßes an
Transparenz geht. Das ist auch ein Anliegen der Union.

Ganz bewusst und ganz gezielt richte ich meine Bemerkung, dass es notwendig ist, Vertrauen zu schaffen,
an die Adresse der Grünen und der Linken. Wer nämlich
an dieser Stelle versucht, zu überzeichnen, zu verunsichern oder zu verängstigen, der macht aus meiner Sicht
einen entscheidenden Fehler. Gerade die Grünen müssten ja Erfahrung damit gesammelt haben. Bis zum Beginn der rot-grünen Koalition haben sie ja die Risiken
der Atomkraft immer überzeichnet

und als Konsequenz daraus den sofortigen Ausstieg gefordert. Dieser war ihrer Meinung nach unabdingbar.
Kaum waren sie aber Mitglied einer Bundesregierung
und nicht mehr in der Opposition, haben sie gesagt,
Atomkraft sei doch noch 20 Jahre verantwortbar. Das
müssen Sie sich vorhalten lassen.

Machen Sie jetzt nicht wieder denselben Fehler! Zeigen
Sie Verantwortung und entsprechende Zurückhaltung!
Lassen Sie uns sachlich und ohne die Leute zu verunsichern die nicht zu leugnenden Probleme an der Asse lösen.

Nachdem ich vernommen habe, dass es manchem
Grünen nicht schnell und transparent genug geht,
möchte ich wiederum unter Hinweis auf die Zeit Ihrer
Regierungsbeteiligung ganz deutlich sagen: Stellen Sie
sich bitte selber im Rahmen einer allenthalben fälligen
Gewissenserforschung die Frage, was Ihr Umweltminister Trittin in den sieben Jahren, in denen er Regierungsverantwortung trug, hier tatsächlich getan hat. Nichts,
meine Damen und Herren! Das halte ich doch durchaus
für bemerkenswert.

Sie versuchen nun, auch dieses Gesetz in Misskredit
zu ziehen. Ich verstehe das nicht - das sage ich ganz offen -, weil ich der Meinung bin, dass es hier um Formsachen und nicht um die Frage „pro oder kontra Kernenergie“ geht.

Sie tun das, indem Sie kritisieren, im Gesetzentwurf sei
keine Option einer Rückholung vorgesehen. Aber das ist
nicht wahr.

Wir schaffen nicht die technologischen Rahmenbedingungen - das können wir gar nicht -, sondern die
politischen. Bei den politischen Rahmenbedingungen ist
ein voller Optionenvergleich inklusive der Rückholung
vorgesehen. Das haben Sie von der Bundesregierung
schriftlich bekommen, und der Staatssekretär hat es
heute noch einmal betont. Im Übrigen lässt sich auch aus
§ 9 b Abs. 4 in Verbindung mit § 7 Abs. 2 Atomgesetz
herauslesen, dass es uns darum geht, nach dem Stand
von Wissenschaft und Technik die erforderliche Vorsorge gegen Schäden zu treffen. Dazu gehört auch die
Option einer Rückholung, sofern sie technisch machbar
ist.

Im selben Atemzug stimmen dann etliche Damen und
Herren eine Kostendebatte an. Auch davor kann ich nur
warnen. Wie kann man denn, bevor man die Optionen
kennt, schon wissen, welche Kosten letztlich anfallen
werden? Wer kann das wissen? Offenbar ist jemand daran interessiert, irgendwelche Zahlen in den Raum zu
stellen, so wie Sie. Sie haben von 2,5 Milliarden Euro
gesprochen.
Zum einen meine ich, dass Sie nicht wissen, wie hoch
die Kosten sind. Zum anderen weise ich für die Union
darauf hin, dass das kein Kostenthema ist. Bei diesem
Thema geht es nicht um Betriebswirtschaft, sondern darum, Vertrauen zu bilden und das zu tun, was notwendig
und sinnvoll ist, um Schaden von der Umwelt und den
Menschen abzuwenden.

Wir werden alles Notwendige tun, aber keine Kostendiskussion führen. Das wäre in höchstem Maße unseriös.

Ich weiß, dass es Ihnen um etwas anderes geht. Sie
wollen über die Kostendiskussion die Kernenergie in
Misskredit bringen, wenn Sie fordern, die Kosten anders
zu verteilen, als es seinerzeit vor mehr als 30 Jahren geschehen ist. Ihr Anliegen ist auch, darüber zu diskutieren, ob der Bund die Kosten tragen muss.

Fakt ist - das hat auch das Bundesumweltministerium
bestätigt -, dass über 90 Prozent der radioaktiven Abfälle von öffentlichen Verursachern stammen. Zudem
handelt es sich bei der Asse um ein Forschungsbergwerk
des Bundes. Deshalb ist aus meiner Sicht auch klar, wer
die Kosten trägt. Das halte ich für absolut klar, ohne dass
darüber diskutiert werden kann.

 Ich habe mich auf eine Diskussion bezogen, die friedlich, aber trotzdem etwas erregt am Mittwoch im Umweltausschuss stattgefunden hat und in der Sie, liebe

Kollegin, über die Frage philosophiert haben, wer die
Kosten letztendlich trägt und wie es zu begründen ist,
dass dies durch die öffentliche Hand erfolgen muss. Sie
meinten, dass in diesem Zusammenhang die Energieversorger sehr viel stärker belastet werden müssten. Dazu
haben meine Kollegen im Ausschuss bereits darauf hingewiesen, dass es sich um ein Forschungsbergwerk des
Bundes handelt. Damit ist klar, wer die Kosten trägt.

Wir nehmen selbstverständlich auch zur Kenntnis,
dass von Privaten, die damals Material eingelagert haben, Gebühren verlangt worden sind. Es mag sein, dass
sie aus heutiger Sicht zu niedrig waren.

Aber damals ist anders damit umgegangen worden.

Unter dem Gesichtspunkt werden wir nicht umhinkommen, dass der Bund die Kosten zu tragen hat. Es ist
unsere Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern, auch mit Geld dafür zu sorgen, dass Gefahren
von ihnen abgewendet werden. Das ist die Realität.

- Genau. Jetzt ist die Beantwortung fertig, nicht dann,
wenn die Kollegin sich hinsetzt. Aber gut.

Aus meiner Sicht ist es erforderlich, das Thema Asse
in gebotener Ruhe weiterzuverfolgen. Wir sollten nicht
versuchen, grundsätzliche Debatten über diese Thematik
zu führen, und den Gesetzentwurf wie vorgesehen verabschieden.

Abschließend sage ich Ihnen: Jeder Versuch, einen
Zusammenhang zwischen Asse auf der einen Seite und
Gorleben auf der anderen Seite herzustellen, ist aus meiner Sicht untauglich, weil es sich zum einen um ein ausgebeutetes Bergwerk handelt, in dem vor mehreren Jahrzehnten nach anderen Maßstäben eingelagert wurde, und
weil wir zum anderen viele Jahre erkundet haben
- nichts sonst -, ob sich der Salzstock in Gorleben als
Endlager eignet. Man muss das bestehende Moratorium
- das ist an dieser Stelle ein ceterum censeo - aufheben,
um bei diesem Thema endlich weiterzukommen. - Frau
Kotting-Uhl, Sie schütteln den Kopf. Selbst wenn Ihnen
das nicht gefällt: Wir sind nicht nur verpflichtet, bei der
Asse etwas zu tun. Vielmehr müssen wir irgendwann der
Verpflichtung nachkommen, ein nationales Endlager bereitzustellen. Dabei kommt es nicht darauf an, ob man
pro oder kontra Kernenergie ist. Fakt ist: Radioaktive
Abfälle fallen in Kernkraftwerken und anderen Bereichen an. Wir werden sie national endlagern müssen.
Deshalb müssen wir das Notwendige tun. Ich finde es
bedauerlich, dass die Große Koalition an dieser Stelle
nicht, wie von uns, der Union, erwartet, weitergekommen ist.
Das liegt mit Verlaub am Bundesumweltminister.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Die

heutige Debatte ist zum einen dem Bundestagswahlkampf geschuldet, zum anderen habe ich den Eindruck,
dass insbesondere bei den Grünen allmählich ankommt,
dass sich das Blatt in Sachen Kernenergie wendet. Der
Kollege Hirte hat den früheren Greenpeace-Direktor
Stephen Tindale zitiert. Das Bemerkenswerte an dem Zitat ist nicht, dass er von seiner Meinung gesprochen hat,
sondern das Entscheidende ist, dass er auf die wachsende Zahl von Umweltschützern hingewiesen hat, die
sagen, Kernkraft sei vielleicht nicht ideal, aber besser als
der Klimawandel.

Es lassen sich eine ganze Reihe von Zeugen aus diesem
Umfeld finden. Da gibt es zum Beispiel Chris Goodall,
ein britischer Grüner, also einer von Ihrer Couleur, und
etliche andere.

- Mir war klar, dass Sie jetzt diesen Zwischenruf bringen.

Ich führe aber jetzt einen ganz anderen an, weil der
Herr Bundesumweltminister dazu einige Bemerkungen
gemacht hat, nämlich den Ausstiegskanzler Gerhard
Schröder. Er hat am 21. Februar 2009 gesagt, der Iran
habe das Recht auf die friedliche Nutzung der Kernenergie. Jetzt frage ich mich, wie das mit dem kompatibel ist,
was vorhin der Bundesumweltminister in Bezug auf
Schurkenstaaten und zum Thema atomwaffenfähiges
Material gesagt hat. Wie geht denn das zusammen?

Schröder war immerhin der Kanzler der rot-grünen Koalition. Dass Ihnen das nicht gefällt, meine Damen und
Herren, ist mir klar. Frau Höhn sagte vorhin, Schweden
habe kurz vor dem Super-GAU gestanden;

deshalb müsse Deutschland aus der Atomenergie aussteigen. Da frage ich mich, warum die Konsequenz aus
diesem angeblichen Super-Gau in Schweden der Wiedereinstieg ist. Das ist doch etwas, was man sich beim
allerbesten Willen nicht erklären kann.

 Liebe Frau Kollegin, ich weiß nicht, was uns

Schwarz-Grün an dieser Stelle bringen würde. Dieses
Szenario hier auszubreiten, würde - so gern ich es tun
würde - den Rahmen sprengen.

Natürlich ist das eine energiepolitische Entscheidung
einer solchen Koalition. Die Koalition dort vertritt die
Bevölkerung. Wenn das, was Sie behauptet haben, wahr
wäre - dass man dort tatsächlich vor einem GAU gestanden hat -, dann wäre es - da bin ich mir sicher - völlig
egal gewesen, welche politische Farbe eine Koalition
hat. Sie würden unter solchen Umständen nichts zustande bringen. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich glaube
nicht, dass das mehrheitsfähig wäre; es wäre hier wie
dort nicht durchsetzbar. Damit möchte ich nur zeigen,
wie sehr Sie mit dem, was Sie an dieser Stelle immer behaupten, überzeichnen.

Das zeigt sich durchgängig auch in Ihren Anträgen. In
Bezug auf Krümmel und Brunsbüttel sprechen Sie, die
Grünen, tatsächlich von Störfällen, obwohl Sie genau
wissen, dass das, was dort geschehen ist, nach der internationalen achtstufigen INES-Skala der Stufe 0 entsprach,

also einem Ereignis ohne Bedeutung; das ist klipp und
klar festzustellen. Sie wollen das Ganze natürlich interessegeleitet hochstilisieren, um Stimmung zu machen.

Das ist ein Unding. Die politische Institution ist das eine.
Menschen in diesem Land komplett zu verunsichern, sie
in Angst und Schrecken zu versetzen, und zwar nur aus
einem Interesse, nämlich daraus politisches Kapital zu
schlagen, ist das andere. Das, was Sie dort tun, ist unverantwortlich.

 Gemäß der internationalen INES-Skala entsprach das

der Stufe 0.

So ist meine Auskunft.

So muss ich das an dieser Stelle weitergeben. So haben
wir es recherchiert. Dass Ihnen das nicht gefällt, ist kein
Grund, die INES-Skala zu ändern, Frau Höhn.

Es stimmt doch, dass sich Ihr Sprachschatz in diesem
Zusammenhang aus Wörtern wie „Risiken“, „Terror“,
„Lebensgefahr“ und „unverantwortlich“ zusammensetzt.
Ich muss an das anknüpfen, was der Kollege Kauch vorhin schon gesagt hat. All das, was Sie jetzt sagen, haben
Sie schon gesagt, bevor Sie in Regierungsverantwortung
kamen. Dann haben Sie beschlossen, dass die Kernreaktoren in diesem Land noch maximal 20 Jahre laufen dürfen. Ihr Beschluss! In Ihrer Regierungszeit waren Sie
also plötzlich der Meinung: Die Kernenergie ist für die
nächsten 20 Jahre ungefährlich und akzeptabel.

- Kompromiss oder nicht Kompromiss: Wenn wir der
Meinung wären, dass das Ganze tödlich, lebensgefährlich, von Terrorrisiken nicht abschirmbar ist, dann würden wir dort sofort aussteigen.
Im Übrigen haben Sie mit der „Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den Energieversorgungsunternehmen vom 14. Juni 2000“ - ich habe sie
da; vielleicht wollen Sie sie noch einmal anschauen - etwas anderes unterschrieben. In dieser Vereinbarung wird
den deutschen Kernkraftwerken explizit ein hohes Sicherheitsniveau attestiert. Ich wiederhole: Sie haben
diese Vereinbarung unterzeichnet.

 Niemand sagt, dass wir das nicht tun. Wir tun es auch.

Wir haben immer gesagt: Kernenergie muss ein hohes
Sicherheitsniveau einhalten. Das ist ganz entscheidend.
Im Umweltausschuss haben wir zum Beispiel den Ausstieg aus Euratom abgelehnt - den die Grünen gefordert
haben -, weil wir der Meinung sind: Angesichts der Tatsache, dass sich immer mehr Staaten um uns herum wieder für die Kernenergie entscheiden, müssen wir das koordinieren. Dass dabei die nationale Sicherheit ein
Thema ist, ist klar. Aber das, was um uns herum passiert,
muss uns auch deshalb bewegen - das ist an der Stelle
ganz wesentlich -, weil wir nicht sagen können:
Deutschland ist die Insel der Glückseligen; bei uns ist
das Sicherheitsniveau hoch, und was mit einem Kernkraftwerk auf der anderen Rheinseite ist, ist uns letztendlich egal.

Das ist auch die Problematik, über die wir hier diskutieren: Was bringt unter Sicherheitsgesichtspunkten der
deutsche Ausstieg aus der Kernenergie? Gar nichts,
meine ich. Wenn um uns herum Kernkraftwerke en
masse existieren und mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit auch noch neue gebaut werden, dann wird sich
an der Sicherheitslage für die Bürgerinnen und Bürger
nichts, aber auch gar nichts ändern.

In Deutschland sind nur Anlagen zulässig, von denen
keine Gefahren für Leben und Gesundheit ausgehen.
Das ist Atomrecht, das auch schon unter Rot-Grün gegolten hat. Damals haben Sie gemeint, dass die existierenden Anlagen diesem Sicherheitsgrundsatz entsprechen. In der Opposition sind Sie, liebe Kollegen von den
Grünen, offenkundig anderer Meinung. Das gilt entsprechend für die Linken.

Die Frage ist: Was hat sich seitdem getan? Sie führen
jetzt Terrorgefahren an. Der große Terroranschlag in den
USA war am 11. September 2001. Danach haben Sie
noch vier Jahre regiert. Da fand sich bei Ihnen kein Satz
zu diesem Thema.

Sie sagen: Keiner der heute betriebenen Reaktoren
könnte dem gezielten Angriff mit einem vollgetankten
Großraumjet standhalten; das bestätigten sogar die Reaktorbetreiber übereinstimmend.

Mir sagen die Reaktorbetreiber etwas anderes.

Abgesehen von der Frage, ob man die an der Stelle als
Kronzeugen nehmen soll: Wenn Sie sie als Zeugen anführen, dann bitte nicht auch noch falsch und nur zu Ihren Zwecken!

Bei Ihnen, meine Damen und Herren, gilt der Grundsatz: Der Zweck heiligt die Mittel. Deshalb argumentieren Sie mit Störfällen so, wie Sie es brauchen. Das ärgert
mich persönlich.

Mich als glühenden Anhänger der erneuerbaren Energien ärgert besonders, dass hier ein Gegensatz konstruiert wird. Das ist falsch. Herr Bundesumweltminister,
wenn Sie sagen, erneuerbare Energien und Kernenergie
gingen nicht miteinander, dann verkennen Sie die Realität. Es funktioniert doch. Wir haben die erneuerbaren
Energien ausgebaut, beginnend mit dem Stromeinspeisegesetz unter der Regierung Kohl über das EEG - ein großes Verdienst von Rot-Grün; unbestritten - bis hin zu
dessen aktueller Novellierung. Wir brauchen aber auch
grundlastfähige Kraftwerke. Grundlast liefern nun einmal die Kernenergie und die Kohle. Wenn man gegen
beides ist, muss man sagen, wofür man ist.

In nur einem Jahr haben die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land erlebt, wie nacheinander jeweils eine
Ecke des Zieldreiecks, das wir hier immer beschwören,
wichtiger geworden ist: zunächst der Klimaschutz, dann
der Preis, als nämlich die Wirtschaft geboomt hat, und
dann die Verlässlichkeit, als Russland den Gashahn zugedreht hat. Das sensibilisiert die Leute. Wir werden erleben - davon bin ich überzeugt -, dass ein Umdenken
einsetzt und zu Umfrageergebnissen führt, die dem Bundesumweltministerium nicht passen.

Vielen, herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Wir haben über dieses Thema, das wir für wichtig erachten und das aufgrund des Gesetzentwurfs der
Grünen heute, am Freitagnachmittag, zu später Stunde
wieder auf dem Programm steht, schon mehrfach diskutiert.

Nachdem wir uns hier schon einmal zu diesem Thema
getroffen haben, war ich der Meinung, dass wir auch die
Reden zu diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll geben können. Die Kolleginnen und Kollegen waren aber
offenkundig anderer Auffassung. Deshalb stehe ich noch
einmal hier.

Was uns an dem Gesetzentwurf der Grünen nicht gefällt, ist, dass es eigentlich nicht um die Frage „pro oder
kontra Korruptionsregister“ geht.

Wir sind dafür, ein solches Korruptionsregister einzuführen, allerdings wohlüberlegt und vor dem Hintergrund,
dass Korruption natürlich kein deutsches Problem ist.
Korruption ist in unserer globalisierten Welt ein internationales Problem.

In Deutschland wird Korruption hauptsächlich im Zusammenhang mit dem Außenhandel problematisch. Man
kann das deutlich belegen. Auf dem Korruptionsindex
von Transparency International belegt Deutschland
Rang 13. Immer dann, wenn es bei uns zu Korruptionsfällen kommt, sind unsere Unternehmen mit den Gepflogenheiten anderer Länder in Kontakt gekommen, die auf
den Rängen 50 und schlechter verzeichnet sind.

Das heißt für uns: Wir müssen diese Thematik auf europäischer oder sogar internationaler Ebene aufgreifen insbesondere im Zeitalter der Wirtschaftskrise.

Jetzt aber zu dem, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf
fordern. Ich meine, dass es insbesondere bei dem Verfahren noch etliche Probleme gäbe, wenn wir das so machten, wie Sie es wollen.

Es ist mir noch immer nicht klar, auf welcher Grundlage
der Eintrag in das sogenannte Korruptionsregister vorgenommen werden soll. Aus Ihrem Gesetzentwurf geht
hervor, dass schon der reine Verdacht der Korruption
ausreichen könnte. Ich bin der Meinung, dass zumindest
eine rechtskräftige Verurteilung vorliegen müsste.

- Es kommt nicht darauf an, ob das Jahre später ist oder
nicht, Herr Kollege Ströbele. Man kann jemanden, der
unter Verdacht steht, nicht einfach vorverurteilen.

Letztendlich ist das eine Vorverurteilung;

denn Ihr Korruptionsregister soll ja eine Konsequenz haben. Ich weiß nicht genau, was Sie wollen; aber ich
nehme an, dass Sie diese Firmen dann zum Beispiel von
öffentlichen Aufträgen ausschließen wollen.
Wenn Sie das tun, dann ist das eine Vorverurteilung.

Ich gehe sogar noch weiter: Wenn man ein solches
Register anlegt, dann muss aus meiner Sicht klar sein,
dass ein Richter verfügen muss, dass das entsprechende
Unternehmen in das Register einzutragen ist, und nicht
irgendeine Behörde.

Es handelt sich aus meiner Sicht nämlich um eine empfindliche Zusatzstrafe, die vielleicht sogar noch mehr
wiegt als das letztendlich verhängte Bußgeld;

denn die ökonomische Konsequenz einer solchen Notierung kann ganz erheblich, wenn nicht sogar existenzgefährdend sein. Deshalb kann das nicht irgendeine Behörde auf Grundlage irgendeines Verdachts machen.
Herr Kollege Ströbele, ich entnehme Ihren Zwischenrufen, dass Sie genau das wollen. Das werden wir sicherlich nicht mitmachen.

Ein Korruptionsregister ist okay, aber es muss eben an
sehr enge Kriterien geknüpft werden. Wenn es zu keiner
Vorverurteilung kommt

und das Unternehmen erst dann in das Register eingetragen wird, wenn es rechtskräftig verurteilt ist und der
Richter die Eintragung angeordnet hat, dann könnte man
über so etwas reden.

Es gibt aber noch mehr Probleme. Was ist mit einem
Konzern, wenn ein Tochterunternehmen der Korruption
überführt wird? Gilt die Regelung nur für die Tochter,
oder ist der gesamte Konzern in Sippenhaft zu nehmen?

Nehmen wir einen anderen Fall. Wenn ein Arbeitnehmer unter Korruptionsverdacht steht - nach Ihren Vorstellungen reicht der Verdacht schon aus -, gilt das dann
für das gesamte Unternehmen? Wer wird in das Korruptionsregister eingetragen?

Das ist eine Reihe von ungeklärten Fragen, die man
aus meiner Sicht klären müsste, wenn man sich einer
solchen Materie annähert.

- Wir werden das bei Gelegenheit tun.

Wir haben aber momentan andere Sorgen hinsichtlich
unserer Wirtschaft, als ein Korruptionsregister einzuführen. Vielleicht ist das an den Grünen vorbeigegangen.
Ich kann mir das schier nicht vorstellen. Aber dass es an
Ihnen vorbeigegangen ist, Herr Ströbele, wie so manches
andere auch, kann ich mir lebhaft vorstellen. Das scheint
deutlich und in erheblichem Maße der Fall zu sein. Deshalb sind wir sehr zurückhaltend, was Ihren Antrag angeht.

Sie haben das Thema Hermesbürgschaften aufgegriffen. Ich halte fest, dass im Rahmen des Hermesinstruments nur solche Exporte deckungsfähig sind, die sehr
strengen Fachprüfungen standhalten. Grundvoraussetzung für die Deckungsübernahme ist, dass der Exportoder Kreditvertrag nicht durch eine ungesetzliche Handlung zustande gekommen sein darf. Im Mai 2008 wurde
beim Internetauftritt der Bundesregierung zu den Hermesdeckungen dem Thema Korruption sogar eine eigene
Seite gewidmet, auf der die Bundesregierung über die
Wichtigkeit von Präventionsmaßnahmen informiert und
die Unternehmen zur Implementierung von entsprechenden unternehmensinternen Verfahren auffordert.

Ich halte es für problematisch, dass Sie eines der erfolgreichsten Außenwirtschaftsinstrumente Deutschlands
als Korruptionsbeförderer brandmarken wollen. Das
kann ich offen gesagt nicht nachvollziehen.

Um die Potenziale in schwierigen Märkten nutzen zu
können, brauchen Unternehmen eine wirksame und flexible Unterstützung durch staatliche Exportkreditgarantien und Investitionsgarantien. Euler Hermes überprüft
schon beim Aufkommen eines Verdachts regelmäßig
und in standardisierten Verfahren seine Kreditnehmer.
Diese Überprüfung beinhaltet, wie man mir sagte, erstens die Suche nach konkreten Anhaltspunkten für Korruption, zweitens die Aufforderung an den Antragsteller,
einen Fragenkatalog zu Vertretern bzw. Agenten und
Provisionen zu beantworten, und drittens die Aufforderung an den Antragsteller, die unternehmensinternen
Präventionsmaßnahmen darzustellen.

Was kann man in diesem Rahmen darüber hinaus tun?
Sämtliche Mitarbeiter der Kredit- und Schadensbereiche
wurden ausführlich geschult und gleichzeitig durch Informationsveranstaltungen für das Thema Korruption
sensibilisiert. Ich darf auch darauf hinweisen, dass Vertreter von Transparency International häufig an diesen
Veranstaltungen teilnehmen und insofern miteingebunden sind.

Ich halte darüber hinausgehende Forderungen für unnötig, da wir in Deutschland bereits über ein ausreichendes Instrumentarium für die Aufdeckung, Verfolgung
und Ahndung von Korruptionsdelikten verfügen. Ich
glaube, dass wir auch der Bundesregierung insgesamt
keine Halbherzigkeit bei der Korruptionsbekämpfung
unterstellen können.

Die Bundesregierung war Treiber bei den Verhandlungen der OECD zu einer gemeinsamen Vorgehensweise
bei der Korruptionsbekämpfung. Deutschland zählt zu
den Erstunterzeichnern der entsprechenden OECD-Konvention. Es ist unnötig zu erwähnen, dass wir auch bei
der Umsetzung unter den ersten waren. Forderungen,
Unternehmen, denen Korruption nachgewiesen wurde,
von zukünftigen Deckungen auszuschließen, gehen über
die OECD-Vereinbarungen hinaus. Aber auch dabei tun
wir das Notwendige und Richtige und brauchen keine
Belehrungen seitens der Grünen.

Vielen herzlichen Dank.

 Ich finde es immer bedauerlich, wenn die FDP eine

richtige Idee aufgreift, am Ende aber bei der Umsetzung
scheitert; wohlgemerkt nicht an den Mehrheitsverhältnissen, sondern an der eigenen Betrachtungsweise. Die
Überschrift ihres Antrages „Wettbewerbspolitik als Fundament der Sozialen Marktwirtschaft stärken“ könnte ich
sofort unterschreiben. Wenn man den Antrag aber liest,
muss man leider feststellen, dass die FDP die soziale
Marktwirtschaft auf reine Wettbewerbspolitik reduziert und das ist falsch.

Die soziale Marktwirtschaft ist keine Einbahnstraße zu
mehr Wettbewerb, schon gar nicht nach dem Motto
„Freies Spiel der Kräfte, der Große frisst den Kleinen“.
Neben Freiheit, Selbstverantwortung, Eigeninitiative und
Wettbewerb brauchen wir einen durchsetzungsfähigen
Staat, der für einen stabilen Rechtsrahmen sorgt und sich
auf die Solidarität mit den Schwachen konzentriert. Das
haben der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung
eindrucksvoll mit ihren schnellen, kraftvollen Maßnahmen
im Kampf gegen die Auswirkungen der weltweiten Wirtschaftskrise in Deutschland eindrucksvoll bewiesen. Unser
Staat, unsere soziale Marktwirtschaft hat funktioniert. Als
der Zusammenbruch unseres Bankensystems drohte, haben
wir innerhalb von Tagen einen wirkungsvollen Rettungsschirm gespannt, und mit zwei gewaltigen Konjunkturprogrammen - die langsam ihre Wirkung entfalten - haben
wir uns an die Seite unserer leistungsfähigen Unternehmen
gestellt, um ihnen in diesen schwierigen Zeiten zu helfen.

Wir haben in Sachen HRE-Bank die gesetzlichen
Grundlagen dafür geschaffen, dass nicht ein Einzelner
die gesamte Volkswirtschaft erpressen kann. Wir werden
beim Thema Bad Banks noch viele Anstrengungen darauf
verwenden müssen, unseren Finanzsektor wieder mit
Gestaltungsspielraum und Vertrauen auszustatten, ohne
die Steuerzahler über Gebühr in Haftungsrisiken zu manövrieren.

Gleichzeitig möchte ich an dieser Stelle betonen, dass
eben nicht die soziale Marktwirtschaft versagt hat, sondern
Versager, insbesondere in den USA, unkalkulierbare Risiken eingegangen sind, sich falscher, interessengeleiteter
Ratings bedient und diese Risiken über die Welt verteilt
haben. Fehlentscheidungen, Lug und Trug kann die soziale
Marktwirtschaft nicht verhindern. Konstitutive Merkmale
sind sie aber nicht.

Richtig ist, dass mehr Wettbewerb, mehr Freiraum für
Eigeninitiativen und individuelle Verantwortung im
Gleichklang mit weniger staatlicher Bevormundung wesentliche Elemente einer zukunftsfähigen, florierenden
Volkswirtschaft sind. Die richtigen Forderungen nach weniger staatlichen Reglementierungen und weniger Bürokratie dürfen aber nicht als Forderungen nach freiem, unreguliertem Wettbewerb verstanden werden. Der Vater der
sozialen Marktwirtschaft, Ludwig Erhard, erklärte zu
Recht, dass „Wohlstand durch Wettbewerb“ und „Wohlstand für alle“ untrennbar zusammengehören.

Mithilfe der sozialen Marktwirtschaft haben wir aus
einem durch einen furchtbaren Krieg zerstörten Land eine
der stärksten Volkswirtschaften der Welt geschaffen. Seit
Jahren sind wir Exportweltmeister und belegen Spitzenplätze auf vielen Weltmärkten. Gleichzeitig haben wir ein
soziales Sicherungssystem aufgebaut, um das uns viele
Länder beneiden. Die soziale Marktwirtschaft hat einen
breit gestreuten Wohlstand gebracht mit einer Fülle von
Chancen für die Menschen. Chancen für alle, das heißt
zum Beispiel, dass jeder die Möglichkeit hat, sich auszubilden und weiterzubilden. Chancen für alle heißt auch,
dass jeder entscheiden kann, ob er als Arbeitnehmer oder
mit einem tragfähigen Konzept als Unternehmer tätig sein
will. Damit jeder diese Chancen ergreifen kann, brauchen wir eine marktwirtschaftliche Ordnung, in welcher
dem Staat die Aufgabe zukommt, den Ordnungsrahmen
der Wirtschaft zu gestalten.

Die Antwort auf die Frage: Wie schaffen wir Wohlstand
für alle?, lautet also nicht: freier, ungebremster Wettbewerb.
Die richtige Antwort lautet: Wir brauchen einen starken
Wettbewerb mit maßvollen wettbewerbspolitischen und in
Ausnahmefällen sogar regulatorischen Maßnahmen des
Staates. Das ist auch der Grund dafür, dass wir Kartellämter und Regulierungsbehörden aufgebaut haben. Sie
dienen dem Schutz des Wettbewerbs als Teil der sozialen
Marktwirtschaft.

Die soziale Marktwirtschaft ist nicht am Ende, wie einige
vom linken Lager behaupten. Die soziale Marktwirtschaft
hat uns die Kraft gegeben, dass Deutschland viel besser
der schweren Banken- und Wirtschaftskrise begegnen kann
als zahlreiche andere europäische Staaten. Die soziale
Marktwirtschaft hat ihre Bewährungsprobe bestanden.
Das ausgewogene Verhältnis von Wettbewerb und sozialer
Verantwortung für alle Menschen wird auch für künftige
Generationen die Grundlage für solides Wirtschaftswachstum und Wohlstand für alle sein.

 Gratulation an die FDP: Dies ist ein über weite Strecken

sehr gelungener Antrag. Aber leider kommen wir zwar zu
ähnlichen, aber nicht zu denselben Schlussfolgerungen.

Sie sprechen mir aus dem Herzen, wenn Sie fordern,
die Kompetenzen des Bundeskartellamtes zu erweitern.
Auch ich halte gut aufgestellte Wettbewerbshüter für das
Funktionieren einer Marktwirtschaft für unerlässlich.
Wenn wir in wirtschaftspolitischen Entscheidungen
Macht und Schutzregeln umstrukturieren, um der Marktwirtschaft ihren Rahmen zu setzen, schreit jede Lobby
auf, die bisher davon profitierte: mal die Gewerkschaften,
mal die Unternehmen. Sie alle werden im Gesetzgebungsverfahren über die Verbändeanhörungen berücksichtigt.
Wettbewerb hingegen hat keine Lobby. Deshalb müssen
wir - das Parlament und die Regierung - ihn durch unser
Handeln durchsetzen und schützen. Alleine können wir
diese Arbeit nicht leisten, darum haben wir die Kartellund Regulierungsbehörden. Dass sie gestärkt werden
müssen, steht außer Frage. Funktionierender Wettbewerb
ist ein hohes Gut in unserem Wirtschaftssystem. Wenn der
Wettbewerb ausgeschaltet wird, zahlt der Verbraucher
letzten Endes die Zeche.

Wissen Sie, dass unser ehemaliger Bundeswirtschaftsminister Glos ein Anhörungsrecht für das Bundeskartellamt als Anwalt des Wettbewerbs noch während seiner
Amtszeit wiederholt gefordert hat? Auch unser derzeitiger
Wirtschaftsminister zu Guttenberg vertritt diese Meinung.
Und ja, auch ich sehe, dass unser momentaner wirtschaftspolitischer Kurs - als beispielhaft möchte ich hier
die Mindestlöhne, die Abwrackprämie oder auch die
Gesundheitsreform benennen - in eine Richtung geht, die
einen überzeugten Ordnungs- und Wettbewerbspolitiker
wie mich sehr nachdenklich stimmt. Manchmal drängt sich
mir der Eindruck auf, als sei uns politischen Entscheidungsträgern im stürmischen Koalitionsmeer der Kompass
abhanden gekommen - der Kompass, der uns zeigt,
welche gravierenden wettbewerblichen Auswirkungen so
manche bereits getroffene politische Entscheidung hat.
Staatliche Markteingriffe laufen immer Gefahr, wesentliche Anreizmechanismen für Unternehmen außer Kraft
zu setzen. Wettbewerb kann also - und das müssen wir uns
mehr denn je vor Augen führen - von zwei Seiten eingeschränkt werden: den Unternehmen einerseits, aber
andererseits auch durch staatliches Handeln.

Unternehmerische Wettbewerbsbeschränkungen erfordern von den Kartellbehörden in der heutigen Welt optimierte kartellrechtliche Instrumente und geeignete Kooperationsmechanismen. Hieran arbeiten wir beständig.
Staatlich verursachte Wettbewerbsverzerrungen erfordern,
dass die Kartellbehörden die Möglichkeit haben, für das
Wettbewerbsprinzip offensiv einzustehen und zu werben.
Bisher haben sie diese Möglichkeit nur über Umwege:
Mögliche praktische Marktauswirkungen eines Gesetzes
im Gesetzgebungsprozess werden nur mittelbar über
Interventionen bzw. gelegentliche Anhörungen des Bundeskartellamts über das BMWi berücksichtigt. Hier muss
dringend Abhilfe geschaffen und den Wettbewerbshütern
mehr Gehör verschafft werden.

Die Monopolkommission schlug in ihrem Sondergutachten letztes Jahr vor, dass dem Bundeskartellamt
zumindest vor der Allgemeinverbindlicherklärung von
Tarifverträgen ein Anhörungsrecht eingeräumt werden
solle. Dabei sollte sich das Amt insbesondere zu der
Frage äußern, wie die zu erwartenden wettbewerblichen
Nachteile infolge der Allgemeinverbindlicherklärung auf
den betroffenen Märkten zu bewerten sind. Ich begrüße
ein derartiges Anhörungsrecht ausdrücklich. So könnte
das Bundeskartellamt - um im Bild zu bleiben - vom gut
verstauten Kompass in der Schublade des Schiffs zu einem
sichtbar angebrachten Navigationsgerät werden, dem die
Politik nicht folgen muss, aber kann. Der Vorschlag der
Monopolkommission ist also ein Schritt in die richtige
Richtung.

Das Bundeskartellamt ist dazu aufgefordert, verstärkt als
Lobby für das Wettbewerbsprinzip einzutreten. Wir sind
dazu aufgefordert, dieses Eintreten für den Wettbewerb zu
institutionalisieren. Die Wettbewerbsbehörden müssen in
den politischen und administrativen Entscheidungsprozess
bei wettbewerblich relevanten Themen mit eingebunden
sein. Auf diese Weise könnten sie negative Effekte auf den
Wettbewerb in neuen Regelungen, Gesetzen und Einzelfallentscheidungen aufdecken und dazu Stellung nehmen.

Werte Damen und Herren von der FDP, Sie gehen in
Ihrem Antrag aber leider nicht nur diesen einen Schritt,
Sie schießen über das Ziel hinaus: Sie fordern, den Wettbewerbsbehörden gleich bei allen Gesetzgebungsprozessen
die institutionalisierte Möglichkeit zu geben, sich zu den
wettbewerblichen Auswirkungen des geplanten Gesetzes zu
äußern. Haben Sie schon über die bürokratischen Konsequenzen nachgedacht? Kann das Bundeskartellamt diese
Arbeit personell überhaupt leisten? Und wo bleibt die
Schlagkraft einer Äußerung des Bundeskartellamts, wenn
sich zukünftig die Wettbewerbshüter inflationär bei jedem
Gesetzesvorhaben bemüßigt fühlen, eine Stellungnahme
abzugeben? Heute merkt noch jeder Abgeordnete auf,
wenn das Bundeskartellamt mit einem Anliegen an seine
Tür klopft.

Fest steht: Die flexible und pragmatische Handhabung
des Wettbewerbsrechts und die Nutzung seiner Spielräume ist das Gebot der Stunde. Ich bin fest davon überzeugt, dass das BMWi die zentrale Idee Ihres Antrags weiterverfolgen wird.

 Mitunter komme ich mir hier vor wie bei den alten

Griechen. Besonders im Vorfeld der Einbringung des Gesetzes über die Akkreditierungsstelle haben sich inner-,
aber auch zwischenparteilich wahre Tragödien und auch
einige Komödien abgespielt. Mit dem Öffnen der Büchse
der Pandora brach nach der griechischen Mythologie
alles Schlechte, aber auch die Hoffnung über die Welt
herein. Ähnliches ist uns mit der Umsetzung der europäischen Verordnung über die Anforderung an Akkreditierung und Marktüberwachung bei der Vermarktung von
Produkten passiert. Diese Verordnung zwingt uns bis zum
1. Januar 2010, eine nationale Akkreditierungsstelle zu
errichten.

Die Büchse der Pandora war ein Geschenk von Zeus.
Als sie geöffnet wurde, kam alles Schlechte über die Welt.
Bevor jedoch auch elpis, griechisch für „Hoffnung“, aus
der Büchse entweichen konnte, wurde sie wieder geschlossen. So wurde die Welt ein trostloser Ort, bis Pandora die Büchse erneut öffnete und so auch die Hoffnung
in die Welt ließ. Wir haben die Büchse leider bisher nur
einmal geöffnet. Die EU hat, indem Sie uns zwingt, das
Thema Akkreditierungsstellen aufzugreifen und eine
einheitliche Aufsicht für Prüflabore einzurichten, alte
Ängste geschürt und an Kompetenzen gerüttelt. In
Deutschland führen circa 4 000 Zertifizierungsstellen
und Laboratorien - darunter Unternehmen wie der TÜV verschiedenste Prüfungen von Produkten und Dienstleistungen durch. Ihre Befähigung hierzu weisen sie in Akkreditierungsverfahren nach. Die Zuständigkeit für die
Akkreditierung ist bisher auf über 20 verschiedene Einrichtungen verteilt. Neben Stellen des Bundes und der
Länder sind auch private Akkreditierungsstellen vertreten.

Genauso bunt wie die deutsche Zertifizierungslandschaft ist auch die Interessenlage bei ihrer Neuorganisation. Die EU möchte einheitliche Standards und einen
einzigen nationalen Ansprechpartner. Gleichzeitig bestehen die privaten Akkreditierungsstellen - meiner Meinung nach zu Recht - auf der Berücksichtigung ihrer Interessen. Das Bundesgesundheitsministerium plädierte,
besonders wegen Bedenken bei der Sicherheit von Medizinprodukten, dafür, eine Behörde zu schaffen. Einige
Bundesländer sahen ihre Kompetenzen schwinden und
beanspruchten, die Verantwortung für Akkreditierungen
lieber selber zu tragen.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist das Ergebnis langer und zäher Verhandlungen zwischen den Ressorts und
sieht vor, eine privatrechtliche Gesellschaft zu gründen,
an der Bund, die Länder und die Wirtschaft jeweils zu
einem Drittel beteiligt sind. Diese Gesellschaft soll mit
ihrer Aufgabe beliehen werden und wie eine Behörde
agieren können. Somit hätten wir eine Kapitalbeteiligung
der öffentlichen Hand und zugleich eine Beleihung. Auf
diesem Wege läßt sich durch den Staat noch umfassend
Einfluss nehmen.

In den Bereichen Gesundheit und Verbraucherschutz
gibt es aber auch weiterhin erhebliche Bedenken gegenüber dem jetzt gefundenen Kompromiss. Meine Kollegen
vom Wirtschaftsausschuss und ich sehen diesen Gesetzentwurf jedoch als eine Chance. Erstmals könnte es gelingen, diese Stellen unter einem Dach zu bündeln. Durch
die Zusammenführung der unterschiedlichen Prüfungsund Zertifizierungsstellen könnten wir eine Vereinheitlichung der Standards, größere Effizienz und geringere
Kosten im Akkreditierungsverfahren erreichen.

Wir werden uns in den kommenden Wochen also intensiv mit der Prüfung des Für und Wider dieses Gesetzentwurfs beschäftigen. Allen Gegnern unseres Gesetzentwurfs möchte ich aber schon heute die aufmerksame
Lektüre ans Herz legen. Dort heißt es in § 1 Abs. 2:

Die in anderen Rechtsvorschriften geregelte Zuständigkeit von Behörden, Stellen die Befugnis zu
erteilen, als Konformitätsbewertungsstelle zuständig zu werden, bleibt unberührt. Insbesondere gilt
dies für die Bereiche Medizinprodukte, Gendiagnostika, Sicherheitstechnik sowie Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz einschließlich Lebensmittelsicherheit.

Wir geben den vorhandenen Strukturen lediglich ein
gemeinsames Dach, sonst bleibt alles, wie es ist.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie hiermit bitten, die - um im Bild zu bleiben - Büchse der Pandora im parlamentarischen Verfahren ein zweites Mal zu
öffnen, um auch die Hoffnung herauszulassen. Es geht
schließlich nicht um eine Lappalie, sondern um das System der Qualitätssicherung in Deutschland und damit
auch um die Glaubwürdigkeit deutscher Produkte und
Dienstleistungen auf dem Weltmarkt. Die deutsche Exportwirtschaft ist auch weiterhin auf den hohen Stellenwert angewiesen, den das Label „Made in Germany“ seit
Jahrzehnten verkörpert. Es wäre unvorstellbar, wenn der
Exportweltmeister Deutschland keine nationale Akkreditierungsstelle zustande bringen würde.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Eigentlich wollte ich hier im Sinne einer Captatio benevolentiae die Gemeinsamkeiten herausarbeiten, die es mit
den Kolleginnen und Kollegen von der FDP hinsichtlich
der Zielsetzungen unstrittig gibt. Arbeitsplatzsicherung
und die Herstellung finanzwirtschaftlicher Stabilität sind
sicherlich gemeinsame Ziele. Es gibt eine weitere Gemeinsamkeit: Wir müssen uns sicher nicht ausgerechnet
von der Linken das Einmaleins der Marktwirtschaft erklären lassen, ausgerechnet von der Partei, die in einem
großen Feldversuch schon einmal gezeigt hat, wie man
eine Volkswirtschaft ruiniert.

Ich will meine Ausführungen zu den Gemeinsamkeiten trotzdem nicht wie vorgesehen ausbauen; denn es hat
mich schon geärgert, was die Kolleginnen und Kollegen
von der FDP heute hier vorgetragen haben. Man kann
doch nicht so tun, als gebe es hier eine binnenmarktbegründete Rezession, an der ausgerechnet diese Bundesregierung schuld ist. Man muss doch sehen, dass wir uns
in einer tiefgreifenden Vertrauenskrise befinden, in der
auch die Politik Verantwortung trägt, aber nicht dafür,
dass sie ausgebrochen ist, sondern dafür, Wege zu finden, aus der Krise herauszukommen.

Es ist schon ein Unding -, was hier alles behauptet
worden ist -, dass die FDP ein Versagen der Regierung
konstruiert. Die Äußerungen gipfelten darin - das ist
verantwortungslos -, ausgerechnet bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Inflationsängste zu schüren,
obwohl wir alle wissen, wie sensibel unsere Bürgerinnen
und Bürger auf dieses Thema reagieren.

Ich glaube, die FDP muss an dieser Stelle üben, Verantwortung zu übernehmen; denn ich gehe davon aus,
dass sie in naher Zukunft gemeinsam mit uns regieren
will. Insbesondere die schwierigen Operationen, die uns
beim Thema Bad Banks bevorstehen, bieten einige Möglichkeiten, Verantwortung zu übernehmen. Bisher waren
Sie beim Thema Stabilisierung des Vertrauens in den Finanzbereich nicht sehr hilfreich. Im Gegenteil: Ich erinnere mich an die letzte Rede des Kollegen Solms zum
Thema HRE-Bank, in der er so getan hat, als sei es eine
ernsthafte Alternative, die HRE-Bank in die Insolvenz
zu schicken. Auch das ist unverantwortlich.

Ich erwarte - das sage ich auch im Hinblick auf eine
denkbare Koalition -, dass Sie jetzt wieder verantwortungsvoll mit diesen Fragen umgehen.

Bei den Bad Banks geht es darum, dem Finanzsektor
wieder Gestaltungsspielraum zu geben, und zwar ohne
den Steuerzahler über Gebühr in eine Haftungssituation
zu drängen. Das ist schwierig, wahrscheinlich die ökonomische Quadratur des Kreises - das gebe ich zu -,
aber wir müssen ernsthaft etwas tun; denn sonst kommt
insbesondere der Mittelstand tatsächlich in eine Kreditklemme. Dem Mittelstand hilft es nicht, wenn wir über
die Definition der Kreditklemme diskutieren: Haben wir
eine flächendeckende Kreditklemme, oder haben wir sie
nicht? Für denjenigen, der momentan vor der Aufgabe
steht, sein Unternehmen finanzieren zu müssen, gibt es
eine Kreditklemme. Der steckt in der Klemme. Wir müssen unseren Beitrag dazu leisten, dass er, wenn er krisenbedingt in dieser Klemme steckt, aus dieser Situation
wieder herauskommt. Wir tun einiges, zum Beispiel im
Bereich der KfW. Auch da geht es jetzt um die Details
der Umsetzung. Es geht um die Frage, wie wir sicherstellen können, dass das Instrument, das wir geschaffen
haben, in der Praxis umgesetzt werden kann und uns voranbringt.

Ich breche eine Lanze für den Mittelstand, weil ich
glaube, dass der unternehmerische Mittelstand eine
wichtige Säule im Rahmen der Krisenbewältigung ist.
Wir stellen fest, dass es in diesem Bereich ein hohes
Maß an Stabilität gibt. Ich stelle fest, dass insbesondere
diejenigen, die nicht sehr stark export- oder automobilwirtschaftlich orientiert sind, momentan in der Lage
sind, Deutschland wirtschaftspolitisch zu stabilisieren.
Deshalb verdient insbesondere der unternehmerische
Mittelstand unsere Unterstützung. Das, was wir in den
Bereichen Investitionen, Innovationsförderung und
Bürgschaften tun, tendiert in diese Richtung.

Mir geht es auch darum, dass wir in dieser Situation
die Mittelschicht, die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen, die täglich arbeiten, die als Handwerker oder
Facharbeiter ihren Beitrag dazu leisten, dass wirtschaftlich nicht alles zusammenbricht, nicht vergessen.

Wir haben hier eine relativ kontrovers geführte Debatte
über die Frage erlebt, ob wir in der Lage sind, diese
Gruppe zu entlasten. Meine Damen und Herren, dies ist
aber erst die zweite Frage. Der erste Punkt, den man herausstellen muss, ist: Wir haben die Pflicht, sie jetzt zu
entlasten. Die OECD ist zu dem Schluss gekommen,
dass die Durchschnittsverdiener nur in zwei anderen
Ländern, nämlich in Belgien und Ungarn, steuerlich stärker belastet werden als in der Bundesrepublik Deutschland. Daran erkennt man den Handlungsbedarf doch
ganz deutlich. Den kann man doch nicht leugnen. Also
ist es richtig, an dieser Stelle anzusetzen.

- Wenn Sie fragen, wer regiert, dann haben Sie meinen
Vorrednern von der Koalition nicht zugehört, die vielfach deutlich gemacht haben, dass wir in diesem Bereich
auf einem guten Weg sind

und etliche Schritte zur Entlastung - 30 Milliarden Euro schon unternommen haben. Diesen Weg müssen wir
fortsetzen und gleichzeitig auf unsere Haushalte achten.

Ich möchte einen weiteren Aspekt ansprechen, der in
dieser Krise ganz entscheidend ist: die Kurzarbeit. Ich
glaube, dass viele noch nicht eingesehen haben, wie
wichtig und zentral dieses Instrument in dieser Krisensituation ist. Dieses Instrument wird uns nach dem
Durchschreiten dieses Tales, nachdem wir die Brücke
der Kurzarbeit genutzt haben, in eine positive wettbewerbliche Situation versetzen und dazu führen, dass wir
vorankommen. Durch Kurzarbeit können wir das Knowhow sichern und auf den Mitarbeitern, die wir nicht in
die Arbeitslosigkeit geschickt haben, aufbauen. So können wir gestärkt aus dieser gefährlichen Krisensituation
kommen.

In diesem Zusammenhang ist es wichtig, dass die
Politik Vertrauen wieder zurückgewinnt; das fordere ich
ein. Wir müssen Handlungsfähigkeit und Verantwortungsbewusstsein zeigen. Deshalb eignet sich die Krise
nicht, aber auch gar nicht für Wahlkampfgetöse.

Vielen herzlichen Dank.

 Die FDP fordert in ihrem Gesetzentwurf mehr Wettbewerb auf dem deutschen Postmarkt. Das wollen wir auch.
Aber mehr Wettbewerb führt nicht immer automatisch zu
mehr Beschäftigung, wie wir es begrüßen würden.

Der Leitgedanke der sozialen Marktwirtschaft soll
sich auch auf dem Postmarkt wiederfinden. Wettbewerb
pur, wie es die FDP einfordert, führt schnell zu sozialen
Verzerrungen und regionalen Benachteiligungen in der
postalischen Versorgung; wie zu befürchten im ländlichen Raum.

Wird den klaren Regeln des Wettbewerbs ohne Leitplanken gefolgt, so würden wir bald sehen, wie manche
Postdienstleistungen aus der Fläche verschwinden. Wir
wollen aber, dass auch zukünftig flächendeckend postalische Dienstleistungen für alle Menschen auch im ländlichen Raum zur Verfügung stehen. Das ist nur mit entsprechender Regulierung im Zuge der Liberalisierung zu
schaffen.

Die größte Weiterentwicklung im deutschen Postmarkt
haben wir zum Anfang letzten Jahres geschafft mit der
vollständigen Liberalisierung des deutschen Postmarktes
und dem kompletten Wegfall des Monopols, also der gesetzlichen Exklusivlizenz der Deutschen Post AG. Das
Datum 1. Januar 2008 ist der Meilenstein für „Mehr
Wettbewerb im Postmarkt“. Nichtsdestotrotz liegt dieser
Meilenstein gerade einmal ein gutes Jahr zurück. Dieser
neu und vollständig geöffnete Markt braucht Zeit, sich zu
etablieren und zu festigen. Dies geschieht bereits im Paketbereich mit Erfolg. Geschätzte Zahlen vom Postwettbewerber Hermes belegen, circa ein Drittel aller Privatpakete werden in Deutschland von Hermes ausgeliefert.
Mittlerweile gibt es im Paketshop-Netz von Hermes
14 000 Annahmestellen - beim Getränkehändler, beim
Bäcker oder in der Wäscherei um die Ecke. Auch neue Arbeitsplätze durch die Errichtung neuer Distributionszentren wurden geschaffen. Genau so wünschen wir uns das.
Dank höherer Sendungsaufkommen bei den Paketen infolge von Entwicklungen wie Ebay und zahlreicher Webshops sowie neuer innovativer Ideen funktioniert hier ein
gesunder Wettbewerb. Das zeigt: Wir haben bereits mehr
Wettbewerb in Deutschland geschaffen. Das ist eine gute
Nachricht.

Neben der Forderung nach noch stärkerem Wettbewerb im Postmarkt will die FDP eine steuerliche Gleichbehandlung aller Anbieter im lizenzierten Bereich. Diese
soll hergestellt werden durch eine Einführung der Umsatzsteuerpflicht für die Deutsche Post AG. Die steuerliche Gleichbehandlung findet meine Zustimmung. Nur Art
und Zeitpunkt der Umsetzung sind im Detail zu betrachten. Gerade jetzt in den schwierigen Zeiten der Wirtschaftskrise wären Portoerhöhungen gänzlich das falsche Signal. Höhere Portopreise würden bei den
Bürgerinnen und Bürgern zu Recht auf völliges Unverständnis und Ärger stoßen. Das muss man bei der Entscheidung über die künftige umsatzsteuerliche Behandlung im Blick haben.

Einen weiteren Punkt halte ich beim Thema Umsatzsteuer für wichtig. Wettbewerber, die ebenfalls in ganz
Deutschland flächendeckend Briefe zustellen und Briefe
annehmen, müssen auch im Hinblick auf die Umsatzsteuerbelastung gleich behandelt werden. Das ist fairer Wettbewerb. Herstellen kann man den auf zwei Arten: durch
eine Steuerpflicht für alle Marktteilnehmer wie durch
eine Steuerbefreiung. Letztere verhindert eher Portoerhöhungen.

Allerdings darf Deutschland in der Mehrwertsteuerfrage nicht isoliert handeln. Es war richtig, das EuGHUrteil im britischen Verfahren TNT Post - British Mail
abzuwarten, bevor wir hier im Schnellschuss ein Gesetz
verabschiedet hätten. Es ging im EuGH-Urteil um die
zwei wichtigen Fragen, welche Postdienstleistung von
der Mehrwertsteuer zu befreien sind und wie eine „öffentliche Posteinrichtung“ zu definieren ist. Ende April 2009
wurde nun das Urteil verkündet.

Das Urteil zeigt uns drei wesentliche Eckpunkte auf:
Erstens. Universaldienstleistungen nach dem Postgesetz
und nach der Postuniversaldienstleistungsverordnung
sind steuerbefreit. Zweitens. Mehrwertsteuerpflichtig
sind Universaldienstleistungen, die zu individuell ausgehandelten Bedingungen erbracht werden. Drittens. Die
Steuerbefreiung setzt eine Verpflichtung des Unternehmers voraus, den gesamten Universaldienst oder einen
Teil dessen zu erbringen. Ein Teil in diesem Sinne sind
Briefdienstleistungen oder Paketdienstleistungen gemäß
Postuniversaldienstleistungsverordnung, die jeweils flächendeckend erbracht werden. Diese Eckpunkte müssen
wir nun bei einer Änderung bzw. Anpassung unseres Umsatzsteuergesetzes berücksichtigen.

Wollen wir in Deutschland den Übergang von einem
ehemals staatlichen Monopol zu einem freien Wettbewerb
positiv begleiten, so müssen wir die richtigen Rahmenbedingungen setzen. Es geht dabei um die Rahmenbedingungen für die Kunden, die Rahmenbedingungen für die
betroffenen Unternehmen und um die Rahmenbedingungen für die betroffenen Arbeitnehmer. Wir dürfen nicht
vergessen, in diesem Bereich der Postdienstleistungen
sind in Deutschland mehr als 200 000 Menschen beschäftigt. Deswegen dürfen wir nicht nur von Märkten und
mehr Wettbewerb reden. Wir sollten vor allem auch über
die Menschen und deren berufliche Perspektiven nachdenken. Und wir müssen die flächendeckende Versorgung
der Menschen mit einfachen Postdienstleistungen gewähren und sicherstellen. Dabei sind günstige Preise wichtig;
genauso wie die Nähe zum Kunden und eine gute Qualität
der Dienstleistung. Besonders die flächendeckende Versorgung mit Briefdienstleistungen im ländlichen Raum
muss an dieser Stelle ein besonderes Gewicht haben. Es
reicht mir nicht, zu wissen, dass theoretisch eine Postfiliale in allen Regionen Deutschlands möglich ist. Unsere Aufgabe muss es sein, sicherzustellen, dass die Menschen überall ihre Briefe und Pakete, an jedem Werktag
und ohne lange Wege verschicken und erhalten können.

Den Übergang von einem ehemals staatlichen Monopol zu einem freien Wettbewerb positiv begleiten, das bedeutet für mich daher, einen geregelten Übergang zu
schaffen unter Berücksichtigung der Interessen der Kunden und der Beschäftigten der bisherigen Monopolbranche und ebenso unter Berücksichtigung der berechtigten
Interessen der neuen Marktteilnehmer. Ganz gewiss
werden wir daher das Umsatzsteuergesetz und die PostUniversaldienstleistungsverordnung an die neuen Marktbedingungen anpassen müssen, um für alle Marktteilnehmer gleiche Chance zu schaffen.

 Bereits in meiner ersten Rede zum Akkreditierungsstellengesetz habe ich auf die sehr zerklüftete Interessenlage
bei dieser Thematik verwiesen. Umso mehr freut es mich,
dass wir heute - nach intensiven Verhandlungen und ausgiebigen Diskussionen - dieses Gesetz zu einem guten
Ende bringen.

Die EU fordert von uns eine Anpassung der Organisation der deutschen Akkreditierung an die europäischen
Rahmenbedingungen. Der Stichtag für eine nationale Regelung ist der 1. Januar 2010. Kern der europäischen
Forderungen ist ein einheitlicher Ansprechpartner, aber
auch eine einheitliche Aufsicht über die bestehenden
Prüflabore.

Mit dieser Forderung rüttelt die EU in Deutschland an
seit Jahrzehnten gewachsenen Zuständigkeiten und Kompetenzen. Diese Kritik an der EU kann ich mir nicht
verkneifen. Hierzulande führen circa 4 000 Zertifizierungsstellen und Laboratorien - darunter der TÜV verschiedenste Prüfungen von Produkten und Dienstleistungen durch. Ihre Befähigung hierzu weisen sie in Akkreditierungsverfahren nach. Die Zuständigkeit für diese
Akkreditierungen ist bisher auf über 20 verschiedene Einrichtungen verteilt. Neben Stellen des Bundes und der
Länder sind auch private Akkreditierungsstellen vertreten. Entsprechend bunt ist der Forderungskatalog an eine
Neuorganisation unter den EU-Vorgaben gewesen:

Die EU möchte künftig nur einen einzigen nationalen
Ansprechpartner. Gleichzeitig bestehen die privaten Akkreditierungsstellen zu Recht auf Berücksichtigung ihrer
Interessen. Verschiedene Ministerien plädierten - besonders im Bereich sensibler Produkte und Verfahren - dafür,
eine Behörde zu schaffen, schließlich sei Akkreditierung
eine hoheitliche Aufgabe des Staates. Im Zuge der Verhandlungen sahen die Länder ihre Kompetenzen schwinden und beanspruchten die Akkreditierung in Eigenregie,
also mit Landesbehörden.

Mit dem heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetzentwurf sind wir auf viele der Bedenken und Zweifel
eingegangen. Wir legen die nötigen organisationsrechtlichen Grundlagen für den von der EU geforderten einheitlichen Ansprechpartner. Geplant ist jetzt die Errichtung
einer nationalen Akkreditierungsstelle in Form einer Ge25270

sellschaft mit beschränkter Haftung, an der Bund, Länder
und Privatwirtschaft jeweils zu einem Drittel beteiligt
werden. Der Entwurf enthält genaue Regelungen für die
Beleihung einer juristischen Person des Privatrechts mit
den Aufgaben der nationalen Akkreditierungsstelle.

Besonders beschäftigt hat uns in den letzten Wochen
der Protest aus den Reihen der Gesundheitspolitiker und
Verbraucherschützer gegen eine solche Regelung. Anregungen, die sensiblen Bereiche wie zum Beispiel Medizinprodukte mit besonderer Aufmerksamkeit zu behandeln,
haben wir gerne aufgenommen.

Die zentrale Forderung war, dass nicht nur die abschließende Befugniserteilung, sondern auch die Begutachtung - als faktische Überprüfung der Kompetenz der
zu akkreditierenden Stellen - in den Händen der bisher
akkreditierenden, für diesen sensiblen Bereich kompetenten Behörden bleibt. Laut Auskunft unserer Gesundheitsund Verbraucherschutzpolitiker reichten die allgemeine
Basiskompetenz und auch ein Anhörungsrecht für die
sensiblen Bereiche nicht aus. Gerne sind wir auf diese Bedenken eingegangen, mussten aber lange ringen, bis wir
zu einer Formulierung fanden, die unser Konstrukt der
verfassungsrechtlich problematischen Organisationsform der Mischverwaltung nicht zu ähnlich machte.

So haben wir im Änderungsantrag eine Sonderregel
eingeführt, nach der die Akkreditierungsstelle im Einvernehmen mit den Behörden, die bereits heute diese Begutachtung durchführen, die Akkreditierung vollziehen
muss. Die bestehende Begutachtungskompetenz geht also
nicht verloren.

Zusätzlich wird ein Akkreditierungsausschuss gebildet. Bei der Besetzung dieses Ausschusses muss sichergestellt werden, dass zwei Drittel der Mitglieder aus sachund fachkundigen Personen, die Angehörige der die Befugnis erteilenden Behörden sind, berufen werden. Die
Akkreditierungsentscheidung bleibt also unabhängig von
kommerziellen Interessen und materiell in staatlicher
Hand.

Mit diesem nun gefundenen Kompromiss nutzen wir
bei der Begutachtung und Überwachung der hochsensiblen Bereiche die über Jahre gesammelte Kompetenz von
Behörden, gleichzeitig verbleibt aber die Verantwortung
bei der Akkreditierungsstelle. Somit ist auch weiterhin
der europäischen Forderung nach einem einheitlichen
Ansprechpartner Genüge getan.

Auch den Forderungen der Länder sind wir, so weit es
eben ging, nachgekommen: Am gesetzlich geregelten Bereich der Akkreditierung sind Bund und Länder gleichberechtigt zu je einem Drittel beteiligt. Dieser Struktur trägt
die Beleihung einer gemeinschaftlich getragenen Einrichtung Rechnung. Wegen der Betroffenheit der Länder
bedarf die Rechtsverordnung, mit der eine Beleihung vorgenommen wird, der Zustimmung des Bundesrates.

Um letzte Zweifel nach der Umsetzung des Gesetzentwurfs beseitigen zu können, haben wir die Bundesregierung gebeten, für Mitte 2010 einen Bericht zur Praxis der
Akkreditierungsstelle anzufertigen. Gegebenenfalls kann
der Gesetzgeber hier dann auch kurzfristig reagieren.
Lassen Sie mich nach all der Kritik, die wir in unseren
Verhandlungen aus dem Weg räumen mussten, noch auf
ein Schmankerl unseres Akkreditierungsstellengesetzes
eingehen: Wir leisten einen nicht unerheblichen Beitrag
zum Bürokratieabbau, denn in Zukunft werden Doppelakkreditierungen entfallen, die bisher an der Tagesordnung waren. Deutsche Konformitätsbewertungsstellen
waren häufig bei mehreren Akkreditierungsstellen zugelassen. Wir rechnen hier mit einer Reduzierung der Bürokratiekosten in Höhe von circa 280 000 Euro jährlich.

Nach langer Diskussion setzen wir heute die europäische Verordnung über die Anforderung an Akkreditierung
und Marktüberwachung bei der Vermarktung von Produkten um. Wir werden zum 1. Januar 2009 über eine nationale Akkreditierungsstelle verfügen. Das bereits
drohende Szenario, dass die hier bei uns ansässigen Konformitätsbewertungsstellen in Zukunft um eine Akkreditierung im Ausland ersuchen müssten, konnten wir mit
dieser Einigung gerade noch abwenden. Dies wäre einer
Blamage für die Exportnation Deutschland gleichgekommen.

Herzlichen Dank an alle Beteiligten für Beharrlichkeit, wo diese geboten war, aber auch für die Diskussionsund Kompromissbereitschaft, die auch angesichts des
Zeitdrucks und des drohenden Scheiterns unseres Gesetzentwurfs wegen der Zerstrittenheit nicht immer selbstverständlich war.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Der

G-8-Gipfel wird wie auch diese Debatte im Zeichen der
Krise stehen. Ursachen für diese Krise gibt es etliche.
Weil es bisher noch nicht deutlich hervorgehoben wurde,
möchte ich an dieser Stelle unterstreichen: Die meisten
Ursachen liegen nicht in Deutschland. Zu den Ursachen
zählen fehlende Finanzmarktkontrollen - insbesondere
in den USA -, gekaufte Ratingagenturen, Beleihung bis
zum letzten Dachziegel, Vernachlässigung von RisikoRendite-Zusammenhängen sowie verbriefter Lug und
Trug.

Ich kann all das auch ohne Aufzählung formulieren:
In einigen Ländern praktiziert man Wirtschaftsmodelle
- oder hat dies zumindest getan -, die auf jegliche Steuerungsinstrumente der Märkte verzichten. Man fährt
dort also ohne die Leitplanken der sozialen Marktwirtschaft. Das ist das Problem. Ich hebe dies deshalb so
deutlich hervor, weil es interessierte Kreise, insbesondere auf der linken Seite, gibt, die so tun, als wäre die soziale Marktwirtschaft das Problem. Nein, das ist sie
nicht. Wären andere Nationen unserem Erfolgsmodell
der sozialen Marktwirtschaft stringent gefolgt, hätten
wir diese Verwerfungen heute nicht. Gleiches gilt für die
Reform der internationalen Finanzmärkte. Die Bundesregierung unter Angela Merkel hat sich bereits bei ihrer
G-8-Präsidentschaft vor zwei Jahren für eine bessere Finanzmarktregulierung eingesetzt. Leider geschah dies
nicht mit dem notwendigen und gewünschten Erfolg.

Gestatten Sie mir, dass ich zunächst einmal den
Blick auf Deutschland richte. In guten Tagen konnte
die unionsgeführte Regierung unser Land in vielen Bereichen weit nach vorne bringen. In guten Tagen - das
sage ich an die Adresse der Grünen, weil ich die Rede
von Frau Künast noch im Ohr habe - haben wir
Deutschland nach langen Jahren des Stillstands wieder
zur Wachstumslokomotive Europas gemacht.

Mehr als 1 Million neue Arbeitsplätze wurden geschaffen. Die Arbeitslosigkeit befindet sich auf dem
niedrigsten Stand seit über zwölf Jahren. Ohne die Krise
hätten wir mit einer hohen Erfolgswahrscheinlichkeit bereits im Jahre 2011 einen ausgeglichenen Haushalt erreicht. Das war eine gute Ausgangsposition, die wir in
guten Tagen geschaffen haben. Ich sage aber ganz offen:
Niemand hat geglaubt, dass wir diese Ausgangslage so
sehr strapazieren müssen.

Noch vor einem Jahr hat niemand gedacht, dass wir
so häufig über zusätzliche Milliardenausgaben diskutieren müssen und das Wort Milliarde überhaupt über
unsere Lippen gehen wird. Dies geschah aber nicht aus
Leichtfertigkeit, sondern mangels Alternativen. Das formuliere ich insbesondere an die Adresse der FDP, die
das Privileg der Opposition so strapaziert. Sie sagt, dass
hier Furchtbares passiert, zeigt aber nicht auf, was sie an
unserer Stelle alternativ machen würde. Sie muss sich
mehr Verantwortungsbewusstsein zulegen, um fähig zu
sein, nach der Wahl mit uns zu regieren.

Noch vor einem Jahr hat niemand gedacht, welche
Anstrengungen wir dieser Tage unternehmen müssen,
um die Banken funktionsfähig zu halten. Noch vor einem Jahr hat niemand daran gedacht, dass gerade die
Kurzarbeit zu den wirkungsvollsten und wichtigsten arbeitsmarktpolitischen Instrumenten zählen wird, um Kapazität und Kompetenz nach der Krise sicherzustellen,
gerade und besonders im Mittelstand.

Ich sage ganz offen: Natürlich kosten diese nationalen
Anstrengungen Geld. Ich meine aber, dass angespannte
Haushalte letztendlich kein Politikverbot sein können.
Der Durchschnittsverdiener in Deutschland verzweifelt
nicht an den öffentlichen Haushalten und an den öffentlichen Kassen, sondern an der eigenen. Ihm ist die Finanzkrise im eigenen Haushalt doch viel näher als die Finanzkrise der Volkswirtschaft. Deshalb muss die Politik
ihn entlasten. Es gibt keine Alternative. Das sind im Übrigen keine Wahlkampfversprechen. Das ist Realität. Der
Kollege Eichel hat selber zugegeben, dass wir auf einem
guten Wege sind und mit 28 Milliarden Euro jetzt schon
Entlastungen bringen.

Die Verankerung der Schuldenbremse war eine
Pflicht gegenüber der jungen Generation, aber insbesondere auch wichtig als Beispiel für andere Nationen. Die

Stabilität der Währung - Kollege Meister hat es angesprochen - treibt niemanden so sehr um wie - aufgrund
der gemachten Erfahrungen - die Deutschen. Auch hierbei muss Politik ein hohes Maß an Verlässlichkeit zeigen.

Natürlich fordert eine globale Krise auch globale Antworten. Wichtig bei der Bekämpfung der aktuellen Krise
sind vor allem offene Märkte. Protektionismus mauert
eine Wirtschaft ein. Ich halte es für bemerkenswert, dass
Angela Merkel einen Schwerpunkt ihrer Regierungserklärung auf die Themen „Entwicklungshilfe“ und „Klimaschutz“ gelegt hat. Ich weiß, dass das die Grünen ärgert - man hat das bei der Rede von Frau Künast ganz
deutlich gespürt -, weil ihnen die Klimakanzlerin die
Butter vom Wahlkampfbrot nimmt. Es würde auch mich
bewegen, wenn ich meine Überflüssigkeit so deutlich
spürte wie Sie bei den Grünen.

Es ist evident, dass gerade die Entwicklungs- und
Schwellenländer besonders leiden. Den Hunger zu bekämpfen, ist zunächst Christenpflicht, aber es ist auch
ein Gebot der politischen Vernunft; denn ein Fünftel der
Menschheit kann weder psychisch noch physisch in
Frieden leben, wenn es vier Fünfteln auf der Welt
schlecht geht. Das ist so ähnlich wie mit den Steuerentlastungen. Es gibt kein Politikverbot. Es wäre politisch
weder akzeptabel noch verantwortlich, mit Blick auf den
Haushalt die Entwicklungshilfe zurückzuführen.

Allerdings: Nicht mit bilateralen, sondern nur mit
multilateralen Lösungen können Entwicklungs-, Schwellen- und Industrieländer einen fairen Interessenausgleich
erreichen. Gerade für die Lösung der weltweiten Finanzund Wirtschaftskrise - unter dieser Krise leiden die Entwicklungsländer besonders - ist es wichtig, dass Doha
bald Erfolge vermelden kann.

Ähnliches gilt im Übrigen für den Klimaschutz.
Auch der funktioniert nur global. Ich möchte Ihnen ein
Beispiel sagen. Der europäische Emissionshandel begünstigt russisches Gas und verteuert heimische Kohle.
Das reduziert zunächst den CO2-Ausstoß in der EU.
Russland allerdings nutzt Kohle mit veralteter Technologie, um Gas zu substituieren, das dann teuer in die EU
exportiert wird. Klimaschutz funktioniert eben nur weltweit. Die Kanzlerin hat das heute richtig akzentuiert und
wird das auch in L’Aquila tun. Die Froschperspektive
der Grünen ist hier jedenfalls nicht angemessen.

Bereits 2007 hat die Bundeskanzlerin beim Gipfel in
Deutschland zu Recht darauf hingewiesen, welch große
Rolle die Schwellenländer für eine intakte Weltwirtschaft spielen, und das Format „G 8 plus G 5“ als themenbezogenen Dialog der G 8 mit den großen Schwellenländern initiiert. Das war eine Initiative dieser
Bundeskanzlerin. In den Arbeitsgruppen „Investitionen“, „Geistiges Eigentum“, „Energie“ und „Afrika“
wurden viele Schritte aufeinander zu getan.
In L'Aquila soll eine gemeinsame Erklärung abgegeben werden, eine Erklärung mit dem Bekenntnis zu offenen Märkten, zur Förderung der Investitionsfreiheit und
zu Entwicklungsprinzipien. Es geht darum, den in Heiligendamm erfolgreich begonnenen Prozess fortzusetzen;
denn nur gemeinsam können wir die Herausforderungen
der aktuellen Krise meistern, und nur gemeinsam können wir die globalen Probleme der Menschheit lösen.

 Vom T-Shirt über Uhren und Elektronik bis zum Auto:

Es gibt inzwischen kaum noch Produkte europäischer
Hersteller, die nicht gefälscht würden. Ein besonders bekanntes Bespiel für ungehemmtes Nachahmen ist der chinesische Geländewagen „Shuanghuan Ceo“, der dem
BMW X5 verblüffend ähnlich sieht. In China fahren dort
gebaute Autos, die wie eine Kopie des Smart aussehen.
Einerseits kann man das als großes Kompliment an deutsche Produkte verstehen, andererseits entsteht ein volkswirtschaftlicher Schaden von großem Ausmaß. Auch die
Folgen für die Beschäftigung und für die Gesundheit und
Sicherheit der Verbraucher sind verheerend.

Kanzlerin Angela Merkel bezifferte auf der Jahrestagung des Markenverbandes in Berlin den durch die Produkt- und Markenpiraterie für deutsche Unternehmen
entstehenden jährlichen Schaden auf 25 Milliarden Euro.
Die OECD geht von einem weltweiten Schaden für die
Wirtschaft in Höhe von 150 Milliarden Euro aus.

Der Handel mit gefälschten Marken und Produktpiraterie sind eine Wachstumsbranche. Die Wirtschaft der
Nationen hat sich globalisiert, die Industrie des Verbrechens tut es ebenfalls. Produkt- und Markenpiraterie
rangieren inzwischen gleichberechtigt neben Drogenund Menschenhandel, neben Geldwäsche und Erpressung. Ihr Netz operiert weltumspannend wie multinationale Konzerne. Auch die Produktpiraten kooperieren fast
immer arbeitsteilig: Eine Gruppe sorgt für die Fabrikation, eine zweite für die Logistik, die dritte für den Verkauf. Multi-Länder-Operationen sind die Regel. Fälschung ist inzwischen Auftragsarbeit.

Deutschland ist neben den USA und Großbritannien
führend im Kampf gegen Marken- und Produktpiraterie.
Der deutsche Zoll hat seine Kontrollintensität in den letzten Jahren deutlich gesteigert, insbesondere auch auf
Messen.

Auch strafrechtlich wird Produktpiraterie verfolgt:
Produkt- oder Markenpiraterie wird in Deutschland mit
Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
geahndet, §§ 106, 107 und 108 UrhG. Die Strafandrohung nach § 143 MarkenG sieht für ein einfaches Delikt
eine Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren oder Geldstrafe, beim gewerbsmäßigen Handeln bis zu fünf Jahre
oder Geldstrafe vor. Der Markenverstoß ist ausschließlich im gewerblichen Verkehr bzw. Handel strafbar. In
den meisten gewerblichen Fällen tritt die Strafbarkeit
nach UrhG und MarkenG jedoch hinter die Betrugstatbestände zurück. Da die Plagiate oftmals als Originalware angeboten werden, wird eine Täuschung erzeugt,
um einen Vermögensvorteil zu erlangen. Die Strafen für
Betrug sind Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe, beim gewerbsmäßigen Betrug Freiheitsstrafe
nicht unter sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Deutschland tut also bereits einiges.

Aus meiner Sicht hat jetzt die Stärkung der Aktivitäten
auf internationaler Ebene oberste Priorität. Dazu gehört
neben der handelspolitischen Zusammenarbeit und Projekten auf G-8-Ebene auch ein intensiver bilateraler Dialog mit den Herkunftsländern der Plagiate. Wenn Verbrecher über Ländergrenzen hinweg agieren, müssen das
auch die Polizei und der Zoll tun. Nur, das klappt bisher
noch nicht gut genug. Europas 1,2 Millionen Polizisten
arbeiten unter völlig verschiedenen rechtlichen Bedingungen. Produktpiraterie gilt in vielen Ländern als Kavaliersdelikt. Wir müssen uns also vor allem auf europäischer Ebene besser koordinieren, um den Schutz für unsere Unternehmen auszubauen. Wichtigstes Mittel ist
hier eine gut organisierte und möglichst reibungslose Zusammenarbeit der Zollbehörden in den Herkunfts- und in
den Abnehmerländern. Ein erster Schritt ist, dass die
EU-Kommission unlängst einen Richtlinienentwurf vorgelegt hat, mit dem die Strafen für Produktpiraterie in
der EU angeglichen werden sollen.

Produktpiraterie stellt unsere Unternehmen und somit
auch uns vor große Probleme. Diese Probleme werden
auch in Zukunft nicht weniger werden. Wir dürfen hier
keinesfalls die Augen verschließen. Das hat die FDP
richtig erkannt. Viele Punkte des mir vorliegenden Antrags sind richtig und unterstützenswert. Kritisch sehe
ich jedoch drei Ansätze.

Erstens: die Fixierung auf staatliches Handeln. Die
Durchsetzung geistiger Eigentumsrechte muss gerade
auch Aufgabe der geschädigten Unternehmen sein. Initiativen der Wirtschaft gibt es zahlreiche, und sie werden
von der Bundesregierung tatkräftig unterstützt. Der
rechtliche Rahmen ist in Deutschland und auch in Europa gegeben, an der Umsetzung internationaler Abkommen wird mit Hochdruck gearbeitet.

Zweitens: die Fixierung auf China. Sicherlich, die
Freibeuter der Globalisierung sitzen vor allem in China.
Mehr als 60 Prozent aller Fälschungen werden dort hergestellt. Auf der Rangliste des Zolls, auf der die Herkunftsländer der in Deutschland sichergestellten Plagiate verzeichnet sind, folgen aber die USA auf Rang
zwei und Thailand auf Rang drei. Auch die Türkei verstößt regelmäßig gegen das TRIPS-Abkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte am geistigen Eigentum.

Mit dem Beitritt zur WTO hat China seine Gesetze
zum Schutz des geistigen Eigentums reformiert. Die
Durchsetzung gestaltet sich bisher jedoch schwierig.
China hier eine Duldung zu unterstellen, halte ich für
kritisch.

Bei der Lösung des Problems kommt uns Chinas aufstrebende Rolle in der Weltwirtschaft zugute. Produktpiraterie ist inzwischen nicht mehr nur ein Problem europäischer und nordamerikanischer Firmen. Vielmehr
werden die Täter inzwischen häufig selbst zu Opfern.

Schutzverletzer haben nur so lange ein geringes Interesse am Schutz des geistigen Eigentums, solange die Innovationskraft des Landes niedrig ist. Hier setzt vor allem in China ein Umdenken ein. Auch chinesische Firmen werden inzwischen immer häufiger durch die Kopie
ihrer Produkte geschädigt. 95 Prozent der Gerichtsverhandlungen in China finden statt wegen Diebstahls geistigen Eigentums unter chinesischen Firmen. Die Aussichten, hier bald auf einen gemeinsamen Nenner zu
kommen, halte ich für sehr gut. Peking hat bereits seine
Strafverfolgung verschärft und in ganz China auf geistige Eigentumsschutzrechte spezialisierte Gerichte eingesetzt. Jetzt die Fronten zu verhärten, indem wir Ihrem
Antrag folgen, halte ich für verfehlt.

Noch einmal: Die chinesische Regierung hat ein steigendes Interesse am effektiven Schutz des geistigen Eigentums. Die entsprechenden nationalen Gesetze sind
bereits verabschiedet. Wenn wir tatsächlich Bewegung in
die Sache bringen wollen, müssen wir unterstützend tätig
werden.

Drittens: Fixierung auf nationale Strategien zur Bekämpfung von Produktpiraterie. Nationalstaatliches Handeln wird nur einen geringen Beitrag zur internationalen
Durchsetzung der Eigentumsrechte leisten können. Internationale Abkommen und die Koordination mit Ländern
mit ähnlichen Interessen sollten absoluten Vorrang vor
deutschen Alleingängen haben. Die EU hat inzwischen
eine Europäische Beobachtungsstelle für Marken- und
Produktpiraterie eingerichtet. Deutschland tritt in allen
thematisch befassten internationalen Organisationen mit
Vehemenz für eine Fortentwicklung des Schutzes des
geistigen Eigentums ein.

Mein Fazit ist: Die Bundesregierung und auch die Europäische Union sind bei der Bekämpfung der Produktpiraterie kontinuierlich aktiv und auf dem richtigen Weg.
Die bereits zu verzeichnenden Erfolge werden in dem uns
vorliegenden Antrag kleingeredet. Der Antrag der FDPFraktion ist somit nicht bloß wegen seines Alters - zweieinhalb Jahre - überflüssig.

 Ich bin ein Verfechter der erneuerbaren Energien. Die

erneuerbaren Energien sind in unserem Energiemix
heute bereits ein zuverlässiger Part geworden und ich
begrüße das ausdrücklich.

Im künftigen Energiemix nehmen die erneuerbaren
Energien unstreitig und richtigerweise eine Schlüsselposition ein. In Zeiten des fortschreitenden Klimawandels, sich verknappender Ressourcen und steigender
Energiepreise hat die Koalition in dieser Legislatur viel
dafür getan, um den erneuerbaren Energien den Weg zu
ebnen. Ich darf allem voran verweisen auf die Ergebnisse
aus Meseberg. Konsequent haben wir vor diesem Hintergrund unter anderem das Erneuerbare-Energien-Gesetz
novelliert.

Den Inhalt dieses Antrags kann ich, ungeachtet des
Umstands, dass ich mich für die erneuerbaren Energien
einsetze, nicht mittragen. Die Vorbildfunktion des Deutschen Bundestages und der Bundesregierung stütze ich,
nicht aber die Symbolpolitik, die dem Antrag gleichfalls
zugrunde liegt. Gerne begründe ich das nachfolgend und
will einige Schwachpunkte des Antrags exemplarisch
aufgreifen:

Einmal ist der Begriff des Ökostroms nicht legaldefiniert. Dieses Problem hatte der Kollege Hirte in der
ersten Lesung bereits aufgegriffen, und ich darf darauf
nochmals vertiefend zurückkommen: Im Falle von Ökostrombezug durch deutsche Behörden möchte man doch
erwarten, dass entsprechend eine echte Anreizsetzung für
den marktgetriebenen Ausbau der erneuerbaren Energien, idealerweise im Inland, entsteht. Dafür müsste insbesondere eine Differenzierung dahin erfolgen, ob der
Strom aus dem In- oder Ausland kommt und ob tatsächlich physische Stromlieferungen erfolgen oder lediglich
sogenannte Guarantees of Origin zugrunde liegen. Fakt
ist aber, dass heute etwa schwedische und österreichische Wasserkraftanbieter Strommengen und Herkunftszertifikate anbieten; dabei handelt es sich übrigens
regelmäßig um ältere Bestandsanlagen. Unter einer
sinnvollen Stützung des Ausbaus von inländischem Ökostrom verstehe ich anderes als ein zweites finanzielles
Leben für abgeschriebene Altanlagen im Ausland - die
dann im jeweiligen nationalen Energiemix ausgewiesen
und Deutschland als Bezieherland gerade nicht
zugerechnet würden.

Ein weiterer Schwachpunkt, den der Antrag aufweist,
ist: Wir fördern die erneuerbaren Energien bereits in vorbildlicher Weise über das Erneuerbare-Energien-Gesetz - durch die garantierte Mindestvergütung. Übersehen wurde hier offenbar von den Antragstellern, dass just
in § 56 EEG das sogenannte Doppelvermarktungsverbot
zur Vermeidung von übermäßiger Subventionierung
besteht. Deshalb kämen für den Bereich der nachweislichen Ökostromausweisung faktisch also nur jene Anlagen in Betracht, die außerhalb des Anwendungsbereiches
des EEG fallen, das heißt speziell Anlagen, die entweder
die EEG-Voraussetzungen nicht erfüllen oder für die eine
Direktvermarktung bevorzugt wird. Jedoch steht fest,
dass EEG-Strom aufgrund des Doppelvermarktungsverbots gerade nicht als Ökostrom vermarktet werden
darf. Den gewünschten Anreizeffekt des Antrags für neue
regenerative Anlagen sehe ich auch insofern nicht in entsprechendem Maße.

Darüber hinaus geht der Antrag mit keinem Wort darauf ein, dass die öffentliche Hand den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit Rechnung zu tragen hat. Es ist nicht
vertretbar, dass der Strombedarf in Bundesministerien
und dem Bundeskanzleramt jenseits des Gebots der Wirtschaftlichkeit per se über Ökostromanbieter zu decken
wäre und die Gesamtökobilanz gerade nicht in entsprechend verbindlicher Weise - ich verweise insofern
auf meine obigen Ausführungen - verbessert würde.
Ökonomie und Ökologie müssen sinnvoll verbunden werden, das muss die Maßgabe sein.

Zum Bereich der Biogasversorgung will ich einführend kurz ergänzen, dass der Anspruch im Antrag
zunächst einmal in Bezug auf die Größenordnung der
Anwendungsfälle entscheidend in das richtige Verhältnis
zu setzen ist: nämlich insofern, als dass sich etwa der
Bezug von Gas seitens der oberen Bundesbehörden in
Berlin in sehr engen Grenzen hält, wie uns die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben im Zusammenhang mit
Ihrem Antrag mitgeteilt hat. Demnach würde Gas hier
vor allem für den Kantinenbetrieb und vereinzelte
Liegenschaften benötigt.

Dann im Weiteren sehr gerne meine Haltung zur Biogaseinspeisung: Meines Erachtens liegt in der Einspeisung von aufbereitetem Biogas in das Erdgasnetz eine

ganz entscheidende Alternative, die uns mittelfristig eine
Erfolg versprechende Perspektive bietet - insbesondere
auch vor dem Hintergrund, im Gasbereich die Importabhängigkeit zu reduzieren. Diesem Umstand hat die
Große Koalition auch Rechnung getragen: Mit der neuen
Regelung der Biogaseinspeisemodalitäten in der Gasnetzzugangsverordnung 2008 wurde die Einspeiseseite
auf eine neue Rechtsgrundlage gestellt, und mit der
Novelle des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes 2008
bekam auch die Biogasverwendungsseite einen neuen
Rechtsrahmen. Es wurde insofern für die Biogasproduzenten und Gasnetzbetreiber ein geeigneter
Rechtsrahmen geschaffen. Kein Wort über diese Leistung
in Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von den Grünen.

Nein, vielmehr wird mit Fokus auf einen verhältnismäßig reduzierteren Anwendungsbereich - der aus dem
Antrag nicht unmittelbar erkennbar ist, vergleiche insofern meine obigen Ausführungen - ein Aufschlag gemacht wie beim großen Tennis. Und dabei droht Ihnen
der Ball auch an dieser Stelle gerade aus ökologischer
Sicht ins Aus zu gehen: Wir müssen uns vor Augen führen, dass die Klima- und Flächenbilanz im Falle einer
reinen Wärmenutzung wesentlich schlechter ist als im
KWK-Anwendungsbereich. In dieser Undifferenziertheit
ist der Antrag auch an dieser Stelle nicht zu stützen. Dennoch darf ich Ihnen, sozusagen beschwichtigend, mit auf
den Weg geben: Der Ältestenrat kam in seiner 77. Sitzung
am 18. Juni einvernehmlich zu dem Schluss, dass die Verwaltung des Deutschen Bundestags im Zusammenhang
mit der Neuauschreibung des Gasliefervertrages für den
Deutschen Bundestag die Möglichkeiten zum Bezug von
Biogas sowie die vorhandenen Anbieter prüfen solle.
Neben den notwendig zu berücksichtigenden ökonomischen Aspekten werden hier meines Erachtens allerdings auch stringent die vorgenannten Aspekte einer
effektiven Klima- und Flächenbilanz im Blick bleiben
müssen.

Zu guter Letzt ein Wort zur Plenardisziplin in der Opposition: Ich darf im Zusammenhang mit den erneuerbaren Energien auf einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vom 12. Dezember 2007 verweisen: „Den Deutschen
Bundestag zum Vorbild für die sparsame und klimafreundliche Stromversorgung machen“. Die Kommission
für Bau- und Raumangelegenheiten hatte sich in ihrer
10. Sitzung am 12. März 2008 mit dem Antrag befasst:
Man war dort mehrheitlich zu der Auffassung gekommen,
dass der Deutsche Bundestag bereits über ein vorbildliches ökologisches Energiekonzept verfügt. Etliche im
Antrag angeführte Vorschläge seien nach Einschätzung
der Kommission teils im Deutschen Bundestag bereits
umgesetzt, teilweise aus technischen Gründen nicht umsetzbar und teilweise aufgrund der technischen Entwicklung noch nicht im erforderlichen Umgang verfügbar,
vergleiche die entsprechende Beschlussempfehlung 16/8820.
In einer bedauerlich konsequent fortgeführten Weise ist
auch der uns heute vorliegende Antrag wiederum als
schlichtweg nicht ausgereift und zu Ende gedacht zu betrachten. Ich würde mir an dieser Stelle wünschen, dass
sich die Regierungsfraktionen mit gut durchdachten und
aufbereiteten Anträgen beschäftigen dürfen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Als

letzter Redner in einer solchen Debatte hat man die Gelegenheit, ein Resümee zu ziehen. Ich finde es bemerkenswert, dass der einzige Redner der SPD alle Instrumente zur Krisenbewältigung für seine Partei reklamiert
und gesagt hat: Wir sind die Einzigen, die es können.

- Herr Heil, abgesehen davon, dass ich das für ausgesprochen gefährlich halte - ganz so lapidar ist diese
Krise und ihre Bewältigung nicht -: Die Wählerinnen
und Wähler haben das in einer klaren Mehrheit ganz anders gesehen und gesagt: Diejenigen, die uns aus dieser
Krise führen können, sitzen auf der rechten Seite des
Hauses. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

Zu Ihrem Beitrag zu diesem Wahlergebnis wurde das
Notwendige vom Vorredner bereits gesagt.

Ich will nichts zu dem sagen, was uns hier von der
Linken wieder einmal präsentiert wurde. Ich glaube, das,
was wir im Wahlkampf gesehen haben, war selbstredend. Vorne am Baum hing ein Plakat mit der Aufschrift
„Reichtum für alle“, hinten am Baum ein Plakat mit der
Aufschrift „Reichtum besteuern“. Ja, was denn nun, wie
hätten Sie es denn gerne?

Ich glaube, dass ein Teil Deutschlands 40 Jahre Ihres
sogenannten Reichtums, nämlich den in der DDR, erlebt
hat und dass er jetzt genug davon hat.

Frau Andreae, die Grünen sprechen von Visionen. Ich
gebe Ihnen Recht: Visionen sind wichtig. Aber wenn
man nur Visionen hat, dann wird es grenzwertig.

Ich sage Ihnen auch: Sie sind in der Umsetzung unglaublich schwach. Ich werde diese Aussage gleich unterlegen. Sie hätten uns gerne erzählen können, wie es mit
den Mitteln für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm zu Ihrer Regierungszeit bestellt war, wie das
Marktanreizprogramm zu Ihrer Regierungszeit finanziell
ausgestattet war.

Wenn Sie das mit dem vergleichen, was wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam mit der SPD gemacht
haben und was wir in dieser Legislaturperiode im Hinblick auf die Finanzkrise in diesem Bereich tun werden,
dann werden Sie feststellen, dass Sie nur einen ganz
kleinen Beitrag geleistet haben.

Bei dem, was wir zum Thema Energiepolitik im Rahmen dieser Debatte gehört haben, fand ich eine Einlassung bemerkenswert, die zwar ehrlich, aber auch bedenklich ist. Vonseiten der Kernenergiegegner heißt es:
Wir müssen konventionelle Energieformen - sprich
Kohle und Kernenergie - verhindern, sie müssen weg,
damit Platz für die erneuerbaren Energien geschaffen
werden kann.

Wir sehen das anders. Wir haben sehr viel Vertrauen
in das, was sich im Bereich der erneuerbaren Energien
entwickelt.

Wir wissen, dass sie sich am Markt entwickeln können.
Wir sind - wie es der Kollege Pfeiffer vorhin formuliert
hat - aber überzeugt, dass Kernenergie und erneuerbare
Energie zwei Seiten einer Medaille sind.

Ich weiß, dass es Sie ärgert, dass es Ihnen nicht gelingen wird, uns in die Richtung der Kernenergielobby zu
drängen.

Sie tun so, als ob wir diejenigen wären, die glauben, allein mit Kernenergie könnte man das Energieproblem lösen.

Das wird Ihnen nicht gelingen, weil wir im Koalitionsvertrag klar definiert haben, dass wir einen dynamischen
Energiemix wollen,

bei dem die erneuerbaren Energien aufwachsen und die
konventionellen Energien auch im Hinblick auf das
Thema Klimaschutz sukzessive ersetzen.

Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich klar unterstreichen, weil hier fälschlicherweise behauptet wurde, wir
würden an der Förderung der erneuerbaren Energien
Gravierendes ändern: Wir stehen zum ErneuerbareEnergien-Gesetz, das übrigens nicht Rot-Grün erfunden
hat, sondern das auf dem Stromeinspeisegesetz von
Helmut Kohl basiert. Das muss man doch einmal deutlich sagen.

- Wir haben nicht dagegen gestimmt. Wir haben gegen
Ihre Ausgestaltungsmaßnahmen gestimmt, weil sie Unschärfen und Unklarheiten enthalten haben.

Wir stehen ganz klar dafür, die erneuerbaren Energien
auszubauen. Wir werden im Bereich der Energieforschung dafür sorgen, dass alternative Energien und in
diesem Zusammenhang auch die Speichermöglichkeiten
im Zentrum stehen. Wenn Sie sich den Entwurf des
Wachstumsbeschleunigungsgesetzes angeschaut haben,
wissen Sie, dass die erneuerbaren Energien in diesem
ersten Gesetz der neuen Koalition eine Rolle spielen.

Wir werden uns damit beschäftigen, was man im Bereich der Kraftstoffe tun kann. Man muss sicher darüber
diskutieren, ob das, was wir uns in steuerlicher Hinsicht
vorstellen, letztendlich wirklich zum Ziel führt. Darüber
werden wir im Rahmen der Beratungen dieses Gesetzentwurfs sicher sprechen.

Außerdem beseitigen wir einen klaren Verstoß gegen
das Rückwirkungsverbot im Bereich modular aufgebauter Biogasanlagen. Warum tun wir das? Weil wir wissen, dass wir im Bereich der erneuerbaren Energien Investoren brauchen. Darum muss man seitens des Staates
Verlässlichkeit bieten. Das ist ganz entscheidend.

Wir werden das, was damals ein Herzensanliegen der
SPD war, beseitigen, damit deutlich wird: Wir, die neue
Koalition, stehen für Verlässlichkeit auch im Bereich der
Förderung erneuerbarer Energien.

Nun habe ich wieder die üblichen Ressentiments gegenüber der Kohle vernommen. Ich bin der Auffassung,
dass die Kohlevorkommen dieser Welt energetisch verwertet werden sollten. Die Frage wird sein, mit welcher
Technologie und in welchem Zeitraum. Entscheidend ist,
dass wir einen Beitrag dazu leisten, dass dies mit hoher
Effizienz geschieht. Deshalb werden wir uns vorrangig
mit dem Thema CCS beschäftigen müssen, aber auch
mit der Frage, was im Bereich des internationalen Emissionshandels geschieht.

 Lieber Herr Kollege Kelber, ich weiß nicht, in welcher Reihenfolge ich Ihnen das nun bestätigen soll: erst
Ihnen und dann der Öffentlichkeit?

Wie auch immer, ich kann Ihnen an dieser Stelle eines
sagen: Sie wissen genau, wie die Verhandlungen damals
gelaufen sind, wo unsere Interessen beim Thema „Förderung der erneuerbaren Energien“ lagen und dass wir in
der Koalition letztendlich gesagt haben: Wir hätten es
gerne, dass das Thema Fotovoltaik mit etwas mehr Vorsicht und Marktbezug geregelt wird.

- Lassen Sie mich die Frage so beantworten, wie ich sie
beantworten möchte, Herr Trittin.

Dann wären wir im Bereich der Fotovoltaik jetzt nicht in
einer so schwierigen Situation, wie es im Moment der
Fall ist. Ich weiß, dass das an Dingen wie der Finanzkrise liegt, die man vielleicht nicht hat vorhersehen können. Jeder hat seine Anliegen in diese Diskussion eingebracht. Ich erinnere mich daran, dass die SPD ein
Interesse daran hatte, bezüglich Penkun so zu entscheiden.

Letztendlich kann man lange über die juristische
Frage, ob das eine echte oder unechte Rückwirkung ist,
diskutieren. Ich habe schon damals gesagt: Das, was wir
da gemacht haben, erscheint im Nachhinein ausgesprochen fragwürdig.

Ich gebe zu, dass wir das gemeinsam gemacht haben.
Sonst hätten Sie wieder gesagt, wir stimmten dem EEG,
das richtungsweisend sei, nicht zu. Ich habe nur einen
kleinen Teil herausgegriffen, um deutlich zu machen:
Wir stehen für Verlässlichkeit im Bereich der erneuerbaren Energien und auch für Investorenschutz.

Da ist eine, wenn auch kleine, Maßnahme; aber wir werden das entsprechend fortsetzen.

Ich möchte an dieser Stelle unsere Position zum
Thema Kernenergie noch einmal ganz klar herausarbeiten.

- Ich bin kein Kernenergiefan, aber ich sage Ihnen deutlich: Wir brauchen die Kernenergie als Brücke in einen
Energiemix, den wir heute noch nicht kennen.

Den kennen auch Sie noch nicht. Wer weiß denn, ob das,
was wir uns im Bereich der alternativen Energien vorstellen, der Weisheit letzter Schluss ist? Frau Andreae
spricht von Visionen; aber offenkundig haben Sie dann
doch keine.

Das scheint doch so zu sein. Denn ich kann mir durchaus
vorstellen, dass wir irgendwann einmal ganz andere
Energiegewinnungsformen haben

und sagen: Damals hat man über Biomasse und Windkraft diskutiert, heute gibt es ganz andere Ansatzpunkte.

Lassen Sie uns in diesem Bereich doch zumindest forschen. Wir werden in Verhandlungen mit den Betreibern
von Kernkraftwerken dafür sorgen, dass insbesondere
der Vorteilsausgleich auch den erneuerbaren Energien
zugutekommt, sodass uns auch da niemand vorhalten
kann, das eine spiele man gegen das andere aus. Die Einzigen, die das tun, die das eine gegen das andere ausspielen, sind immer Sie.

Ich weiß, dass das der emotionalste Bereich der Energiepolitik ist. Wenn ich mir dann immer von Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der grünen Seite anhören muss, wie unverantwortlich und nicht tragbar das
ist, dann muss ich Sie, Herr Trittin - Sie sitzen ganz
vorne -, fragen: Wie konnten Sie eine Laufzeitverlängerung von 20 Jahren einfach so hinnehmen? Denn die
Kernenergie war aus Ihrer Sicht auch schon vor 20 Jahren unverantwortlich und nicht tragbar, und angeblich
sind damals schon mehr Kinder an Krebs erkrankt etc.

Diese Frage sollte einmal jemand von Ihnen beantworten.

Das ist eine spannende energiepolitische Frage. Eine
Laufzeitverlängerung von 20 Jahren war unter Rot-Grün
machbar, und jetzt ist eine Laufzeitverlängerung untragbar und ein Unding. Das ist eine Doppelzüngigkeit, die
ich so nicht unterstützen kann.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! In der

Tat ist es so, dass man im Umweltrecht ambitionierte
Standards setzen muss. Insofern ist es legitim, über die
Frage nachzudenken, welche Wirkungsgrade Kohlekraftwerke in Zukunft haben können und müssen. Dabei
spielt die Erreichbarkeit die entscheidende Rolle. Dazu
haben der Kollege Paul und der Kollege Kauch das Notwendige gesagt: Ihnen geht es in der Tat um den deutschen Komplettausstieg aus der Nutzung der Kohle.

Wenn man sich das vornimmt, dann darf man aber
keinen Schaufenstergesetzentwurf vorlegen.

Was Sie zu den Bestandsanlagen schreiben, ist ziemlich
entlarvend; denn Sie scheinen nicht davon auszugehen,
dass Ihr Vorschlag zum Tragen kommt. Es geht zuerst
um die ernsthafte Frage, wie die Übergangsfristen gestaltet werden müssten.

Es ist spannend, dass zwei verschiedene Termine in
Ihrem Gesetzentwurf stehen. Offenbar hat sich der Verfasser des Gesetzentwurfs plötzlich besonnen. In der Begründung sprechen Sie von der ersten Stufe zum 1. Januar 2012, und im Gesetzestext schreiben Sie dann
plötzlich 31. Dezember 2015. Jemandem ist es offenbar
aufgefallen, dass man das so kurzfristig nicht machen
kann.

Es ist dem Verfasser auch aufgefallen, dass es ein verfassungsrechtliches Problem gäbe. Das hat er geschickt
umschifft, und zwar in der Weise, dass er über
Art. 14 GG - Schutz des Eigentums - im Zusammenhang mit Neuanlagen philosophiert, der aber gar nicht
einschlägig ist. Bei Bestandsanlagen aber lässt er ihn
faktisch weg. Sie wissen genau, dass man das so kalt,
wie Sie das machen wollen, wenn es denn so käme, nicht
machen kann. Deshalb sage ich noch einmal: Das ist ein
Schaufenstergesetzentwurf.

- Reden Sie nicht dazwischen.

Das ist wie immer bei Ihren Ausstiegsforderungen.
Solange Sie in der Opposition sind, fordern Sie den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie. Aber wenn man
in der Regierung ist, dann ist dies plötzlich unverantwortbar, und die Laufzeiten werden um 20 Jahre und
mehr verlängert. Bei diesem Thema machen Sie es genauso. Sie waren sieben Jahre in der Regierung.

Wo bitte war da Ihre Forderung nach einem Ausstieg aus
der Kohlekraft? Die gab es nicht. Aber kaum dass Sie in
der Opposition sind, sagen Sie, dass wir die Kohle überhaupt nicht brauchen und 100 Prozent erneuerbare Energien realistisch sind. Meine Damen und Herren, ein bisschen Realitätsbezug braucht man schon!

- Bestreiten Sie doch bitte nicht das, was Sie selber in
Ihrem Gesetzentwurf formuliert haben.

Immerhin sind Sie, wie man Ihnen schon vorhin anhand des Textes deutlich gemacht hat, bei den Neuanlagen sehr ehrlich. Laut Ihrem Gesetzentwurf gibt es,
wenn das mit dem Wirkungsgrad von 58 Prozent nicht
funktioniert, keine Neuanlagen. Das weist natürlich den
Weg zum Gas. Ich gehe noch einen Schritt weiter als
Herr Kollege Kauch vorhin: Das wird infolge der Entwicklung auf den Gasmärkten nicht nur dazu führen,
dass woanders alte Kohlekraftwerke am Netz bleiben,
sondern dass es eine Gegenbewegung gibt. Die Tatsache,
dass Gas bei uns in Deutschland - in Verbindung mit
dem Emissionshandel auch in Europa - teurer wird, wird
dazu führen, dass Lieferantenländer wie zum Beispiel
Russland Kohlekraftwerke bauen werden.

Ich frage mich, ob man eine gesicherte Energieversorgung in Deutschland wirklich aufs Spiel setzen muss,
um am Ende nur die Emissionen von A nach B zu verschieben.

Im Übrigen findet sich in dem Gesetzentwurf der
Grünen kein Wort zu CCS. Sie wissen genau, dass man
nicht beides kann, nämlich auf der einen Seite die Wirkungsgrade erhöhen und CO2-Abscheidung und -Speicherung betreiben.

- Nein, ich lasse an dieser Stelle keine Zwischenfragen
zu. - Sie wissen genau, dass man nicht beides kann: Wirkungsgrade steigern und CCS betreiben. Von einem zukunftsweisenden Gesetzentwurf hätte ich erwartet, dass
zu diesem Thema darin Stellung genommen wird.

Ganz vorne in Ihrem Gesetzentwurf schreiben Sie
wieder etwas über die Theorie, die mich immer ganz besonders ärgert, dass nämlich eine teilweise Aufrechterhaltung der konventionellen Energieversorgung die Entwicklung der erneuerbaren Energien behindert. Das ist
objektiv falsch. Es gibt einen Einspeisevorrang, der im
EEG formuliert ist. Die neue Regierung wird an diesem
Einspeisevorrang nicht rütteln. Deshalb ist Ihre Behauptung, dass das eine das andere behindert, widerlegt.

Wir stehen dazu, dass wir unseren Beitrag dazu leisten werden, die erneuerbaren Energien nach Kräften auszubauen und zu fördern. Wir als Union wollen einen
dynamischen Energiemix, bei dem der Anteil der erneuerbaren Energien mit Blick auf Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Klimaschutz aufwächst und der Anteil der konventionellen Energieversorgung in gleichem
Maße abnimmt. Das halte ich für ganz entscheidend. Es
geht darum, sicherzustellen, dass wir keine Energielücke
bekommen und dass der Weg in eine dezentrale Energieversorgung, den auch wir wollen, so verläuft, dass die
Wirtschaft in diesem Land keinen Schaden nimmt.

Denn beim Klimaschutz können wir nicht ausschließlich in Deutschland etwas bewegen. Es wird darauf ankommen, dass wir den Schwellenländern und anderen
Ländern zeigen, dass man beides kann: das Klima schonen und wirtschaftlich vorankommen. Mit dem, was Sie
vorschlagen, nämlich schlagartig und schockartig in die
Wirtschaft einzugreifen, werden wir das nicht hinbekommen. Der Weg, den die Union in der Energiepolitik
einschlägt, ist der realistischere und deshalb auch der
bessere.

Vielen herzlichen Dank.

 Liebe Kollegin, ich sage das ungern, insbesondere in

einer Sitzung kurz vor Weihnachten: Sie haben mir bei
diesem Thema entweder nicht zugehört, oder Sie konnten mir nicht folgen.

Ich habe gesagt, dass durch CCS die Wirkungsgrade
sinken. Wenn Sie einen Gesetzentwurf zu den elektrischen Wirkungsgraden beim Thema Kohle vorlegen, ist
es natürlich notwendig, dass man auf dieses Thema eingeht. Dann muss man auch formulieren, was man machen würde, wenn CCS relevant würde. Wir alle wissen
nicht, ob diese Technologie aufgrund ökonomischer oder
technischer Fragen überhaupt einmal zum Tragen
kommt. Was die Machbarkeit angeht, bin ich absolut
ehrlich. Aber man muss so etwas natürlich berücksichtigen, und man kann nicht sagen, was Sie machen: Bei
dieser Gelegenheit kann man eine neue Technologie verhindern, nämlich CCS; das ist dann auch gleich vom
Tisch. Das wäre Tabula rasa auf ganzer Linie. Das ist
nicht das, was wir wollen. Wir wollen sehr wohl die
Option haben, Kohle klimaschonend zu nutzen.

Warum wollen wir das? Auch das kann ich Ihnen sagen: Schlicht und einfach, weil Kohle in anderen Ländern weiterhin benutzt wird. Ich sehe uns in der Pflicht,
die Technologien dafür zu liefern. Herr Kollege Fell, in

Indien oder China wird man sich nicht nach den deutschen Grünen richten, überhaupt nicht. Ich sehe uns in
der Pflicht, dass wir die entsprechenden Technologien
schaffen und entwickeln. Das wollen wir tun. Deswegen
ist eine technologiefreundliche, eine technologieoffene
Energiepolitik das, was Sie von der neuen Regierung erwarten können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

möchte mit einem Appell an unseren früheren Koalitionspartner beginnen. Wir haben in einer für die deutsche Wirtschaft schwierigen Phase zusammengearbeitet.

- Das war vernünftig, Herr Heil. - Wir haben Richtiges
und Wichtiges getan, vom Bankenrettungsschirm, der alternativlos war, über das Konjunkturprogramm bis hin
zur Verlängerung des Zeitraums, für den man Kurzarbeit
anmelden kann.

All die Dinge, die wir - gemeinsam, Herr Heil - beschlossen haben, haben ihre Konsequenzen. Diese Konsequenzen schlagen sich in dem Haushalt, den wir heute
beraten, nieder. Ich registriere, dass Sie in der Oppositionsrolle angekommen sind; aber ich bitte Sie herzlich,
sich nicht aus der Verantwortung zu stehlen. Meine Damen und Herren, wir haben gemeinsam gelöscht, und
jetzt müssen wir uns - diese neue Regierung tut das mit den Löschwasserschäden beschäftigen.

- Sie wollen doch nicht behaupten, dass den Brand die
letzte Regierung oder diese Regierung gelegt hat.

Wir müssen uns jetzt mit einem Haushalt beschäftigen, dessen Neuverschuldung in der Tat allen Sorgen
macht, von der aber 80 Milliarden Euro der Krise geschuldet sind. Wir stehen in der Pflicht, uns damit auseinanderzusetzen, wie es weitergehen soll. Der Bundeswirtschaftsminister hat Richtungsweisendes dazu gesagt.

Wir sind uns alle darüber im Klaren, dass ein Gutteil
des zarten Pflänzchens Wachstum, das wir registrieren
können, geborgt ist. Deshalb ist es richtig gewesen, eine
Schuldenbremse in das Grundgesetz zu integrieren. Da,
Herr Heil, können Sie über die Rolle der SPD nachdenken; denn es war schon zu spüren, dass viele Kolleginnen und Kollegen von Ihrer Seite davon nicht begeistert
waren.

- Das wird nicht einfach; darüber brauchen wir nicht zu
diskutieren.

Hier war einiges zu hören zu dem, was uns noch bevorsteht. Etliches musste einen verwundern, insbesondere das, was der Kollege Claus zum Thema Finanzgewerbe gesagt hat. Wir dürfen uns jetzt doch nicht damit
beschäftigen, wie man die Banken nach Möglichkeit
knebelt und in die Mangel nimmt, wir müssen überlegen,
wie man ihnen den Spielraum eröffnet, in der schwierigen wirtschaftlichen Situation, die wir haben, Kredite zu
geben.

Das wird in den nächsten Monaten die entscheidende
Frage sein.

Da treibt es mich um, wenn ich registrieren muss,
dass unser durchaus intelligentes Bad-Bank-Konzept
nicht so aufgenommen wird, wie wir das erwartet haben.
Darüber werden wir in den nächsten Monaten noch einmal diskutieren müssen. Wenn es darum geht, wie die
Anforderungen an das Eigenkapital angepasst werden
können, wird es nicht nur darauf ankommen, welche
wohlüberlegten Schritte man macht, sondern vor allem,
zu welchem Zeitpunkt sie stattfinden sollen. Hier kommt
es ganz entscheidend auf den Zeitpunkt an. Wir dürfen
keinen Beitrag dazu leisten, dass letztendlich eine Kreditklemme auftritt.

Der Minister hat das Thema Forschung und Bildung
angesprochen. Ich halte dies für ein zentrales Thema
auch der Wirtschaftspolitik. 12 Milliarden Euro zusätzlich sind kein Pappenstiel; aber es ist auch nicht immer
alles nur eine Frage des Geldes. Zum einen geht es darum, Zukunftsfelder zu identifizieren; Frau Kollegin Andreae hat vorhin unbestreitbar richtige und wichtige genannt. Darüber hinaus gibt es allerdings weitere. Die
verengte Perspektive der Grünen ist falsch, da es im Bereich der Nanotechnologie und der industriellen Biotechnologie über das Thema Umweltschutz- und Klimatechnologie hinaus, um nur ein paar Beispiele zu nennen,
auch noch andere Felder gibt, mit denen wir uns beschäftigen wollen und sollen. Ich bestreite trotzdem
nicht, Frau Kollegin, dass Sie recht haben: Die Umwelttechnologie und insbesondere die Frage der Energieeffizienz werden im Wirtschaften der Zukunft eine entscheidende Rolle spielen.

Uns geht es aber darum, meine Damen und Herren,
dass dies nicht staatlich gelenkt, wie es die Linken immer predigen, sondern ergebnisoffen stattfindet. Zum einen können wir die Zukunftsfelder nicht nur politisch
identifizieren, und zum anderen wollen wir, dass dies auf
unternehmerische Initiative hin stattfindet; da spielt der
Mittelstand eine besondere Rolle.

Von dem, was in unserem Koalitionsvertrag steht,
halte ich das Thema steuerorientierte Förderung von Innovation und Forschung vor allem im Bereich des Mittelstands für ganz entscheidend.

Ob man dies steuerorientiert oder mit Zulagen macht, ist
völlig egal. Aber wir haben hier eine Chance, über den
Markt zu steuern, dass das erforscht und entwickelt wird,
was auf dem Markt wirtschaftlich zum Tragen kommen
und am Schluss unsere Wirtschaft voranbringen wird.
Das wissen wenige so gut wie die Mittelständler in diesem Lande.

Für mich als einen Vertreter des ländlichen Raumes
ist ein Aspekt, den der Wirtschaftsminister ebenfalls angesprochen hat, besonders wichtig: der Ausbau des
Breitbands. Ich stelle in aller Deutlichkeit fest, dass wir
hier nicht in dem Maß vorangekommen sind - nicht erst
in den letzten drei Monaten, sondern über viele Jahre -,
wie wir es uns vorstellen.

Wir müssen uns deshalb überlegen, wie wir gerade den
ländlichen Raum vollumfänglich mit schnellem Breitband versorgen.

Das kann man nicht immer nur mit Wettbewerb lösen,
sondern das muss auch einmal unkonventionell geschehen. Da ist die jetzt angedachte Leerrohrstrategie ein
wichtiger Aspekt. Sie setzt allerdings voraus, dass in den
Kommunen kräftig genug investiert wird, was wir dann
staatlicherseits finanziell flankieren können. Aber ich
bitte noch einmal, darüber nachzudenken, ob wir nicht
im Rahmen eines Konzessionsmodells ganze Landkreise
im Wettbewerb an Betreiber vergeben können, die ein
Angebot machen, woraufhin wir ihnen die Chance
geben, über fünf Jahre hinweg das Geld, das sie in Infrastruktur investiert haben, zurückzuverdienen, um danach
den Wettbewerb um jeden einzelnen Kunden zuzulassen.
Solche Dinge müssen wir unkonventionell handhaben;
anderenfalls kommen wir an dieser Stelle nicht voran.
Ich bin mir sicher, dass der amtierende Wirtschaftsminister dazu auch bereit ist.

Lassen Sie mich als letzten Aspekt das Thema Energiepolitik ansprechen. Es ist richtig und wichtig, dass
wir ein Energiekonzept auf den Weg bringen. Es ist ein
Novum, dass wir dies nach vielen Jahren wieder zuwege
bringen. Entscheidend dabei ist, dass wir mit der Mär
aufräumen, die heute auch wieder vorgebracht worden
ist, Herr Kollege Claus, dass die Kernenergie die erneuerbaren Energien kannibalisieren würde. Das ist falsch,
weil wir einen Einspeisevorrang haben. Die erneuerbaren Energien sind deshalb auch ganz vorne in der MeritOrder. Tun Sie nicht so, als müsste man das eine gegen
das andere ausspielen. Wir sind auf einem guten Weg,
auch im Bereich der Klimapolitik etliches voranzubringen,

indem wir auf beides setzen: auf die erneuerbaren Energien auf der einen Seite und auf die Kernenergie auf der
anderen Seite. Denn wir werden die Klimaschutzziele,
die wir uns zu Recht selbst aufgebürdet haben, nicht in
wirtschaftlich vertretbarer Weise erreichen, wenn wir in
dieser Republik auf die Kernenergie verzichten.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Es ist

selbstverständlich, dass eine so wichtige Landtagswahl
wie die in NRW ihre Schatten vorauswirft; man hat es
insbesondere bei den Reden der Opposition gespürt. Ich
bin der Auffassung, dass dieser Jahreswirtschaftsbericht
die besondere Chance geboten hat, in dieser Debatte herauszukehren, dass es eine historische Gemeinschaftsleistung der Politik und insbesondere der Bundespolitik
war, das zu erreichen, was wir hier geschafft haben. Es
wäre gut gewesen, wenn Sie das einmal angesprochen
hätten.

Wahlkampfgetöse gehört zwar dazu - ich mache das
auch gerne -; dennoch wäre es besser gewesen, wenn
Sie hier ein bisschen leiser getreten hätten.

Es geht hier darum, den Bürgerinnen und Bürgern
Vertrauen zu vermitteln. Das ist uns bisher sowohl auf

den Finanz- als auch auf den Arbeitsmärkten gelungen;
das muss man einmal betonen. Ich nehme zur Kenntnis,
dass wir jetzt einen spürbaren Anstieg der Arbeitslosigkeit bekommen; so lauten die aktuellen Meldungen. Jetzt
geht es darum, zu verhindern, dass das gewonnene Vertrauen verloren geht. Dazu muss die Politik ihren Beitrag
leisten. Dazu leisten in diesem Land insbesondere die
vielen mittelständischen Unternehmer einen ganz entscheidenden Beitrag. Deshalb möchte ich an der Stelle
wieder einmal eine Lanze für den Mittelstand brechen.
Ich meine nämlich, dass der Mittelstand in dieser
schwierigen Situation in der Lage ist, Deutschland zu
stabilisieren.

In diesem Zusammenhang wurde auch die Rolle der
Banken angesprochen. Es ist natürlich völlig richtig,
Herr Kuhn: Freiwilligkeit macht nur Sinn, wenn Verantwortung auch wahrgenommen wird.

Die Politik muss somit einerseits dafür Sorge tragen,
dass die Banken die notwendigen Spielräume haben, andererseits aber auch, wenn sie zur Kenntnis nimmt, dass
die Banken diese nicht so nutzen, wie wir uns das vorstellen,

sich über weitere Maßnahmen Gedanken machen. Da
pflichte ich Ihnen völlig bei.

Angesichts der Meldungen, dass noch Eigenkapitalausfälle in Höhe von 90 Milliarden Euro drohen und deshalb die Spielräume, Kredite zu gewähren, permanent
enger werden, sind Vorschläge wie der des Kollegen
Meister, ein Verbriefungsgesetz zu erlassen, ganz zentral. Das sind Dinge, die man dann auch entsprechend
schnell umsetzen muss.

Wenn wir sagen, wir haben den Mittelstand im Blick,
müssen wir uns Gedanken darüber machen, ob wir das
auch im Tagesgeschäft tun. Bei all den wünschenswerten
Dingen, die wir in den Bereichen des Verbraucherschutzes und des Datenschutzes sowie in anderen Bereichen
noch gestalten wollen, müssen wir uns immer die Frage
stellen, welche Auswirkungen das letztendlich auf kleinere und mittlere Unternehmen hat.

Normalerweise wird in einer solchen Debatte - indirekt ist das heute auch passiert - regelmäßig auf Erhard
rekurriert:

Wohlstand für alle heißt aber auch Teilhabe für alle. Jetzt
ordne ich das, was der Bundeswirtschaftsminister derzeit
im Bereich des Kartellrechts vorschlägt, einmal in diesen Kontext ein. Ich gehe davon aus, dass es so gemeint
ist. Er hat sein Vorhaben heute leider nur mit der Sentenz
begründet: Si vis pacem para bellum! Also: Rüste dich
für den Krieg, wenn du Frieden willst! - Wenn Sie uns,
Herr Minister, sagen würden, wen Sie damit meinen und
bei welchen Fällen ein solches Zerschlagungsgesetz
Wirkung zeigen kann, dann sind wir als CSU eng an Ihrer Seite. Die Vorschläge, die ich bisher gehört habe, haben mich nicht überzeugt.

Mich würde überzeugen, wenn Sie sagen würden,
dass es im Handel eine Konzentration der Macht gibt,
die den Mittelstand massiv bedroht,

dass diese Marktmacht, auch wenn sie vielleicht auf der
Verbraucherseite noch nicht zum Tragen kommt, insbesondere auf den Beschaffungsmärkten den Mittelstand
gefährdet, dass also die Gefahr besteht, dass von der
Landwirtschaft über die mittelständischen Zulieferer bis
hin zum mittelständischen Einzelhandel ein Totalschaden entsteht. In dieser Republik haben wir ja die Situation, dass derzeit sechs Große im Lebensmittelbereich
darüber entscheiden, was 90 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger auf den Tisch bekommen. Hier haben wir ein
Oligopol mit ganz außerordentlicher Marktmacht. Ich
behaupte, dass diese Marktmacht auch eingesetzt wird,
zwar nicht auf der Verbraucherseite, jedoch auf der Beschaffungsseite.

Wenn das Instrument, das Sie vorschlagen, dabei helfen würde, das eine oder andere wieder zurechtzurücken,
sodass der Mittelstand auch in diesen Bereichen gemäß
dem Motto „Teilhabe für alle“ wieder mehr atmen und
stärker zum Zuge kommen kann, dann würde uns das
durchaus gefallen; das hätte einen gewissen Charme.
Wenn es sich nur um ein allgemeines Instrument handelt,
das man an die Hand bekommen möchte, weil es andere
wie zum Beispiel die USA auch haben, dann tue ich
mich, ehrlich gesagt, auch mit Blick auf Art. 14 des
Grundgesetzes ausgesprochen schwer, dem zu folgen.

Ansonsten wird im Zusammenhang mit dem Mittelstand immer das Thema Bürokratieabbau angesprochen. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob man hier mit
Prozentzahlen hantieren sollte. Wenn man nämlich von
einem Abbau von 25 Prozent spricht, dann taucht immer
die Frage auf, von welcher 100-Prozent-Basis man ausgeht. Ich bin mir allerdings sicher, dass in diesem Bereich noch sehr viel mehr drin ist und hier insbesondere
das deutsche Steuerrecht immenses Potenzial bietet.

Wir müssen daher im Rahmen der Steuerreform zwei
Dinge tun: Auf der einen Seite müssen wir den Mittelstandsbauch abbauen. Auf der anderen Seite müssen wir
im Interesse unseres Mittelstands für Steuervereinfachungen sorgen.
Nun hat die Kollegin von der Linken vorhin den ökologischen Umbau der Wirtschaft mit Blick auf die Arbeitsplätze angesprochen. Zunächst einmal muss es uns
doch darum gehen, Arbeitsplätze zu sichern. Wenn das
gleichzeitig mit einem ökologischen Umbau, wie Sie es
taufen, geschieht, dann muss Ihnen doch klar sein, dass
dafür ein längerer Zeitraum nötig ist.

Über diesen längeren Zeitraum diskutieren wir hier. Das
tun wir zu Recht, insbesondere in der Energiepolitik.

Da geht es um die Frage: Wie können wir die erneuerbaren Energien so weit ausbauen, dass sie die Hauptrolle
im Energiemix spielen? Wie können wir das erreichen,
ohne energieintensive Bereiche aus dem Land zu treiben
oder die Strompreise unsozial zu verteuern? Wir sind für
einen dynamischen Energiemix, wobei die erneuerbaren
Energien sukzessive aufwachsen und dann die klassischen Energieformen ersetzen sollen. Wir müssen aber
mit Blick auf die Preise dafür sorgen, dass die Laufzeiten der Atomkraftwerke verlängert werden, bis wir diese
ökonomische Erwägung realisieren können.

Nun sagen Sie, das sei widersprüchlich. Ich bestreite
das massiv. Wir haben einen Einspeisevorrang im EEG,
an dem niemand rütteln wird. Das heißt, die erneuerbaren Energien sind in keiner Weise gefährdet. Im Gegenteil: Derjenige, der heute in ein Kohlekraftwerk investiert, muss sich die Frage stellen, wie lange er am Markt
damit reüssieren kann. Denn nach der Merit-Order kommen zuerst die erneuerbaren Energien und dann die
Kernenergie; die Energieformen, die teuer sind und CO2
produzieren, werden sukzessive verschwinden. Das ist
eine klare Linie.

Meine Damen und Herren, ich erwarte keinen Konsens, aber ich erwarte zumindest, dass keine falschen
Dinge behauptet werden. Die Verlängerung der Laufzeit
der Atomkraftwerke hat nichts, aber auch gar nichts mit
den erneuerbaren Energien zu tun.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Frau Höhn, ich hätte mir gewünscht, dass wir hier
gemeinsam über die Frage diskutieren, wie man die erneuerbaren Energien auf ihrem positiven Weg begleiten
kann, und weniger eine Art Vaterschaftsprozess in Gang

setzen, bei dem es darum geht, zu entscheiden, wer nun
der Vater der Förderung ist.

Insofern bin ich der SPD ausgesprochen dankbar dafür,
dass sie in ihrem Antrag immerhin ausgeführt hat, dass
das Stromeinspeisungsgesetz Basis des EEG war. In dem
Zuge muss man deutlich sagen, dass es überhaupt keine
Chance gibt, die CDU/CSU mit denjenigen in eine Ecke
zu stellen, die das Thema erneuerbare Energien nicht voranbringen wollen.

Das können Sie historisch bis zurück in das Jahr 1983
fundieren, als die Regierung Kohl die ersten Versuche
zur Nutzung der Windkraft unterstützt hat. Sie können
das weiterverfolgen über das Stromeinspeisungsgesetz
bis hin zu dem, was wir gemeinsam in der Großen Koalition gemacht haben. Das Marktanreizprogramm, liebe
Kollegin Höhn, ist in der Großen Koalition ganz anders
mit Mitteln ausgestattet gewesen als in der Zeit, als die
Grünen an der Regierung waren: Im Jahr 2005 waren es
rund 130 Millionen Euro, im Jahr 2009 waren es rund
500 Millionen Euro, also fast das Vierfache. Ich bitte,
zur Kenntnis zu nehmen, dass nicht nur Sie allein Umweltpolitik und die Förderung erneuerbarer Energie können.

Wir setzen das konsequent fort. Wir haben in unserem
Koalitionsvertrag ganz präzise formuliert, dass wir einen
dynamischen Energiemix wollen, bei dem die erneuerbaren Energien gefördert aufwachsen und die konventionellen sukzessive ersetzen. Es geht um die Frage: Was
ersetzt wann, wo und zu welchem Zeitpunkt? Ich sage
Ihnen ganz offen: Sie argumentieren zu Recht, wenn es
um die Bedeutung der erneuerbaren Energien für den
Strompreis geht, mit dem Merit-Order-Effekt. Aber
wenn man sich dies dann genauer anschaut, dann muss
klar sein, dass bei Aufwachsen der erneuerbaren Energien und unter der Voraussetzung einer Laufzeitverlängerung für Kernkraftwerke natürlich zunächst die Kohle
herausfällt. Das ist unter dem Gesichtspunkt des Klimaschutzes wünschenswert; sonst werden wir - das kann
ich hier deutlich sagen - unsere Klimaziele nicht erreichen.

Nun will ich auf die Diskussion, die wir jetzt über die
Kernenergie hatten, nicht zu ausführlich eingehen, sondern zunächst einmal möchte ich deutlich sagen, worin
wir die Bedeutung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
sehen. Wir halten es für ein wichtiges und zentrales Mittelstandsfördergesetz. Denn ohne die Vorschriften im
EEG, ohne den Anspruch, einspeisen zu dürfen und eine
Vergütung zu bekommen, würden der Mittelstand und
auch die kommunalen Energieversorger in dem Oligopolmarkt, der zudem noch von natürlichen Monopolen
in Form der Netze geprägt ist, keine Chance haben, in
den Markt zu kommen. Deshalb werden wir das EEG als
Mittelstandsschutzgesetz erhalten und verteidigen.

Es ist - auch das ist angesprochen worden - ein zentrales Technologiefördergesetz. Daher - da gebe ich dem
Kollegen Scheer ausdrücklich recht - handelt es sich
nicht um Subventionen, auch nicht der Definition nach.

Ich sage Ihnen auch: Wir werden das noch schmerzlich
merken. An der Tatsache, dass die Solarbranche in China
im klassischen Sinne subventioniert wird, können wir
nichts ändern. Wir können mit dem EEG an der Stelle
auch nicht gegensteuern. Denn letztendlich ist das etwas,
was marktlich gelöst werden muss. Das EEG wird uns
nicht davor bewahren, dass uns die asiatische Konkurrenz hier massiv ins Kontor schlagen wird und dass unsere Unternehmen in der Solarbranche mit einer solchen
unfair geförderten Konkurrenz zu kämpfen haben werden.

Dieses Problem werden auch höhere Fördersätze nicht
lösen, weil die Renditen dann an anderer Stelle abgeschöpft werden. Auch das muss man in dieser Deutlichkeit sagen.

Jetzt trage ich Ihnen etwas zum Thema Fotovoltaik
vor. Es geht darum:

… die Degression bei der Fotovoltaik so weiter zu
entwickeln, dass einerseits Anreize für noch stärkere Kostensenkungen entstehen und andererseits
die Wirtschaftlichkeit beim Betrieb von Solaranlagen weiter gewährleistet wird …

Ein verstärkter Ausbau der PV führe über Skaleneffekte
und die Einführung neuer Technologien zu Kostensenkungen, die an den Markt weitergegeben werden können
und damit die Kosten je erzeugter Kilowattstunde Solarstrom absenken können. - Das ist nicht von mir, sondern
- Kollege Fell wird es wissen - aus Ihrem Antrag. Genau das tun wir. Wir passen die Dinge einer marktlichen
Entwicklung an.

Wir tun das, Kollege Hempelmann, wohlüberlegt und
abgewogen.

Ich kann die Branche nur auffordern, das, was wir in
diesem Bereich tun, weiterhin positiv zu begleiten, so
wie sie es auch am Anfang der Diskussion getan hat, und
zu sagen: Jawohl, wir sind auf einem guten Weg, es gibt
Kostensenkungspotenziale, und die angekündigte Netzparität, die dazu führen wird, dass der Strom vom Dach
einmal genauso viel kostet wie der Strom aus der Steckdose, ist ein erreichbares Etappenziel. - Ich hoffe, dass
die Branche diesen Prozess weiterhin positiv begleiten
und sagen wird: Wir wollen etwas tun, damit dieses
Thema nicht sozusagen dauerhaft am Tropf hängt. Wir
wollen als erstes Etappenziel zumindest dafür sorgen,
dass sich der Eigenverbrauch rechnet.

Erstens. Wir müssen zusichern, dass wir maximalen
Vertrauensschutz gewähren. Wir müssen denjenigen, die
im Vertrauen auf das Inkrafttreten des Gesetzes zum
1. Januar 2009 Geld in die Hand genommen und investiert haben, zusichern, dass sie ihre Arbeit unter den damals geltenden Konditionen beenden können.

Zweitens. Rot-Grün hat seinerzeit auch das Ackerland
in das EEG aufgenommen. Weil Rot-Grün damals vor
dem Naturschutz Angst hatte, hat man gesagt: Lasst uns
die besten Ackerlandflächen verwenden. So können wir
eine Debatte mit dem Naturschutz vermeiden. - Wenn
wir diese Entscheidung - auch wohlüberlegt und mit
Blick auf die Akzeptanz - heute korrigieren, dann können wir auch geeignete Alternativen präsentieren. Wir
meinen, dass man auf sinnvolle Art und Weise Fotovoltaikanlagen bauen kann, die die nötige Akzeptanz
finden; auch das halte ich für sehr wichtig.

Drittens. Das Ziel, den Eigenverbrauch auszubauen,
ist entscheidend; einen entsprechenden Vorschlag haben
wir von der CSU schon im Januar dieses Jahres gemacht.
Ich glaube, dass das ein Weg ist, um Verwerfungen in
der Branche auszugleichen.

Ich möchte klarstellen: Die Union ist beim Ausbau
der erneuerbaren Energien kein Hemmnis. Außerdem
möchte ich betonen: Die Kernenergie ist es auch nicht.
Sie ist es deshalb nicht, weil es einen Einspeisevorrang
gibt, an dem wir nicht rütteln werden und der klipp und
klar geregelt ist. Die Kernenergie ist kein Hemmnis, weil
wir die Kostenersparnis, die die Laufzeitverlängerungen
zur Folge haben werden - das ist unstrittig -, verwenden
werden, um den Ausbau der erneuerbaren Energien gegenzufinanzieren. Insbesondere ist die Kernenergie auch
deshalb kein Hemmnis, weil wir bereit sind, die Zusatzgewinne abzuschöpfen und sie dafür zu verwenden, bei
der Entwicklung der erneuerbaren Energien, ganz besonders mit Blick auf die Forschung, einen Schub auszulösen.

Ich bitte Sie, noch einmal ernsthaft zu überlegen, ob
der Energiemix, den wir vorschlagen, nicht doch sinnvoll ist. Wir haben formuliert: Die Kernenergie ist eine
Brücke in einen neuen Energiemix. Ich möchte hinzufügen: eine Brücke in einen Energiemix, den wir heute
vermutlich noch gar nicht kennen. Ich bin nach wie vor
guter Dinge, dass es zusätzlich zu dem, was wir heute im
Energiebereich tun, in Zukunft noch die eine oder andere
Erfindung und Entwicklung geben wird, die uns deutlich
voranbringen. Nur so können wir das Energieproblem
dieser Republik und darüber hinaus auch das international wachsende Energieproblem lösen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren!

Liebe Frau Kotting-Uhl, ich schätze Sie persönlich sehr;
aber das, was Sie heute in dieser Debatte abgeliefert haben, ist unglaublich.

Die Legendenbildung, die Sie in Bezug auf das Moratorium in Gorleben an den Tag legen, ist bemerkenswert.
Es wäre ehrlich gewesen, wenn Sie zugegeben hätten,
dass Sie um die Eignungshöffigkeit Gorlebens gewusst
haben und dass Sie deshalb alles getan haben, um zu vermeiden, dass man irgendwann feststellt, dass Gorleben
geeignet ist. Darum ging es doch letztendlich. Denn Sie
brauchen die Legende - die Legende des Fliegers ohne
Landebahn -, dass Kernenergie deshalb unverantwortlich ist, weil es diese Endlagerung letztlich nicht gibt.

Sie geben mir wahrscheinlich an der Stelle wieder recht.
Ich frage mich aber - das mache ich ein bisschen weniger vornehm als der Bundesumweltminister vorhin -,
wie Sie damals dazu gekommen sind, vor der Wahl
durch die Lande zu ziehen und den sofortigen Ausstieg
aus der Kernenergie zu fordern mit der Begründung,
dass sie unverantwortlich ist, dass Kinder an Krebs sterben etc. pp., um dann nach der Wahl zu beschließen, die
Laufzeit der aus Ihrer Sicht unverantwortlichen Technologie um 20 Jahre zu verlängern.

Ich sage Ihnen offen: Das ist scheinheilig.

Wenn Sie heute sagen, Sie seien erpresst worden,
dann frage ich Sie, welches empfindliche Übel Ihnen damals angedroht worden ist. War es die Nichtbeteiligung
an der Bundesregierung, der drohende Verzicht auf einen
Dienstwagen, oder worum ging es den Grünen? Wenn
man wie Sie der Auffassung ist, dass diese Technologie
nicht zu verantworten ist, dann gilt das aber grundsätzlich und nicht erst nach 20 Jahren.

Sie können diese Frage doch nicht danach entscheiden,
ob Sie in der Opposition sitzen oder ob Sie zufällig an
der Regierung beteiligt sind, wie wir es von Ihnen kennen. Das verstehe ich beim allerbesten Willen nicht.

Uns vorzuhalten - das haben Sie vorhin wortwörtlich
gemacht -, wir würden den Konflikt mit den Energieversorgern scheuen, aber selber vorher zu erklären, man
habe im Konflikt mit den Energieversorgern klein beigegeben

und als Grüne die Kleinigkeit einer 20 Jahre längeren
Laufzeit einfach hingenommen, ist für mich beim allerbesten Willen nicht als Politik zu verstehen.

Ich würde mich schämen,

oder ich würde meine Auffassung revidieren und zugeben, dass das, was Sie immer über die Kernenergie und
ihre Risiken behaupten, offenkundig falsch ist und dass
Sie es selber nicht glauben. Das können Sie auch gerne
tun.

Wenn wir über die Energiepolitik diskutieren, wäre es
eigentlich schön, gemeinsam festzuhalten, dass es einen
Konsens darüber gibt, dass wir die erneuerbaren Energien nach Kräften ausbauen wollen.

Jetzt kommt aber sofort reflexartig die Frage nach der
Fotovoltaik.

Ich sage Ihnen offen: Das Thema Fotovoltaik gefährdet
das Erneuerbare-Energien-Gesetz, wenn wir nicht verantwortungsvoll mit dieser Thematik umgehen.

5 Prozent des Aufkommens an erneuerbarem Strom und
45 Prozent der Differenzkosten hält dieses Gesetz nicht
aus. Es wird zerrissen, wenn wir nicht gemeinsam in einem Miteinander der Branche und der Politik einen Weg
finden, relativ schnell zur Netzparität zu kommen, indem
die Bürgerinnen und Bürger für die Fotovoltaik eine Einspeisevergütung in der Höhe bekommen, wie sie selber
für den Strom aus der Steckdose bezahlen. Das ist ein
entscheidender Weg.

Darum ringen wir innerhalb der Koalition ernsthaft und
auch durchaus kontrovers. Das ist nicht so einfach. Wir
brauchen einerseits Vertrauensschutz, ohne auf der anderen Seite einen Anreiz zu bieten, noch schnell mitzumachen.

Wir wollen weg von der Ackerlandthematik. Auch
das ist übrigens ein Bereich, in dem Sie sich seinerzeit
um die Verantwortung gedrückt haben, als Sie das auf
bestem Ackerland machen wollten, um nicht mit dem
Naturschutz in Konflikt zu geraten. Für dieses Wegnehmen des Ackerlands brauchen wir einen adäquaten Ersatz, damit es bei uns noch genügend Freiflächen gibt.
Dabei geht es uns auch um den Export.

Wir werden selbstverständlich auch über die Frage
diskutieren müssen, wie es insgesamt weitergeht.

Vorhin war wieder einmal von der Förderung asiatischer
Module etc. die Rede. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz
ist kein Subventionsgesetz, sondern es ist sehr marktnah.
Wir steuern nur in einem wichtigen Punkt, nämlich dass
mittelständische, dezentrale Anbieter eine Chance haben, in dieses Geschäft hineinzukommen, weil sie einen
Anspruch auf Einspeisung und staatliche Vergütung haben. Das ist völlig unumstritten. Es wäre schön, wenn
Sie auch erwähnen würden, dass wir da auf einem guten
Weg sind.

- Ich habe vorhin gesagt, Herr Kelber, dass wir ernsthaft
um die Frage ringen, wie mit dieser ganzen Thematik
umzugehen ist.

Ich habe vorhin auch die Kritik zum Marktanreizprogramm vernommen. Das ist kein Wunschhaushalt,
wie die Verschuldung zeigt. Es ist aber auch kein Wünschehaushalt - das sage ich ganz offen -, in dem man
dieses und jenes noch machen könnte; überhaupt nicht.
Dieser Haushalt ist der Krise geschuldet. Insbesondere
die SPD weiß das; denn die Grundlagen für diese Situation - nicht für die Krise, sondern für die Bewältigung
der Krise - haben wir gemeinsam gelegt.

Wer - wie die Grünen - kritisiert, dass jetzt auch das
Marktanreizprogramm von der Haushaltssperre betroffen ist,

der soll bitte einmal in die eigene Regierungszeit
schauen. Wer das nämlich tut, wird feststellen, dass das
Marktanreizprogramm im Jahr 2001, in der rot-grünen
Zeit, den Maximalwert von 136 Millionen Euro hatte.
Wenn wir heute bei einer Größenordnung von 300 bis
400 Millionen Euro sind, ist das also erheblich mehr.
Deshalb wäre ich an Ihrer Stelle ganz ruhig und würde
die Umweltpolitik dieser Regierung mit großem Beifall
bedenken.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir führen diese Debatte über Fotovoltaik nun seit Wochen,
wenn nicht seit Monaten, mit einer Emotionalität, wie
ich sie in diesem Bundestag noch nie erlebt habe.

Die SPD hat heute die bayerische Staatsregierung zitiert. Die FDP hat das Bauernblatt zitiert. Dies zeigt, wie
schwierig die Gefechtslage an dieser Stelle ist. Deshalb
will ich einleitend versuchen, zwei grundsätzliche Dinge
festzuhalten, über die es in diesem Hause einen Konsens
geben sollte: Erstens. Wir wollen mit dem EEG Technologien fördern und nicht Investmentfonds.

Zweitens. Die Fotovoltaikbranche hat eine besondere
Verantwortung für das EEG. 45, wenn nicht 50 Prozent
der Differenzkosten gehen zulasten der Fotovoltaik. Die
Fotovoltaik produziert aber nur gut 6 Prozent des aus erneuerbaren Energien erzeugten Stromes. Wir haben da
also noch immer ein großes Missverhältnis. Nun ist das
erklärbar, weil es sich bei der Fotovoltaik um eine junge
Technologie handelt, die man in den Markt einführen
möchte. Aber es muss doch unser gemeinsames Anliegen sein, meine Damen und Herren, das möglichst rasch
zu tun, um nicht Kritiker auf den Plan zu rufen, die am
Beispiel der Fotovoltaikförderung das EEG insgesamt
diskreditieren. Dieses Potenzial bietet die Fotovoltaikförderung, weil sie sehr hoch ausfällt.

Der Meilenstein, den wir erreichen müssen, ist, dass
der Strom, der vom Dach kommt, vergütet wird wie der
Strom, der aus der Steckdose kommt. Da sind wir auf einem guten Weg. Eigentlich sollte die Branche die Vorschläge von Minister Röttgen aufgreifen, ihn unterstützen und sagen: Yes, we can; wir können das. Das wäre
ein Ansatzpunkt, der die entsprechende Begeisterung für
die erneuerbaren Energien unterstreichen würde.

Wir sind dabei, die entsprechenden Konsequenzen zu
ziehen mit Sonderabschlägen, über die man natürlich
diskutieren muss. Wir führen eine Anhörung dazu durch,
die ergebnisoffen sein wird, aber natürlich das Ziel hat,
das, was bei der Fotovoltaik zu viel gefördert wird, abzuschöpfen. Wer wie Herr Becker von der enormen Preisentwicklung spricht, die sich deutlich abzeichnet, der
muss dafür sein, übermäßige Förderung abzuschöpfen.
Wie der Minister es richtig ausgeführt hat: Es hilft doch
der Branche nicht, wenn man das nicht tut. Am Ende
blieben nur überhöhte Renditen stehen.

 Ich nutze die Gelegenheit, das im Rahmen der Beantwortung Ihrer Frage außerhalb meiner Redezeit zu diskutieren.

Ich möchte noch einmal unterstreichen, was Minister
Röttgen vorhin ökonomisch präzise analysiert hat: Die
Einspeisevergütung hat mit der Entwicklung der Modulpreise nichts zu tun.

Am Markt spielt die entscheidende Rolle nicht die Kostensituation der Unternehmen, sondern der Preis. Wenn,
obwohl die Preise sinken, die Einspeisevergütung gleich
hoch bleibt, wem wird die Differenz zugutekommen?
Müssen wir nicht davon ausgehen, dass der Investor
seine Rendite maximieren will?

Er wird die hohe Einspeisevergütung gerne kassieren,
den Strom aber trotzdem mit asiatischen Modulen erzeugen, weil so seine Gewinnspanne am höchsten ausfällt.

Das ist ein Problem, das wir mit dem EEG nicht lösen
können. Insofern haben all diejenigen Kolleginnen und
Kollegen recht, die sagen: Das EEG ist kein Instrument
zur Subventionierung, das heißt, kein Instrument dazu,
zielorientiert bestimmte Unternehmen der deutschen
Wirtschaft zu fördern. Jemand hat vorhin gesagt, es gehe
um den Weltmarkt. Meine Damen und Herren, glauben
Sie denn ernsthaft, dass wir über das EEG den Weltmarkt beeinflussen können? Das glauben Sie doch sicher
auch nicht, sehr geehrter Herr Kollege.
- Da Sie es konkret haben wollen, nenne ich Ihnen die
Abschläge, um die es hier geht: 15 Prozent bei Freiflächen, 16 Prozent bei Dachflächen und 11 Prozent bei
Konversionsflächen, also entsprechend weniger, sind die
Vorschläge, die wir an dieser Stelle jetzt gemacht haben,
über die wir in der Anhörung aber durchaus noch diskutieren werden. Ich gehöre zu denen, die nicht sagen:
„Das ist zementiert, das ist betoniert“, sondern wir wollen das auch dort noch einmal verifiziert bekommen.

Das Umweltministerium hat eine Rechnung vorgelegt, die ich für plausibel halte, und diese Rechnung wird
man im Rahmen der Anhörung dann auch weiter verifizieren.

 Das ist eine wunderschöne Frage. Wir können bei Bewertungen natürlich durchaus zu anderen Ergebnissen
kommen, weil insbesondere die Branche, die bestimmte
Interessen verfolgt, etwas anderes behauptet. Der Minister steht zwischen dem Verbraucherschutz auf der einen
Seite und den Brancheninteressen auf der anderen Seite.

Ich habe nicht gesagt, dass das, was der Minister hier
vorschlägt, bereits der endgültige Vorschlag ist, sondern
ich habe gesagt: Wir haben jetzt einen Vorschlag auf
dem Tisch, der im Rahmen dieser Anhörung, zu der auch
entsprechende Experten geladen werden, noch einmal
verifiziert wird und von dem wir aber glauben, dass wir
damit grundsätzlich richtig liegen. Wenn wir zu einem
anderen Ergebnis kommen, dann bitte gern, aber das
muss an der Stelle dann auch entsprechend fundamentiert erfolgen.

Was für mich an diesem Punkt ganz wesentlich und
wichtig ist, ist das Thema Vertrauensschutz. Das ist nicht
ein Anliegen der FDP allein. Wir werden uns noch einmal gemeinsam darüber unterhalten, ob das, was jetzt im
Vorschlag steht, ausreicht. Das ist das eine.

Das andere ist das Thema Ackerland. Hier muss ich
die Kollegen von der FDP nun auch klar enttäuschen.
Die Ackerlandauflage macht keinen Sinn. Sie hat schon
zu rot-grüner Zeit keinen Sinn gemacht. Wie erklären
Sie denn, dass es die Fotovoltaik auf Ackerland geben
soll - neben Konversionsflächen und vorbelasteten Flächen? Damit hat sich Rot-Grün damals vor der Verantwortung gegenüber dem Natur- und Landschaftsschutz
drücken wollen. Ich nehme an, dass Sie das deshalb gemacht haben. Das muss gestrichen werden, weil es nicht
konsequent und nicht sinnvoll ist.

Wir werden dann auch noch einmal darüber diskutieren,
ob die Alternativen, die Flächen, die jetzt im Gesetzentwurf vorgeschlagen sind, ausreichen, um das ganze
Thema entsprechend voranzubringen.

Ich möchte auch noch einmal betonen: Ich hätte mir
gewünscht, dass auch der Kollege Fell die flexible Vergütung - das, was Minister Röttgen mit Blick auf die
Verlässlichkeit gesagt hat - in ganz besonderer Weise
gewürdigt hätte. Lieber Kollege Fell, wenn ich mich
recht entsinne, war das nämlich bei der letzten EEG-Novellierung ein Vorschlag der Grünen. Ich würde mir
wünschen, auch einmal ein bisschen für das gewürdigt
zu werden, was wir hier an der Stelle umsetzen. Das
macht mehr Sinn als der Versuch, das Ganze politisch zu
instrumentalisieren, die alte Leier „Kernenergie gegen
erneuerbare Energien“ zu spielen und so zu tun, als ob es
da eine Konkurrenz gibt. Diese gibt es nicht.

Wir stehen für den Einspeisevorrang erneuerbarer
Energien. Deshalb hat die Laufzeitverlängerung für
Atomkraftwerke nichts, aber auch gar nichts mit dem
Thema erneuerbare Energien und Fotovoltaik und deren
Ausbau zu tun.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Natürlich kann man in einer vom Wahlkampf geprägten Debatte wie dieser über Prozentpunkte diskutieren. Aber es
bleiben doch zwei Dinge festzuhalten: Erstens. Deutschland ist langsam, aber stetig auf einen Wachstumskurs
zurückgekehrt. Zweitens. Deutschland hat es in einer bemerkenswerten Art und Weise geschafft, seinen Arbeitsmarkt zu stabilisieren.

Das ist ein Verdienst der Bürgerinnen und Bürger auf
der einen Seite, die die Nerven bewahrt haben, der Unternehmer - insbesondere des Mittelstands und des
Handwerks -,

die zu ihren Arbeitnehmern stehen, auf der anderen
Seite,

und es ist auch ein Verdienst der Politik,

insbesondere zweier unionsgeführter Bundesregierungen. Auch das muss man doch einmal sagen.

Ich hätte erwartet, dass auch die SPD, die ja an der
letzten Regierung beteiligt war, an dieser Stelle klatscht.
Es ist schon eine bemerkenswerte wahlkampfbedingte
Selbstverleugnung, die Sie da an den Tag legen.

Es gab heute Kritik am Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Vielleicht hätte man eine andere Überschrift
wählen sollen:

„Große-Koalition-Schaden-Beseitigungsgesetz“ zum Beispiel, weil wir das korrigieren mussten, was mit Ihnen
nicht machbar war.

Das betrifft zum Beispiel Ihr verschrobenes Familienbild
in Bezug auf die Erbschaftsteuer. Ich halte es immer
noch für skandalös, dass Sie Neffen und Nichten so behandeln wollten, als seien es Fremde. Außerdem ist die
Substanzbesteuerung inakzeptabel.

Es ist schon bemerkenswert, wenn Herr Steinmeier
sagt, es handele sich um Geldverschwendung, wenn man
im Rahmen dieses Gesetzes zusätzliches Geld für die Familien aufbringt. Das ist ein Skandal.

- Doch. Er hat dieses gesamte Thema mit dem Titel
„Geldverschwendung“ überschrieben. Das ist vollkommen falsch.

Aber ich gebe zu, dass der Silberstreif am Horizont,
den wir in wirtschaftlicher Hinsicht momentan sehen,
Geld kosten wird. Wir werden uns in dem Zusammenhang genau überlegen müssen, wie wir unsere Haushalte
konsolidieren.

Da gilt es, klare Prioritäten zu setzen: Erstens. Wir
müssen unsere Politik so ausrichten, wie Herr Brüderle
es heute zu Recht angedeutet hat: Wir müssen sie an der
deutschen Mittelschicht, am unternehmerischen, aber
auch am Arbeitnehmermittelstand, dieser Republik
orientieren.

Zweitens. Wir müssen aufpassen, dass wir den investiven Bereich nicht wieder als Steinbruch nutzen. Da haben wir in der Vergangenheit etliche Fehler gemacht; das
gebe ich zu. Zum Beispiel hat man aus einer statistischen
Betrachtung heraus gemeint, die Eigenheimzulage abschaffen zu müssen. Das war ein kompletter Fehler, und
diesen dürfen wir beim Marktanreizprogramm und beim
CO2-Gebäudesanierungsprogramm nicht wiederholen.

Das Thema Griechenland wurde hier angesprochen.
Es ist schon spannend, Herr Ernst, dass Sie sagen, der
deutsche Außenhandel sei schuld an der Misere in Griechenland. Was ist das für ein Wirtschaftsverständnis?

Zwei Dinge muss man ganz klar sagen:

Erstens. Natürlich können wir uns einen Staatsbankrott innerhalb der Euro-Zone nicht erlauben. Das würde
eine neuerliche Bankenkrise bedeuten. Im Übrigen

würde dies auch andere Staaten in Schwierigkeiten bringen. Das wäre das Ende der Währungsunion.

Zweitens. Einen Automatismus, einen Freibrief für
Griechenland im Sinne eines europäischen Länderfinanzausgleichs darf es aber auch nicht geben. Dies
könnten wir den Wählerinnen und Wählern nicht vermitteln.

Deshalb sage ich: Der Zugang zum Euro ist mit Lug
und Trug erschlichen worden, übrigens, Herr Heil, begünstigt von der SPD

zu ihrer damaligen Regierungszeit. Ich stelle klipp und
klar fest: Kontrolle ist legitim, und es war richtig, zu entscheiden, dass der IWF beteiligt wird. Er ist hilfreich.
Denn ich glaube nicht, dass die anderen Staaten, die sich
selber in schwierigen Haushaltslagen befinden, in diesem Zusammenhang die notwendige Konsequenz von
den Griechen einfordern würden. Deshalb werden wir
sehr genau darauf achten  Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Mir

wird im Zusammenhang mit Energieeffizienz zu viel
über Strom und zu wenig über die Themen „Verkehr“
und „Wärme“ gesprochen, obwohl wir doch alle wissen,
dass in diesem Bereich das größte Potenzial zu heben ist.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, dass
ich all den Stromkonzepten misstraue. Sie gehen am
Schluss nur deshalb auf, weil man quasi als Residualgröße ein hohes und höchstes Maß an Energieeinsparund -effizienzpotenzial einkalkuliert. Dies wird in dieser
Art und Weise nicht aufgehen.

Ich räume ein: Wir sind in Verzug, was die Umsetzung der europäischen Vorgaben angeht, nicht aber, was
die Umsetzung derjenigen Dinge angeht, die in den
beschriebenen Bereichen zu Energieeffizienz führen. Ich
greife gerne und dankbar auf, was der Kollege
Hempelmann zum Thema „CO2-Gebäudesanierung und
Marktanreizprogramm“ formuliert hat. Natürlich befinden wir uns in einer schwierigen haushalterischen Lage.
Wir werden sparen müssen. Nur, wir werden uns auch
überlegen müssen, welche Multiplikatoreffekte hinter
bestimmten Programmen stehen. Es macht keinen Sinn,
einen Investitionshaushalt zu kürzen, wohl wissend, dass
sich viele Dinge, von denen wir hier sprechen, selbst refinanzieren.

Das möchte ich in dieser Deutlichkeit deshalb sagen,
weil uns da noch etliche Diskussionen bevorstehen.

Aber eine Diskussion, die so weit geht, dass man, so wie
es die Grünen tun, fordert, zusätzlich einen Fonds in
Höhe von 3 Milliarden Euro aufzulegen, halte ich für
populistisch und dem Wahlkampf geschuldet, weil ich
davon ausgehe, geschätzte Kollegin Nestle, dass auch
Sie wissen, wie unsere Haushalte momentan aussehen.


Um ein bisschen Leben in die Debatte zu bringen,
möchte ich fragen, warum wir bei der Umsetzung dessen, was uns die EU versucht hat zu diktieren, in Verzug
sind. Daran ist ganz maßgeblich der Kollege Gabriel in
seiner damaligen Rolle als Umweltminister schuld.

Herr Breil hat dies vorhin angeführt. In einem Gesetz
Tankstellenbesitzer verpflichten zu wollen, Fahrkurse
anzubieten,

ist lächerlich. Sie könnten ein Stück weitergehen und
könnten sagen: Warum können dann nicht auch Heizölhändler Holzhackkurse oder Strickkurse anbieten?

Meine Damen und Herren, das Problem war, dass wir
weit über das Ziel hinausgeschossen sind, anstatt uns auf
das zu beschränken, was man realistischerweise hätte
machen sollen. Ich glaube im Übrigen, dass man das
nicht im Rahmen eines Gesetzes wie diesem machen
kann. Man muss vielmehr ganz konkrete Maßnahmen
ergreifen, wie zum Beispiel das CO2-Gebäudesanierungsprogramm.

Zu dem, was vorhin zum Haushalt gesagt worden ist,
sage ich eines klipp und klar: Die 2,2 Milliarden Euro,
von denen gesprochen wurde, kamen durch einen Vorgriff auf die nächsten Haushalte zustande. Dass wir Mittel dieses Ausmaßes, nämlich in Höhe von 400 Millionen Euro, nicht gekürzt, sondern aufgestockt haben,
zeigt doch, wie ernst wir das Thema nehmen und dass
wir sehr wohl wissen, was dieses Programm einerseits
für die Erhöhung der Energieeffizienz und andererseits
für das deutsche Handwerk bedeutet.

Nun haben wir zunächst einmal europäische Vorgaben umzusetzen. Ich gebe Ihnen recht, dass an dieser
Stelle eigentlich die alte Regel von Montesquieu greifen
müsste: „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“
Die EU meinte aber, ein solcher formaler Akt sei wichtig
und notwendig.

In unserer Regierungszeit müssen wir noch etliche
Dinge anstoßen, insbesondere die „Energieinitiative Mittelstand“, bei der unter anderem „Investitionsanreize
durch Änderungen im Mietrecht und im Energiecontracting“ geschaffen werden sollen, und die „Kennzeichnung
des Energieverbrauchs bei energierelevanten Produkten“, um mehr Transparenz zu schaffen. Hier werden wir
Etliches tun; das steht nicht ohne Grund in dieser expliziten Art und Weise in unserem Koalitionsvertrag.

Anders als von den Grünen und der Linken hier eingefordert, werden wir das durch Sensibilisierung und das
Setzen von Anreizen erreichen, aber nicht mit linken
Ideen im grünen Gewand, also ohne Zwangsenergiesparquote, Verbote, Gängelung, Planwirtschaft; das machen
wir nicht.
Ich sage Ihnen auch, warum: Der Endpunkt dessen, was
Sie - insbesondere die linke Seite - da im Kopf haben,
ist das, was in Rumänien zu Ceausescus Zeiten stattgefunden hat. Er hat nämlich um 18 Uhr den Leuten den
Strom abgedreht. Das mag Energie gespart haben und
war vielleicht auch für die demografische Entwicklung
gut; das mag durchaus sein. Das werden wir aber nicht
mitmachen.

In diesem Sinne ein schönes Wochenende.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Sehr

geehrter Herr Miersch, ich hatte heute durchaus schon

die Gelegenheit, in mich zu gehen. Ich muss ganz ehrlich
sagen: Ich bin froh, wenn der Punkt, den wir jetzt ganz
zum Schluss diskutieren, der einzige Tagesordnungspunkt bleiben sollte, bei dem wir unsere Machtlosigkeit
spüren. Ich glaube, im Zusammenhang mit Griechenland
kann man durchaus auch Machtlosigkeit verspüren.

Mir ist im Laufe dieser kurzen Debatte klargeworden,
dass es hier offenbar nicht um die Ölkatastrophe in den
USA geht, sondern darum, diese als Aufhänger für eine
allgemeine Energiedebatte zu nutzen. Ich will aber trotzdem, weil ich schon meine, man sollte erst einmal den
Vorgaben der Tagesordnung folgen, etwas zu dem sagen,
was sich in den USA abspielt. Die aktuelle Katastrophe
haben die USA mit ihrer Rohstoffpolitik und BP mit ihrer Waghalsigkeit verursacht. Ich meine, dieses Problem
muss dort gelöst werden, und es steht uns nicht gut an,
Präsident Obama dabei Ratschläge zu geben. Das muss
vielmehr in den USA geschehen.

Ich habe auch gemerkt, dass einige Redner bestrebt
waren, Vergleiche zu dem zu ziehen, was in Deutschland
passiert. Ich möchte deutlich unterstreichen: Wir haben
nur eine einzige Förderplattform, nämlich in der Elbmündung nördlich von Cuxhaven, die in keiner Weise
mit den Bohrinseln vor der Küste der USA zu vergleichen ist. Diese Bohrinsel steht nämlich fest auf dem
Meeresboden und hat hohe Stahlspundwände, die die
Umgebung schützen.

Nun möchte ich aber nicht so tun, als ob es nicht auch
bei uns Risiken gäbe. Diese können von den Bohrinseln
der Nachbarländer, von Tankerunglücken oder anderen
Schiffsunglücken, bei denen Treibstoff ins Meer gelangt,
ausgehen. Ein prominentes Beispiel war die Havarie der
„Pallas“, die 1998 in der Nordsee auf Grund lief und
schließlich nach mehreren gescheiterten Bergungsversuchen vor der Insel Amrum strandete. 100 Tonnen Öl traten damals aus, Tausende Seevögel verendeten kläglich.

Wir haben aus solchen Fällen gelernt. Nachdem sich
anfänglich die Frage stellte, ob der Bund oder die Länder
zuständig sind, ist seit dem Jahr 2003 das deutsche Havariekommando mit Sitz in Cuxhaven für das Unfallmanagement zuständig. Hier werden auch strategisch und
organisatorisch Vorkehrungen für solche Fälle getroffen.
Die Zusammenarbeit der verschiedenen Organisationen
wird in rund 160 Übungen pro Jahr immer wieder trainiert. Die Mitarbeiter des Havariekommandos überprüfen
fortlaufend die Einsatzkonzepte und passen sie den neuesten Erkenntnissen an. In Niedersachsen hat in diesen
Tagen das Kabinett anhand der Simulation einer Katastrophe, die mit der Situation im Golf von Mexiko vergleichbar wäre, über entsprechende Maßnahmen beraten.

Nun weiß ich, dass das Informationen sind, die Sie
nicht schwerpunktmäßig interessieren, sondern dass Sie
jetzt viel lieber allgemein über das Thema Energiekonzept diskutieren wollen. Ich sage Ihnen: Ja, es stimmt,
wir müssen weg von fossilen Energieträgern, und das in
einem angemessenen Zeitraum. Die Frage ist, was in
dem Zusammenhang angemessen ist. Ich sage Ihnen, es
muss auf der einen Seite schnell gehen, aber es muss auf
der anderen Seite dafür gesorgt werden, dass Deutschland ein Industriestandort bleibt. Das halte ich für ganz
entscheidend.
Deshalb muss man mit Konzepten, wie sie vom sogenannten Sachverständigenrat des Umweltministeriums - - Ja, ja, da wundert mich auch manches, und wir wissen
auch, wer die Herren bestellt hat. Dass die noch im Amt
sind, ist etwas, was mich auch ärgert. - Auch darüber
muss man also noch mal reden; ich jedenfalls halte das,
was uns da aufgetischt wurde, für ein Wolkenkuckucksheim, insbesondere mit Blick auf - - Liebe Kollegin, letzter Tagesordnungspunkt, letzte
Rede

und dann noch zwischenfragen. Also, beim allerbesten
Willen nicht! - Ich sage Ihnen ganz offen: Ich glaube
das, was uns da aufgetischt worden ist, nicht, insbesondere im Hinblick auf die ökonomischen Wirkungen. Und
das ist ganz entscheidend.

Deutschland ist nicht in der Lage, dieses Problem, das
wir im Zusammenhang mit den fossilen Brennstoffen
haben, selber zu lösen. Sie wissen ganz genau, dass am
deutschen Wesen eben die Welt nicht genesen wird. Deshalb ist für mich entscheidend, wie wir es mit Hochtechnologie schaffen, das Ganze so zu machen, dass uns die
Welt folgen wird. Das bekommen Sie nur hin, wenn Sie
es schaffen, auch hier in unserem Land den Wohlstand
weiter zu sichern. Nur das ist beispielgebend.

Ich weiß, dies widerspricht dem von Ihnen, von den
Grünen, gern wie eine Monstranz vor sich hergetragenen
Verzichtsumweltschutz: Sie erzählen allen möglichen
Leuten, worauf sie verzichten sollen. Es mag zwar sein,
dass der eine oder andere Porschefahrer bei uns in den
Villenvierteln, der aus Übermut ab und zu die Grünen
wählt,

vielleicht noch verzichten könnte. Er wird es aber wahrscheinlich nicht tun. Ganz klipp und klar sage ich Ihnen:
Es ist ein Ausdruck von Arroganz, den Schwellenländern und Entwicklungsländern, die nur ein bisschen
mehr Reis in der Schüssel haben wollen, zu sagen, sie
müssten Verzicht üben und dürften nicht unserem Beispiel folgen.

Es gibt aus meiner Sicht nur eine Schlussfolgerung:
Ihr Verzichtsumweltschutz funktioniert nicht. Nur der


Umweltschutz, den diese Regierungskoalition vertritt,
funktioniert, also einer, der auf Hightech setzt.

Für die Entwicklung und Einführung von Hochtechnologie in diesen Bereichen brauchen wir Investoren und
müssen uns die nötige Zeit nehmen. Ich glaube, wir sind
bei beiden Punkten auf einem guten Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Zunächst einmal möchte ich festhalten: Es ist legitim, sich
die Frage zu stellen, ob eine so wichtige Entscheidung
mit oder ohne Zustimmung des Bundesrates erfolgen
kann. Das sagt erst einmal nichts über die politische Umsetzung aus.

Wenn Sie heute einen Juristen fragen, wie die Rechtslage ist, dann wird er Ihnen entweder beschreiben, wie es
grundsätzlich ist, oder er wird sagen: Es kommt darauf
an. Auf dieses „Es kommt darauf an“ kommt es an dieser
Stelle ausnahmsweise wirklich an. Die Mehrheit der
Gutachten, die mir vorliegen, unter anderem eines des
Wissenschaftlichen Dienstes, das ich selber in Auftrag
gegeben habe, spricht ganz klar von Gestaltungsspielräumen.

Es kommt also auf die Ausgestaltung durch den Deutschen Bundestag an, ob die Zustimmung des Bundesrates erforderlich ist oder nicht.

Mehr sagt das zunächst einmal nicht aus.

Wir müssen also überlegen, wie wir damit umgehen. Für
den Bundestag ist es zunächst eine wichtige Botschaft,
dass es Gestaltungsspielräume gibt.

Da der Kollege Kelber von windigen Konstruktionen
sprach, obwohl er noch gar nicht weiß, was da im Raum
steht, sage ich Ihnen einmal, was eine windige Konstruktion ist, nämlich das, was in dem Zusammenhang im
Nordrhein-Westfalen-Wahlkampf gelaufen ist. Da ist
Folgendes passiert: Da hat doch tatsächlich ein Sekretär
unseres Umweltausschusses unter dem Label des Wissenschaftlichen Dienstes - was ein Skandal an sich ist publiziert, diese Entscheidung sei zustimmungspflichtig.
Das hat er gemeinsam mit einer Rechtsreferendarin gemacht, und es sieht aus wie ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes. Nun wurde es natürlich fleißig
von den Grünen im Wahlkampf instrumentalisiert. Das
ist windig.

- Das muss man noch dazusagen: Der Sekretär des Umweltausschusses hat für die SPD im Bundestag kandidiert, allerdings erfolglos, darum ist er jetzt immer noch
Sekretär.

Diese Parteizugehörigkeit macht deutlich, dass meine
Worte keine leeren Worte sind, sondern dass es sich tatsächlich um eine Instrumentalisierung des Themas handelt. Das werden wir auch noch - da gibt mir der Kollege Kauch sicher recht - thematisieren.

Es bringt nichts, in einer Aktuellen Stunde innerhalb
weniger Minuten in einen Gutachterstreit einzutreten
und Juristisches taktisch gegeneinander abzuwägen. Wir
müssen uns Folgendes vor Augen halten:

Erstens ist es richtig, dass unser Energiekonzept deutlich macht, wie wir das Energiethema ökonomisch und
ökologisch sinnvoll gestalten wollen.

Zweitens ist es richtig, dass der Vorrang erneuerbarer
Energien im Gesetz steht. Damit ist es falsch, wenn hier
behauptet wird, mögliche Laufzeitverlängerungen gingen zulasten der erneuerbaren Energien. Das ist falsch;
denn es steht etwas anderes im Gesetz.
- Wenn Sie sagen, das Gesetz sei nicht die Realität, dann
sage ich Ihnen ganz offen: Bei uns sind die Gesetze, die
wir machen, durchaus Realität.

Wenn Sie das anders sehen, dann tut es mir leid.

Drittens ist richtig, dass mit Blick auf das Thema Klimaschutz der Aufwuchs der erneuerbaren Energien zuerst die Energiequellen ersetzt, die CO2 produzieren, und
erst danach die Kernenergie. Es macht Sinn, so vorzugehen. Das war mit Blick auf den Klimaschutz erforderlich.

Weil Sie vorhin immer von Klientelpolitik und Lobbyismus gesprochen haben, sage ich: Das ist falsch. Wir
wollen im Falle einer Laufzeitverlängerung eine Ökodividende abschöpfen und das Geld, das hier zusätzlich
generiert wird, in die dringend notwendige Erforschung
erneuerbarer Energien stecken. Das hat nichts mit Klientelpolitik zu tun. Ganz im Gegenteil: Wir bringen das
Thema voran; das halte ich für ganz entscheidend.

Grundfalsch ist, Ideologie vor Realität zu stellen.

Ich erspare Ihnen nicht das übliche ceterum censeo an
dieser Stelle: Die Grünen haben von Anfang an immer
gesagt, Kernenergie sei unverantwortlich,

eine brandgefährliche Technologie, und man müsse sofort aussteigen. Aber was haben Sie im Jahr 2000
gemacht? Sie haben die Laufzeit dieser „unverantwortlichen Technologie“ um 20 Jahre verlängert. Das ist unverantwortliche und inkonsequente Politik, meine Damen und Herren. Das müssen Sie sich hier noch lange,
lange vorhalten lassen.

Vielen herzlichen Dank.

 Sie sprechen in Ihrem Antrag das an, was man als

„Verantwortungsprinzip“ beschreiben könnte. In einem
Rechtsstaat gibt es für diese Verantwortlichkeit feste und
verlässliche Regeln, namentlich etwa die der Ursächlichkeit, der Zurechenbarkeit, der Verjährung etc.

Diese Regeln gelten selbstverständlich auch im Energieversorgungsbereich. Demzufolge sind Anlagenbetreiber eines Kernkraftwerks in Verantwortung zu nehmen.
Dies ist unstreitig und richtig, und das will ich nochmals


hervorheben. Wir hatten hierzu in der letzten Legislatur
nicht zuletzt und richtigerweise die Haftungsregeln in
dem Bereich entscheidend detailliert und verschärft.

Das erklärte Antragsziel in der Drucksache 17/1599
wäre juristisch betrachtet allerdings unter eine Art
„rückwirkende Nachforderungspolitik“ im Rahmen eines abgeschlossenen Sachverhalts zu subsumieren, und
dies ist mit der Rechtsstaatlichkeit gerade nicht vereinbar.

Genau zu diesem Punkt bezüglich der rückwirkenden
Gebührenerhebung im Bereich Asse habe ich in der letzten Legislatur in einer Plenarrede bereits ausführlich
Stellung bezogen. Ich will meine Ausführungen gerne in
Erinnerung rufen, denn das parlamentarische Erinnerungsvermögen von den Kollegen Bündnis 90/Die Grünen scheint nahezu so schlecht zu sein wie ihr parlamentarisches Gewissen.

Bezüglich Letzterem darf ich zuvörderst daran erinnern, dass Sie in Ihrer eigenen Regierungszeit nicht den
sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie veranlasst haben, auch wenn Ihre Partei unmittelbar nach Ausscheiden aus dem Regierungsamt wieder zum Hardliner-Ansatz der „unmittelbaren Ausstiegsbewegung“ zurück
mutiert zu sein scheint und man ab der Niederlegung des
Regierungsamtes wieder mit organisierten Sitzblockaden bei Transporten von radioaktivem Material rechnen
musste, die fortan nicht mehr von grüner Prominenz, wie
Trittin und Co., zurückgehalten wurden.

Und um an der Stelle zum Thema Asse zu kommen:
Sie haben hier in Ihrer eigenen Regierungszeit auch
keine Rechtsgrundlage für eine rückwirkende Gebührenerhebung geschaffen, und zwar deshalb, weil sie einer verfassungsgerichtlichen Überprüfung nicht standgehalten hätte. Just diesen Punkt, dass eine rückwirkende Gebührenerhebung nicht erfolgen kann, hatte ich
im Zuge der Änderung des Atomgesetzes in der letzten
Legislatur bereits ausgeführt und darf ergänzen, dass
dies juristisch davor wie danach vielfach belegt wurde.

Aber ich werde gerne nochmals und ergänzend für Sie
meine Ausführungen niederlegen: Bei der Asse handelt
es sich um ein Bundesforschungsbergwerk. Die von der
Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe in die Schachtanlage Asse angelieferten Abfälle sind, um hier Ihre Kritik
im Antrag aufzugreifen, bei der Wiederaufbereitung als
Betriebsabfall der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe entstanden und gingen in das Eigentum und damit
in die Verantwortung der öffentlichen Hand über. Die
damalige Gesellschaft für Kernforschung hat die Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe im Auftrag des Bundes - ich wiederhole: im Auftrag des Bundes - als Prototypanlage mit dem Ziel erstellt, Untersuchungen zur
sicheren Betriebsführung durchzuführen, die die Prozesse der Wiederaufarbeitung optimieren sollte.

Zur Kritik an der Gebührenhöhe: Die veranschlagten
Gebühren wurden ordnungsgemäß entrichtet. Dabei ist
unstreitig - und insofern stimme ich Ihrer Kritik partiell
zu -, dass der hierfür veranschlagte Betrag ex post ein
zu geringer ist. Aber wir können die Uhren nicht zurückdrehen. Genauso wenig kann der Gesetzgeber heute
nachträglich weitere Gebühren erheben. Und dies gilt,
obwohl wir rund 30 Jahre später nicht nur die Einlagerung in einem ausgebeuteten Bergwerk überhaupt nicht
mehr vornehmen würden, sondern für die Abnahme des
Materials ganz andere Gebühren zu entrichten wären.
Eine nachträgliche Gebührenerhebung scheitert am verfassungsrechtlich verankerten Verbot der Rückwirkung.
Es handelt sich um einen in der Vergangenheit abgeschlossenen Lebenssachverhalt, an den rückwirkend
weitere Rechtsfolgen geknüpft würden. Deshalb kann inhaltlich am Bestand von § 57 b Abs. 1 Satz 3 Atomgesetz
nichts geändert werden.

Eng damit in Zusammenhang steht, dass Sie in Ihrem
Antrag so tun, als ob die Regierungsparteien das Thema
Kostenbeteiligung der Energiekonzerne einfach nicht
behandeln würden: Ich darf insofern im Hinblick auf
den chronologischen Rückblick in diesem Jahr exemplarisch auf die Ausführungen von Herrn Minister Röttgen
verweisen anlässlich einer Sitzung des Umweltausschusses im Januar 2010. Im unmittelbaren Nachgang
hierzu hatte Minister Röttgen ein Papier an alle Fraktionen im Umweltausschuss - auch an die Grünen, wie mir
der Umweltausschuss aktuell nochmals bestätigte - versenden lassen, in dem er drei Möglichkeiten einer Beteiligung der Energieversorgungsunternehmen nochmals
schriftlich niederlegte. Ich darf die damaligen Niederlegungen des Ministers wiederholen, wenn die Herrschaften von den Grünen unter anderem an dieser Stelle konsequent die Arbeit der Regierung ignorieren: die
Einführung einer Brennelementesteuer und Verwendung
der Einnahmen für die Stilllegung der Asse; die freiwillige Verpflichtung der EVU, auch im Falle der Einlagerung der Asse-Abfälle in den Schacht Konrad, eine Kostenteilung von 1/3 Bund und 2/3 EVU zu akzeptieren; die
Schaffung eines Asse-Fonds analog zum SalzgitterFonds durch die EVU und damit teilweise Deckung der
Stilllegungskosten und Schaffung eines finanziellen Ausgleichs für die Region.

Ihr Ziel war es, mit dem stimmungsmachenden Antrag 17/1599 vom Mai 2010 die Regierung vorzuführen
als vermeintlich nicht handelnd. Das entspricht aber
nicht den realen Gegebenheiten, und ich darf insofern
auf die aktuellen Ergebnisse der Haushaltsklausur des
Bundeskabinetts hinweisen. Hierin ist unter anderem
auch explizit der steuerliche Ausgleich seitens der Kernenergiewirtschaft niedergelegt, unter ausdrücklichem
Verweis auf den Ausgleich, der sich durch die Stilllegung
und den Rückbau von kerntechnischen Anlagen - einschließlich Endlager - ergibt. Dies ist das Ergebnis einer kontinuierlichen parlamentarischen Arbeit der Regierungsparteien. Hier darf ich nochmals insbesondere
auf unsere Arbeit 2010 im Umweltausschuss verweisen,
die ich auszugsweise vorab angeführt habe.

Diese destruktiv stimmungsmachende Haltung, meine
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, halte ich in
den schwierigen Zeiten, in denen wir uns derzeit befinden, für schlichtweg gleichermaßen unprofessionell wie
unhaltbar. Und weil die Hoffnung zuletzt stirbt: Ich
würde mir wünschen, dass Sie im Bereich der Energieversorgung und Energieversorgungssicherheit, auch
wenn es das Thema Kernenergie und Endlager anbeZu Protokoll gegebene Reden



langt, künftig mit fundierter und aufrichtiger Parlamentsarbeit überzeugen würden.

 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Ich

finde es bemerkenswert, dass wir die Diskussion offenbar so reflexhaft miteinander führen können, dass man,
Frau Höll, bereits im Vorhinein auf einen nachfolgenden
Redner eingehen kann; das ist schon etwas Besonderes.

Ich bin jetzt nicht enttäuscht - das sage ich Ihnen
ganz offen -, dass es keine Loblieder auf das gibt, was
wir hier als Koalition planen, nämlich eine Brennelementesteuer, obwohl ich zugebe, dass ich schon das
eine oder andere wohlwollende Wort erwarte, wenn man
Dinge umsetzt, die andere vorher angeblich so gefördert
haben.


Meine Damen und Herren von den Grünen, ich habe
Ihren Antrag gelesen. Sie versuchen ja jetzt - husch,
husch -, mit einem Anträglein nörgelnd auf dieses Trittbrett aufzuspringen und so zu tun, als sei man bei dem
Thema dabei. Sie verwechseln bei dieser Gelegenheit
Rücklagen und Rückstellungen, weil es aus Ihrer Sicht
offenbar ökonomisch keine Rolle spielt. Damit zeigen
Sie, welcher ökonomische Sachverstand hinter dem
steht, was Sie beantragen.

Ich sage auch ganz offen an die Adresse der SPD: Der
SPD-Antrag ist ein verkrampfter Versuch, einen Zusammenhang mit Sigmar Gabriel herzustellen. Darin steht:
„Anknüpfend an die Bestrebungen von Sigmar Gabriel
…“. Die Brennelementesteuer, die wir beschließen, hat
mit vielen Dingen zu tun, aber garantiert nichts mit
Gabriel.

Ich möchte das herausarbeiten, was die Kollegin
Reinemund von der FDP unterstrichen hat. Es gibt keine
Zweckbindung von Steuern. Es ist ganz wichtig, dass
wir uns das hinter die Ohren schreiben. Wenn man bestimmte Dinge politisch durchsetzen will, wird oft anderes behauptet; aber diese Zweckbindung gibt es nicht.
Deshalb sage ich an dieser Stelle ein bisschen nachdenklich, dass ich mir persönlich mit dem Geld durchaus eine
Fondslösung zugunsten der Erforschung alternativer
Energien hätte vorstellen können; das hätte den Haushalt
auch entlastet. Aber sei es drum.

Meine Damen und Herren, ich möchte die Gelegenheit nutzen, um ein paar Fakten klarzustellen.

Die Mär von der nichtverursachergerechten Kostentragung muss man abräumen. Entsprechend dem Atomgesetz werden bei Konrad die Versorger einen Anteil
von 64,4 Prozent der Kosten zu tragen haben; das ist verursachergerecht. In Gorleben müssen die Versorger
96,5 Prozent der Kosten tragen. Das muss man doch einmal sagen. Man darf nicht immer einen anderen Eindruck erwecken.

Die Themen Asse, ein ehemaliges Forschungsendlager
des Bundes, und Morsleben, eine Altlast aus der ehemaligen DDR - deshalb würde ich den Linken empfehlen,
an dieser Stelle ein bisschen leiser zu treten -,

bleiben offen und werden den Haushalt belasten. Man
braucht Einnahmen, mit denen man die Kosten ausgleichen kann.

Nun haben Frau Kotting-Uhl, Frau Höll und etliche
andere von einem Handel mit den Versorgern gesprochen, einem Deal mit Brennelementesteuer auf der einen Seite und Laufzeitverlängerungen auf der anderen
Seite. Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, wer einen Deal
gemacht hat: Sie im Jahr 2000.

Sie haben einen Deal gemacht. Die Verknüpfung zwischen der Brennelementesteuer und der Laufzeitverlängerung haben Sie damals verursacht, weil in diesem
Deal ausdrücklich steht, dass es keine zusätzliche steuerliche Belastung der Kernenergie geben darf.

Deshalb kann man, wenn man aus dem Thema Ausstieg aussteigt, eine Brennelementesteuer erheben. Wenn
man aber bei dem bleibt, was zwischen Ihnen und den
Versorgern damals vereinbart wurde, sieht es schlecht
aus. Diese Verknüpfung haben Sie vollständig zu verantworten. Das möchte ich an dieser Stelle eindeutig sagen.

Thema Windfall-Profits. Ja, da gibt es ungerechtfertigte Profite, die ökonomisch begründbar, politisch aber
problematisch sind. Dass man dafür Sorge tragen muss,
dieses Geld wiederzubekommen, ist unstrittig. Aber aus
meiner Sicht muss das über den Emissionshandel, nämlich die vollständige Versteigerung, die bisher europapolitisch verwehrt war, erfolgen. Es ist doch völlig falsch,
gerade dort anzuknüpfen, wo wir kein CO2-Problem haben, nämlich bei der Kernenergie. Das wäre doch widersinnig. Man muss einmal in aller Deutlichkeit sagen,
dass diese Verknüpfung problematisch ist. Ich sage das
ganz offen und offensiv.

- Liebe Frau Höhn, deshalb ist es gut, wenn neben den
Finanzpolitikern der eine oder andere Fachpolitiker etwas sagt.

Ich sage ganz klipp und klar: Um die Windfall-Profits
aus dem Emissionshandel abzuschöpfen, sollte man aus
meiner Sicht nicht da anknüpfen, wo der Emissionshandel konterkariert wird. Das wäre falsch. Sie haben aber
richtig argumentiert, dass die Einnahmen in Höhe von
2,3 Milliarden Euro jährlich auch für andere Dinge notwendig sind. Ich sage dazu nur eines: Ihr Argument fällt
aus meiner Sicht weg; es spricht nicht gegen die Brennelementesteuer. Auch das muss man einmal deutlich herausstellen.



Abschließend möchte ich sagen: Nachdem ich vorhin
den vollzogenen Handel so lang und breit erläutert habe,
ist es mir ein Anliegen, die Doppelzüngigkeit dieser
Debatte herauszuarbeiten. Es ist aus meiner Sicht doppelzüngig, jemandem einen Handel vorzuwerfen, wenn
man selbst einen Handel gemacht hat. Ich möchte deutlich herausstellen, wie Sie sich, insbesondere die Grünen, bei diesem Deal im Jahr 2000 verbogen haben.

Sie haben damals in den Wahlkämpfen immer von unverantwortbaren Risiken gesprochen, von der Notwendigkeit eines sofortigen Ausstiegs aus der Kernkraft, weil
diese mit Risiken verbunden sei, die nicht hinzunehmen
seien. Dann haben Sie bzw. der Staatssekretär Barke, damals die rechte Hand von Trittin, am 14. Juni 2000 eine
Vereinbarung unterschrieben - ich habe sie hier -, wonach die Kernkraftwerke einen hohen Sicherheitsstandard haben.

Das haben Sie paraphiert. Sie haben also gesagt: Es ist
unverantwortlich; aber obwohl es unverantwortlich ist,
können wir das Ganze für weitere 20, 25 Jahre vertreten.

Sie müssen uns erklären, woher die Motivation dazu
kam, warum Sie das getan haben. Ich befürchte, es ging
um etliche Dienstwagen.

Wenn es zumindest Dienstfahrräder gewesen wären,
hätte ich das bei den Grünen noch verstanden. Sie sollten
einmal über Ihre Politik nachdenken: Sie gehen für
Dienstwagen solche Risiken ein - zumindest behaupten
Sie, es sei riskant; im Hintergrund sehen Sie es vielleicht
auch so, dass die Kernkraft sehr wohl kalkulierbar und
beherrschbar ist -, schüren im Wahlkampf Angst und
vereinbaren in der politischen Realität, wenn Sie auf den
Boden der Tatsachen zurück sind, mit den Versorgern etwas anderes. Vielleicht kann Frau Höhn, die nach mir
spricht, ein bisschen Licht in diese Sache bringen und
sagen, warum Sie das getan haben.

Vielen herzlichen Dank.

 In der großen Anfrage der SPD-Fraktion zu den Arbeitsbedingungen im Briefmarkt beklagt sich die SPD
über die bisherige Entwicklung des Wettbewerbs und der
sozialen Standards im Briefsektor. Ich zitiere: „Ein Teilarbeitsmarkt, der bislang durch existenzsichernde Einkommensbedingungen gekennzeichnet war, droht insgesamt zu einem Niedriglohnsektor zu werden, bei dem
prekäre Beschäftigungsbedingungen dominieren …“.
Ich halte es hier mit Walther Rathenau und möchte antworten: „Die Klage über die Schärfe des Wettbewerbs
ist in Wirklichkeit meist nur eine Klage über den Mangel
an Einfällen.“ Die Klagen haben in letzter Zeit allerdings merklich abgenommen. Es scheint die Konkurrenten der Deutschen Post AG hätten einen Weg gefunden,
im Wettbewerb mit der Deutschen Post AG zu bestehen.
Zu klären ist, ob dies auf Kosten der bei ihnen beschäftigten Menschen geht.

Uns ging es bei der Liberalisierung des Postmarkts
um den Wettbewerb, um mehr Qualität, um Leistungssteigerung, um günstigere Preise und um die Nähe zum
Kunden. Mir liegt als Abgeordneter eines ländlich geprägten Wahlkreises ganz besonders die flächendeckende Versorgung mit Briefdienstleistungen am Herzen.
Wir wollen einen Wettbewerb, der den Kunden - also unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern - etwas bringt.

Die Maxime bei der Verabschiedung des Postgesetzes
war: Wettbewerb im Bereich der Briefbeförderung darf
nicht zulasten der Beschäftigten oder des ländlichen
Raumes erfolgen. Keinesfalls wollen wir einen Wettbewerb um die schlechtesten Arbeitsbedingungen provozieren. Wettbewerb und die Berücksichtigung sozialer
Zu Protokoll gegebene Reden



Belange dürfen sich in einer sozialen Marktwirtschaft
grundsätzlich nicht widersprechen.

Die Situation stellt sich heute - im dritten Jahr nach
der Verabschiedung des Postgesetzes - wie folgt dar:
Der Postmarkt ist - insbesondere beim Briefgeschäft mit
Privatkunden - ein schrumpfender Markt. Immer mehr
Menschen schreiben E-Mails statt Briefe. Seitdem das
letzte Teilmonopol im Briefmarkt gefallen ist, wetteifern
somit immer mehr Anbieter um eine stetig schrumpfende
Nachfrage.

Für die überwiegende Anzahl der Beschäftigten in
der Briefbeförderung bei der Deutschen Post gelten
auch weiterhin Arbeitsbedingungen, die sich deutlich
von denen der Konkurrenzunternehmen unterscheiden.
Die Deutsche Post AG hat als ehemaliges staatliches
Monopol noch jede Menge Beschäftigte mit Arbeitsverträgen, die für einen Arbeitgeber unter den heutigen Bedingungen kaum zu bezahlen sind. Die Wettbewerber
wie TNT und PIN tendieren auch weiterhin dazu, geringfügige Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen. Teilweise
liegt der Anteil an Beschäftigten, die auf ergänzende Sozialtransfers angewiesen sind, in diesen Unternehmen
bei über 60 Prozent. Laut eigener Auskunft sind die Unternehmen nicht in der Lage, höhere Löhne zu zahlen.

Ein Anlauf, dieses Ungleichgewicht in den Griff zu
bekommen, ist jetzt gescheitert: Nach zähen Verhandlungen wurde die Postbranche in das ArbeitnehmerEntsendegesetz aufgenommen. Ein Postmindestlohn
trat im Januar 2008 in Kraft. Der Arbeitgeberverband
Postdienste und die Gewerkschaft Verdi hatten ihn ausgehandelt. Der erzielte Kompromiss liegt zwischen
8,00 Euro und 9,80 Euro pro Stunde für Briefzusteller.
Vielfach wurde der Post AG vorgeworfen, mithilfe des
ausgehandelten Mindestlohns einen Verdrängungswettbewerb gegen mittelständische und kleine Unternehmen
zu führen. Von der Hand weisen kann man das nicht,
weil es unter solchen Umständen schwer sein dürfte, in
einem lohnintensiven Bereich Strukturen aufzubauen.
Das Bundesministerium für Arbeit hatte diesen Mindestlohn - damals noch unter SPD-Führung - mit einer Verordnung schlussendlich für die gesamte Branche für allgemeinverbindlich erklärt. Die Konkurrenten der
Deutschen Post AG klagten gegen diesen Tarifvertrag.

Die klagenden Arbeitgeber erbringen mit den von ihnen beschäftigten Zustellern Briefdienstleistungen. Sie
sind Mitglied in einem im September 2007 gegründeten
Arbeitgeberverband. Dieser und der klagende Arbeitgeberverband haben jeweils im Dezember 2007 mit der
beigeladenen Gewerkschaft der Neuen Brief- und Zustelldienste einen Tarifvertrag für das Gebiet der Beklagten abgeschlossen. Der darin vereinbarte Bruttomindestlohn liegt unter den in der streitigen Verordnung
bestimmten Beträgen.

Ende Januar dieses Jahres ist nun der vereinbarte
Mindestlohn in der Postbranche vom Bundesverwaltungsgericht für rechtswidrig erklärt worden. Allerdings
begründet das Bundesverwaltungsgericht diese Entscheidung lediglich mit Verfahrensfehlern. Den Konkurrenten der Deutschen Post AG sei nicht ausreichend Gelegenheit zu einer schriftlichen Stellungnahme gegeben
worden. Somit sei die Verordnung für sie nicht rechtswirksam.

Sei’s drum: Die Verordnung wäre sowieso am 30. April
2010 außer Kraft getreten. Die Verhandlungen gehen
also in eine zweite Runde. Gelernt haben wir eines: Wenn
wir das Angebot der Briefdienstleistungen in Deutschland verbessern wollen, brauchen wir profitablen Wettbewerb. Wir brauchen leistungsfähige Wettbewerber zur
Deutschen Post, diese Wettbewerber brauchen ihrerseits
qualifizierte und motivierte Mitarbeiter. Solche Mitarbeiter lassen sich aber nicht dauerhaft mit niedrigsten
Löhnen abfinden.

Wir brauchen Mindestbedingungen für die rund
220 000 Beschäftigten der Briefdienste, die aber keine
Wettbewerbshürde aufbauen dürfen. Das ist so etwas
wie die Quadratur des Kreises. Auch brauchen wir Ideen
für die weitere Aufrechterhaltung eines flächendeckenden Universaldienstes. Wenn das Aufkommen für Postdienstleister auf dem Land zu gering ist, dann wird sich
unter Umständen ein Postanbieter aus der Fläche zurückziehen.

Das heißt aber nicht, dass wir uns als Politik künftig
in die Lohnfindung einmischen wollen. Tarifautonomie
ist auch weiterhin ein hohes grundrechtlich garantiertes
Gut. Ich setze darauf, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer auch im Bereich der Postdienstleistungen ohne
staatliches Diktat in der Lage sind, Tarifverträge für
ihre Branche auszuhandeln. Hier ist der Staat gefordert,
sich zurückzunehmen. Die Regierung und das Parlament, als übergeordnete politische Ordnungseinheit, haben nicht die Aufgabe, konkrete Lohn- und Arbeitsbedingungen festzusetzen. Dies bleibt den mit der Materie
vertrauten Tarifvertragsparteien vorbehalten.

Ich habe die Erwartung, dass sich alle beteiligten Tarifparteien in naher Zukunft auf eine Folgeregelung einigen. Wir brauchen einen zukunftsfähigen, leistungsstarken und vor allem flächendeckenden Universaldienst,
der außerdem zu für die Beschäftigten der Branche sozial abgesicherten Bedingungen erbracht werden kann.
Ziel muss es sein, dafür zu sorgen, dass sich die Betroffenen in der üblichen Weise miteinander verständigen,
dass sich die Tarifparteien in naher Zukunft zu einem ordentlichen Ergebnis durchringen, dass dieses Ergebnis
niemandem schadet und dass die Briefdienstleistungen
im Ergebnis besser und nicht schlechter werden. Notfalls müssen wir mehr Druck über die Lizenzvergabe
ausüben, wenn soziale Mindeststandards von einzelnen
Unternehmen nicht erfüllt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

sind mit der klaren Aussage in den Bundestagswahlkampf gezogen, dass wir die Laufzeiten der Kernkraftwerke verlängern müssen, um die Wende in der Energiepolitik gegenfinanzieren zu können, um die Nutzung
erneuerbarer Energien, deren Ausbau teuer ist, ausbauen
zu können. Genau das setzen wir jetzt um. Geschätzter
Kollege Kelber, da kommt es nicht auf die Umfragen an,

sondern auf das, was von den Bürgerinnen und Bürgern
in Wahlen entschieden wird. Ich würde mir nur wünschen, dass diejenigen, die hier mit uns diskutieren, wenigstens bei der Wahrheit bleiben.

Liebe Frau Höhn, Sie haben von einem geheimen
Deal gesprochen.

Das wird schon dadurch widerlegt, dass wir hier darüber
diskutieren. Dadurch wird klar, dass das nicht geheim
sein kann.

Es steht ja auch im Internet, was da vereinbart worden
ist. Das widerspricht dem komplett.

Andererseits entspricht es komplett der Absicht, die
wir vorher hatten, nämlich zu sagen: Wir schöpfen die
Hälfte der durch die Laufzeitverlängerung erzielten Zusatzgewinne im Sinne einer Ökodividende ab. Jetzt kommen welche, die sagen, es sei ganz ungewöhnlich, dass
es da eine Anrechnung gibt. Ja, Entschuldigung, diese
Gewinne muss man doch berechnen. Auch die vielgescholtenen Versorger können einen Euro nur einmal ausgeben. Wenn an der Steuerschraube gedreht wird und die
Brennelementesteuer von einer Nachfolgeregierung erhöht wird, dann muss das, was anschließend in den
Fonds eingezahlt wird, auch angerechnet werden.

 Liebe Frau Höhn, Sie bestätigen damit doch nur, dass

Sie die Energiepolitik dieser Regierung nicht mitverfolgt
haben.

Wir haben im Vorfeld und auch bei den Verhandlungen
klipp und klar gesagt,

dass wir im Sinne dessen, was auch Sie unter Rot-Grün
gemacht haben, eine Vereinbarung mit den Versorgern
schließen wollen, in der steht, dass wir mindestens die
Hälfte der Zusatzgewinne abschöpfen werden. Was soll
denn an diesem Vertrag geheim sein? Er musste natürlich erst einmal erstellt werden und auf den Tisch kommen; dann kann man darüber diskutieren. Das ist doch
ganz klar.

Letztendlich haben wir damit auf Punkt und Komma das
eingehalten, wovon wir vorher gesagt haben, dass wir es
tun wollen. Mir erschließt sich überhaupt nicht, warum
das verwerflich sein soll.

Ich weiß natürlich, dass Sie ein Interesse daran haben,
von dem abzulenken, was Sie seinerzeit vereinbart haben; der Minister hat Ihnen das heute eindrucksvoll vorgeführt. Ich sage ganz offen, dass ich mir dieselbe Stelle
im Vertrag markiert habe; denn wenn der Minister es
nicht gemacht hätte, hätte ich sie Ihnen vorgetragen.

Das ist nämlich spannend, insbesondere weil Sie vor der
damaligen Bundestagswahl durch die Lande gezogen
sind und gesagt haben, Kernenergie sei unverantwortlich, die Sicherheit könne nicht gewährleistet werden.
Dann gehen Sie her, schreiben eine Vereinbarung auf Papier, paraphieren das Ganze und sprechen von den hohen
internationalen Sicherheitsstandards der deutschen Kernenergie. Das ist doch ein Widerspruch. Sie hätten damals, nachdem Sie bis 1998 vom sofortigen Ausstieg aus
dieser nicht zu verantwortenden Technologie gesprochen
hatten, in der Tat sofort aussteigen können. Da waren Ihnen offenbar der Dienstwagen und das Amt wichtiger als
diese existenzielle Frage.

)

Technologien, die angeblich so unverantwortlich sind,
muss man aufgeben. Man kann doch nicht sagen: Na ja,
es ist nicht zu verantworten; aber die nächsten 20 Jahre
können wir das in Kauf nehmen. Ich sage Ihnen ganz offen: Wer wie Sie im Glashaus sitzt, sollte mit etwas kleineren Steinen werfen. Seien Sie an dieser Stelle vorsichtig. Wir werden Ihnen das immer wieder vorhalten, weil
ein unglaublich großer Widerspruch zwischen dem besteht, was Sie damals, als Sie in die Wahlen gezogen
sind, behauptet haben, und dem, was Sie am Ende des
Tages realisiert haben.

Ich will noch auf ein paar andere Verlogenheiten eingehen, die in dieser Debatte immer wieder auftauchen.

Erstens. Herr Kindler weiß jetzt schon, dass Gorleben
als Endlager nicht geeignet ist. Ich empfehle ihm, sich
einmal mit den Experten auseinanderzusetzen, die etwas
anderes sagen.

Zweitens. Es kommt dann immer der Hinweis, die
Kostenbeteiligung der Konzerne sei nicht gegeben. Ich
möchte an der Stelle deutlich sagen, dass sich die Versorger am Schacht Konrad mit 64,4 Prozent und in Gorleben mit 96,5 Prozent beteiligen. Auch das muss man
einmal ehrlich feststellen.

Drittens. Kollege Kelber hat heute wieder einmal die
Mär vorgetragen, die Kernenergie blockiere die erneuerbaren Energien.

 Ich möchte an der Stelle feststellen, dass eine Vorgängerregierung dafür verantwortlich war, dass die Erforschung in Gorleben zehn Jahre lang nicht weiterging.
Das ist kein Beitrag zur Lösung einer politischen Aufgabe, die wir unabhängig von der Frage, ob man für oder
gegen Kernenergie ist, national lösen müssen.

Ich unterstreiche aber auch, dass ich mir im Unterschied zu etlichen Kolleginnen und Kollegen hier nicht
anmaße - ich habe das vorhin gesagt -, ein Expertenurteil über die Frage der Geeignetheit abzugeben.

Ich würde Sie bitten, das der Erforschung zu überlassen.
So viel Mut muss man an dieser Stelle haben.

Sie haben offenkundig die Sorge, dass der von Ihnen
viel gescholtene Flieger ohne Landebahn irgendwann
eine Landebahn bekommt und dass dieses Thema weiterhin auf der Tagesordnung steht. Ich kann Ihnen offen
sagen: Das wird nicht der Fall sein. Uns geht es wirklich
darum, eine Brückentechnologie zu nutzen, um den Ausbau der erneuerbaren Energien voranzubringen.

Zur Thematik Blockade der erneuerbaren Energien:
Ich bin ein glühender Verfechter der erneuerbaren Energien; das wissen Sie. Ich würde Sie bitten, mit ein bisschen mehr Mut und Zuversicht an dieses Thema heranzugehen und nicht so zu argumentieren, dass man die
Atomkraftwerke abschalten muss, weil der Strompreis
höher werden muss, mit der Folge, dass die erneuerbaren
Energien konkurrenzfähig sind. Das ist eigentlich der
Kern Ihrer Argumentation.

Von einer Blockade kann nicht die Rede sein. Wir fördern in dieser Republik nichts so sehr wie die erneuerbaren Energien. Im Jahr 2009 betrugen die Differenzkosten
5,3 Milliarden Euro. Das heißt, jeder Durchschnittshaushalt hat 3,82 Euro pro Monat oder 45,84 Euro pro Jahr
für die Markteinführung und den Ausbau erneuerbarer
Energien aufgewendet. Daran wird sich in dem Sinne etwas ändern, dass die Belastung von Jahr zu Jahr zunehmen wird. Wir werden darüber diskutieren, wie weit wir
die Haushalte belasten können.

 Das habe ich selbstverständlich mitbekommen.

Sie sprechen so nett vom Rückgang des Zubaus. Im
Grunde sagen Sie: Das Wachstum, das wir zu Beginn
hatten und das in der Tat sehr steil war, wird flacher werden. Das ist nichts, was unmittelbar mit der Politik zu
tun hat. Vielmehr hat bereits in den letzten Jahren der
Zubau bei der Windkraft standortbedingt nicht in solchem Umfang zugenommen, wie das der eine oder andere erwartet hat. Diese Kurve wird nun einmal flacher,
weil wir bei den erneuerbaren Energien bestimmte Voraussetzungen zu erfüllen haben: Man braucht windreiche Standorte. Bei der Wasserkraft - sie ist ein gutes
Beispiel - braucht man die Möglichkeit, in die Wasserläufe bzw. das Gefälle einzugreifen. Bei der Solarenergie
stehen Sie vor der Problematik, dass man an verschiedenen Stellen allmählich Akzeptanzprobleme bekommt.
Ich erhalte im Übrigen vielfach Post von grüner Seite.
Darin steht: Man verschandelt mir meine Gemeinde mit
Flächen aus Fotovoltaik usw. All das sind hochspannende Themen. Es geht auch darum, die Vorhaben allmählich umzusetzen.

Was das Zitat von Herrn Röttgen angeht, so kann ich
dazu unmittelbar nur so viel sagen: Es muss unsere Aufgabe sein, die beiden Energiearten ökonomisch miteinander zu vereinen. Lieber Herr Kollege Kelber, wir


bringen an dieser Stelle den Beweis, dass die Nutzung
der Kernenergie uns in die Lage versetzt, die erneuerbaren Energien doppelt gegenzufinanzieren, nämlich zum
einen durch die preisdämpfenden Effekte am Markt und
zum anderen dadurch, dass wir einen Fonds auflegen,
durch den in Forschung und Entwicklung erneuerbarer
Energien und Speichertechnologien investiert wird. Damit leisten wir zu dem eigentlichen Thema - Engpass
beim Ausbau der Netze und bei der Speicherung - einen
Beitrag.

 Lieber Kollege, mit Verlaub: Sie verknüpfen hier

Dinge, die nichts, aber auch gar nichts miteinander zu
tun haben.

Eines ist doch entscheidend - nehmen wir einmal das
Beispiel Windkraft, das Sie herausgegriffen haben -: Die
Große Koalition hat damals im Rahmen der Verhandlungen über das Erneuerbare-Energien-Gesetz bei der Vergütung deutlich aufgesattelt.

Daran können Sie sich vermutlich noch erinnern. Wenn
unter dem Umstand höherer Vergütungssätze der jährliche Ausbau und Zuwachs im Bereich der Windkraft
schon jetzt zurückgeht, wie Sie es gerade beschrieben
haben, dann kann das weder an der Laufzeitverlängerung liegen - die kommt erst 2017 - noch an irgendwelchen Veränderungen, die wir am EEG vorgenommen haben.

Das ist ein Beleg dafür, dass es auf die Standorte ankommen wird und dass die Potenziale, von denen hier gesprochen wird, in der Realität nicht in der Form existieren, wie Sie es sich in Ihrem Wolkenkuckucksheim
immer wieder einbilden. Das muss ich an dieser Stelle
klipp und klar sagen. Der Vorrang der erneuerbaren
Energien bleibt so, wie wir ihn gemeinsam im EEG definiert und beschlossen haben, erhalten. Deshalb gibt es
keinen Grund, die Dinge in unzulässiger Weise zu verknüpfen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr

Schlecht, es fällt mir schon ein bisschen schwer, auf das
einzugehen, was Sie hier an Unsäglichkeit vorgetragen
haben. Sie geben, was die wirtschaftliche Entwicklung
angeht, eine düstere Prognose, als wollten Sie daraus einen parteipolitischen Nutzen ziehen. Sie machen falsche
Vorschläge, wie man dem Ganzen auf die Sprünge helfen könnte, als ob höhere Steuern jemals zu Wachstum
geführt hätten. Dann machen Sie Einlassungen zu
Stuttgart 21, die ich beim allerbesten Willen nicht nachvollziehen kann. Bemerkenswert war insbesondere Ihr
Hinweis auf - wie haben Sie sich ausgedrückt? - „vermeintliche“ Demokratie. Eine vermeintliche Demokratie
gab es in der DDR, da, wo Sie hingehören, aber sicher
nicht in Stuttgart und in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich möchte jetzt einmal die Berufsdemonstranten und
diejenigen, die versuchen, Großprojekte in Deutschland,
die uns wirtschaftlich voranbringen, kaputtzumachen,
beiseite lassen. Ich möchte auch wegen der Landtagswahl - auch darum ging es in Ihrem Beitrag - und um
vom Parteigezänk wegzukommen, ein, zwei nachdenkliche Töne anschlagen. Das Wort „alternativlos“ war das
Wort, das uns wie kein anderes zwei Jahre lang in der
Krise begleitet hat. Wir waren von dieser Krise getrieben
und wussten bei vielen Entscheidungen, dass wir keine
andere Chance haben, das Vertrauen in der Wirtschaft
wieder zurückzugewinnen. Es ist uns gelungen, dieses
Vertrauen wiederherzustellen. Ich glaube, dass viele von
uns, die meisten und die Vernünftigen jedenfalls, nicht



damit gerechnet haben, dass sich dieser Erfolg so schnell
und in diesem Ausmaß einstellt.

Wenn Herr Heil von Demut spricht, hat er durchaus
recht. Es geht aber nicht um Demut untereinander, sondern es geht um Demut gegenüber denjenigen, die den
Rahmen, den wir mit Bürgschaften, Verlängerung der
Kurzarbeit und Konjunkturprogrammen geschaffen haben, intelligent und mutig ausgefüllt haben. Es waren die
Unternehmer, die Handwerker, die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und viele Mittelständler, die ihre Aufgabe gut erfüllt haben. Ihnen gegenüber müssen wir demütig sein.

Ich möchte unterstreichen: Zu dieser Demut gehört auch,
dass man zugibt, dass wir nicht damit gerechnet haben,
dass alles so gut läuft.

Wenn man jetzt feststellt, dass Deutschland wieder Konjunkturlokomotive in Europa ist und die Arbeitslosenzahlen zurückgehen - demnächst werden sie unter
3 Millionen liegen -, dann sollte man auch mit diesen
Zahlen - das gebe ich offen zu - mit einer gewissen Demut umgehen. Man sollte den Optimismus jetzt nicht
übertreiben.

Ich erkenne an, sehr geehrter Herr Brüderle, dass wir
aufgrund der demografischen Entwicklung und der wirtschaftlichen Zahlen, die uns vorliegen, irgendwann mit
einem Fachkräftemangel rechnen müssen. Ich will auch
unterstreichen, dass Sie recht mit der Aussage haben,
dass wir, wenn wir Zuwanderung brauchen, die Zuwanderung von qualifizierten Menschen brauchen und nicht
eine Zuwanderung in unser Sozialsystem. Wenn aber das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung gleich fordert, 500 000 Zuwanderer pro Jahr zuzulassen, dann ist
das übertrieben. Mit einer solchen Zuwanderung würden
wir die Bundesrepublik Deutschland und ihre Bürgerinnen und Bürger deutlich überfordern.

Ich sage das auch in dem Bewusstsein, dass wir die Voraussetzung für einen Fachkräftezuzug haben. Spitzenkräfte können schon heute von überall auf der Welt zu
uns kommen, wenn sich ihr Fachwissen in ihrem Gehalt
niederschlägt und sie mehr als 66 000 Euro jährlich zu
verdienen in der Lage sind. Das ist die Sachlage. Deshalb muss man an dieser Stelle gar nichts tun. Wir müssen uns vielmehr darum kümmern, dass es keine Zuwanderung in die Sozialsysteme gibt. Ich unterstreiche, dass
es dazu einer intelligenten Politik in einer Phase bedarf,
in der Deutschland über Integration diskutiert, wobei ich
zu bedenken gebe, dass diese Diskussion von jemandem
angestoßen wurde, der als SPD-Finanzsenator in Berlin
keinen Beitrag dazu geleistet hat, dass sich die Verhältnisse hier in Berlin bessern, aber im Nachhinein schlaue
Bücher schreibt. Auch darüber sollte man einmal nachdenken.
Lassen Sie mich etwas zu dem ausführen, was hier
über das Thema Kernkraft gesagt wurde.

Es steht ganz klar fest - Herr Kuhn, natürlich kann man
über die Szenarien diskutieren -, dass uns die Laufzeitverlängerung einen volkswirtschaftlichen Nutzen bringt,
dass sie für Arbeit und Beschäftigung sorgt, preisdämpfend wirkt und die Chance bietet, eine Brücke zu den erneuerbaren Energien zu schlagen, und zwar in doppeltem Sinne. Zum einen, weil wir die Chance haben, die
höheren Preise - Sie werden nicht bestreiten, dass die
Einführung der erneuerbaren Energien teuer ist - durch
die preisdämpfende Wirkung der Laufzeitverlängerung
auszugleichen, zum anderen, weil wir diesen Fonds auflegen.

Etliche Vorredner haben gesagt, man habe den Konzernen zu wenig abgeknöpft. Wir sind hier unter Wirtschaftsfachleuten. Ich darf Ihnen dringend empfehlen,
die aktuellen Analystenberichte zu lesen. Die Analysten
schreiben nämlich: In Anbetracht der Tatsache, dass so
viel abgeschöpft wird, ist nicht sicher, wie sich die Kurse
entwickeln. - An der Börse zeichnet sich das ab. Die
Kurse sind in den letzten Tagen gesunken. Wenn es so
wäre, wie Sie behaupten, dass wir den Konzernen große
Geschenke gemacht hätten, wären die Kurse gestiegen.
Auch das bitte ich zu berücksichtigen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Es

stimmt, der Briefmarkt schrumpft. Aber er schrumpft
nicht etwa deshalb, weil der Kollege Lämmel weniger
Liebesbriefe als früher verschickt

- er hat sich ja selber in dieser Weise eingelassen - oder
weil wir jetzt so etwas wie Wettbewerb haben, sondern


er schrumpft aus technologischen Gründen, wie schon
dargestellt wurde.

Es ist natürlich schwierig, in einem schrumpfenden
Markt einen Wechsel vom staatlichen Monopol hin zu
Wettbewerb zu vollziehen. Insofern, Herr Kollege
Barthel, räume ich ein: Es ist wichtig, dass wir Parlamentarier die Frage im Blick haben: Was passiert im sozialen Bereich, was passiert mit den Mitarbeitern? Das
möchte ich in aller Deutlichkeit unterstreichen.

Unter diesem Gesichtspunkt muss man sich überlegen: Welche Voraussetzungen haben wir der Regulierungsbehörde an die Hand gegeben? Ich weise darauf
hin, dass in § 6 Abs. 3 Nr. 3 des Postgesetzes, der im Übrigen in Einklang mit der dritten EU-Postdiensterichtlinie steht, geregelt ist, dass die Regulierungsbehörde
keine Lizenz an Briefdienstleister erteilen darf oder Anbietern diese Lizenz entziehen muss, wenn diese die wesentlichen Arbeitsbedingungen, die im lizenzierten Bereich üblich sind, erheblich unterschreiten. Wir als
Gesetzgeber haben also die notwendigen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass die Behörde handeln kann.

Ihrer Großen Anfrage entnehmen wir, dass die Behörde bis dato an einem Punkt angelangt ist, an dem sie
gesagt hat: Hier sind die Voraussetzungen offenkundig
nicht erfüllt. - Natürlich will ich keinem deutschen Beamten Untätigkeit unterstellen, einer so renommierten
Behörde wie der Regulierungsbehörde auch nicht.

 Ich habe Ihrer Großen Anfrage entnommen, dass die

Behörde keinen Anhaltspunkt gesehen hat, an dieser
Stelle einzugreifen. Ich wäre jetzt auf einen Punkt zu
sprechen gekommen, der vielleicht auch für Sie ein bisschen versöhnlich ist. Wir müssen uns aus meiner Sicht
noch einmal mit der Rolle der Regulierungsbehörde beschäftigen. Ich habe nämlich ein Problem damit - das
gebe ich ganz offen zu -, dass sich diese Behörde aufgrund ihrer Unabhängigkeit mittlerweile in eine Richtung entwickelt, dass sie fast nicht mehr steuerbar ist.
Dies könnte dazu führen, dass wir Vorhaben, deren Umsetzung wir politisch anmahnen, letztlich vielleicht aufgrund von eigener Machtlosigkeit nicht mehr umsetzen
können, weil die Behörde unabhängig handeln kann.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. In weiten Teilen sind
wir uns politisch einig, dass wir eine investitionsorientierte Regulierung brauchen, zum Beispiel bei den Netzen. Ich bin gespannt, ob es uns gelingt, das auch dieser
Behörde klarzumachen. Vielleicht können wir einmal
gemeinsam über die Frage diskutieren: Sind die Regelungen zur Unabhängigkeit dieser Behörde, die uns teilweise auch von europäischer Ebene oktroyiert werden,
wirklich von Vorteil, oder sollte man das Primat der
Politik nicht ein bisschen deutlicher hervorheben? Dann
könnte man nämlich im Verwaltungswege ein bisschen
deutlicher klarstellen, wo letztendlich die Kriterien sind,
nach denen sie entscheidet. Ich habe immerhin aufgenommen, dass die Behörde bisher sagt, aus ihrer Sicht
gebe es keine erheblichen Abweichungen, was die Arbeitsbedingungen in diesem Bereich angeht.

 Aus meiner Sicht würde ich Ihnen zustimmen. Ich bin

aber noch nicht Chef der zuständigen Behörde.

- Sie haben mich gefragt, und ich würde Ihnen an dieser
Stelle durchaus zustimmen.



Ich bin der Auffassung, dass wir uns mit diesem
Thema noch sehr präzise auseinandersetzen müssen;
denn ich kann mir vorstellen, dass insbesondere diejenigen, die der Deutschen Post schon länger angehören, ein
gewisses Problem mit dem haben, was sich letztendlich
entwickelt. Ich sage auch dazu: Auf das allein kann es
nicht ankommen. Dass sich in diesem Bereich so etwas
wie ein Niedriglohnthema entwickelt, ein Thema, bei
dem Qualifikation und Entlohnung in einem gewissen
Verhältnis zueinander stehen, ist nicht immer nur zu beanstanden. Vielmehr muss man auch berücksichtigen,
dass es eine ganze Menge an Arbeitnehmern gibt, die
aufgrund ihrer Leistungsfähigkeit in bestimmte Arbeitsverhältnisse müssen, in denen sie adäquat entlohnt werden können. Das darf aber nicht zu Lohndumping führen. Wir wollen einen ordentlichen Wettbewerb über
Qualität und Innovation und keinen Wettbewerb, der
dazu führt, dass sich letztendlich die Löhne nur nach unten entwickeln.

Ich unterstreiche ganz deutlich: Man muss sich darüber im Klaren sein, dass wir in einer Situation des
schrumpfenden Wettbewerbs sind. Wenn man sich anschaut, dass hier etwa 10 Prozent Marktanteil bei der
Konkurrenz liegen und rund 31 000 Arbeitsplätze bei
dieser Konkurrenz entstanden sind, dann muss man feststellen, dass wir am Anfang einer solchen Entwicklung
sind. Wir müssen aufpassen - das zum Thema Mindestlohn -, dass wir über solche Ideen am Schluss nicht an
einen Punkt kommen, wo nur Hürden aufgebaut werden,
sodass sich der Wettbewerb nicht weiterentwickeln
kann. Es ist wohl unstrittig, dass die Intention der Deutschen Post AG bei der letzten Thematik genau in diese
Richtung gegangen ist, nämlich den Versuch zu unternehmen, eine Hürde aufzubauen, um Dritte nicht mehr
zuzulassen. Das hat uns natürlich geärgert, weil wir
schon erwarten, dass die Deutsche Post an diesem
Thema entsprechend mitwirkt.

Das, meine ich, kann man zu diesem schwierigen
Thema sagen. Ich bin der Ansicht, dass wir das Thema
im Auge behalten müssen. Ich kann zwar momentan
nicht erkennen, wo der Gesetzgeber gefragt ist. Aber ich
trete gerne mit Ihnen in einen Dialog darüber ein, ob die
Regulierungsbehörde an dieser Stelle richtig gearbeitet
hat. Ich führe auch gerne den Dialog darüber, ob man
das mit der Unabhängigkeit der Behörde so belassen
kann oder ob das Primat der Politik nicht entsprechend
höher gehängt werden muss und man hier eine entsprechende Möglichkeit der Einflussnahme hat. Das würde
ich mir wünschen, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen! Meine Herren! Liebe Frau Bulling-Schröter,
auch wenn ich inhaltlich nicht teile, was Sie gerade gesagt haben, freue ich mich, dass Sie wieder an Bord sind,

insbesondere und deshalb, weil die Grünen Sie mit ihrem Geschrei während der letzten Umweltausschusssitzung dazu gezwungen haben, das Handtuch zu werfen
und die Sitzungsleitung an Ihren Stellvertreter abzugeben.

Ich sage das deshalb so explizit, weil ich es für extrem
unanständig gehalten habe, was Sie da mit einer Kollegin gemacht haben, die versucht hat, als Ausschussvorsitzende sachlich und neutral ihre Arbeit zu tun. Das war
ein Skandal.

Nachdem etliches zu dem Energiekonzept gesagt
wurde, möchte ich mich an dieser Stelle mit den Alternativen auseinandersetzen, die hier vorgeschlagen werden insbesondere mit dem, was die Grünen als Alternative
vorgeben. Dazu gibt es einen Antrag. Er beginnt damit,
dass Sie fordern, den Atomausstieg zu forcieren, und
zwar gegenüber dem, was Sie seinerzeit im Jahr 2000
mit den Energieversorgern vereinbart haben.

 Vielen Dank für die Frage und die Chance, hier einige

Dinge aufzuklären. - Ich beginne mit dem Land, das
viele Jahre das Vorzeigeland für den Ausstieg war, nämlich Schweden. Schweden hat beschlossen, wieder einzusteigen. Die Schweden sind also weiterhin Vorbild aber Vorbild für das, was wir an dieser Stelle tun.

Nehmen Sie das Land Finnland. Der Neubau ist dort
schon erfolgt. Nehmen Sie Großbritannien, wo man
uns ganz klipp und klar sagt

- lassen Sie mich doch reden -,

dass sie verstärkt in die Kernenergie investieren werden.

Dasselbe gilt für Tschechien, für die USA und im Übrigen leider Gottes auch für Russland oder China. Dort
hat man mir bei einer Reise in einer sitzungsfreien Woche deutlich erklärt, dass sie verstärkt auf Kernenergie
setzen werden.

Da kann ich uns nur eines raten, Kollege Schirmbeck:
dass wir versuchen, durch Forschung und Entwicklung
in diesem Bereich eine Technologieführerschaft zu erreichen

und dafür Sorge zu tragen, dass diese Neubauten dann
auch mit deutscher Technologie und deutschen Sicherheitsstandards erfolgen. - Vielen Dank.

 Nein, ich gestatte keine zusätzlichen Zwischenfragen,

Herr Präsident,

weil jetzt dasselbe passieren soll, wie es hier schon seit
Tagen aufgeführt wird.


Man will nämlich die Debatten verlängern, die ganze
Geschichte in die Länge ziehen und dafür sorgen, dass
wir hier Debatten führen, die nicht zielführend sind. Sie
können ja eine Kurzintervention machen. Ich möchte an
dieser Stelle mit dem weitermachen, was ich vorhatte,
und auf die von den Grünen vorgeschlagene Alternative
eingehen.

Der Antrag der Grünen beginnt mit der Forderung,
den Atomausstieg zu forcieren, und zwar gegenüber
dem, was sie selber mit den Energieversorgern ausgedealt hatten. Hier bohre ich mit großer Freude und
Wonne in der gleichen Wunde, in die der Umweltminister vorhin schon Salz gestreut hat. Meine Damen und
Herren, Sie sind bis 1998 mit der Forderung nach einem
sofortigen und unerbittlichen Ausstieg aus der Kernenergie in den Wahlkampf gezogen. Das war die Losung der
Grünen. Als Sie im Jahr 2000 die Chance dazu hatten,
haben Sie etwas anderes gemacht. Sie haben einen
schmutzigen Deal, wie Sie es nennen würden, abgeschlossen und gesagt: Die Technologie ist zwar unverantwortlich, aber 20 Jahre können wir durchaus noch so
weitermachen.

Mir erschließt sich nicht: Vor wem sind Sie denn eingeknickt? Vor der Atomlobby? Vor der SPD? Oder ging
es darum, einen Dienstwagen zu ergattern? Worum ist es
Ihnen gegangen? Diese Frage hätte ich gerne einmal beantwortet.

In demselben Antrag „Energie 2050 - Sicher erneuerbar“ schlagen Sie als weitere Maßnahme eine Brennelementesteuer vor. Wir machen jetzt eine Brennelementesteuer. Sie hätten sieben Jahre lang die Chance gehabt,
sie durchzusetzen, haben es aber nicht getan. Im Gegenteil: Sie haben darauf verzichtet. Man muss es als reinen
Populismus einordnen, wenn man erst darauf verzichtet
hat, aber dann plötzlich, wenn es zu spät ist, wenn man
nicht mehr die Möglichkeit dazu hat, vorschlägt, man
könnte eine Brennelementesteuer einführen. Die dadurch erzielten Einnahmen sollen mit 3,7 Milliarden
Euro um gut 1 Milliarde Euro über dem liegen, was wir
vorschlagen. Sie müssen sich an der Stelle schon entscheiden, ob Sie die Kuh schlachten oder melken wollen.
Das wäre eine spannende Entscheidung, die Sie hier treffen müssten.

Weiterhin fordern Sie zum Neubau von Kohlekraftwerken Folgendes, was für grüne Politik ganz entlarvend
ist: Im Strombereich soll der Neubau von Kohlekraftwerken durch die Einführung eines Mindestwirkungsgrads
für fossile Kraftwerke wirksam gestoppt werden. Nicht
einmal da haben Sie die Geradlinigkeit, zu sagen: Wir
wollen die Kohle nicht. - Denn letztendlich müssten Sie
erklären, woher sonst die Hälfte unseres Stroms, der aus
Kernenergie und Kohle gewonnen wird, kommen soll.

Im nächsten, anschließenden Absatz fordern Sie die
Einrichtung eines Energiesparfonds in Höhe von
3 Milliarden Euro. Ich stelle fest: Sie lassen sich von
dem, was wir hier vorschlagen, durchaus inspirieren.
Aber dazu, wie der Fonds finanziert wird, sagen Sie
nichts. Das unterscheidet unser Konzept von Ihrem Konzept. Auch in Zeiten knapper Kassen formulieren wir,
wie dieser Fonds zum Ausbau der erneuerbaren Energien, um die Forschung und Entwicklung voranzubringen, finanziert wird. Das ist die eigentliche Leistung an
der Stelle.

Weiterhin sagen Sie, man bräuchte jetzt eine Netzund Systemintegration. Aufgrund der vielen Verhandlungen, die ich bei den Novellierungen des EEG mit Ihnen führen durfte, darf ich feststellen, dass Sie sich dieser Maßnahme bisher immer verschlossen haben.
Bislang haben Sie, meine Damen und Herren, immer
Folgendes gesagt: Wir machen die Markteinführung,
und möglichst viel erneuerbarer Strom muss in die
Netze. - Aber das war es dann. Dass man für eine Versorgung eine Netzintegration braucht, war Ihnen vermutlich klar, aber an der Stelle wahrscheinlich egal.

Der Kollege Fell sagte vorhin in einer Kurzintervention, er hätte gerne Luft in den Netzen. Auch das ist ein
Unterschied: Wir hätten gern Strom in den Netzen, lieber
Kollege Fell, keine Luft.

Das ist unser Anliegen. Deshalb machen wir das, was
wir hier tun wollen, während Sie versuchen, es uns denkbar schwer zu machen.

Ich habe jetzt leider keine Zeit, auf das einzugehen,
was Sie im Wärmebereich alles vorschlagen. Aber das
ist wieder typisch Grüne: Zwang, Vorschriften, Verpflichtungen, Ökostalinismus per se und par excellence.

Diese Geschichte werden wir so sicherlich nicht mittragen. Wir haben hier ein Konzept vorgelegt, das weit über
das Thema Wiedereinstieg - oder wie auch immer Sie es
formulieren wollen -, weit über das Thema Laufzeitverlängerung hinausgeht. Dieses Konzept zeigt einen richtungweisenden Weg in das Zeitalter der erneuerbaren
Energien auf. Es ist finanziert, indem die Kernenergie
diesen Ausbau doppelt gegenfinanziert, und zwar über
den Fonds und durch die preisdämpfende Wirkung.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident, vielen Dank. - Ich beginne mit dem,

was der Kollege Meierhofer gerade erwähnt hat. Sehr
geehrte Frau Bulling-Schröter, wenn meine Äußerungen
missverstanden worden sein sollten, entschuldige ich
mich ausdrücklich bei Ihnen persönlich.

Ich wollte Ihre Sitzungsführung in keiner Weise tadeln
oder Sie persönlich kritisieren. Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, dass das, was Kolleginnen und Kollegen
im Umweltausschuss veranstaltet haben, unparlamentarisch, ungehörig und unanständig war. Ich habe nur sagen wollen, dass Sie das dazu bewogen hat, weil Sie sich
stimmlich nicht mehr durchsetzen konnten, die Sitzungsleitung abzugeben. Ich halte das Verhalten der Kollegen
nach wie vor für verwerflich. Ich wollte Sie in keiner
Weise angreifen.

Was Finnland, Schweden und andere Länder angeht:
In Finnland befindet sich ein neues Kernkraftwerk im
Bau; nichts anderes habe ich gesagt. Der Bau zweier zusätzlicher Kraftwerke ist beschlossen. Ob es dort Widerstände gibt und wie diese aussehen, kann ich nicht beurteilen.

Ich gehe aber davon aus, dass ich die Frage, die mir der
Kollege Schirmbeck gestellt hat, korrekt beantwortet
habe. Er hat mich gefragt, ob es eine nennenswerte Anzahl von Ländern gibt, die aus der Atomenergie aussteigen, oder ob es nicht vielmehr so aussieht, dass Länder,
die einen Ausstiegsbeschluss gefasst haben, das jetzt
ganz anders handhaben. Dafür ist Schweden ein klassisches und krasses Beispiel.



Was den Wirkungsgrad von Kohlekraftwerken angeht: Ich kritisiere ja nicht, dass Sie nach dem Stand der
Technik vorgehen und den Wirkungsgrad entsprechend
höher ansetzen wollen. Ich kritisiere, dass Sie diesen
Wirkungsgrad ganz gezielt, prohibitiv höhersetzen wollen, um Kohlekraftwerke zu verhindern. Das ist nicht
Sinn und Zweck eines Wirkungsgrades.

Was Herrn Kelber und die Renaissance der Kernkraftwerke angeht: Ich habe die Zahlen nicht im Kopf und
weiß nicht, in wie vielen Ländern Kernkraft tatsächlich
genutzt wird.

Ich sage Ihnen aber - das können Sie aufschreiben und
zu gegebener Zeit wieder hervorholen -: Der Energiehunger dieser Welt und das sich abzeichnende Bevölkerungswachstum, insbesondere in den Schwellenländern,
werden dafür sorgen, dass die Kernenergie eine Renaissance erlebt, wenn uns nichts Besseres einfällt.

Ich sage Ihnen ganz offen: Das, was wir momentan mit
Wind und Sonne probieren, wird nicht ausreichen, um
den immensen Energiehunger der Welt zu stillen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine

Herren! Enquete-Kommissionen haben manchmal die
Eigenschaft, dass sie Schubladen füllen und beschweren.
Ich kann Ihnen schon heute an dieser Stelle sagen, dass
das diesmal anders wird, und zwar deshalb, weil der
erste Erfolg der Enquete-Kommission, die wir heute einsetzen wollen, eigentlich schon erzielt ist.

Er ist deshalb erzielt, weil CDU/CSU, FDP, SPD und
Grüne sich gemeinsam auf die Formulierung im Titel
„Wege zu nachhaltigem Wirtschaften und gesellschaftlichem Fortschritt in der Sozialen Marktwirtschaft“ einigen konnten. Ich betone das deshalb so, weil damit ein
klarer Rahmen abgesteckt ist; denn es geht darum, diese
Wege innerhalb eines Systems der sozialen Marktwirtschaft zu suchen.

Ich sage denjenigen, die dem Thema kritisch gegenüberstehen, dass der Ursprungsantrag von SPD und Grünen, über den wir gemeinsam diskutiert und den wir
dann geändert haben, schon deshalb falsch war, weil ihn
jetzt die Linken wortwörtlich übernommen haben. Deshalb war es nach meiner Auffassung gut, meine Damen
und Herren, den Antrag in dieser Form zu ändern.



- Wenn Sie den Einwand bringen, das sei ein Superargument, dann müssen Sie vielleicht noch einmal darüber
nachdenken, ob diese Argumentation für Sie, Herr
Steinmeier, nicht bedeuten würde, sich wirtschaftspolitisch auf eine Stufe mit den Linken zu stellen.

Es ist damit klar, dass die Enquete-Kommission zwei
Dinge nicht tun soll. Sie soll zum einen nicht systemkritisch an der sozialen Marktwirtschaft herumkritteln, wie
das viele, insbesondere in der vergangenen Wirtschaftskrise, getan haben. Das ist nicht ihr Auftrag. Es ist nach
meiner Meinung auch nicht ihr Auftrag, Krisen- und Rohstoffendlichkeitsszenarien zu entwerfen, die am Ende eh
falsch sind und nur Ökoapokalyptikern die Chance geben, daran anzuknüpfen und politisch daraus Kapital zu
schlagen.

Damit bin ich bei der Frage: Was soll und was kann
eine solche Enquete-Kommission? Zunächst einmal soll
sie - und das kann sie vermutlich auch - den Stellenwert
von Wachstum und Wirtschaft in unserer Gesellschaft
ausloten. Das ist unstrittig ein spannendes Thema, vor
allem unter dem Eindruck des demografischen Wandels.
Das Thema ist interessant, wäre aber noch spannender,
wenn wir es aus den Perspektiven „vor der Krise“, „während der Krise“ und „nach der Krise“ betrachten könnten. Man kann ja jetzt schon, auch in der Berichterstattung der Medien, feststellen, wie sich das Bild vom
Wachstum in diesen Zeiten verändert hat. Insofern wird
sich da auch im Laufe der drei Jahre, in denen wir uns
mit diesem Thema beschäftigen werden, einiges tun.

Ich wünsche mir, dass wir dieses Thema nicht mit allzu
viel Pessimismus angehen, insbesondere nicht mit Pessimismus gegenüber dem technischen Fortschritt. Ich stelle
nämlich fest, meine Damen und Herren, dass viele von
uns immer wieder einer Fehleinschätzung aufsitzen und
die Frage stellen: Wann kommt denn das Ende dieses
Fortschritts? Die krasseste Fehleinschätzung hat 1899
Charles Duell, seinerzeit Chef des US-Patentamtes, formuliert, als er sagte: „Alles, was man erfinden kann, ist
schon erfunden.“ Sie werden mir recht geben: Seit dieser
Zeit hat sich einiges entwickelt. Man sollte aus dieser
krassen Fehleinschätzung seine Lehren ziehen und die
Themen Technologie und Fortschritt mit einem gewissen
Optimismus behandeln, die „German Angst“ - der Begriff ist mittlerweile weltweit bekannt -, die uns prägt, etwas in den Hintergrund rücken und stattdessen daran
glauben, dass sich technisch noch einiges tut.

Wenn man über Technologie spricht, dann wird es
auch um die Frage gehen: Sind wir in der Lage, Wirtschaftswachstum vom Ressourcenverbrauch zu entkoppeln? Auch da bin ich sehr optimistisch. Unsere Wirtschaft ist hier auf Grundlage hoher politisch gesetzter
Standards seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, auf einem
guten Weg. Es muss in einer solchen Kommission darum
gehen, die Fortsetzung dieses Weges sinnvoll zu beschreiben, und es muss auch darum gehen, auszuloten,
wo an dieser Stelle die Grenzen nationaler Politik sein
können. Wir sind keine Ökoinsel Deutschland, die die
Welt retten kann. Wir müssen diese Dinge, eingebunden
in internationale Politik, vorantreiben.

Die Entkopplung des Wachstums vom Ressourcenverbrauch ist für mich persönlich das Feld, von dem ich
mir die größten Implikationen für die Politik verspreche.
Ich formuliere das explizit so, weil ich nicht zu denen
gehöre, die meinen, wir sollten hier Wirtschaftsphilosophie betreiben, sondern ich meine, wir sollten uns als
Mitglieder des Deutschen Bundestages insbesondere
überlegen, was dieses Thema für unser politisches Handeln bedeuten kann.

Wir haben im Antrag auch den Anspruch formuliert,
dass wir einen ganzheitlichen Wohlstands- und Fortschrittsindikator entwickeln wollen. Das ist ein - das
sage ich jetzt als Ökonom - hehres und großes Ziel. Das
Bruttoinlandsprodukt ist eine Zahl. Damit wird also logischerweise nur Zählbares gemessen. Alles, was qualitativ zu bewerten ist, also die Wohlstandsverteilung, die
Zufriedenheit und ähnliche Dinge, ist damit nur andeutungsweise und indirekt abzubilden; viele sagen auch,
diese qualitativen Aspekte seien überhaupt nicht erfassbar. Deshalb macht es Sinn, sich darüber Gedanken zu
machen.

Das tun im Übrigen auch andere. Sarkozy hat eine
Kommission eingesetzt, die einen ähnlichen Indikator
entwickeln soll. Dieser gehören immerhin fünf Nobelpreisträger an. Insofern wird das für unser 17-köpfiges
Expertenteam ein spannender Wettbewerb. Ich bin gespannt, wer hier am Ende die Nase vorne hat. Notfalls
- das meine ich jetzt im Unterschied zu dem, was ich
bisher gesagt habe, nicht ernst - können wir uns eine
Anleihe bei dem ehemaligen König von Bhutan nehmen,
der das Glück seines Volkes messen und sozusagen ein
Bruttonationalglück ermitteln möchte. Wir können gespannt darauf sein, wie er das machen will.

- Wir haben in Bayern auf jeden Fall ein hohes Maß an
Zufriedenheit, an Wohlstand und auch an Wachstum.
Darauf sind wir stolz. Die auf der linken Seite des Hauses erwarten jetzt natürlich, dass ich sage: Das liegt an
der CSU.

Das tue ich jetzt nicht. Es ist so offenkundig, dass man es
nicht explizit betonen muss. Das liegt natürlich auch an
den Bayern, die fleißig arbeiten und unser Land schon
seit vielen Jahren voranbringen.

Was ich kritisch sehe und worüber man im Rahmen
unserer Arbeit dann auch diskutieren wird, sind all die


Ansätze, bei denen es darum geht, die Menschen zu ändern. Im Antrag wird ja an der einen oder anderen Stelle
die Frage gestellt: Wie ändern wir die Menschen? Ich
bin etwas skeptisch, ob die Politik wirklich in der Lage
ist, so etwas zu tun. Ich sage ganz offen: Ich kann belegen, dass das viele Jahre lang nicht gelungen ist.

Ein Verzichtsumweltschutz, der in die Richtung
weist, verzichten zu müssen, ist selbst bei uns, wo Verzicht aufgrund des Wohlstandsniveaus bei dem einen
oder anderen noch möglich wäre, aus meiner Sicht ganz
klar gescheitert. Er ist auch ausgesprochen arrogant gegenüber denjenigen, die in Schwellen- und Entwicklungsländern den Anspruch haben, etwas Wohlstand
dazuzugewinnen. Deshalb sollten wir uns einem Hightechumweltschutz widmen, der stärker die Frage berücksichtigt, wie wir ökonomisch vorankommen. Schließlich
geht es um Wirtschaft und Gesellschaft.

In diesem Sinne wünsche ich der Enquete-Kommission ein erfolgreiches und gutes Arbeiten, damit wir am
Ende in der Lage sind, essenzielle Ergebnisse zu liefern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Dass

wir in der letzten Debatte in diesem Jahr über einen Akt
linker Propaganda diskutieren müssen, ist etwas, was
mich ärgert, was mich aufregt. Herr Lenkert, wenn Sie
jetzt so lachen, sage ich Ihnen ganz offen: Das, was Sie
vorgetragen haben, meine ich an dieser Stelle nicht. Das
war schlicht und schlank Dummheit.

Das, was Sie hier vorgetragen haben, war technisch so
unhaltbar, dass ich mich angesichts Ihrer Berufsbezeichnung als Techniker schon wundere, wie Sie auf solche
absurden technischen Zusammenhänge und Spekulationen kommen.

Ich nehme an, dass die Mehrheit derjenigen, die auf
der linken Seite sitzen, sehr genau weiß, dass das Thema
Endlager in Lubmin überhaupt kein Thema ist, und dass
es Ihnen nur darum geht, unredlich, unverantwortlich
und unanständig Angst zu schüren und für Sie Propaganda zu machen.

Es gibt noch einen anderen Punkt in Ihrer Rede
- wenn Sie mich an dieser Stelle so angehen -, der mich


schon stutzig gemacht hat. Es ist schon spannend, zu sehen, dass Sie eine Mauer im Kopf haben und zwischen
Ost und West differenzieren, sodass man bei dieser Gelegenheit merkt, dass Ihnen die deutsche Einheit überhaupt nichts bedeutet

und dass Sie im Unterschied zu der Kollegin Steffen
nicht einmal würdigen können, was die deutsche Einheit
auch im Blick auf Umweltschutz und Sicherheit von atomaren Anlagen gebracht hat. Das ist etwas, was besonders traurig ist, weil es an dieser Stelle fachlich dazugehören würde.

Wenn wir uns weiter über die Linke und ihr Verhältnis
zu diesem Thema unterhalten, können wir gerne auf den
Castortransport im November zurückblicken. Etliche
Linke-Abgeordnete riefen zum Schottern, zu einer klaren Straftat, die auch noch gefährlich ist, auf.

Daran sieht man, wer Sie sind und was Sie sind. Der
Kollege Gysi hat in Dannenberg demonstriert und der
Polizei seinen Dienstwagen überlassen. Sie sollte darauf
aufpassen. Auch daran sieht man, wer Sie sind und was
Sie sind. Dass der Kollege Ernst seinen Porsche gleich
zu Hause gelassen hat und gar nicht hingegangen ist, ist
auch etwas, woran man sieht, wer Sie sind und was Sie
sind.

- Wenn Sie sagen, ich kritisiere alles, dann komme ich
gern zu den Grünen.

Ich habe mit großer Freude zur Kenntnis genommen,
dass Frau Kotting-Uhl das Thema Propaganda und den
Titel des Ganzen genauso sieht wie ich.

Ich gehe jetzt einfach einmal davon aus, dass Sie von
den Grünen deshalb an dieser Stelle etwas leiser treten,
weil Sie unter dem Druck stehen, Herrn Trittin bei jeder
Gelegenheit verteidigen zu müssen; das haben wir ja
heute schon mehrfach gehört.

Das Zitat von Trittin aus dem Jahr 2001 ist ja mittlerweile gut bekannt:
Gegen diese Transporte sollten Grüne in keiner
Form sitzend, stehend, singend, tanzend demonstrieren.

Ich gehe auf die beiden Worte „singend“ und „tanzend“
ein, weil sie eigentlich das Spannendste an diesem Zitat
sind. Das deutet ein bisschen auf Folklore hin, auf eine
Art von Kultur, die Sie an dieser Stelle offenbar entwickeln wollen. Jetzt, da es draußen Schnee und Eis gibt,
ist dies draußen leider gründlich schiefgegangen.

Die geringe Zahl an Demonstranten, insbesondere von
der grünen Seite, wurde schon erwähnt. Ich habe den
Eindruck, denen ist es schlicht und schlank zu kalt. Das
ist eine Form von linker oder grüner Schönwetterpolitik
und nichts anderes. Wenn es Ihnen um die Sache ginge,
könnte es Ihnen ja nicht zu kalt sein.

Ich gehe davon aus, dass mittlerweile auch klar ist,
dass unter Herrn Trittin 1999 dieses Zwischenlager Nord
genehmigt wurde. Das ist im Übrigen etwas, was im
Kontext dessen steht, was er getan hat.

Er hat nämlich bis zu seiner Regierungszeit Zwischenlager als Blechhütten abgewertet und dann über die Republik verteilt. Das müssen Sie sich auch einmal sagen lassen.

Das ist diese grüne Doppelzüngigkeit, die einem wehtut.
Ich meine, wir sollten diese ganze Debatte mit etwas
mehr Redlichkeit führen.

Insbesondere kurz vor Weihnachten

steht uns allen dies gut an. In diesem Sinne wünsche ich
frohe Weihnachten.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Kollegin Nestle, wenn wir gegen etwas sind, dann gegen dieses industrie- und energiepolitische Harakiri, das Sie uns
hier ständig anbieten. Es ist unglaublich, was Sie uns
hier auftischen wollen,

wie Sie hier mit ideologisch gefärbten Fantasien versuchen, uns weiszumachen, dass man schon morgen ohne
Verwerfungen und ohne Probleme in das Zeitalter der regenerativen Energien einsteigen könnte, und dass Sie
immer dann, wenn es zum Schwur kommt und wir sagen, wir müssen auch mit Blick auf die Preissituation an
der einen oder anderen Stelle eingreifen und etwas ändern, wieder dagegen sind.

Das werden wir demnächst wieder erleben. Ich bin mir
sehr, sehr sicher, dass uns das wieder blühen wird, dass
Sie dagegen sind und sagen: Nein, nein, 100 Prozent erneuerbare Energie ist möglich. - Das mag stimmen, aber
natürlich nicht zu Konditionen, die wirtschaftlich sind
und durch die unser Industriestandort vorangebracht
wird.

Liebe Kollegin Wagenknecht,

am meisten treibt mich die Definition von Armut um, die
Sie uns hier immer wieder auftischen. Die ist einfach unglaublich. Informieren Sie sich doch einmal, was die
Länder um uns herum unter Armut verstehen und wie sie
unser Sozialsystem einschätzen. Dann kommen Sie
nämlich zu einem ganz anderen Befund als dem, den Sie
hier vortragen. Ich weiß aber, dass Sie das nicht interessiert und dass Sie das nicht hören wollen. Sie haben wie
viele Ihrer Kommunistenfreunde - Lafontaine in der
Villa, Ernst im Porsche - ein besonderes Verhältnis zum
Vermögen. Ihre Brillanten, die mich vorhin geblendet
haben, als Sie hier vorne standen, sind auch verräterisch.
Dadurch zeigen Sie, wie Sie über diese Thematik denken.

Dass Sie dann auch noch die Statistiken komplett anzweifeln, mag ja vielleicht an Ihrer Erfahrung mit der
ehemaligen DDR liegen, wo die Statistiken in der Tat gefälscht waren. Dadurch zeigt sich Ihr besonderes Verhältnis zur Statistik und im Übrigen auch zur Stasi.

Dazu werden wir in der nächsten Zeit von Ihrer Seite ja
auch noch einiges hören. Es ist eine unglaubliche Dreistigkeit, mit der Sie sich regelmäßig hier an dieses Rednerpult stellen.

Die Dreistigkeit unseres Altkanzlers Gerhard
Schröder ist mir da deutlich lieber. Dadurch wird mir
schon wieder ein gewisses Maß an Respekt abgenötigt.
Direkt nach der Kanzlerwahl hat er verkündet: „Das ist
mein Aufschwung“, und jetzt, nachdem er nicht mehr
Kanzler ist, sagt er wieder: „Das ist mein Aufschwung.“

Das ist schon bemerkenswert. Mir ist diese Frechheit
aber lieber als die Selbstverleugnung, der Kleinmut und
der politische Opportunismus, den man hier und da spürt
und der bei Ihnen allgegenwärtig ist.

Ich glaube, wir alle miteinander verpassen hier eine
große Chance für die Demokratie. Es ist uns gelungen,

einen kurzen und direkten Weg aus der Krise zu finden.
Er ist gegangen worden von mutigen Arbeitnehmern, gegangen worden von mutigen Unternehmern, aber gepflastert worden von beherzten Politikern. Die Botschaft, dass nationale Politik im internationalen Konzert
etwas bewegt, müssten wir doch alle miteinander nach
draußen tragen, anstatt hier jetzt das eine oder andere
kleinzureden. Das ist wichtiger als die Debatte darüber,
wem dieser Aufschwung gehört. Wir haben Vertrauen in
die soziale Marktwirtschaft geschaffen. Es liegt an uns
allen miteinander, Vertrauen in die Politik zu schaffen.

Ich will an dieser Stelle kurz an die Zahlen erinnern:
3,6 Prozent Wachstum, 40,5 Millionen Beschäftigte, nur
noch 2,9 Millionen Arbeitslose.

Bei diesen Zahlen hätten Sie in Ihrer rot-grünen Regierungszeit Freudenfeuer angezündet. Heute sagen Sie:
Jetzt geht es darum, sicherzustellen, dass sich das fortsetzt. - Das stimmt, aber es gibt gute Indizien dafür, dass
das geschieht: Es wird einen weiteren Rückgang der Arbeitslosenquote geben. 41 von 46 befragten Wirtschaftsverbänden sagen, dass die Stimmung noch besser ist als
im letzten Jahr. 32 dieser Verbände rechnen mit besseren
Umsätzen. Viele Unternehmen wollen auch in diesem
und im nächsten Jahr mehr Arbeitsplätze schaffen. Ich
will aufgrund dieser Zahlen jetzt nicht in einen Freudentaumel verfallen. Das wäre sicherlich falsch.

Die Kollegin Andreae hat sicher recht: Wir müssen
insbesondere mit Blick auf das, was in Europa stattfindet, jetzt einen Weg finden, das alles und vor allem die
geniale Idee Europa zu stabilisieren. Aber mit dem, was
Sie gesagt haben, liebe Kollegin, haben Sie auch besondere grüne Positionen entlarvt, nämlich zum einen, dass
Krise, Angst und Sorge grundlegend zu grüner Politik
dazugehören, und zum anderen, dass Sie sich immer
noch damit schwertun, was nationale Politik ausmacht.

Die Kollegin Nestle hat vorhin darüber philosophiert,
dass wir sagen, dass es unser ureigenstes Interesse sei,
deutsche Autos zu verkaufen.

Da wir wissen, dass der konjunkturelle Aufschwung zu
einem wesentlichen Teil von der Automobilindustrie abhängt, haben wir in der Tat ein legitimes Interesse daran,
dass deutsche Automobile verkauft werden. Das ist eine
ganz klare Sache, und dafür stehen wir auch ein.

Ich meine, dass Europapolitik auch heißen darf, in
Brüssel nationale Interessen zu vertreten. Ein fundamentales nationales Interesse von uns ist es, keine Transferunion zu schaffen. Das ist ein zentraler Punkt.

Wir können zwar darüber diskutieren, ob es uns gelingt,
das zu vermeiden - darin bin ich ganz auf Ihrer Seite -,
aber wir müssen es zumindest versuchen.

Heute ist schon viel über Arbeitskräftemangel diskutiert worden. Wir sollten jetzt nicht in Panik und Aktionismus verfallen. Minister Brüderle hat in bemerkenswerter Weise deutlich gemacht - darin gebe ich ihm
ausdrücklich recht -, dass es darum gehen muss, das inländische Fachkräftepotenzial zu heben und in dem Zusammenhang unser duales Ausbildungssystem zu stärken.

Dieses System gibt uns einen Vorsprung gegenüber anderen Ländern. Dieses System gibt auch mir die Gewissheit, dass uns Freizügigkeit im zukünftig eine halbe Milliarde Menschen umfassenden Binnenmarkt nicht mit
Sorge erfüllen muss. Indem ich explizit darauf verweise,
dass wir ab Mai einen Arbeitsmarkt haben, der eine
halbe Milliarde Menschen umfasst, will ich zugleich zeigen, dass ich guter Dinge bin, dass wir aus diesem
Potenzial auch unseren Fachkräftebedarf decken können.

Diejenigen, die uns einreden wollen, ein Arbeitsmarkt
in dieser Größe werde nicht reichen, verfolgen entweder
spezielle Ziele, die nicht immer ehrenhaft sind, oder kennen schlicht und schlank das deutsche Ausländerrecht
nicht. Aus den USA oder aus Japan kann jeder kommen,
der bei uns Forschung und Lehre betreiben will. Jeder,
der mehr als 66 000 D-Mark verdient,

kann von außerhalb der Europäischen Union ohne Vorrangprüfung zu uns kommen. Derjenige, dessen Verdienst darunter liegt, kann mit Vorrangprüfung - die im
Übrigen meist positiv beschieden wird - zu uns kommen.

Das heißt doch ganz klar: Wir brauchen kein pseudogerechtes Punktesystem. Wir brauchen keine Änderungen im Ausländerrecht. Wir brauchen keine Multikultifantasien wie die der Grünen. Wir brauchen aber schon
gar keine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme.

Ich konzediere an dieser Stelle ausdrücklich, dass wir
Handlungsbedarf im Bereich der Zeitarbeit haben. Es
kann nicht in unserem Interesse liegen, den Arbeitnehmer zweiter Klasse zu institutionalisieren.

Flexibilität ist wichtig, darf aber auch etwas kosten.
Aus meiner Sicht geht es um das Abdecken von Spitzenkapazitäten und Spitzenbedarf. Es darf nicht zu Lohndumping kommen. Deshalb besteht hier dringender
Handlungsbedarf.

Seien Sie versichert, dass wir das Problem lösen werden.
Da sind wir eng beieinander.

- Meine Redezeit ist leider abgelaufen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Es

gibt momentan zwei Politikfelder, die an Akzeptanz in
der Öffentlichkeit verlieren:

Das ist auf der einen Seite die europäische Politik, und
das ist auf der anderen Seite all das, was sich rund um
das Thema „erneuerbare Energien“ abspielt. Ich sage bei
beiden Themen: leider Gottes. Es ist an uns, an dieser
Stelle etwas zu tun. Wir reden heute über die Schnittmenge dieser beiden Politikfelder.

Ich will mit dem Thema Erneuerbare-Energien-Gesetz beginnen. Einiges wird unter dem beschönigenden
Oberbegriff „Harmonisierung“ diskutiert. Ich möchte einen Blick werfen auf die Wurzeln des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, nämlich auf das Stromeinspeisungsgesetz. Ich tue das nicht, weil ich, lieber Kollege Fell,
irgendjemandem die Vaterschaft an dieser Stelle absprechen möchte, sondern weil ich ganz deutlich den regulatorischen Ansatz herausstellen möchte, der seinerzeit
eine christlich-liberale Koalition bewegt hat, die Grundlagen für eine solche Systematik zu schaffen. Es ging darum, in einem Energiebereich, der von natürlichen Monopolen im Netz und von einer verdichteten
Versorgerstruktur gekennzeichnet ist - vier Anbieter produzieren heute 80 Prozent des Stroms -, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Mittelständler, Landwirte,
Produzenten von Wasserkraft und Windkraft in diesem
Konzert mitspielen können, dass sie die Chance haben,
einzuspeisen, und dass staatlich geregelt ist, zu welchen
Konditionen dies passiert.

Ich sage das ausdrücklich deshalb, weil es ein Hinweis
darauf ist, dass man so etwas aus regulatorischen Erwägungen braucht.

Wir haben über das Erneuerbare-Energien-Gesetz eine
Technologieeinführungskomponente dazubekommen, die
in weiten Teilen das Ihre leistet, auch wenn sie immer
wieder nachgesteuert werden muss. Wir werden das in
naher Zukunft in großer Einmütigkeit zwischen Regierung und Opposition - jedenfalls wird das momentan so
signalisiert - auch tun. Wenn man heute sieht, wie erfolgreich sich dieses ganze Thema entwickelt hat, dann
wird einem klar, dass Harmonisierung doch nicht heißen
kann, dass man jetzt über die Europäische Union versucht, dieses Erfolgsgesetz durch eine Quotenregelung
zu ersetzen. Durch eine Quotenregelung würden wir einen Strukturbeitrag und Wertschöpfung im eigenen Land
verlieren. Außerdem hätten wir bei einer Quotenregelung nicht mehr die Chance, durch Rohstoffe aus dem eigenen Land unabhängiger zu werden.

Ich sage das in dem Bewusstsein, dass man momentan ganz deutlich zeigen kann - jedenfalls besagen das
die Zahlen des Bundesumweltministeriums, das ebenfalls CDU-geführt ist -, dass die Alternativen keine Vorteile bringen. In Großbritannien kostet die Megawattstunde Windenergie 65 Euro. Dort hat man ein
Quotensystem mit Zertifikatehandel. In Italien, wo man
ein ähnliches System hat, kostet die Megawattstunde
Windenergie 85 Euro. In Deutschland mit seinem vielgescholtenen EEG kostet die Megawattstunde Windenergie
50 Euro.

Das heißt, wir haben politisch offenbar die Möglichkeit,
die Preise präziser zu steuern und darüber hinaus andere
politische Ziele zu erfüllen.

Ich sage das in dieser Deutlichkeit, weil man es dem
Kollegen Oettinger, der aus meiner Sicht auf einem
komplett falschen Dampfer ist, entgegenhalten muss.

Eine Quotenregelung würde weder ihm noch uns etwas
bringen. Sie würde gewachsene Strukturen kaputtmachen. Deshalb bin ich über das, was der ehemalige CDUMinisterpräsident an dieser Stelle vorschlägt, nicht so
begeistert. Das muss man ihm in dieser Klarheit sagen.
Ich hoffe, dass er sich, wenn er über Harmonisierung auf
der europäischen Ebene redet, dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, das auf dem Stromeinspeisungsgesetz aus
der Ära Helmut Kohl fußt, zuwendet. Das halte ich für
ganz entscheidend.

Im Übrigen kann man zu dem Thema „europäische
Politik“ sagen: Die Versuche einer europäischen Angleichungspolitik - plötzlich will man den Wettbewerb der
Systeme nicht mehr; man stellt die Subsidiarität hintan halten wir, auch an anderen Stellen, für ausgesprochen
problematisch.

Ich sage Ihnen ganz offen: Beim Thema Klimaschutz
sehe ich das ganz genauso. - Da wird der Applaus auf
der linken Seite des Hauses etwas weniger werden. - Ich
habe immer geglaubt, dass ich beim Thema „Emissionshandel und Klimaschutz“ nicht erklären muss, dass man
so etwas nur international betreiben kann. Nun lese ich
mit großer Verwunderung im Antrag der Linken:

Auf internationale Vorgaben als Taktgeber für nationale oder EU-Klimapolitik zu setzen, wäre verhängnisvoll.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von ganz links,
verhängnisvoll wäre es, eben nicht auf internationale
Politik zu setzen, weil es doch eine Hybris ist, anzunehmen, Deutschland könne das Klimaproblem der Welt lösen. Das ist falsch. Gucken Sie sich doch einmal an, was
in China passiert. Die Chinesen haben von 2000 bis
2008 ihren CO2-Ausstoß verdoppelt. In der Zeit von
2006 bis 2008 war der Zuwachs an CO2-Emissionen größer als die gesamten CO2-Emissionen in Deutschland.

 Liebe Kollegin, ich habe ja nicht kritisiert - das läge

mir auch völlig fern -, was die Kanzlerin auf internationaler Ebene anstößt. Ich meine, da macht sie nicht nur
eine hervorragende Figur, sondern auch eine hervorragende Klimapolitik. Ich habe kritisiert, dass Sie uns in
Ihrem Antrag explizit zu nationalen Alleingängen aufrufen, ganz unabhängig von der Frage, ob andere mitziehen oder nicht. Genauso ist der Satz, den ich gerade angeführt habe, doch wohl zu verstehen.

Dazu sage ich ganz ehrlich: Das wird am Schluss in
keiner Weise zielführend sein; denn wenn wir etwas in
der Welt bewegen wollen, dann müssen wir doch in einem anderen Sinne Vorbild sein. Wir müssen nämlich
den Entwicklungsländern - damit komme ich auch zu
Ihrem Thema, dem Pro-Kopf-Kontingent - zeigen, dass
man auf der einen Seite wachsen und an Wohlstand gewinnen, auf der anderen Seite aber gleichzeitig das
Klima schützen und weniger Ressourcen verbrauchen
kann. Wenn uns bei unserer Klimapolitik genau dieser
Beweis misslingt, wenn es uns also nicht gelingt, zu zeigen, dass Ökologie und Ökonomie miteinander verzahnt
werden können, dann wird uns letztendlich auch niemand folgen.

Das ist doch genau der Punkt. Ich kann nur dazu raten,

zu verstehen, dass wir in Bezug auf die Ausgangslage
schon jetzt ein hohes Niveau haben und dass wir uns genau überlegen müssen, wie wir bei dieser Thematik weitermachen.

Wenn wir heute - lassen Sie mich das noch abschließend sagen - über das Thema „Vereinbarung eines EUweiten 30-Prozent-Zieles“ diskutieren, muss uns eines
klar sein: Es könnte für uns Deutsche, die wir momentan
das Ziel einer Reduktion von 20 Prozent erfüllen, aber
das 40-Prozent-Ziel anstreben wollen, ganz gut sein,
wenn die anderen nachziehen. Das Problem ist nur das
Solidaritätsprinzip in der EU; denn danach wird der Erfolg wieder nach dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf
verteilt. Am Schluss heißt es dann wieder: Die Deutschen müssen mehr tun. Das ist auch in ökonomischer
Hinsicht eine Gleichmacherei, die zu einer DeindustriaDr. Georg Nüßlein

lisierung in Deutschland führt. Das wollen wir beim besten Willen nicht.

In diesem Sinne bedanke ich mich herzlich für die
Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen! Meine

Herren! Bei dieser Debatte frage ich mich schon eine
ganze Weile: Was bringt es denn, wenn wir uns beim
Formulieren von Zielen übertrumpfen, ehe wir die ersten
Etappen genommen haben?

Was bringt es denn, wenn wir die schwächeren europäischen Länder mit dem höchsten Effizienzpotenzial, das
es zu heben gilt, gar nicht herankommen lassen, sondern
ihnen schon beim Formulieren von Zielen vorweggehen? Wenn wir den Stab ständig höher hängen und am
Schluss keiner mehr Anlauf nimmt, hinüberzuspringen,
wäre das der falsche Weg.

Deshalb glaube ich, dass wir uns den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates zuwenden sollten, der
gesagt hat, dass er dieses Thema sehr praktisch angehen
will. Lieber Kollege Fell, wenn es darum geht, das CO2Problem zu lösen, dann sieht die praktische Realität so
aus, dass für viele - nicht alle - europäische Staaten das
Thema Kernenergie und das Thema erneuerbare Energien zusammengehören.

Das ist auch ökonomisch wie ökologisch nicht von der
Hand zu weisen.

Die zentrale Forderung in diesen Schlussfolgerungen
lautet, dass man den Energiebinnenmarkt zügig und uneingeschränkt umsetzen will. Man muss sich Gedanken
darüber machen, was das heißt. Aus meiner Sicht muss
es zunächst heißen, dass sich in den Staaten, die noch
nicht so weit sind wie Deutschland, etwas ändern muss.
In Frankreich gibt es einen Staatskonzern, der die dortige Chemieindustrie mit niedrigen Preisen subventioniert. Dort gibt es offenbar ein anderes Verständnis von
Europa. Hier stellt sich die Frage, ob das sein kann.
Nein, das kann nicht sein. Wenn im nächsten Schritt ein
Binnenmarkt realisiert werden soll, dann muss man beachten, dass es zunächst um die technischen Voraussetzungen geht, um den Notverbund zu einem Handelsverbund auszubauen. Das ist der entscheidende Punkt.

Es geht auch um die Frage des Wettbewerbs. Wirft
man einen Blick auf die nationale Situation, Herr Kelber,
haben Sie durchaus recht in Ihrer Analyse, dass nicht das
bewegt wurde, was wir uns erwartet hätten, und die
Wettbewerbssituation im deutschen Oligopol nicht so ist,
wie wir es uns vorstellen. Ich finde es aber ausgesprochen dreist, lieber Herr Kollege Kelber, dass Sie so tun,
als hätten Sie politisch nichts damit zu tun und als hätte
sich das erst im letzten Jahr so entwickelt.

Die SPD war doch viele Jahre mit an der Regierung

- zu lange; der Zwischenruf ist richtig -, und Sie tun so,
als sei das etwas, das Sie nicht betrifft; im Gegenteil. Sie


gehen noch weiter und unterlegen das Ganze mit einer
Rechnung, die hanebüchen ist. Sie haben hier am Pult ausgerechnet - ich hoffe, dass das im Protokoll nicht nachträglich geändert wird, wenn ich das jetzt aufgreife -,
eine vierköpfige Familie würde 1 200 Euro in die Gewinne der Energieversorger investieren. Da kann ich so
lange rechnen, wie ich will: Wenn ich für eine Familie
3 500 bis 4 000 kW pro Jahr ansetze, komme ich auf
Stromkosten, die irgendwo zwischen 800 und 900 Euro
betragen. Wie kann die Familie, wenn sie 800 bis 900 Euro
für Strom ausgibt, 1 200 Euro in die Gewinne der Energieversorger investieren?

Das halte ich für ausgesprochen hanebüchen.

Wir sollten uns weniger mit solchen Dingen beschäftigen und stattdessen einmal eine redliche Debatte darüber führen, wie wir aus der schwierigen Wettbewerbssituation das Beste für unser Land machen.

Dabei wird man über viele Themen reden müssen. - Ich
weiß, wo die Gewinne herkommen: Produktion, Vertrieb. Entschuldigung, das wissen wir doch.

 Liebe Frau Kollegin Höhn, das wäre jetzt das gewesen, was ich anschließend gerne gesagt hätte.

- Nein, bleiben Sie bitte stehen. Jetzt haben Sie mir die
Gelegenheit gegeben, das zu tun. So sollten wir schon
miteinander umgehen.

Ich bin der Meinung dass die Europäische Union mit
dem Weg, den sie vorzeichnet, nämlich mit einem Mehr
an Wettbewerb über die europäischen Grenzen hinweg,
den Schritt vollzieht, den wir national allein offenkundig
nicht gehen können.

- Wir können das nur im Wettbewerb lösen. Diese Thematik werden wir genau an dieser Stelle lösen. Das ist
das eine.

Das andere ist: Wir werden alles vermeiden müssen,
liebe Frau Kollegin Höhn, was den Versorgern die
Chance gibt, Strompreise mit politischen, staatlichen
Maßnahmen zu begründen.

- Doch. Natürlich können wir etwas machen. Wir werden den Wettbewerb über die Europäische Union erreichen. Wir werden unsere Regulierungsmaßnahmen
vorantreiben. Wir werden all diese Dinge vorantreiben,
um dafür zu sorgen, dass die Preise nicht weiter steigen.

Wir werden im Übrigen im Rahmen der Produktion
dafür Sorge tragen, dass das in dieser Richtung nicht
funktioniert. Dazu haben wir die Laufzeitverlängerung
beschlossen. Wir hätten auch nettere, populärere Dinge
tun können, aber wir haben sehr genau gesehen, dass die
Kernenergie preisdämpfende Wirkung hat.



Im Übrigen müssen wir hier im Hause eine Diskussion über die Frage führen: Wie geht es bei den erneuerbaren Energien weiter?

 Zunächst einmal zum ersten Teil Ihrer Ausführungen:

Sie verwechseln hier Wirkungen des Wettbewerbs mit
der Frage, wie man Gewinne abschöpfen kann. Das ist
typisch Linke.

Wir haben nicht Verstaatlichungen und andere Repressionen im Sinn, sondern setzen darauf, dass sich dynamisch europaweit ein Markt entwickelt, der seinen Beitrag dazu leistet, dass es am Ende andere Strompreise
und in der Konsequenz auch eine andere Gewinnsituation bei dem einen oder anderen Oligopolisten geben
wird. Das ist das eine.

Das andere ist: Wir schöpfen in der Tat ab. Wir haben
eine Brennelementesteuer beschlossen. Andere, die hier
sitzen und ständig solche Dinge predigen, haben sich das
nicht getraut. Sie haben vielmehr seinerzeit mit den Versorgern einen Deal gemacht und explizit auf solche
Maßnahmen verzichtet. Das muss man doch der Ehrlichkeit halber einmal sagen.

Auch wenn Sie es uns ständig vorwerfen: Den Deal mit
den großen Versorgern haben ausschließlich und allein
Sie gemacht. Sie haben dabei auf Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und auf steuerliche Eingriffe
verzichtet.

All diese Dinge, die immer klug gefordert werden, werden von Ihnen, wenn es zum Schwur kommt, nicht umgesetzt.

Das ist etwas, was einen an dieser Stelle aufbringt. Wir
werden über die Brennelementesteuer Gewinne abschöpfen, und wir werden im Nachgang einen Fonds füllen, der uns in der Energiepolitik in die Lage versetzt,
entsprechende Dinge in diesem Bereich auch zu finanzieren, statt nur über sie zu diskutieren. Sie hätten etwas
anderes gemacht, nämlich das, was Sie üblicherweise
machen: Schulden, meine Damen und Herren, hätten Sie
an dieser Stelle gemacht. Deshalb halte ich es für richtig,
dass wir uns Gedanken gemacht haben, wie man auch
energie- und klimapolitische Maßnahmen finanziert.

Im Anschluss an das allgemeine Thema „Harmonisierung europäischer Politik“, auf das ich vorhin schon eingegangen bin, möchte ich nun auf das spezielle Thema
„Harmonisierung der europäischen Politik im Bereich
der erneuerbaren Energien“ eingehen. Das halte ich für
ganz entscheidend. Uns muss klar sein, dass wir, sobald
ein EU-Binnenmarkt im Energiesektor entsteht, über das
Thema Harmonisierung reden müssen. Ich bin deshalb
ganz froh, dass wir damit frühzeitig angefangen haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch einmal
klarstellen, dass die breite Mehrheit dieses Hauses dabei
nicht an die Festlegung von Quoten denkt. Wir sind ganz
klar dafür, das EEG, das etabliert ist und sich nicht nur in
Deutschland bewährt hat, als Diskussionsgrundlage für
die Harmonisierung zu nehmen. Damit unterstreiche ich
hier noch einmal deutlich das, was Herr Oettinger Ende
Januar im Focus gesagt hat. Auch er hat ja explizit gesagt, dass das EEG Basis für die Harmonisierung sein
kann. Wahrscheinlich haben auch ihn die Vergleichszahlen beeindruckt, die man einfach einmal zur Kenntnis
nehmen sollte: In Großbritannien kostet die Förderung
für die Megawattstunde Wind 65 Euro - dort gilt eine
Quotenregelung -, in Italien kostet sie 85 Euro - auch
dort gilt eine Quotenregelung -, während sie in Deutschland, wo das EEG gilt, rund 50 Euro kostet. Diese klaren
wirtschaftlichen und preislichen Realitäten muss Politik
einfach zur Kenntnis nehmen.

Mir wäre es ein Anliegen, wenn wir diese Diskussion
ein bisschen zielgerichteter führten, weniger unter dem
Gesichtspunkt „Kernenergie oder nicht Kernenergie“;

denn das ist Schnee von gestern. Herr Kollege Fell, das
ist beschlossene Sache, etwas, was die Koalition geklärt
hat.

Lassen Sie uns über die Frage diskutieren, wie wir die
Themen erneuerbare Energien, Netzausbau und Speicherung weiterbringen. Dann haben wir für die Visionen,
die Sie haben, viel getan; denn nur Visionen zu haben,
Herr Kollege, ist ein bisschen schwierig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe

Frau Kotting-Uhl, auf Ihren Beitrag zum badenwürttembergischen Wahlkampf will ich hier gar nicht
eingehen. Ich muss aber anmerken, dass ich von Ihnen
als einer mir bekannten aufrechten Gegnerin der Kernenergie ein bisschen mehr erwartet hätte, als dass Sie an
dieser Stelle nur Wahlkampfpolitik machen.

Ich möchte auf den Gesetzentwurf der Grünen, den
Sie am Ende Ihrer Rede immerhin noch gestreift haben,
eingehen. Darin heißt es, die Bundesregierung habe angesichts der aktuellen Geschehnisse in Japan nunmehr
festgestellt, dass sie im Gesetzgebungsverfahren zur
Laufzeitverlängerung Sicherheitsfragen nicht hinreichend beachtet hat. Wenn Sie, die Grünen, das so formulieren, dann muss ich sagen: Wäre die Situation in Japan
nicht so traurig und wäre der Umdenk- und Bewertungsprozess bei uns nicht so ernst, müsste man das als Heuchelei bezeichnen.

Ich stelle fest, dass es ganz bestimmt kein Positionspapier der CDU oder der CSU zum Thema Kernenergie
gibt, in dem nicht klar festgehalten ist, dass Sicherheit
oberste Priorität hat und Sicherheit vor jeder ökonomischen Erwägung steht.

Was immer wir in den nächsten drei Monaten politisch
entscheiden werden, es wird in der Kontinuität dieser
Politik und unter der schon immer geltenden Überschrift
„Sicherheit ist das erste Gebot“ stehen.

Man wird genügend Schriften finden, in denen es
heißt, die deutschen Kernkraftwerke seien sicher. Jetzt
komme ich zu dem Grund, aus dem ich mich über den
scheinheiligen Gesetzentwurf der Grünen ärgere. Der
bisher gültige Maßstab für die Sicherheit war nicht allein
der Maßstab dieser Bundesregierung. Er war ein gemeinsamer Sicherheitsmaßstab. In der Ausstiegsvereinbarung von 2000 hat die damalige rot-grüne Bundesregierung ausdrücklich bestätigt, dass die deutschen
Kernkraftwerke auf einem international hohen Sicherheitsniveau betrieben werden. Ich will gar nicht die Vorhaltung wiederholen, dass Sie sich in einem Deal mit
den Versorgern verpflichtet haben, keine Initiative zu ergreifen, um den Sicherheitsstandard und die ihm zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern. Aber
fest steht: Nach dem bisherigen Maßstab muss man unsere Kernkraftwerke als sicher betrachten. Das haben die
früheren Minister Trittin und Gabriel offenkundig genauso gesehen, wie es jetzt Minister Röttgen beurteilt;
sonst hätten wir nämlich keine Kernkraftwerke mehr.

Was mich heute wirklich irritiert hat, war die Aussage
von Herrn Gabriel, er habe schon immer gewusst, dass
von den älteren Kernkraftwerken Gefahren für Leib und
Leben der Bevölkerung ausgehen, und er habe nur nicht
gehandelt, weil die Bundeskanzlerin ihn dazu angewiesen habe. Was ist denn das für eine Verantwortung? Was
ist das für ein Minister? Hat er seinen Amtseid vergessen?

Diese Frage muss er sich gefallen lassen. Wenn ein
Minister der Überzeugung ist, dass von etwas, das er in
seinem Fachressort zu verantworten hat, Gefahren für
Leib und Leben der Bevölkerung ausgehen, dann kann
er sich doch nicht einfach beiläufig der Richtlinienkompetenz der Kanzlerin beugen, sondern dann muss er seinen Rücktritt einreichen.

Sie glauben doch wohl nicht, dass wir Herrn Gabriel
diese plumpe Ausrede an dieser Stelle tatsächlich durchgehen lassen.

Ich sage Ihnen ganz offen, dass wir uns die Frage stellen müssen: Was hat sich seit dem schrecklichen Erdbeben in Japan bei uns geändert? Die Antwort, die man auf
diese Frage geben muss, lautet: nichts und alles. Die
Menschen erleben, dass das Unwahrscheinlichste Realität geworden ist. Die Menschen in Japan und wir alle sehen, dass das Restrisiko eingetreten ist und die Hightechnation Japan die Technik nicht so beherrscht, wie
wir uns das vorstellen. Da ist es natürlich unumgänglich,
über bestimmte Themen nachzudenken: über Sicherheitsreserven, über das „Was wäre wenn?“, über Naturkatastrophen in einem bislang unbekannten Ausmaß,
über deren Kombination, über Anschläge, Flugzeugabstürze und Ähnliches. Mit all diesen Themen müssen wir
uns ohne Panik und Hysterie befassen. An dieser Stelle
muss ich das, was manche Kollegen schon gesagt haben,
unterstreichen: Für ihre Duldsamkeit können wir die Japaner, denen unser Mitgefühl gilt, nur bewundern und
ihnen unseren Respekt aussprechen.

Das Moratorium über drei Monate und das Abschalten der vor 1980 in Betrieb gegangenen Reaktoren können Sie, sehr geehrte Damen und Herren von der Opposition, gerne als Wahlkampfmanöver verunglimpfen. Sie
können gerne behaupten, das sei bloß ein Mittel, um Zeit
zu gewinnen. Sie können gerne einen Juristenstreit über
die rechtlichen Grundlagen entfachen. Nur dürfen Sie
sich am Ende der drei Monate über eines nicht wundern:
Es wird mit uns kein Weiter-so geben, wie Sie es uns aus
wahltaktischen Gründen an dieser Stelle gerne anhängen
wollen.

Wenn ich das so formuliere, dann bitte ich, aufzumerken: Sie wissen sehr genau, dass ich mich zwar einerseits für die erneuerbaren Energien einsetze, dass ich
aber andererseits kein Kernenergiegegner bin. In meinem Wahlkreis steht das Kernkraftwerk Gundremmingen, das über 1 000 Familien die Existenz sichert und bei
uns in der Bürgerschaft wohl akzeptiert und weit gelitten
ist. Trotzdem rechne ich persönlich mit sehr grundsätzlichen Entscheidungen. Es wäre allerdings unseriös, bereits heute die Konsequenzen der anstehenden Sicherheitsüberprüfung beschreiben zu wollen. - Ein paar
Fakten im Umfeld möchte ich dennoch beschreiben.

Nachdem die Kanzlerin das Moratorium angekündigt
hat, ist der EEX-Großhandelspreis für Strom, welcher
auf Basis der German Power Futures ermittelt wird, innerhalb der beiden letzten Handelstage um 9,5 Prozent
gestiegen; ein weiterer Anstieg ist absehbar. Der EEXPreis für CO2-Emissionsrechte stieg von Montag auf
Dienstag um 8,5 Prozent, Tendenz steigend. Bei zusätzlicher Kohleverstromung wird dieser Anstieg weiteres
Gewicht bekommen. Damit steht doch eines fest: Die
ökonomischen Folgen einer Reduktion von Kernenergiestrom, wie wir sie immer vorhergesehen haben, werden
eintreten.
Ich will nichts zum Anteil des Energiepreises an der
allgemeinen Preisentwicklung sagen. Ich will auch
nichts zum Vorschlag der Linken sagen, Herr Gysi, wieder die Planwirtschaft in Deutschland einzuführen. Das
hatten wir schon, und das ist schon einmal kläglich gescheitert.

Wir müssen diesen Versuch, der immerhin über 40 Jahre
in diesem Land unternommen wurde, nicht wiederholen.

Ich möchte anmerken, dass nach derzeitigem Stand
die anderen europäischen Staaten nicht aus der Kernenergienutzung aussteigen werden. Das heißt für Deutschland
zweierlei: Erstens. Wir werden Wettbewerbsnachteile erdulden müssen. Zweitens. Einen Sicherheitsgewinn, wie
wir ihn uns wünschen, wird es jedenfalls auf Basis dieser
Konstellation nicht geben. Deshalb bin ich froh, dass sich
die Kanzlerin international für eine entsprechende Politik
einsetzt. Hinzu kommt, dass das Moratorium unsere Versorgungssicherheit tangiert, dass wir nach dem Abschalten von sieben Kraftwerken auf Kante nähen, was insbesondere in Süddeutschland - ich sage das all jenen, die
behaupten, das sei kein Problem, wir würden genug exportieren - zu spüren sein wird.

Noch viel entscheidender ist: Eine Säule des Energiekonzeptes dieser Bundesregierung ist bereits heute in
Teilen weggebrochen, nämlich ein Teil der Finanzierung
der erneuerbaren Energien aus dem Energie- und Klimafonds. Ich sage Ihnen: Wir brauchen nichts so dringend
wie Energieforschung; denn das, was wir bei Anerkennung allen Engagements im Bereich der erneuerbaren
Energien momentan machen, ist nicht der Weisheit letzter Schluss, wenn man von so etwas in der Energiepolitik überhaupt noch reden darf.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Krischer, man müsste an Ihrer Rede korrigieren,
dass der „oberste Atomaufseher“ - anders als Sie es gesagt haben - nicht Herr Hennenhöfer ist, sondern Herr
Röttgen.

Man könnte das zu einer Abhandlung ausbauen, um zu
zeigen, welche Unwahrheiten Sie an dieser Stelle verbreiten.

Ich will mit einem Begriff anfangen, der in den Vorreden mehrfach aufgetaucht ist, nämlich mit dem Wort
„Konsens“. Ich möchte herausstellen, was man, wenn
man redlich ist, als Konsens in diesem Parlament beschreiben muss:

Erstens. Es gibt einen Konsens, dass wir aus der
Kernenergie aussteigen wollen. In unserem Koalitionsvertrag steht klipp und klar:

Die Kernenergie ist eine Brückentechnologie, bis
sie durch erneuerbare Energien verlässlich ersetzt
werden kann.



Es geht also um einen Ausstieg. Dort steht auch:

Das Neubauverbot … bleibt bestehen.

Ich gehe davon aus, dass Sie das genauso sehen. Das ist
nur eine Frage der - Die Frage ist: Wie lange dauert der Übergang? Wie lang
muss diese Brücke sein?

Zweitens. Wenn ich von den Grünen wäre, würde ich
nicht ganz so laut schreien. Denn Sie haben es im
Jahr 2000 offenbar genauso gesehen, dass es nämlich
eine Übergangsfrist geben muss.

Sie sind im Wahlkampf 1998 mit der Forderung nach einem sofortigen Ausstieg angetreten; die Nutzung der
Kernkraft sei unverantwortlich.

Diese Forderung kramen Sie heute wieder heraus. Dann
haben Sie unter dem Eindruck der Annehmlichkeiten
von Dienstwagen gesagt:

Wenn es dem Erhalt von Ministerämtern dient, dann
kann man eine längere Laufzeit verantworten.

Liebe Freunde von der SPD, noch schlimmer war,
dass sich der frühere Umweltminister, Herr Gabriel, in
der letzten Debatte dazu hinreißen ließ, zu sagen, er habe
schon immer gewusst, dass von den alten Anlagen, die
wir jetzt vom Netz genommen haben, eine Gefahr für
Leib und Leben ausgehe. Da frage ich mich: Was war
das für ein Minister, der das wusste, der die Verantwortung dafür tragen musste, aber nicht zurückgetreten ist?
Meine Damen und Herren, an der Stelle müssen wir
doch überhaupt nicht über Redlichkeit diskutieren.

Es muss eine Übergangsfrist geben. Wir haben über
die Frage diskutiert, wie lang diese sein muss; darüber
werden wir im Rahmen des Moratoriums sicherlich neu
diskutieren.

Auch muss man Ihnen deutlich sagen - Kollege
Kauch hatte damit schon angefangen -: Konsens bestand
hinsichtlich des Sicherheitsniveaus. Man muss klarstellen, dass es offenbar ein gemeinsames Verständnis hinsichtlich Sicherheit und Vertretbarkeit gibt. Im Übrigen
steht nichts anderes in Ihrem sogenannten Ausstiegsvertrag. Dort heißt es explizit, dass die Anlagen auf einem
im internationalen Vergleich hohen Sicherheitsniveau
betrieben werden. Die Einschätzung des Sicherheitsniveaus, die dem bisherigen Betrieb zugrunde lag, ist gemeinsam erfolgt. Ich würde das an Ihrer Stelle nicht bestreiten. Wenn Sie es anders sehen, dann stellt sich
nämlich die Frage: Warum sind Sie damals nicht ausgestiegen?

Lassen Sie mich zu dem seltsamen Deal kommen, der
schon angesprochen wurde. Das Ganze ärgert Sie immer
wieder; das weiß ich. Sie haben in dem Ausstiegsvertrag
mit den Versorgern niederlegt:

Die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen, um diesen

- den gerade beschriebenen Sicherheitsstandard und die diesem zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern.

Wenn man das so niederlegt, ist man meiner Ansicht
nach in der Defensive.

- Warten Sie es ab. - Man muss sich Folgendes vor Augen führen:

Wenn das, was Sie mit den Versorgern vereinbart haben,
was wir geändert haben, weiterhin gelten würde, dann
brauchten wir jetzt nicht über ein Moratorium, eine Änderung der Politik und all das zu diskutieren. Wir diskutieren darüber, weil Sie damals etwas anderes vereinbart
haben. Das muss man einmal in aller Deutlichkeit sagen.

Wenn Sie jetzt wieder mit der Ausrede kommen, Sie
hätten das kerntechnische Regelwerk auf den Weg gebracht, entgegne ich: Das war ein langer Weg; sieben
Jahre regierte Rot-Grün.

Anschließend war Herr Gabriel Umweltminister. Jetzt,
in der Erprobungsphase, kann man doch nicht sagen,
dass Herr Röttgen daran schuld ist, dass das Ganze noch


nicht in Gang gesetzt wurde. Das kann doch nicht wahr
sein.

Ich sage Ihnen ganz offen: Das, was wir an dieser
Stelle tun, ist richtig, und es ist auch richtig - ich sage das,
weil die Ethikkommission hier kritisiert worden ist -,
noch einmal über das Thema Restrisiko zu diskutieren.
Welches Restrisiko ist gesellschaftlich akzeptiert? Darüber muss auch unter ethischen Gesichtspunkten diskutiert werden. Eines ist uns allen klar: Egal was wir an dieser Stelle tun, es wird ökonomische und ökologische
Konsequenzen - Stichwort „Klimaschutz“ - haben.

Noch etwas möchte ich unterstreichen: Unabhängig
von der Frage, was bei dem Moratorium am Ende herauskommt, ist das entscheidend, was international passiert. Wenn sich an der Haltung zur Kernenergie auf internationaler Ebene nichts ändert, insbesondere nicht in
Europa, werden wir keinen Gewinn an Sicherheit, aber
einen Verlust an ökonomischer Unabhängigkeit haben.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! „Für

faire Lebensmittelpreise und transparente Produktionsbedingungen - Gegen Missbrauch von Marktmacht“ lautet der geradezu Beifall und Zustimmung heischende Titel Ihres Antrages. Ich gebe ganz offen zu, dass ich für
das, was Sie in Teilen formuliert haben, insbesondere
wenn es um die Problembeschreibung geht, ein hohes
Maß an Sympathie habe. Ich habe mich zunächst einmal
über diesen Antrag gefreut, weil die Probleme, die Sie
gerade eben auch beschrieben haben, im Lebensmittelhandel evident sind. Es gibt in der Tat eine Marktmacht
des Handels, und wenn es eine solche Marktmacht gibt,
ist Missbrauch nicht von der Hand zu weisen. Es stimmt
auch, dass davon auf der einen Seite die Lieferanten und
auf der anderen Seite die noch verbliebenen mittelständischen Händler sowie natürlich auch deren Mitarbeiter
betroffen sind, die dadurch unter einen gewissen Druck
kommen.

Ich fand es nur ein bisschen schade, dass Sie in Ihrem
Antrag in Richtung Ideologie abschweifen,

von sozialen und ökologischen Verbesserungen weltweit
schwärmen

und den Mindestlohn mit einbauen. Das, was Sie an dieser Stelle fabriziert haben, gehört wahrscheinlich auch
unter die Kategorie Analogkäse. Mit Verlaub: Es wäre
schön gewesen, wenn Sie sich an dieser Stelle auf das eiDr. Georg Nüßlein
gentliche Thema konzentriert hätten; denn das ist durchaus wichtig. Weil Sie das nicht getan haben, finde ich es
durchaus richtig, dass die Federführung beim Ausschuss
für Wirtschaft und Technologie liegen wird.

Wir werden uns auf das Wesentliche konzentrieren.
„Konzentration“ ist dabei das Stichwort. Diese Konzentration hat über viele Jahre hinweg zugenommen. Sehr
geehrte Frau Vorrednerin, Sie haben es deutlich beschrieben: Die vier größten Händler erwirtschaften inzwischen 85 Prozent des Branchenumsatzes. Ich weiß,
dass man an dieser Stelle differenzieren muss, weil
REWE eine Mittelstandskooperation ist, aber natürlich
handelt es sich auch um eine Einkaufskooperation, sodass auch hier natürlich Marktmacht auf den Beschaffungsmärkten ausgeübt werden kann. Das ist etwas, was
wir nicht wegschieben dürfen.

Es gibt eine Studie des Instituts für Handelsforschung
und der BBE Retail Experts im Auftrag des Handelsverbands Deutschland vom September 2009. Darin steht
folgendes Ergebnis: Es gibt keine generelle Nachfragemacht des Handels. Ich betone das Wort „generelle“.
Keine generelle Nachfragemacht heißt: Es gibt in bestimmten Konstellationen eben sehr wohl eine solche
Marktmacht. Diese wird teilweise auch missbraucht.

Seit zwei Jahren gibt es ein Kartellverfahren gegen
Edeka, das Plus von Tengelmann übernommen hat. Hier
wird dem Verdacht nachgegangen, dass es den Versuch
gab, über Boni von Lieferanten der Plus-Märkte den
Kaufpreis zu refinanzieren.

Das muss man sich einmal vorstellen: Es wird der Versuch unternommen, das zu refinanzieren, was man gekauft hat, indem man die Lieferanten des aufgekauften,
des akquirierten Unternehmens unter Druck setzt, Boni
zu gewähren. Wenn sich das erhärtet - ich spreche ausdrücklich von einem Verdacht -, dann ist das natürlich
schon etwas, das uns alle miteinander bedenklich
stimmt. Das zeigt, dass es hier offenkundig ein ganz
deutliches Mittelstandsproblem gibt.

Das Gegenargument ist, der Handel würde nur Spielräume ausloten, und das sei ja eben gerade das Kennzeichen von Handel. Ich meine aber, hier stellt sich die
Frage des Kräftegleichgewichts. Das ist schwer herzustellen, eventuell auf der einen Seite durch Kooperationen und auf der anderen Seite dadurch, dass diejenigen,
die als Markenartikler die Finanzkraft haben, einen entsprechenden Pull-Effekt erzeugen können, sodass der
Händler das Unternehmen letztendlich auch listen muss.

Ich gebe zu: Wir in der Politik haben lange zugeschaut. Das ist der Schwierigkeit dieses Themas, aber
auch dem intelligenten Einsatz von Marktmacht an der
Stelle geschuldet, weil man sich eben nicht auf die Absatzmärkte bezieht, sondern weil der Druck auf der Beschaffungsseite aufgebaut wird, das heißt, die Verbraucherpreise sind natürlich niedrig. Das kann man ganz
deutlich sehen. Wenn man die Lebensmittelpreise in unserem Land mit denen in Europa vergleicht, dann wird
man feststellen, dass sie relativ niedrig geblieben sind,
was auch die Monopolkommission in ihrem 47. Sondergutachten zu Preiskontrollen in Energiewirtschaft und
Handel ganz deutlich bestätigt.

Das ist einem intensiven Wettbewerb geschuldet, der
sich aber nur im Handel vollzieht und davon lebt, dass
auf die Lieferanten entsprechender Druck ausgeübt wird.
Davon sind nicht nur mittelständische Lieferanten, sondern ist auch unsere Landwirtschaft betroffen. Das
möchte ich betonen.

- Nur die Ruhe: Das kommt alles noch.

Sie haben am Rande das Qualitätsbewusstsein der
Verbraucher angesprochen und darauf hingewiesen, was
ihnen alles vorgesetzt werde. Dazu sage ich offen: Dabei
kommt es aber auch auf die Verbraucher selber an, die
gerade im Lebensmittelbereich offenkundig gern vor allem billig einkaufen wollen,

nach dem Motto „Geiz ist geil“. Das halte ich geradezu
für katastrophal. Diese Preissensibilität können wir als
Gesetzgeber aber sicherlich genauso wenig ändern wie
das Bewusstsein derjenigen, die sich in dieser Frage
falsch verhalten.

Sie haben die Instrumente angesprochen. Wie Sie
wissen, haben wir präventiv die Fusionskontrolle und repressiv die Missbrauchsaufsicht. Jetzt müssen wir die
Frage erörtern, ob der Gesetzgeber etwas tun kann, damit die Vielfalt des Einzelhandels wieder entsteht und
die Forderung Ludwig Erhards nach Wohlstand und
Teilhabe für alle auch in diesem Bereich wieder eine
Rolle spielt. Das ist nicht trivial und auch nicht einfach
zu beantworten.

Wir müssen bei der Achten Novelle dieses Gesetzes
aus meiner Sicht bei der Fusionskontrolle zu einem
Wechsel von der Voraussetzung der Marktbeherrschung
hin zu der einer erheblichen Beeinträchtigung des Wettbewerbs als Fusionshindernis kommen. Das ist aus meiner Sicht ein Kriterium, das an der Stelle etwas weiterhelfen könnte.

Was die Missbrauchsaufsicht angeht, schneiden Sie in
Ihrem Antrag die Nachweisproblematik an, die auf die
Frage hinausläuft: Wer traut sich, seinen erpresserischen
Abnehmer anzugehen und eine Auslistung zu riskieren?
Das ist insbesondere deshalb schwerwiegend, weil unabhängig davon, ob man bei einer Beschwerde obsiegt, die
Abhängigkeit fortbesteht.

Sie schlagen die Einrichtung einer Ombudsstelle vor,
die Beschwerden auch anonym aufnehmen sollte. Das ist
ein interessanter Gedanke. Ich befürchte aber, dass er
nur bis zu einem bestimmten Punkt trägt. Denn an ir11732 

gendeiner Stelle in einem Verfahren müssen Ross und
Reiter genannt und gesagt werden, wem was widerfahren ist.

Deshalb wird das Problem dadurch nicht gelöst, wenn
ich auch zugebe, dass ich an der Stelle etwas ratlos bin,
wie man das letztlich hinbekommt.

Der bürokratische Wust, den Sie vorschlagen - noch
mehr Informationspflichten, Herkunftsbezeichnungen
und anderes -, ist mittelstandsfeindlich. Sie werden genau denen, für die Sie sich angeblich einsetzen, damit
nicht helfen. Auch das muss in aller Klarheit gesagt werden.

Es bringt auch nichts, dass Sie den Antrag mit Selbstverständlichkeiten erweitern, indem Sie schreiben, der
Bund müsse soziale und ökologische Ausschreibungskriterien anwenden. Das haben wir bei der letzten Novelle diskutiert und gemeinsam entschieden, dass die
eigentlich vergaberechtsfremden Aspekte mit aufgenommen werden, um den Ausschreibungsspielraum zu
erweitern.

Was mir mehr am Herzen liegt, ist die Frage, wie wir
mit § 20 Abs. 3 und 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen umgehen. Es gibt nämlich für bestimmte Instrumente Befristungen, die in naher Zukunft
auslaufen. Ich meine, wir sollten im Interesse des Ganzen diese Befristungen aufheben und die Instrumente
weiter einsetzen. Insbesondere mit dem Verkauf unter
Einstandspreis müssen wir uns noch einmal intensiv beschäftigen. § 20 Abs. 4 des Gesetzes, der diesen regelt,
ist in einem Punkt befristet. Aber das Bundeskartellamt
ist, als es gegen Rossmann ging, böse auf dem Bauch gelandet. Wir werden daher im Rahmen der Novellierung
des Gesetzes noch einmal darüber diskutieren müssen,
wie man dieses Schwert schärfen kann. Dazu finde ich in
Ihrem Antrag leider nichts. Es wäre sehr hilfreich gewesen, wenn Sie hierzu einen Hinweis gegeben hätten.

Stattdessen fordern Sie eine ganze Reihe von Studien
ein. Ich glaube, die zentrale Studie ist - diese wird in Ihrem Antrag nicht genannt, aber Sie haben sie vorhin angesprochen - diejenige, die das Bundeskartellamt gerade
vorbereitet, nämlich eine Befragung der Unternehmen
im Rahmen der Sektoruntersuchung. Das Ziel ist, die
Abläufe auf dem Markt nachzuvollziehen und Missstände zu ermitteln. Das Bundeskartellamt rechnet - ambitioniert - mit einem Abschluss dieser Studie im Laufe
dieses Jahres. Wir sollten diese Studie abwarten und
dann als Gesetzgeber, basierend auf den Ergebnissen
dieser Studie, entscheiden und dafür Sorge tragen, dass
das von Ihnen zu Recht angesprochene Problem zügig
einer Lösung zugeführt wird.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren!

25 Jahre nach der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl
gilt den Opfern unser Gedenken - vor jeder Debatte, vor
jedem Parteienstreit. Die Anzahl der Opfer ist hoch. Die
Zahlen machen uns sprachlos. Aber es macht keinen
Sinn, über die Summen zu diskutieren. Unser Bedauern
gilt jedem einzelnen Menschen.

Dem Dank an und der Anerkennung für die vielen
privaten Hilfsinitiativen und ihren Spendern kann man
sich nur anschließen. Bei dieser Gelegenheit muss es


auch darum gehen, zu unterstreichen, was der deutsche
Staat und mithin der deutsche Steuerzahler in diesem
Zusammenhang zu leisten haben: Das sind für den Sarkophag 62,5 Millionen Euro, davon sind 60,5 Millionen
Euro direkt für den Chernobyl Shelter Fund. Außerdem
zahlt Deutschland 23,5 Millionen Euro in den Nuclear
Safety Account.

Im Übrigen werden wir uns mit geschätzten 10 Prozent
an der Deckung der noch bestehenden Finanzierungslücke von immerhin 740 Millionen Euro beteiligen, ganz
zu schweigen von über 50 Millionen Euro, die wir anteilig über die EU bezahlen.

Ich bitte Sie, es nicht als Populismus zu verstehen,
wenn ich bei dieser Gelegenheit unterstreiche, dass in
diesem Zusammenhang insbesondere die ehemaligen
Sowjetstaaten und ganz besonders das rohstoffreiche
Russland gefordert sind, nach dem Verursacherprinzip
hier ihren Anteil zu leisten.

Da ich an diesem Punkt bin: Es wurden die
600 000 Liquidatoren angesprochen, die damals von der
Sowjetunion ohne einen angemessenen Schutz vor der
Strahlung quasi ins Feuer geschickt wurden, ohne dass
sie die Strahlendosis, der sie ausgesetzt waren, gekannt
hätten. Zum heutigen Tag gehört, deutlich zu sagen, dass
wir alle froh sein müssen, dass das linke Sowjetregime
ein Ende hatte und dass auch die Wiedervereinigung dafür Sorge getragen hat - da schütteln die Linken schon
den Kopf -, dass uns auf deutschem Boden Umweltkatastrophen solchen Umfangs erspart geblieben sind.

 Ich bedanke mich zunächst dafür, dass Sie meine Redezeit verlängern. Ich wäre natürlich noch auf Fukushima gekommen. Auch hätte ich betont, dass die dortige Informationspolitik nicht optimal ist. Natürlich tut
man sich in einer so schwierigen Phase schwer, eine Regierung von außen zu kritisieren; aber die Informationspolitik, die dort betrieben wird, ist durchaus kritikwürdig. Es ist kritikwürdig, wie - vermutlich kulturbedingt mit den Geschehnissen - ursprünglich mit einem hohen
Maß an Gelassenheit - umgegangen wurde. All das
muss man durchaus kritisieren.

Liebe Kollegin, Sie werden aber doch wohl nicht
leugnen, dass es in der Umweltpolitik einen Unterschied
zwischen dem alten Sowjetregime und den westeuropäischen Demokratien gab. Da können Sie mit dem Waldsterben anfangen, das damals entlang der Zonengrenze
besonders spürbar war. Man konnte sehen, woher das
kam, nämlich von den Dreckschleudern, die in der DDR
standen. Sie haben versucht, das zu einem globalen Problem hochzustilisieren. Das hing aber unmittelbar mit
der Tatsache zusammen, dass man in der DDR auf die
Umwelt keine Rücksicht genommen hat. - Da können
Sie jetzt den Kopf schütteln, aber das ist nun einmal so.

Diese Reaktoren, die es in Tschernobyl gab, wären
- das wissen Sie ganz genau - bei uns nicht genehmigungsfähig gewesen. Das unterscheidet uns aber nicht
nur von Sowjetrussland, sondern auch ganz deutlich von
der DDR. Ich weiß, dass Ihnen das nicht gefallen wird.
Das verstehe ich auch; aber es ist nun einmal eine Tatsache, die zu leugnen für Sie blamabel ist. - Da sieht man
wieder, wes Geistes Kind Sie nach wie vor sind.

 Erstens glaube ich nicht, dass Sie, Herr Kollege Fell,

für die Informationsdefizite, die es damals ursprünglich
gab - sie waren in der Informationspolitik der Sowjetunion begründet -, jetzt einen CSU-Minister verantwortlich machen wollen. Das traue ich Ihnen nicht zu.

Zweitens bitte ich Sie - da Sie angeblich einer Umweltpartei angehören

und wir uns hier in einer demokratischen Vertretung des
deutschen Volkes befinden -, schon auch mit einem gewissen Stolz auf das zu schauen, was wir in Westdeutschland und dann in Gesamtdeutschland geleistet
haben. Sie werden doch nicht in Abrede stellen wollen,
dass das, was sich in den letzten Jahrzehnten hier umweltpolitisch bewegt hat, um Klassen besser als das war,
was irgendwo im Ostblock geschah.

Dazu leisten Sie, lieber Kollege, Ihren Beitrag als Abgeordneter so wie ich. Wir sollten unser Licht nicht unter
den Scheffel stellen.

Lassen Sie mich nach diesem Nebenkriegsschauplatz,
den ich gar nicht in dieser umfassenden Form eröffnen
wollte, auf das zu sprechen kommen, worauf es ankommt, nämlich: Wie geht es weiter? Was bedeutet Fukushima für uns? Wie bewerten wir das sogenannte
Restrisiko neu?

Ich bitte Sie: Hören Sie auf, von Wahlkampftaktik zu
sprechen! Diese Zeit ist vorbei. Sie müssen sich jetzt damit auseinandersetzen, dass wir das Restrisiko neu bewerten und uns die Frage stellen, was passiert, wenn sich
absolut unvorhersehbare Ereignisse duplizieren. Das
wird für unsere Politik natürlich Konsequenzen haben.
Ich sage ganz selbstbewusst: So gradlinig, wie Sie es
gerne darstellen, meine lieben Kollegen von Rot-Grün,
ist Ihre Kernenergiepolitik nie gewesen. Wenn Sie 1986
tatsächlich die Lehren gezogen hätten, die Sie hier beschreiben, wären Sie spätestens, als Sie an die Regierung
gekommen sind, sofort ausgestiegen. Das haben Sie
nicht getan. Sie hatten 2000 einen Hebel in der Hand,
haben aber den Betrieb der Atomkraftwerke für 20 weitere Jahre in Kauf genommen, und zwar auf Basis einer
Sicherheitsbetrachtung, über die wir alle uns offenkundig einig waren. Das stimmt doch wohl. Sonst hätten Sie
es vermutlich nicht gemacht.

Sie haben in dem sogenannten Ausstieg, in dem Konsens, den Sie hier beschwören, ganz klar formuliert: Die
deutschen Kernkraftwerke laufen auf einem im internationalen Vergleich hohen Sicherheitsniveau. Sie sind sogar noch einen Schritt weiter gegangen und haben gesagt: Wir werden an diesem Sicherheitsstandard und an
der zugrunde liegenden Sicherheitsphilosophie nichts
ändern. Das war ein Versprechen an die Versorger.

- Sie schreien „Lüge“. Ich wäre an Ihrer Stelle vorsichtig bei Dingen, die man schwarz auf weiß hat, die man
nachlesen kann und die in dieser Vereinbarung so deutlich stehen.

- Hier geht es nicht darum, ob es mir nützt oder nicht.
Ich sehe das nicht parteipolitisch, nicht einfach schwarzweiß, wie Sie das jetzt gern hätten. Sie werden sich noch
ganz schön wundern, wenn Sie sehen, in welchem Maße
wir bereit sind, die Energieversorgung dieses Landes
umzubauen.

Eine klare Lehre aus Tschernobyl muss heißen: Radioaktivität macht nicht an Grenzen halt. - Was mich am
meisten umtreibt, bei aller Bereitschaft, hier im Lande
etwas zu ändern, ist die Tatsache, dass in den Ländern
um uns herum, wenn man einmal von Italien absieht,
wenig Bereitschaft vorhanden ist, andere Wege zu gehen. Ich sage Ihnen auch ganz offen: Es trifft doch zu,
dass der Import von Kernkraftstrom aus Tschechien oder
Frankreich, wie er momentan stattfindet, maximal die
gefühlte Sicherheit, aber nicht die tatsächliche Sicherheit
erhöht.

Wir werden Konsequenzen technischer wie ökonomischer Art ziehen. Wenn man das Moratorium ernst
nimmt, kann man an dieser Stelle nicht vorgreifen. Aber
ich sage Ihnen: Es ist schwierig, den Ausstieg in Jahren
zu bemessen. Mir wäre wohler, wenn wir uns beim Ausstieg in diesem Land an Vorgaben, an Umstellungen, an
Änderungen, an Strommengen orientieren würden. Es
stellt sich nämlich die Frage: Was gelingt uns im Bereich
der erneuerbaren Energien? Was gelingt uns beim Ausbau von Stromnetzen?


Das ist mir deshalb wichtig, weil man da auch die Opposition in die Pflicht nehmen kann. Auch die Opposition muss ihren Beitrag leisten, nicht nur bei Debatten
hier, sondern umfassend, wenn es wirklich um einen
Konsens geht, wie ihn Herr Trittin heute angekündigt
hat.

Was beispielsweise den Ausbau von Infrastruktur angeht, werden wir meiner Auffassung nach über Themen
wie die Abschaffung der Verbandsklage oder die Einführung eines eigenen Klageweges reden müssen, um zu
einer Beschleunigung zu kommen. Wir werden die Opposition immer wieder bitten müssen, sich nicht in Bürgerinitiativen gegen Stromtrassen, Pumpspeicherkraftwerke oder Wasserkraftanlagen zu engagieren und das
auf allen politischen Ebenen auch durchzustehen.

Wir müssen vom reinen Aufbau von Kapazitäten im
Bereich der erneuerbaren Energien wegkommen hin
zum Aufbau einer Versorgung mit erneuerbaren Energien. Das ist nicht einfach. Wir brauchen intelligente
Modelle zur Netzintegration. Das wird das Kernthema
des EEG sein. Wir brauchen echte Innovationsförderung
statt der Besitzstandwahrung, die wir an dieser Stelle erleben. Statt der Förderung chinesischer PV-Module
brauchen wir etwas, was die Innovationen hier in diesem
Land voranbringt. Ich halte das EEG für ein geeignetes
Instrument, um das zu tun, wenn man das eine oder andere anders akzentuiert. Dazu sind wir bereit.

Das wird auch bedeuten, dass wir die eine oder andere
konventionelle Ersatzkapazität brauchen. Dies geht in
die Richtung effizienter Gaskraftwerke. Das muss uns
klar sein. Es geht darum, Industriestrom zu produzieren,
den sich die Industrie noch leisten kann. Wir werden in
diesem Zusammenhang auch eine Entlastungsdebatte
führen und die Frage beantworten müssen, wie wir energieintensive Betriebe, die physikalisch kein Potenzial
zur Effizienzsteigerung haben, entlasten. Das bedeutet in
der Konsequenz zusätzliche Belastungen von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Das Ganze gibt es nicht
zum Nulltarif; das muss uns klar sein.

Am meisten beschäftigt mich Ihre Behauptung - die
ist populär -, dass wir die Laufzeitverlängerung vereinbart hätten, um die Gewinne der Versorger zu sichern.
Wir haben das gemacht, weil wir einen Weg gesucht haben, um den Ausbau der erneuerbaren Energien und die
Energieforschung zu finanzieren. Dieser Weg bricht jetzt
weg. Da muss uns etwas einfallen. Das wird - auch das
gehört zur politischen Wahrheit - teuer für die Stromverbraucher.

Das müssen wir uns alle merken.

In diesem Sinne: Vielen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich war

von der Rede der Frau Höhn nur bis zu der Stelle angetan, an der Sie, Frau Kollegin, den Versorgern höchst
präventiv und einseitig die Schuld für einen Blackout
und für höhere Preise zugeschoben haben, was im Rahmen einer Energiewende passieren kann.

So einfach können wir es uns politisch aber nicht machen. Wir haben letzten Herbst ein Energiekonzept beschlossen, das wohlüberlegt und aus unserer Sicht gut
austariert war.

Es ging darum, mithilfe von Laufzeitverlängerungen den
notwendigen und teuren Ausbau der erneuerbaren Energien gegenzufinanzieren. Wir haben nicht geglaubt, dass
wir dafür viel Applaus und großen Zuspruch bekommen
würden.

Wir haben das Energiekonzept beschlossen, weil wir
gesehen haben, dass wir mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien in Bezug auf Netze und Speicher bei weitem noch nicht so weit sind, wie wir sein müssten, um
eine Energiewende nicht nur rhetorisch herbeizuführen.
Wir hatten es in der Vergangenheit versäumt - ich mache
da keine Schuldzuweisung; deshalb sage ich an dieser
Stelle bewusst „wir“ -, mit dem Aufbau und Ausbau von
Kapazitäten eine Versorgung mit erneuerbaren Energien
sicherzustellen. Wir sind da bei weitem nicht so weit
- manchmal wird dies suggeriert -, wie wir gerne wären.

Die Diskussion in den nächsten Wochen wird sich
noch mehr der Frage widmen müssen, wie wir die erneuerbaren Energien sinnvoll weiter ausbauen können.
Diese Diskussion muss man jenseits von Wahlkampfgetöse und parteipolitischem Kalkül führen. Ich habe Verständnis dafür, dass wir von der Union Prügel beziehen.

Das muss man mit Demut hinnehmen. Nichtsdestotrotz
sind wir in unserer Auffassung bestärkt, dass wir auf
dem richtigen Weg sind.
- Wenn das so einfach wäre und wenn man nur sagen
müsste, man habe sich geirrt!

Was haben wir gemacht? Es gab einen gewissen Konsens. Ich erwähne dies, weil er von der SPD angemahnt
wurde und weil ich der Meinung bin, man sollte sich an
dieser Stelle auf einen Konsens beziehen. Es muss natürlich unser Ziel sein, einen ehrlichen Konsens zu erwirken. Tun wir doch nicht so, als ob wir alle unsere Hände
in Unschuld waschen könnten. Es gab doch hier, was die
Sicherheitsthematik angeht, offenkundig einen Konsens.

- Doch! Doch! Doch!

Sie haben in Ihrer Ausstiegsvereinbarung aus dem Jahr
2000 klar bestätigt, dass die Kernkraftwerke in Deutschland auf einem international hohen sicherheitstechnischen Niveau sind.

Aufgrund einer Änderung in Ihrer Parteipolitik wurde
der Ausstieg auf das Jahr 2020 verschoben. Dabei sind
Sie doch gemeinsam mit den Grünen davon ausgegangen, dass unsere Kernkraftwerke sicher sind.

- Frau Kollegin, wir haben dieses Regelwerk nicht außer
Kraft gesetzt; das ist schlicht falsch. Ihre Minister haben
sich nicht getraut, dieses Regelwerk in Kraft zu setzen;
bis heute ist es in der Erprobungsphase.

Man kann jetzt nicht dem Kollegen Röttgen die Schuld
in die Schuhe schieben, wenn Trittin und Gabriel es
letztendlich nicht umgesetzt haben. Ich bitte schon um
ein bisschen Lauterkeit in dieser Debatte.

 Erstens habe ich das gelesen. Zweitens haben Sie, lieber Kollege Kelber, doch gemerkt, dass ich momentan
keine konfrontative Rede halten will, sondern vom Konsens reden möchte. Drittens zwingen Sie mich jetzt,
noch einmal zu sagen, dass Sie da eine klare Vereinbarung mit den Versorgern getroffen haben, in der steht:
Die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen, um
diesen Sicherheitsstandard und die diesem zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern.

Nun sagen Sie, dass der Satz, der vorne steht, gegenstandslos sei, weil das, was weiter hinten steht, gelte. Ich
möchte jetzt die Gegenfrage stellen - Sie können sie
jetzt schlicht nicht beantworten; aber vielleicht können
wir einmal bilateral darüber reden -, was der Passus im
Vertrag eigentlich bedeutet.

Was wollten Sie denn damit sagen? Sie haben sich verpflichtet, nichts an den Sicherheitsstandards und der
Sicherheitsphilosophie zu ändern. Es wird doch wohl irgendeinen Grund haben, dass das in diesem Vertrag
steht.

Man kann doch jetzt nicht kommen und sagen: „Wir haben es einmal da vorne reingeschrieben und weiter hinten im Vertrag zurückgenommen!“ Es geht hier auch um
Ehrlichkeit.

Ich will darauf hinaus, dass Sie offenkundig unsere
Sicherheitseinschätzungen teilen, denn Sie haben auf
Basis dieser Sicherheitseinschätzungen gesagt, dass wir
die Kernkraft in diesem Land 20 Jahre länger nutzen
können. Das ist doch Fakt; ich mache Ihnen da gar keinen Vorwurf, sondern stelle es nur fest.
Es ist auch für Sie etwas Neues, wenn wir nun die
Restrisiken, die Sie damals in Kauf genommen haben,
gemeinsam neu bewerten. Ich unterstreiche, dass das
Thema Ausstieg für uns von der Union nichts Neues ist,
auch wenn man jetzt so tut, als seien wir diejenigen gewesen, die die Kernenergie bis zum Sankt-NimmerleinsTag nutzen wollten. In unserem Energiekonzept und in
unserem Koalitionsvertrag steht ganz klar: Wir werden
aussteigen und keine neuen Anlagen bauen. Es ist also
falsch, uns in Richtung der Atomlobby schieben zu wollen,

wenngleich ich das parteipolitische Kalkül dahinter natürlich nachvollziehen kann.

Nun räume ich ein, dass es einen Unterschied gibt:
Wir haben klipp und klar gesagt, dass wir die Laufzeiten
verlängern, um den Ausbau der erneuerbaren Energien
gegenzufinanzieren. Darum bitte ich, uns abzunehmen,
dass wir uns bei den Erwägungen, die wir jetzt machen
müssen, ein bisschen schwertun, weil jetzt plötzlich dieses Geld - zumindest das, was aus der Nutzung der
Kernenergie kommen sollte - wegbrechen wird und am
Schluss nur noch die heute schon angesprochenen Einnahmen aus dem Emmissionshandel übrig bleiben werden. Da ist es schon schwierig, eine Lösung zu finden,
wenn die Finanzierung teilweise wegbricht, man aber
gleichzeitig die erneuerbaren Energien schneller ausbauen will. Das ist keine leichte Übung; da braucht man
eine ganze Menge Gehirnschmalz.

Ich möchte, ohne dass Sie es gleich wieder als Vorwurf verstehen sollen, deutlich unterstreichen: Wir haben uns damals bei der Erstellung des Energiekonzepts
immerhin Gedanken gemacht, wie man die Erforschung
und den Ausbau der erneuerbaren Energien, die Geld
kosten werden, angesichts knapper Haushaltskassen
finanziert. Das haben andere versäumt oder vernachlässigt.

Es ist einigermaßen offensiv, Frau Kollegin Höhn,
sich jetzt hier hinzustellen und zu sagen: Das kostet alles
nichts, das geht zum Nulltarif.

Das ist nicht korrekt. Sie sagen, die Kosten je Kilowattstunde Strom steigen um 0,5 Cent. Ich bin mir nicht sicher, ob das das Ende der Fahnenstange ist, weil Sie den
Emissionshandel berücksichtigen müssen, weil Sie die
höheren Kosten für die Nutzung der erneuerbaren Energien berücksichtigen müssen usw.

- Ich will es nicht in Abrede stellen.


Das Problem ist: Wenn man solche Themen kritisch
beleuchtet, wird man sofort an den politischen Pranger
gestellt. Es heißt dann: Der will doch eigentlich gar nicht
wirklich aussteigen. - Das stimmt so nicht. Ich will nur
sagen: Wir müssen uns natürlich mit folgenden Problemen beschäftigen: Was heißt das für die Verbraucher?
Hier sitzt der angebliche Vertreter der Verbraucher, der
morgen mit der Forderung nach Sozialtarifen kommt
und dann uns und den Versorgern die Schuld für die Folgen der Ausstiegspolitik in die Schuhe schiebt. Was
heißt das für die Wirtschaft? Was heißt das für die energieintensiven Betriebe? Das sind die Themen, die uns an
dieser Stelle beschäftigen müssen.

Über dem Ganzen steht ganz zentral das Thema „Bewahrung der Schöpfung“. Uns als Union hat Fukushima
in der Tat mehr bewegt als Tschernobyl - nicht wegen
der Kategorie oder der Zahl der Opfer; beides ist gleich
erschütternd. Aber, lieber Kollege Gysi, das Reaktorunglück in Tschernobyl beruhte in der Tat ganz eindeutig
auf menschlichem Versagen und dem Versagen eines
menschenverachtenden Sowjetregimes.

Fukushima in Japan hat eine andere Dimension. Wir
sehen ganz klar und deutlich die Probleme bei der Beherrschbarkeit dieser Technologie. Seien Sie versichert:
Wir werden uns dieser Thematik wohlüberlegt und zielorientiert annehmen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im letzten

Jahr war es das Wort „alternativlos“, das unsere Debatten bestimmt hat.

In diesem Jahr scheint es das Wort „Akzeptanz“ zu sein.
Wir diskutieren, wenn es um das Thema Kernenergie
geht, aus guten Gründen über Akzeptanz. Wir diskutieren am heutigen Tage auch über Akzeptanz, wenn es um
andere Themen geht: um CCS, um Standorte von Windkraftanlagen, um Pumpspeicher und um Netze. Am
Schluss werden wir irgendetwas akzeptieren müssen.
Man muss in aller Klarheit sagen: Es kann doch nicht
sein, dass wir so tun, als könne man in diesem Land gegen alles sein.

Liebe Frau Kollegin Höhn, Sie haben gesagt, dass Sie
mit Legenden aufhören wollen.

Ich bitte Sie, bei dieser Gelegenheit nicht gleich neue
Legenden zu bilden. Sie haben nämlich gerade so getan,
als sei die Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke, die wir im letzten Jahr beschlossen haben, darauf
ausgerichtet gewesen, die Kernenergie ad ultimum, also
ewig, zu nutzen. Wir haben im letzten Jahr allerdings etwas anderes beschlossen. Wir haben die Energiewende
fortgeschrieben und sie an die Realität angepasst. Wir
haben gesagt: Wir wollen den Ausstieg aus der Kernenergie - ganz klar -, aber für den Umstieg auf erneuerbare Energien brauchen wir Zeit und Geld.

Jetzt sind wir in einer anderen, schwierigeren Situation. Denn egal, wie man das Ganze sieht: Wir werden
jetzt Zeit und Geld brauchen, und zwar nicht für den
Ausstieg,

sondern für den Umstieg auf erneuerbare Energien. Die
Kernenergie wird uns diese Zeit nicht mehr verschaffen,
und sie wird auch weder über den Fonds noch über die
Brennelementesteuer das benötigte Geld einbringen. Insofern sind wir in einer schwierigen Situation. Deshalb


ist es geraten, einen breiten energiepolitischen Konsens
zu suchen.

Man erreicht den Konsens aber nicht dadurch, dass
man die Bundesregierung als Marionette der großen
Stromkonzerne und Verweigerer beim Netzausbau diffamiert, wie es in dem von Ihnen vorgelegten Antrag zu lesen ist.

- Herr Hempelmann, Sie lachen darüber. Sie haben offenbar nicht im Detail gelesen, was die Kollegen von
den Grünen geschrieben haben. Sie haben nämlich geschrieben, dass die Bundesregierung seit Jahren den
Netzausbau verweigert. Damit kann nicht der amtierende Bundesumweltminister oder der Wirtschaftsminister gemeint sein; vielmehr ist mit hoher Wahrscheinlichkeit insbesondere Herr Gabriel gemeint. Insofern ärgert
es mich, dass ich jetzt die Empörung der SPD herbeireden muss. Ich habe gedacht, sie kommt von selbst. Denn
Sie müssten sich doch darüber aufregen, dass die Grünen
wieder einmal versuchen, es sich in der Opposition ganz
leicht zu machen.

- Aber wer ist sonst mit „seit Jahren“ gemeint?

Wenn man über das Thema Verweigerung spricht,
dann kann man nicht so tun, als könnte man die Bürgerinitiativen, die man selber unterstützt - ich denke an die
IG „Vorsicht Hochspannung“ in Oldenburg und Diepholz, die von den Grünen unterstützt wird -, einfach beiseitewischen.

- Lieber Herr Kollege, gleich folgt die Vereidigung des
Ministers. Bei dem Kommen und Gehen ist es ohnehin
schwierig, zu reden, weil einem nicht die nötige Aufmerksamkeit zuteilwird. Ich bitte um Verständnis. Normalerweise bin ich sehr offensiv, was das Thema angeht,
aber nicht jetzt.

Ich schlage Ihnen stattdessen vor - das ist eine Aufforderung à la Trittin -: Sie sollten als Grüne in keiner
Form, weder sitzend, stehend, singend noch tanzend, gegen diese Leitungen demonstrieren. Das wäre ein Signal
aus der grünen Ecke.

Wir alle wissen - zumindest das kann ich als Konsens
bezeichnen -, dass der Netzausbau ein Nadelöhr beim
Aufbau der Versorgung durch erneuerbare Energien darstellt. Ich sage noch einmal deutlich: Ich will dem Erneuerbare-Energien-Gesetz nichts absprechen; wir haben es damit geschafft, Kapazitäten aufzubauen. Beim
Strom geht es aber um etwas anderes, nämlich um die
Versorgung. Dabei liegen wir noch recht weit zurück.
Dafür müssen wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz
noch einmal novellieren, gerne auch im Konsens, und
Marktnähe schaffen. Wir müssen die Netze ausbauen
und Speicher zur Verfügung stellen. Das hat man eben
nicht von Anfang an ins Visier genommen. Das schlägt
uns gegenwärtig zeitlich ins Kontor. Auch das darf man
deutlich sagen.

Die Kapazitäten, die dadurch entstehen, sind zu begrüßen. Aber die fluktuierende Einspeisung ist ein Problem, das man nur durch intelligente Lösungen in den
Griff bekommt. Die Netze sind ein Teil des Ganzen.

Wir haben in Deutschland 36 000 Kilometer Hochspannungsleitungen. Das ist offenkundig zu wenig. Wir
können gerne eine akademische Debatte darüber führen,
ob wir 1 500, 3 600 oder 4 500 Kilometer zusätzlich
brauchen. Aber wenn wir im Durchschnitt 20 Kilometer
im Jahr bauen, dann brauchen wir für die 1 500 Kilometer - ich lege explizit Ihre Zahl zugrunde - 75 Jahre.
Das kann doch nicht das Ziel sein.

Ich bin davon überzeugt, dass wir alle miteinander
über unseren Schatten springen müssen. Dabei geht es
um Naturschutzregelungen, Planungsrecht und selbstverständlich auch um den Föderalismus. Sie wissen, dass
ich als bayerischer Abgeordneter gerne die Fahne des
Föderalismus hochhalte, damit sich andere Bundesländer unsere bayerischen Erfolge zum Vorbild nehmen
können. Aber in dieser Sache wird sich der eine oder andere Ministerpräsident nicht nur von uns, sondern auch
von Ihnen bewegen müssen. Wir brauchen eine bundeseinheitliche Regelung, da die Stromleitungen die Grenzen der Bundesländer überschreiten. Es geht darum,
einheitliche Genehmigungsverfahren zu finden, die Verfahren zu beschleunigen sowie Bürokratie und Blockaden abzubauen. An dieser Stelle ist eine Bundesfachplanung notwendig. Ich appelliere leidenschaftlich für eine
kraftvolle Unterstützung im Bundesrat. Ich bin gespannt,
welche Ausreden wir zu hören bekommen, wenn es zum
Schwur kommt.

Beim Thema neue Speicher hat uns der Kollege
Pfeiffer sehr eindrucksvoll vorgerechnet, wie weit wir
hier zurückliegen. Auch da bedarf es zusätzlicher Anstrengungen. Wir werden diesbezüglich erste Ansätze im
Rahmen des EEG finden müssen. Noch einmal ganz
deutlich: Wenn uns das nicht gelingt, was wir uns vorstellen, dann sind wir in einer ernsten Bredouille. Wir
werden die Kohlekraftwerke in diesem Land länger laufen lassen und zusätzliche Gaskraftwerke bauen müssen,
um die fluktuierende Einspeisung auszugleichen. Dabei
ist die Akzeptanz der Bevölkerung wichtig. Ich bitte Sie
herzlich, hier nicht nur Schaufensteranträge zu formulieren und Schaufensterreden zu halten, sondern uns, wenn
es darauf ankommt, in geeigneter Art und Weise zu unterstützen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal zur Linken und zu Ihnen, Frau Lay: Die Linke
war schon immer ein Spezialist für das Thema Telekommunikation. Sie war allerdings zu DDR-Zeiten mehr für
die Überwachung von Telefonen zuständig.

Jetzt stellen Sie sich hier als diejenigen dar, die die Vorratsdatenspeicherung bekämpfen wollen.

Das machen Sie zudem noch an falscher Stelle; denn das
gehört hier gar nicht hinein. Das ist verwunderlich. Ob
das intelligent ist, ist eine andere Frage. Man muss Sie
immer wieder darauf hinweisen, wo Sie herkommen.

Ich glaube, das ist ganz wichtig. Denn die Neigung besteht, dies im Laufe der Zeit zu vergessen.

Wenn Sie mich jetzt weiter provozieren,

sage ich Ihnen auch noch, dass es in der DDR für zehn
Haushalte nur einen Telefonanschluss gegeben hat. Das
ist sozialistische Telekommunikationspolitik. In dieses
Stadium wollen wir sicherlich nicht wieder zurückfallen.

Der geschätzte Staatssekretär Otto hat völlig recht:
Die Liberalisierung des Marktes hat viel bewegt und
auch viel Positives bewirkt. Trotzdem bleibt noch das
eine oder andere, das wir im Rahmen einer solchen Novellierung geradeziehen müssen. Geschätzte Kollegin
Scheel, ich hätte mich gefreut, wenn Sie die verbraucherpolitischen Ansätze ein bisschen mehr gelobt und
weniger die Details kritisiert hätten.

Es ist doch wichtig, dass die Warteschleifen künftig kostenlos sind und die Unterbrechung des Anschlusses wegen der technischen Umstellung bei einem Festnetzanbieterwechsel auf einen Kalendertag beschränkt ist. Es
ist doch gut, dass wir sagen: Bei einem Umzug gibt es
ein Sonderkündigungsrecht für den Fall, dass man den
Vertrag, so wie man ihn abgeschlossen hat, aufgrund der
fehlenden Leistung am anderen Ort nicht fortsetzen
kann. Was gibt es denn da zu kritisieren?

Im parlamentarischen Verfahren werden wir noch das
eine oder andere, gerne auch im Konsens, einbringen,
beispielsweise die Forderung, dass ein Vertrag erst dann
wirksam wird, wenn das durch den jeweiligen Kunden in
Textform bestätigt wurde. Es gibt im Telekommunikationsbereich die Unsitte, dass man angerufen wird und
- egal wer am Telefon ist - anschließend ein Bestätigungsschreiben bekommt und sich dann dagegen wehren
muss, dass der Vertrag auf einen anderen Anbieter umgestellt wird. Solche Fragen kann man im Gesetz aus
meiner Sicht relativ schlank klarstellen, weil es ein Bestätigungsschreiben sonst nur im kaufmännischen Miteinander gibt. Warum soll es das im Bereich der Telekommunikation aufgrund der Kraft des Faktischen
geben?

Es ist richtig und wichtig, dass wir bei der tatsächlichen Geschwindigkeit von Breitbandanschlüssen mehr
Transparenz schaffen. Hier gibt es oft große Unterschiede zwischen dem, was man vertraglich vereinbart
hat, und dem, was man am Ende erhält. Das ist auch für
unsere Diskussion über den Universaldienst wichtig.

Jetzt gehe ich auf das juristische Argument ein, das
Sie, Herr Dörmann, gebraucht haben. Von der Darstellung her ist es völlig richtig, dass wir uns auf das beziehen müssen, was 50 Prozent der Menschen nutzen. Aber
wir beziehen uns dabei auf die Zahlen, die wir vom Bundeswirtschaftsministerium bekommen, und nicht auf die
Zahlen vom vatm.

- vatm, haben Sie vorhin in Ihrer Rede gesagt. Da müssen Sie sich schon die Frage stellen: Cui bono? Warum
behaupten die so etwas?

Ich nehme die Zahlen, die der Kollege Lämmel gerade vorgelesen hat. Bundesweit waren Ende 2010 für
98,5 Prozent aller Haushalte Bandbreiten mit bis zu
1 Megabit verfügbar, für 93,3 Prozent Bandbreiten mit
bis zu 2 Megabit, für 81,6 Prozent mit bis zu 6 Megabit,
für 67,6 Prozent mit bis zu 16 Megabit und für 35,6 Prozent mit bis zu 50 Megabit. Ich wollte eigentlich über
ganz andere Dinge reden; aber wenn das hier thematisiert wird, erkläre ich das gerne.

 Sie haben den Schluss nicht abgewartet. Die Verfügbarkeit, die ich hier beschreibe, mündet natürlich in absehbarer Zeit in die Anwendung dieser Bandbreiten. Das
Problem ist doch, dass wir nichts Statisches haben. Das
ist übrigens beim gesamten Ausbau das Problem. Es ist
nicht so einfach, wie seinerzeit die DDR mit Festnetztelefonie zu versorgen. Das Ganze ist ein dynamischer
Prozess, in dem sich die Bandbreiten weiterentwickeln
oder Neuerungen hinzukommen und in dem das Breitband von heute die Schmalspur von morgen sein wird.

Ich möchte noch einmal deutlich machen, was wir unter Universaldienst verstehen und was im Übrigen auch
die EU unter diesem Thema versteht. Wir glauben nicht,
dass es sich um ein Instrument für einen Rollout von null
handelt. Es geht uns darum, die Angelegenheit zu einem
guten Abschluss zu führen, so wie es auch die EU vorsieht. Insofern, Herr Kollege Otto, ist das kein Thema,
das man in die Ecke der Verstaatlichung und des Sozialismus verweisen muss. Stattdessen muss man sagen:
Gegen das absehbare Marktversagen benötigen wir ein
Instrument. Meine Vorredner haben ganz klar gesagt,
dass es am Ende etliche geben wird, die außen vor sind.
Dazu sage ich ganz offensiv: Ich werde mir hinterher
nicht vorwerfen lassen, dass Hintertupfingen oder das
letzte Forsthaus - davon ist in diesem Zusammenhang
immer wieder die Rede - nicht versorgt sind. Das kann
nicht sein. Der ländliche Raum hat einen Anspruch auf
Versorgung. Wir sehen aber, dass durch den Wettbewerb
nicht sichergestellt werden kann, dass der ländliche

Raum bis zum letzten Haushalt versorgt wird. Warum
sollen die Unternehmen das denn tun, obwohl sie wissen, dass sie damit kein Geschäft machen können? Deshalb sieht die EU dieses Instrument vor, und wir müssen
uns darüber unterhalten, wie wir es ausgestalten wollen.
Darüber wird man im Deutschen Bundestag doch wohl
noch diskutieren können.

- Langsam. Wenn es darum geht, die letzte Lücke zu
schließen, muss das nicht die öffentliche Hand zahlen.
Der Universaldienst ist entsprechend auszugestalten; das
wissen Sie offenkundig ganz genau.

- Nein. Das ist durch ein Umlagesystem möglich. Das
wissen Sie doch.

Ich sage ganz klar: Wenn jemand eine bessere Idee
hat, wie man mit diesem Marktversagen umgehen und
die Sache regeln kann, dann sind wir dem aufgeschlossen. Aber ich höre seit Jahren nur, was in diesem Land
alles nicht geht. Das zeichnet auch andere Debatten aus.
Dazu sage ich ganz offensiv, dass ich auch vom Bundeswirtschaftsministerium eine bessere Beschreibung dessen erwarte, was wir tun wollen. Wenn es ein klares
Marktversagen gibt, dann können wir nicht sagen: Der
Liberalismus steht über allem.

Wenn wir andere Instrumente in den Blick nehmen,
bitte ich darum, die Bedenken nicht überhandnehmen zu
lassen. Wir haben gesagt, dass wir Synergien heben wollen, damit das Ganze billiger wird. Wir wollen einen gesetzlich geregelten Zugriff auf die Infrastruktur Dritter;
beispielsweise wollen wir den Zugriff auf die Infrastruktur der Energieversorger sicherstellen, aber auch auf die
Infrastruktur des Bundes. Lieber Andi Scheuer, es kann
doch nicht sein, dass mir ein Beamter aus dem Bundesverkehrsministerium schreibt, da gebe es wesentliche
Sicherheitsbedenken oder was auch immer. Wenn man
dafür kein Instrument findet, sondern nur die Bedenken
vor sich her trägt, dann sind diese Ansätze letztendlich
nicht ausreichend und dann bin auch ich an dem Punkt,
an dem ich frage: Was dann? An diesem Punkt des Themas Breitband müssen wir nacharbeiten.

LTE ist ein respektabler Ansatz, weist in die richtige
Richtung, wird unser Problem auf bestimmte Zeit sicher
lösen, wird uns auch ein wenig Luft verschaffen; aber
ich bin nicht schlüssig, ob das für alle gelten wird. Am
Ende werden ein paar übrig bleiben, die auch durch LTE
im Wettbewerb nicht problemlos angeschlossen werden
können. Am Ende wird man sehen müssen, ob sich diese
Funktechnologie wirklich so weiterentwickelt, dass die
Bandbreiten mitwachsen. Unser Problem wird doch
nicht dadurch gelöst, dass man sagt - ich nehme die
Bandbreiten, die vorhin genannt worden sind; ich selber
kann das nicht beurteilen -: Das flache Land erhält jetzt
6 Megabit über LTE, und die Städte bekommen 50 oder
100, und das war es dann. - Dann sind wir wirklich an
dem Punkt, den die Kollegin Scheel vorhin beschrieben
hat. Dann muss das Architekturbüro oder das IT-Unternehmen vom Land in die Stadt ziehen. Das wäre ein falsches Signal. Breitband birgt die große Chance, Strukturdefizite zwischen Stadt und Land auszugleichen und
zu nivellieren. Deshalb bitte ich darum, nicht nur Pro
und Contra, nicht nur Plus und Minus des Universaldienstes zu sehen und nicht die eine Seite gegen die andere auszuspielen. Wir sollten uns gemeinsam darauf
verständigen, dass wir um eine angemessene Versorgung
des flachen Landes ringen und gleichwertige Verhältnisse schaffen, wie es in Art. 87 f unseres Grundgesetzes
steht.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Herr

Kollege Krischer, mit den Linken ist es noch sehr viel
schlimmer, als Sie es beschrieben haben. Wenn Sie eben
Frau Bulling-Schröter zugehört haben, dann konnten Sie
feststellen, dass sie sich bei dieser Gelegenheit auch
noch gegen die Braunkohle positioniert hat.
Das ist Doppelzüngigkeit, die man den Linken an dieser
Stelle vorhalten muss. Denn das tun Sie hier im Plenum
gerne; aber draußen vor Ort, wo Braunkohle abgebaut
wird, positionieren sich die Linken und ihre Gewerkschaftsfreunde ganz gern gegenteilig. Es wäre schon
sinnvoll, wenn Sie, um die Öffentlichkeit nicht zu täuschen, eine Klärung herbeiführen könnten und uns mitteilten, was Sie eigentlich wollen. Sind Sie dafür oder
sind Sie dagegen? Das ist die spannende Frage.

Frau Bulling-Schröter, Sie haben in diesem Zusammenhang auch einen Vergleich zwischen der CO2-Endlagerung und der Endlagerung von Kernbrennstoffen gezogen. Das zeigt, dass es Ihnen darum geht, eine Verunsicherungsstrategie aufzubauen, die letztendlich zu einem CCS-Verbot führen soll, das Sie in Ihrem Gesetzentwurf grundsätzlich vorschlagen.

 Ich gehe davon aus, dass Menschen eigenständig denken, absolut.

Es gibt insbesondere in Bayern Menschen, die selbstständig denken. Ich würde mich auch dazu zählen. Im
Übrigen weiß ich noch nicht, was Sie mir jetzt mit dem
Hinweis sagen wollen. Sie werden im Laufe meiner

Rede mitbekommen, dass ich nicht ein glühender Fan
dieser Technologie bin und auch nicht derjenige, der
sagt: CCS löst unsere Probleme; wir können das CO2Problem umfassend und schnellstmöglich lösen. Das ist
überhaupt nicht der Fall. Ich sage nur: Man sollte nicht
unnötig und zusätzlich - auch wenn man die Risiken und
Bedenken sieht - noch eins draufsetzen und den Teufel
an die Wand malen. Im Übrigen sollte man in seiner
Politik konsistent sein und nicht hier etwas anderes fordern als draußen im Lande. Da werde ich ja wohl recht
haben, liebe Frau Bulling-Schröter.

Im Übrigen bitte ich auch darum, nicht so zu tun, als
ob wir jetzt in die großindustrielle Anwendung gingen.
Das ist nicht wahr. Mehrfach ist schon betont worden,
dass es um Erforschung, Erprobung und Demonstration
geht. Ich habe heute in einigen Reden durchgehört, dass
das bezweifelt wird. Aber, meine Damen und Herren,
das steht ausdrücklich im Gesetz. Im Gesetz steht ebenfalls ausdrücklich, dass 2017 eine Evaluation erfolgt.
Erst dann wird entschieden, wie es mit dieser Technologie weitergeht. Insofern, Herr Kollege Becker, verstehe
ich die kategorische Ablehnung der SPD nicht, die Sie
angekündigt haben; denn das ist die Unzeit dafür.

Ich habe bereits unterstrichen, dass ich kein glühender
Anhänger dieser Technologie bin. Es gibt Eigentumsrechte, die Probleme machen, und es gibt Risiken, über
die man diskutieren muss. Ich sage aber auch: In der jetzigen Phase tun wir uns energiepolitisch ausgesprochen
schwer; denn wir sehen, dass die Erfüllung von Klimazielen bei uns zunehmend schwieriger wird, wenn wir
früher aus der Kernenergie aussteigen, was wir alle tun
wollen. In dieser Phase Denkverbote und Versuchsverbote zu verhängen, wäre falsch. Deshalb muss man sich
mit diesem Thema auseinandersetzen.

Ich bin der Meinung, dass wir diese Technologie national eher weniger nutzen werden. Das ist nur eine Prognose; die muss nicht richtig sein. Das kann sich im
Laufe der Erprobungsphase in eine andere Richtung entwickeln. Wenn wir aber wirklich auf dieses 95-ProzentZiel zusteuern wollen, müssen wir eine Idee haben, was
wir mit den Prozessen tun, bei denen CO2 logischerweise entsteht. Wir müssen überlegen, wie wir mit dieser
Thematik umgehen wollen.

Ich sage ganz offen: Wenn man eine solche Strategie
verfolgt, dann kann es nicht sein, dass das in Form der
Deindustriealisierung Deutschlands geschieht, indem
man Unternehmen aus unserem Land vertreibt. Das hilft
niemandem, und es hilft schon gar nicht dem Klima.

Ich glaube, dass wir diese Technologie mit Blick auf
die internationale Situation prüfen müssen. China hat
seit dem Jahr 2000 den CO2-Ausstoß von ehemals 3 Milliarden Tonnen mehr als verdoppelt und hatte zeitweise
einen jährlichen Zuwachs an CO2-Ausstoß, der so groß
ist wie der gesamte CO2-Ausstoß in Deutschland.

Das sage ich deshalb so nachdrücklich, weil ich in der
Debatte, die wir hier führen, ein wenig die Relationen
vermisse. Manches von dem, was wir hier diskutieren,
stimmt mit Blick auf die internationalen Zahlen nicht.
Man kann nicht so tun, als würden wir auf der Ökoinsel
Deutschland die Welt retten. Das ist ein falscher Ansatz.
Wir müssen die Realität im Blick behalten.

Wenn man einen Strich unter das Ganze zieht, muss
man realistischerweise sagen: Die Kohle dieser Welt
wird verbrannt werden. Die Frage ist: Mit welcher Technologie? Gelingt es uns, dafür Ersatz zu schaffen? Im
Hinblick auf den Energiehunger einer immens wachsenden Weltbevölkerung bin ich skeptisch - das sage ich Ihnen ganz offen -, dass uns das mit ein paar Windrädern
gelingen wird. Ich bin eher der Meinung, dass die fossilen Brennstoffe auf dieser Welt noch eine ganze Weile
eine Rolle spielen werden. Deshalb muss sich Deutschland überlegen, ob wir nicht im Rahmen einer Technologieführerschaft das eine oder andere anbieten können.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich

stelle fest: Dies ist weniger eine historische als eine Historikerdebatte. Ich persönlich hätte mir gewünscht, dass
wir uns stärker dem Ausblick als dem Rückblick widmen.

Jetzt bin aber auch ich gezwungen, zu reagieren und zurückzublicken.

Ich möchte erst einmal festhalten, dass die Kernenergie früher unseren Wohlstand aufgebaut und die Industrialisierung gesichert hat, insbesondere von Süddeutschland. Das muss man an dieser Stelle einleitend
positiv bemerken dürfen.

Zweitens. Nachdem hier heute Morgen schon allen
Möglichen gedankt wurde - mit viel Pathos von Frau
Künast zum Beispiel -, möchte ich mich bei den vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Kernkraftwerken bedanken, die täglich unsere Sicherheit sicherstellen. Sie sind in beruflicher Hinsicht am stärksten von
dem betroffen, was wir heute hier beschließen. Vielen
Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den
Kernkraftwerken.

Lassen Sie mich rückblickend etwas zu unserem Beschluss vom letzten Herbst sagen: Der Opposition ist es
damals gelungen, durch eine Medienkampagne zu suggerieren, dass es bei diesem Energiekonzept nur um die
Laufzeitverlängerung ging.

Sie wissen sehr genau, dass das nicht der Fall war. Durch
die Laufzeitverlängerungen wollten wir ein Mittel zum
Zweck schaffen. Wir wollten Zeit und Geld für den Umstieg generieren.



- Sie wissen doch, dass wir diese Zeit brauchen, weil wir
mit dem EEG damals zwar Kapazitäten geschaffen haben,

dass wir aber keine Versorgungssicherung hinbekommen
haben. Sie wissen, dass das die eigentliche Herausforderung ist. Sie wissen, dass wir Zeit brauchen, weil wir im
Bereich von Forschung und Entwicklung noch viel tun
müssen. Sie haben zum Beispiel die Photovoltaik zu früh
auf den Markt gebracht. Deshalb müssen wir jetzt über
die finanziellen Konsequenzen dieses falschen Entschlusses diskutieren.

Sie wissen alle, dass das, was wir heute hier entscheiden, Geld kosten wird - das muss man so klar ansprechen -, und Sie wissen, Frau Bulling-Schröter, dass es
auch um Verteilungsfragen geht. Es geht um die Frage:
Wer zahlt was? Dass Industrie und Wirtschaft, sofern
keine Potenziale zur Effizienzsteigerung vorhanden sind,
von der EEG-Umlage entlastet werden müssen, ist ein
zentraler Bestandteil dessen, was wir heute hier beschließen.

Nach Fukushima und nach der Revidierung unseres
letztjährigen Beschlusses haben wir weniger Zeit und
weniger Geld zur Verfügung. Daher stehen wir vor einer
anspruchsvollen Aufgabe. Ich bin der festen Überzeugung, dass der Ausstieg der leichtere Teil dieser Aufgabe
ist. Ich glaube aber trotzdem, dass es entscheidend ist,
dass wir hier einen Konsens zustande bringen. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Grünen, dass sie jetzt
kein Haar in der Suppe gesucht und auch keines hineingeschmuggelt haben.

Die Zustimmung der Grünen ist natürlich nur konsequent; denn der heutige Beschluss - das hat auch Ihre
Vorsitzende, Frau Roth, bei der Bundesdelegiertenkonferenz festgestellt - stellt eine Verbesserung gegenüber
dem Beschluss von Rot-Grün dar.

Das, was wir hier heute im Rahmen des Atomausstiegs beschließen, bringt Planungssicherheit für alle Beteiligten, für die, die in die Alternativen investieren wollen, aber auch für die Versorger. Ich meine, dass das, was
wir hier heute beschließen, aufgrund dieses breiten Konsenses nicht ins Grundgesetz aufgenommen werden
muss. In unserem Grundgesetz steht nicht einmal, welches Wirtschaftssystem die Bundesrepublik Deutschland
verfolgt.
Ich weiß, dass die Linke ein Problem damit hätte, die
immens erfolgreiche soziale Marktwirtschaft ins Grundgesetz zu schreiben. Daher ist es absolut unsinnig, einzelne technologische Entscheidungen dieses Hauses ins
Grundgesetz zu übernehmen. Das ist absolut falsch und
ein Schritt, den wir sicher nicht gehen wollen.

Ich hoffe im Übrigen, dass der Konsens gerichtsfest
ist. Auch ich habe an der einen oder anderen Stelle mit
Blick auf die Themen Gleichbehandlung und Eigentumsschutz meine Zweifel; das gebe ich offen zu. Frau
Künast, Sie als Juristin wissen, dass man das so oder so
sehen kann und dass es an dieser Stelle vor allem darauf
ankommt, an die Versorger zu appellieren. Sie sollten
aus meiner Sicht ganz genau überlegen, ob es angesichts
dieses politischen, vor allem aber auch gesellschaftlichen Konsenses Sinn macht, den Rechtsweg zu beschreiten.

Ich sage aber auch - ich habe mir das jetzt in der Debatte lange genug angehört -, dass sich der Konsens aus
meiner Sicht nicht mit Besserwisserei verträgt. Die Grünen treten jetzt besserwisserisch auf und sagen, sie hätten das schon immer gewusst, die unvorstellbaren Risiken der Kernenergie seien lange bekannt gewesen.

Für mich ist dies eine der letzten Gelegenheiten - das
gebe ich gerne zu -, mein ceterum censeo zu sagen und
Ihnen noch einmal die Fragen zu stellen, die Sie noch nie
beantwortet haben: Wenn das alles so ist, warum sind
Sie dann im Jahr 2000 nicht sofort ausgestiegen? Warum
haben Sie stattdessen ein hohes internationales Sicherheitsniveau attestiert?

Jenseits dieser Fragen, die Sie wahrscheinlich nie beantworten werden, freue ich mich, dass dieses ideologische
Kampfthema heute beendet wird. Ich weiß, dass sich bei
den Grünen noch der Phantomschmerz einstellen wird.

Ich erlebe momentan in etlichen Veranstaltungen, dass
sie geneigt sind, die alten Debatten noch einmal zu führen. Ich gebe für mich offen zu: Auch ich habe manchmal das Bedürfnis, da noch einmal draufzuhauen.

Es stellt sich auch die Frage, was die AKW-Folklore
in Zukunft machen wird, wenn sie nicht mehr sitzend,
singend, tanzend oder sonst irgendwie demonstrieren
dürfen.

Ich glaube, dass wir uns nicht der Vergangenheit widmen sollten, sondern ernsthaft der Frage, wie wir jetzt
beim Ausbau der erneuerbaren Energien weitermachen.
Wir müssen in beiden Reihen viel um Akzeptanz werben. Die Themen Vermaisung, Verbauung der Flüsse,
Verschandelung mit Leitungen usw. spielen immer noch


eine Rolle, und zwar nicht nur auf der rechten Seite, sondern ganz genauso auf der linken Seite dieses Hauses.

 Schicksal. - Herr Präsident! Meine Damen! Meine

Herren! Ich bedanke mich für das Mitleid der SPD, dass
ich angeblich immer das Unerklärliche erklären muss.
Das fällt mir heute aber, glaube ich, relativ leicht. Ich
möchte dennoch mit einer allgemeinen Vorbemerkung
beginnen.

Wir führen in diesem Haus in steter Regelmäßigkeit
Akzeptanzdiskussionen. Immer geht es dabei um die
Frage, was wir denn noch hinzunehmen bereit sind. Leider Gottes wird dabei zu wenig mit Blick auf das Ziel
formuliert. Akzeptanz hinnehmen, akzeptieren heißt
doch, dass man auch ein Ziel, einen Maßstab im Auge
haben muss. Ich habe den Eindruck, dass viele in diesem
Hohen Haus diesen Maßstab mittlerweile nicht mehr im
Blick haben, dass sie glauben, Wohlstand, Arbeitsplätze,
Industrie seien etwas, was in diesem Land komplett
selbstverständlich ist. Meine Damen und Herren, das ist
falsch.

Wir leben in einer dynamischen Welt. Wir müssen uns
diesen Wohlstand, diese Arbeitsplätze täglich wieder erarbeiten. Dazu gehört es auch, offen und offensiv daDr. Georg Nüßlein

rüber nachzudenken, wie alles weitergeht und was man
tun muss.

Damit sind wir bei unserem heutigen Thema. Natürlich ist CCS kein einfaches Thema, bei dem man einfach
mal so aus der Hüfte geschossen sagt: Jawohl, das ist
prima, das löst unsere Probleme, das nehmen wir hin.

Das ist nicht der Fall. Es ist uns in der Tat, wie es
auch etliche beschrieben haben, nicht leicht gefallen,
eine Position zu finden; denn auf der einen Seite geht es
um die Sicherheit von Menschen und Umwelt und auf
der anderen Seite um Eigentumspositionen. Ich möchte
in der Debatte ausdrücklich betonen, dass es hier auch
um Eigentumspositionen geht.

Wir sind zu einem Ergebnis gekommen, das ich persönlich für einen sinnvollen und gangbaren Weg mit
Blick auf das Ziel erachte. Das Ziel heißt nämlich Erprobung, Demonstration. Das ist - um mal auf die Vorredner, insbesondere von den Grünen und von der SPD einzugehen - ein gutes Stück mehr als einfach nur
Erforschung, Forschung im Labor, wie Sie es wohl im
Kopf haben. Wir gehen einen notwendigen Schritt weiter. Denn die Forschungsspeicherung in Ketzin hat uns
gezeigt, dass 60 000 Tonnen eingelagert werden können.
Das, was man machen kann, ist von der Forschung schon
belegt. Also müssen Sie ein Stück weiter gehen.

Wir haben internationale Erfahrungen mit einer jährlichen Speicherung von 1 Million Tonnen pro Jahr in Norwegen und in Algerien. Also müssen Sie auch hier einen
Schritt weitergehen, wenn Sie eine Technologie erproben, demonstrieren und mit Blick auf ihre Anwendbarkeit weiter erforschen wollen. Ich halte es für entscheidend, dass wir hier einen Schritt nach vorn tun.

Dass wir das im Rahmen einer Vereinbarung mit den
Ländern, im Rahmen dieser vielfach zitierten Länderklausel tun, ist auch richtig und wichtig. Man kann beim
besten Willen nicht einfach von einem Vetorecht sprechen. Es muss abgewogene Kriterien geben, die einen
Gebietsausschluss zulassen. Diese Kriterien müssen
fachlich und gerichtlich überprüfbar sein, um bestimmte
Gebiete wegen geologischer Besonderheiten, wegen
Nutzungskonkurrenzen und wegen anderer öffentlicher
Interessen auszuschließen. Man kann das eben nicht
nach Gutdünken irgendwelcher Ministerpräsidenten
handhaben. Das formuliere ich so klar an die Adresse
derjenigen, die das anders sehen. Das muss man aus meiner Sicht klar in den Raum stellen.

Man muss über die Forderungen, die von der Opposition vorgetragen werden, diskutieren. Das Ziel ist die
Eingrenzung auf prozessbedingte Emissionen, also nur
auf die Emissionen der produzierenden Industrie. Bevor
wir über das Ziel sprechen, müssen wir aber diskutieren,
ob wir dies auf den gesamten Bereich der Energieproduktion anwenden wollen. Wo wollen wir denn solche
Prozesse zum Einsatz bringen? Dort, wo es keine Substitutionsmöglichkeiten und keine Alternativen gibt, sind
sie natürlich ganz besonders wichtig; da haben Sie recht.
Jetzt in der Erprobungsphase geht es aber nicht um die
Frage, wo das CO2 herkommt. Thema ist auch nicht, ob
CO2 gut oder schlecht ist oder was auch immer Sie damit
sagen wollen.

Es kommt darauf an, dass wir diese Phase in Übereinstimmung mit der Europäischen Union durchschreiten,
um diese Technologie überhaupt einsatzfähig zu machen. Ich bin der festen Überzeugung, dass es nicht auf
die Einsatzfähigkeit in Deutschland allein ankommt. Es
wird darauf ankommen, dass wir solche Technologien
insbesondere in den Schwellenländern voranbringen. Es
gab in China Jahre, in denen jeden zweiten Tag ein Kohlekraftwerk ans Netz gegangen ist. Es gab in China auch
Jahre, in denen der jährliche Zuwachs an CO2-Ausstoß
so groß war wie unser Gesamtausstoß.

Jenseits aller grünen Traumtänzereien in Bezug auf
die Themen Kohle und fossile Brennstoffe ist mir eines
vollständig klar: Die Kohle dieser Welt wird verbrannt,
wenn uns nichts Besseres im Bereich der Energieversorgung einfällt. Wenn sie verbrannt wird, kommt es entscheidend darauf an, mit welcher Technologie sie verbrannt wird. Dass wir die Wirkungsgrade erhöhen und
den CO2-Ausstoß im Auge behalten, halte ich für eine
ganz wichtige Aufgabe, der sich eine Industrie- bzw. eine
Ingenieurnation - das sage ich mit Entschlossenheit wie Deutschland annehmen will. Ich sage ganz klipp und
klar: Wir müssen dafür Sorge tragen, dass diese Technologie so weit vorangebracht wird, dass man sie beispielsweise in den Schwellenländern einsetzen kann. Ich lade
Sie herzlich ein, heute mit uns diesen nächsten Schritt zu
gehen.

Vielen herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Herr Kollege Gysi, ich

muss Sie enttäuschen, in dieser Parlamentsdebatte hat
nicht die Regierung das letzte Wort.

Der Bundessicherheitsrat tagt geheim, und das ist
richtig und gut so. Deshalb wundert mich jetzt, dass etliche Kollegen hier in dieser Debatte so tun, als sei das
schon entschieden und als ob sie wüssten, was warum
wie entschieden worden ist. Das ist doch offensichtlich
nicht der Fall.

- Ich rekurriere auf alles, was hier vorgetragen wurde,
und etliche Kollegen tun so, als sei das eine ganz klare
Sache.

Der Bundessicherheitsrat tagt geheim, aber offenbar
kommt es bei der Beantwortung der Frage, ob es richtig
ist, dass er geheim tagt, auf dessen Besetzung an. Wenn
er von der einen Seite des Hauses besetzt ist, ist es in
Ordnung, dass er geheim tagt, wenn er von der anderen
Seite des Hauses besetzt ist, ist es falsch. Das kann ich
nicht nachvollziehen. Ich habe in die jetzige Besetzung
jedenfalls mehr Vertrauen als in die alte.

Im Übrigen liegt auch mir die Liste, die Kollege
Lindner gerade vorgetragen hat, vor. Dies ist eine spannende Liste. Sie ist ellenlang und enthält Handfeuerwaffen, Munition, auch schwere Munition, also alles Mögliche, was man im Inland sehr gut, wenn nicht sogar
besser als nach außen einsetzen kann.

 Nein, die gestatte ich nicht. Herr Präsident, hier sitzt

eine Reihe von Kollegen, die abstimmen wollen. Dafür
habe ich viel Verständnis.

Wir diskutieren jetzt zum zweiten Mal über dieses
Thema, und die Argumente sind irgendwann ausgetauscht.

Ich weise noch einmal darauf hin: Unter Rot-Grün
gab es für 260 Millionen Euro Exporte an Saudi-Arabien. Auch da gilt, was ich vorhin gesagt habe: Offenbar
kommt es weniger darauf an, was exportiert wird, sondern von wem es exportiert wird.

Ich finde, das ist für Sie hochblamabel.

Die Frage, ob Saudi-Arabien ein Bollwerk gegenüber
dem Iran ist, kann ich als einfacher Wirtschaftspolitiker
schwer beurteilen.

Ich setze an dieser Stelle auf die Beurteilung der Israelis;
über diesen Punkt sollte man nicht so hinweggehen, wie
es einige Kollegen getan haben. Gestatten Sie mir beim
Thema Wirtschaftspolitik folgenden Hinweis: In der
Rüstungsindustrie gab es einmal 280 000 Beschäftigte.
Mittlerweile gibt es noch 80 000 Mitarbeiter in diesem
Bereich. Ich weiß, man begibt sich bei diesem Thema
auf gefährliches Terrain und ist, insbesondere vonseiten
der Grünen - Frau Roth schüttelt an dieser Stelle schon
den Kopf -, sofort Verleumdung ausgesetzt.

Es wird gesagt, es ginge hier nur um wirtschaftliche
Interessen. Weil ich den Eindruck verhindern möchte,
dass es nur uns um wirtschaftliche Interessen geht, gestatten Sie mir, dass ich Aussagen des Kollegen Arnold
von der SPD aus 2010 zitiere. Er sprach 2010 von „Verantwortung für die deutsche Rüstungsindustrie“. Dazu
kann ich nur Bravo sagen. Er sagte, dass wir „Hochtechnologie und hochqualifizierte Ingenieure in Deutschland
halten“ wollen. Bravo, Herr Kollege Arnold. Es gehe um
„Fähigkeiten, die wir haben und die wir nicht verlieren
dürfen“. Auch das ist ein Zitat von Ihnen. Er sagte außerdem, der „Erhalt nationaler Kernkompetenzen im Rüstungsbereich“ sei eine gesamtpolitische Aufgabe und im
Sicherheitsinteresse der Bundesrepublik Deutschland.
Auch wirtschaftspolitische Interessen sind also bei den
Entscheidungen, die im Bundessicherheitsrat wohl abgewogen getroffen werden, zu berücksichtigen.

Wenn es um Menschenrechte und Frauenrechte geht,
kann man, wie ich glaube, besser mit einem Staat reden,
wenn man

ihn nicht komplett ablehnt, sondern ihm auf Augenhöhe
begegnet

und auch auf der Grundlage von Wirtschaftsbeziehungen
miteinander diskutieren kann.

Dass wir vielfältige Wirtschaftsbeziehungen zu
Saudi-Arabien haben, wissen Sie. Ich glaube, dass es bei
der Gesamtabwägung Sinn macht, dies bei der Entscheidung im Bundessicherheitsrat zu berücksichtigen. Der
Bundessicherheitsrat wird unter dieser Regierung die
richtigen Entscheidungen treffen. In diesem Sinne: Eine
schöne Sommerpause!

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

alle haben erlebt, dass die Umweltpolitik von der Energiepolitik dominiert wird. Das war Kern vieler Reden.
Ich hätte mir gewünscht, dass die Feststellung von Bundesumweltminister Röttgen, dass wir in diesem Jahr bei
den erneuerbaren Energien die 20-Prozent-Marke überschritten haben, mit einem gemeinschaftlichen Applaus
bedacht wird und dass sich alle darüber freuen.

Stattdessen kamen hier reflexartig Unkenrufe: Wir
könnten sehr viel weiter sein.

Liebe Freunde von den Grünen, Ihr damaliger Umweltminister Trittin hat im Jahr 2002 für das Jahr 2010
12,5 Prozent vorhergesagt.

Das ist deutlich weniger als das, was wir erreicht haben.
Mir geht es auch gar nicht um die Frage, wer denn verantwortlich ist oder wer das bewegt hat,

sondern darum, einfach einmal festzustellen, dass wir an
dieser Stelle erfreulich weit gekommen sind.

Dass das aber nicht durch das Wenn und Aber mit
Vermaisung und anderen Themen sowie den entsprechenden Einschränkungen geht, wie es Frau Kurth gerade wieder angeführt hat, muss uns allen doch auch klar
sein.

Nun dürfen Sie mir abnehmen, dass ich nicht zu den
Feinden erneuerbarer Energien gehöre, sondern eher zu
denen, die dieses Thema immer wieder deutlich unterstützen.

Ich muss aber auch immer wieder ein bisschen Wasser in diesen Wein gießen. Momentan sind wir bei Differenzkosten von 3,5 Cent. Und wir alle wissen, dass wir
die Förderung erneuerbarer Energien eben nicht über unseren Staatshaushalt finanzieren, sondern über das Umlagesystem dafür Sorge getragen haben, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher die Zeche für diese
ganze Geschichte zahlen. Gerade deshalb haben wir eine
Verantwortung, hier sehr wohl aufzupassen, dass dieses
Thema nicht zu teuer wird.

Man kann doch das eine tun, ohne das andere zu lassen. Man kann doch die erneuerbaren Energien voranbringen, wie es diese Bundesregierung tut, und gleichzeitig aufpassen, dass es nicht zu teuer wird.

Sie sind an dieser Stelle so empfindlich, weil Sie genau wissen, dass Sie bei der Solarförderung zu früh angefangen haben. Sie haben nämlich versucht, das Thema
schon in den Markt zu bringen, als es noch ein Thema
von Forschung und Entwicklung war. Es ist der Sockel,
den wir seitdem vor uns herschieben, der das Thema Solar immer wieder in die Schlagzeilen und immer wieder
in Verruf bringt.

Jetzt haben wir die Problematik, dass wir alles dafür
tun müssen, damit dieses Thema nicht an der falschen
Stelle abgebrochen wird, weil es zu teuer wird, zum Beispiel durch einen festen Deckel.

Wir sorgen weiter dafür, dass es sich im entscheidenden
Moment weiterentwickeln kann.

Das wissen Sie. Darum schreien Sie so laut. Sie wissen
sehr präzise, dass wir hier ein hohes Maß an Altlasten
mitschleppen.

Sie haben auch mitbekommen, dass der Ausbau in
diesem Jahr wieder so hoch sein wird, dass die automatische Degression heftig zuschlägt. Davon müssen wir
ausgehen. Darauf muss man aus meiner Sicht alle, die an
diesem Thema beteiligt sind, vorbereiten.

Nach unserer festen Überzeugung muss sichergestellt
werden, und zwar zeitnah, dass der Strom, der auf dem
Dach produziert wird, erst einmal von dem Betreffenden
ohne Subventionen selber genutzt und dass erst dann
Strom eingespeist wird - und nicht umgekehrt, so wie es
momentan immer noch läuft, dass man den teuren Solarstrom einspeist und dann den billigen Strom vom Kraftwerk kauft.

Das kann nicht die Lösung sein. Dorthin müssen wir
möglichst schnell kommen.

Das ist ein Interesse, das wir gemeinsam verfolgen sollten.

Sie wissen auch sehr genau, dass wir in einem hohen
Ausmaß das Thema „Speicherung und Netze“ voranbringen müssen, und zwar möglichst schnell.

Frau Kollegin Kurth hat gerade von Verfahrensbeschleunigung, Personalbedarf und ähnlichen Dingen gesprochen. Als Erstes brauchen wir an dieser Stelle einmal ein bisschen mehr Ehrlichkeit von Ihrer Seite und
ein bisschen mehr Unterstützung für das Thema. Sie dürfen nicht theoretisch von 100 Prozent Erneuerbaren sprechen, wenn Sie sich praktisch an jeder Bürgerinitiative
gegen ein Pumpspeicherkraftwerk oder was auch immer
beteiligen. - Jetzt sagen Sie, das sei selbstverständlich.
Ich persönlich halte es auch für selbstverständlich, dass
es so ist.

Die Realität sieht aber anders aus.

Schauen wir uns nur einmal das Pumpspeicherkraftwerk Atdorf im Südschwarzwald an. Der Baubeginn ist
für das Jahr 2014 geplant. 2018 soll das größte geplante
Pumpspeicherkraftwerk in der Bundesrepublik dann fertig sein.

Dazu sagt jemand:

Dieses Projekt zerstört die Landschaft, belästigt die
Bürger während der langen Bauphase mit Lärm und
Dreck, und es gefährdet den Tourismus und die Kliniken vor Ort.

Wer hat das gesagt? Eine gewisse Ruth Cremer-Ricken,
Vorsitzende des Grünen-Kreisverbands Waldshut, die
übrigens 2009 Bundestagskandidatin für die Grünen
war.

Das ist Ihr Problem und Ihre Politik: in der Theorie
dafür, in der Praxis vor Ort dagegen. Ich bitte Sie dringend, damit aufzuhören.

Ich darf noch jemand anderen zitieren, der auch in der
grünen Partei ist. Winfried Kretschmann hat in einem Interview gesagt:

Wir sind prinzipiell für Pumpspeicherkraftwerke.
Aber in einem dichtbesiedelten Industrieland, wie
es Baden-Württemberg nun einmal ist, müssen wir
davon ausgehen, dass solche Infrastrukturprojekte
generell auf örtlichen Widerstand treffen, weil sie
in die lokale Umwelt eingreifen. Deshalb ist Widerstand vor Ort erst mal ganz normal.

Ja, was denn nun? Ich erwarte, wie Sie vermutlich auch,
von einem Ministerpräsidenten, der für erneuerbare
Energien und Energiewende steht,

dass er klipp und klar Position bezieht und sagt: Das
muss sein. Das wollen wir umsetzen. Das müssen wir
voranbringen.

Davon ist leider Gottes nichts zu merken.

Aber zu Ihrer Beruhigung: Sie stehen, was das Thema
Scheinheiligkeit angeht, nicht an der Spitze.

Der WWF und der BUND haben sich 2010 ihre Klagen
gegen die Ostsee-Gaspipeline für 10 Millionen Euro abkaufen lassen. Wenn man einem Bericht des NDR glauben darf, haben sie ihre Klagen für 10 Millionen Euro
zurückgezogen. Das ist hoch spannend.

- Ich weiß, dass Ihnen das peinlich ist und es Ihnen lieber wäre, wenn ich nur über den Haushalt reden würde.
Aber es geht auch darum - deswegen führe ich das an -,
dass wir, wie Sie vorhin gesagt haben, zu wenig Personal


hätten und mehr Geld ausgeben müssten; dann wären
alle unsere Probleme in diesem Bereich gelöst, und wir
kämen schneller voran.

Nein, geben Sie erst einmal den politischen Widerstand vor Ort auf! Dann kommen wir ein ganzes Stück
schneller voran, wenn Sie die Projekte positiv begleiten.

Das ist ein frommer Wunsch von mir an Sie. Ich weiß,
dass Sie ihn nicht erfüllen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Lieber

Kollege Claus, Ihre wirtschaftspolitische Kompetenz haben Sie in der DDR unter Beweis gestellt. Wir alle kennen das Ergebnis und wundern uns, wie Sie die Stirn haben können, heute so aufzutrumpfen.

Was den Kollegen Kuhn angeht, so irritiert mich Ihre
Pauschalkritik an der Energiepolitik dieser Regierung.
Ich würde Ihnen empfehlen, nach Atdorf in den
Schwarzwald zu fahren, wo die Grünen momentan
Stunk gegen das größte in Planung befindliche Pumpspeicherkraftwerk machen. Sie meinen, es passe nicht in



die Landschaft, es sei ein Unding und man dürfe es nicht
bauen. Wenn das Ihre Art und Weise ist, eine konsequente Energiepolitik zu betreiben, nämlich hier in der
Theorie allgemeine Weisheiten zu verkünden und in der
Praxis gegen alles zu sein, dann sollte einen das dazu bewegen, weniger große Töne zu spucken.

Ich glaube, dass die europäische Schuldenkrise nicht
nur diese Haushaltsdebatte dominiert, sondern auch in
den nächsten Monaten unsere Wirtschaftspolitik dominieren wird.

Um hier ein paar Dinge geradezurücken, möchte ich
kurz zurückblenden. Am 29. Juni 2000 gab Hans Eichel
eine Regierungserklärung ab. Damals feierte er geradezu
überschwänglich die von Rot-Grün unterstützte Aufnahme Griechenlands in die Euro-Zone. Trotzdem
drückte ihn anscheinend schuldbewusst eine gewisse
Vorahnung. Ich zitiere:

Wer dazugehört, muss sich auch zukünftig so verhalten, wie er sich verhalten hat, um dazugehören
zu können.

Das war eine ziemlich gestelzt formulierte Anforderung
an die Griechen.

Dr. Gerd Müller von der CSU konterte damals glasklar:

Herr Eichel, die Aufnahme Griechenlands in den
Eurokreis war ein schwerer Fehler.

Müller spricht explizit von manipulierten Zahlen.

Nun kann man behaupten, die Griechen hätten beim
Beitritt betrogen. Lässt man das Revue passieren, was
damals diskutiert wurde, muss man aber feststellen, dass
ihnen offenkundig schon damals niemand geglaubt hat.

Mundus vult decipi: Nicht die Welt, aber die Gegenseite wollte betrogen sein - auch und gerade die damalige rot-grüne Bundesregierung. Das ist die Realität,
meine Damen und Herren.

Auch wenn Sie es in den Debatten diese Woche schon
x-mal gehört haben, sage ich es noch einmal: Die
Maastricht-Kriterien haben Schröder und Eichel 2003
aufgeweicht, weil ihnen Schulden machen zu können
wichtiger war als die Euro-Stabilität. Das war Sündenfall Nummer zwei.

Deshalb ärgert mich die Haltet-den-Dieb-Debatte, die
wir an dieser Stelle führen. Sie tragen hier Verantwortung, und ich sage Ihnen ganz offen, auch wenn ich unschuldig bin: Ich schäme mich für eine solche deutsche
Politik, für diesen gigantischen Wortbruch gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern, die ihre Deutsche Mark
im Vertrauen auf den Waigel’schen Stabilitätspakt hergegeben haben, den Sie - Sie! - gebrochen haben.

Was wir heute erleben, was unseren Aufschwung
- ich sage das ganz explizit - gefährden kann, ist der
Fluch Ihrer bösen Tat. Sie und die Medien hängen uns
bei der Gelegenheit gleich einmal das Etikett „schlechteste Bundesregierung“ um, weil wir uns in der Tat
schwertun, obwohl wir sehr darum ringen, den Scherbenhaufen zu beseitigen, den Sie angerichtet haben. Ich
sage Ihnen ganz offen: Was Sie da machen, ist Hohn.

Aber ich will nicht nur mit dem Finger auf andere zeigen. Wir alle müssen unsere Lehren aus dem ziehen, was
gerade passiert.

Als CSU-Politiker sage ich an dieser Stelle ganz bewusst: Es muss Schluss sein damit, erst ökonomisch
sinnvolle Kriterien zu entwickeln und uns über Kataloge
und Auflagen zu einigen, aber dann, wenn es zum
Schwur kommt, diese Kriterien mit dem Verweis auf das
angeblich Hehre, Große, Ganze, Europäische auf die
Seite zu schieben. Mancher EU-Beitritt, der erfolgt ist,
und mancher, der noch von Ihnen gestützt wird - Stichwort „Türkei“ -, ist ein Beispiel dafür.

Europapolitik muss mit dem Betrachten der Realität
beginnen. Europapathos am falschen Platz verstellt den
Blick, meine Damen und Herren. Das gilt meiner Ansicht nach auch für die anstehenden Entscheidungen, die
man in allen Punkten doch wohl mit dem Begriff „Dilemma“ überschreiben kann und bei denen wir immer
die Wahl zwischen Pest und Cholera haben. Dass man
sich daher mit der Entscheidung nicht ganz leicht tut,
müsste doch nachvollziehbar sein.

Meine Damen und Herren, für mich ist aber auch
ganz besonders wichtig, dass Europapolitik demokratischer werden muss. Dies geht aus meiner Sicht nur
durch eine Rückbindung der Brüsseler Entscheidungen
an die Entscheidungen der nationalen Parlamente.

Ich finde es schon einigermaßen ungewöhnlich, ja beschämend, dass uns das Bundesverfassungsgericht immer und immer wieder an unsere Rechte und Pflichten
als Volksvertreter erinnern muss. Es muss doch unsere
vornehmste Aufgabe sein, hier dafür Sorge zu tragen,
dass der Bundestag mit im Boot ist und mitentscheidet.
Das ist ganz wichtig - nicht nur bei der Euro-Thematik,
sondern auch bei allem anderen, was europapolitisch in
Zukunft entschieden wird.

Ich stehe als CSU-Politiker selbstverständlich für das
Konzept eines Europas der Regionen. Wer die schwierige Situation jetzt missbrauchen will, um seine Vision
eines europäischen Bundesstaates zu realisieren, kann
mit unserer, kann mit meiner Unterstützung jedenfalls
nicht rechnen. In der Tat braucht die EU Mittel und
Wege - Kompetenzen, wenn Sie so wollen -, um Schuldenstaaten zum Konsolidieren zu zwingen. Dafür darf
man aber andere nicht in Sippenhaft nehmen. Subsidiarität steht für uns neben Solidarität.

- Das eine muss dem anderen nicht widersprechen. Wir
verfolgen durchaus eine Linie in diesem Punkt.

Als Wirtschaftspolitiker steht für mich fest, dass wir
bei all dem, was wir in den nächsten Wochen entscheiden müssen, darauf achten müssen, die Disziplinierung
durch die Kapitalmärkte nicht komplett außer Kraft zu
setzen. Einen Alkoholiker kann man nicht mit Alkohol
therapieren. Das heißt, ein Land, das nicht spart, darf
nicht durch vollständige Haftungsübernahmen und da14592 

raus resultierend niedrige Zinsen zum Schuldenmachen
animiert werden. Deshalb lehnen wir Ihre Euro-Bonds
ab.

Das heißt außerdem: Ein Investor, der hohe Renditen
bekommt, darf nicht am Ende das extra verzinste Risiko
an den Steuerzahler delegieren können. Hier müssen wir
meines Erachtens noch Ideen entwickeln und auch manche Bankerdrohung hinterfragen: Cui bono? Wem nutzt
das?

Es muss jedenfalls unser Ziel sein, das im MaastrichtVertrag vereinbarte Verbot der Schuldenübernahme für
andere Staaten nicht dauerhaft zu schwächen. Das war
auch ein wohlüberlegtes Prinzip, dessen Festlegung
sinnvoll war. Deshalb kann man es nicht einfach vom
Tisch wischen.

Ein ausgeglichener Haushalt, wie ihn die CSU in
Bayern realisiert hat, ist wirtschafts- und finanzpolitisch
unabdingbar, und auch die Schuldenbremse ist in diesem
Land etwas sehr Wichtiges. Sie ist eine entscheidende
politische Leistung aller Kolleginnen und Kollegen, die
sie mitgetragen haben.

Die viel zitierten Märkte - das ist, glaube ich, das
Spannende daran - trauen uns die Stabilitätsorientierung
zu. Die Verzinsung für deutsche Staatsanleihen ist extrem niedrig, die wirtschaftliche Lage trotz aller Bedrohungen noch immer gut. Beschäftigung und Wettbewerbsfähigkeit sind auf einem außerordentlich hohen
Niveau.

Das Glas ist jedenfalls mehr als halb voll. So sollten
wir das aus meiner Sicht sehen. Wir Deutschen müssen,
glaube ich, aus dem Dauerpessimismus herauskommen.
Wir sollten auch aufhören, in Extremen zu denken.

Ich nenne ein Beispiel: Kaum hat man eine Krise hinter sich gelassen und die Zahl der Arbeitslosen einigermaßen abgebaut, schon soll der Fachkräftemangel, der
angeblich entsteht, nur über Zuwanderung von außerhalb der EU zu lösen sein, und das bei einem EU-weiten
Arbeitsmarkt. Die CSU jedenfalls setzt auf Qualifizierung statt auf neue Multikultiexperimente.

- Das sage ich auch in Richtung FDP.

Ein anderes Beispiel: Kaum ist man sich einig, dass
Innovationen unabdingbar sind, wird der hohe Anteil
von 1,37 Milliarden Euro für die Luft- und Raumfahrt
am Haushalt des BMWi kritisiert. Aus bayerischer Erfahrung kann ich Ihnen sagen, dass nur wenige Innovationsthemen unsere Entwicklung so getrieben haben. Ein
wenig mehr Fortschritts- und Technologiezuversicht
würde dieses großartige Land noch mehr voranbringen.

Lassen Sie uns daran arbeiten. Ich glaube, es lohnt
sich.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Darf

man offen über die Staatsinsolvenz Griechenlands nachdenken? Die Opposition sagt deutlich Nein. Ich frage
mich: Was haben Sie eigentlich dagegen? Gegen das Offensein können Sie ja vermutlich nicht sein, weil Sie ja
immer einfordern, man müsse Politik erklären.

Gegen das Nachdenken können Sie aus meiner Sicht
doch auch nicht sein; denn wir haben, als wir den EFSF
eingerichtet haben, klar gesagt, dass wir eine Insolvenzordnung für Staaten machen wollen. Damit ist doch
klipp und klar gesagt, dass man auch über diesen - aus
meiner Sicht gar nicht so unwahrscheinlichen - Fall
nachdenken muss.

Staatssekretär Kampeter hat vorhin ganz deutlich zu
verstehen gegeben, dass dann, wenn die Anforderungen,
die an Griechenland gestellt werden, nicht erfüllt werden
oder nicht erfüllbar sind, die sechste Tranche nicht ausgezahlt wird. Wenn zum Beispiel der IWF auf der
Grundlage seiner Richtlinien zu dem Ergebnis kommt,
dass er nicht mehr mitfinanziert, dann ist die sechste
Tranche nicht auszuzahlen. Dann haben wir den Fall einer staatlichen Insolvenz, mit dem wir dann umgehen
müssen.

Da ist es doch verantwortlich, meine Damen und Herren, auch einmal darüber nachzudenken: Wo ist die
Brandmauer? Wie sieht sie aus? Was kann der EFSF bei
dieser Gelegenheit leisten? Wie wollen wir mit der Frage
umgehen? Was heißt das denn - Kollege Barthle hat das
heute auch schon diskutiert -, „Insolvenzordnung für
Staaten“? Wie kann eine geordnete Insolvenz ablaufen?
Wie erreicht man, dass man die Gläubiger letztendlich in
einer angemessenen Art und Weise beteiligt? Das sind
alles Dinge, die ein Wirtschaftsminister aus meiner Sicht
auf der Agenda haben muss. Politik läuft nun einmal
nicht im Hinterzimmer, so wie Sie sich das vorstellen,
meine Damen und Herren, sondern Politik läuft mit großer Offenheit und Klarheit. Deshalb muss man das den
Leuten auch sagen. Ich sage Ihnen auch klipp und klar:
Die Märkte kalkulieren das ja auch ein.

Selbstverständlich kalkulieren sie auch einen solchen
Fall ein. Sonst hätten wir die Diskussion an dieser Stelle
überhaupt nicht.

Ich bin auch der Meinung, dass wir hier im Deutschen
Bundestag den deutschen Bürgern, insbesondere den
deutschen Steuerzahlern, verpflichtet sind und dass eine
solche Pauschalzusage - egal was passiert, egal was
kommt, der deutsche Michel zahlt immer - erstens nicht
gegeben werden kann. Zweitens würde es auch verdammt teuer, wenn man es so machen würde, wie Sie
uns das vorschlagen.

Die gesamtschuldnerische Haftung über Euro-Bonds,
wie Sie sie gerne hätten, ist nicht nur verfassungswidrig,
wie das Verfassungsgericht deutlich klargestellt hat, sondern auch ein nicht zu unterschätzendes Risiko für den
bundesdeutschen Haushalt. Wenn man in einer Situation,
in der man andere zum Sparen veranlassen will, auf Kosten der Bonität Dritter dafür Sorge trägt, dass sie in Zukunft niedrigere Zinsen haben, dann ist das sicher nicht
die Motivation, die wir an dieser Stelle brauchen.

Ich erinnere daran, dass genau in dem Jahr, als der
Euro eingeführt worden ist, der Realzinsvorteil, der den
Griechen plötzlich zugekommen ist, nicht dazu genutzt
worden ist, um die Wirtschaft in Griechenland zu ertüchtigen. Nein, meine Damen und Herren, der Staat hat in
einem großen Umfang Schulden gemacht. Das erinnert
mich an die Politik, die Sie ganz gerne vor sich hertragen
und betreiben würden; denn Sie sind diejenigen, die den
Stabilitäts- und Wachstumspakt aufgeweicht haben.

- Ich sage das nicht, weil ich so viel Spaß daran habe,
immer zu wiederholen, dass Sie das infrage gestellt haben, sondern weil man auch sagen muss, was die Motivation dahinter war. Sie haben damals gemeint, Sie
könnten auch in einer nicht krisenbehafteten Zeit Konjunkturpolitik über staatliche Schulden machen.

Das haben Sie in dieser Art und Weise betrieben. Deshalb ist die Motivation das Entscheidende, was man unterstreichen muss.

Im Zusammenhang mit dem Vorwurf, der heute schon
mehrfach erhoben wurde, nämlich dass Sie dafür verantwortlich sind, dass Griechenland dem Euro beitreten
konnte, möchte ich noch einmal unterstreichen, dass das
auch wider besseres Wissen geschehen ist. Hören Sie auf
mit der Haltet-den-Dieb-Debatte und damit, zu sagen,
die Griechen hätten Sie mit falschen Zahlen betrogen.
Dass die Zahlen falsch waren, ist richtig. Aber dass Sie
es gewusst haben, meine Damen und Herren, ist auch
wahr.

Am 29. Juni 2000 hat der Kollege Eichel als damaliger Finanzminister eine Regierungserklärung abgegeben. Da hat er den Beitritt Griechenlands zum Euro gefeiert. Unser Kollege Gerd Müller hat damals für die
CSU ganz klipp und klar gesagt: Erstens. Das war ein
schwerer Fehler. Zweitens. Die Zahlen sind manipuliert. - Also, wenn ein einfacher Abgeordnetenkollege
übersehen konnte,

dass das, was die Griechen seinerzeit vorgelegt haben,
falsch war, dann gehe ich davon aus, dass Sie, die damalige Bundesregierung, das auch gewusst haben und dass
Sie ganz bewusst in Kauf genommen haben, dass man
mit falschen Zahlen dem Euro beitritt.

- Das ist kein Quatsch, Herr Kollege Poß.

Das steht im Protokoll des Deutschen Bundestages vom
29. Juni 2000. Lesen Sie es! Das sind manipulierte Zahlen. Sie haben es besser gewusst oder müssten es besser
gewusst haben. Es ist eine Schande, wenn Sie jetzt so
tun, als ob Sie das nicht gewusst hätten.

Ziehen Sie sich nicht aus der Affäre! Arbeiten Sie mit
uns an der Beseitigung bzw. Begrenzung eines Schadens, für den Sie massiv die Verantwortung tragen.

Ich meine, das sollte Sie veranlassen, an dieser Stelle
nicht so große Töne zu spucken.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Das

TKG war in der Tat eine schwierige Geburt. Man könnte
es sich jetzt leicht machen und sagen, dass das auch der
Diskussion rund um das Thema Euro geschuldet ist,

das uns momentan wie kein anderes Thema bindet. Das
ist aber natürlich nur die halbe Wahrheit.

Fakt ist, dass ich im Rahmen der Debatte erleben
musste, wie schwer sich Ministerien tun, die nicht unmittelbar mit der Thematik befasst sind, über den Tellerrand ihrer Referatszuständigkeit zu blicken.

Ich musste auch feststellen, dass dieses Thema
schwierig ist, weil es eigentlich um etwas Neues geht,
nämlich um den Ausbau einer Infrastruktur im Wettbewerb, und zwar einer Infrastruktur, die sich dynamisch
entwickelt. Das ist ein Novum. Und da finde ich es
schon einigermaßen unverschämt, wenn sich die Linke
hier hinstellt und versucht, uns Lehren zu erteilen.

Ich erinnere daran, dass sich in der DDR - das ist ja das
Referenzfeld, auf dem die Linken gezeigt haben, was sie
können - zehn Familien einen Telefonanschluss geteilt
haben,

und zwar zu Zeiten, als es bei uns in der BRD ganz normal war, zu Hause einen Telefonanschluss zu haben. Das
ist die Realität.

Da sehen Sie, wie weit man mit Ihrer ständig vor sich
hergetragenen Staatswirtschaft kommt. Ich bitte darum,
auch das einmal zu berücksichtigen und hier im Plenum
ein bisschen kleinlauter zu sein, wenn Sie schon Ratschläge erteilen.

Aber, meine Damen und Herren, es gibt neben der
Problematik, eine sich dynamisch entwickelnde Infrastruktur im Wettbewerb ausbauen zu wollen, auch die
Problematik, dass man Verbraucherschutz gegenüber
den Investoreninteressen abwägen muss; denn wir wollen natürlich nicht das eine zulasten des anderen ausspielen. Auch da muss man wohl abwägen. Ich meine, dass
uns das in diesem Gesetz gut gelungen ist.

Wenn wir diese Diskussion jetzt an der Stelle auf das
Thema Universaldienst verengen, dann machen wir etwas falsch. Ich habe im Laufe der Debatte zwischen den
Berichterstattern festgestellt, dass die Diskussion über
den Universaldienst für viele einfach zu früh kam.

Wir haben zu früh über die Thematik diskutiert, wie man
die weißen Flecken füllt - zu früh deshalb, weil der LTEAusbau erst die Voraussetzungen für die Diskussion liefern wird und weil wir erst nach dem Abschluss des
LTE-Ausbaus sehen können, Herr Kollege Dörmann,
welche Flecken weiß bleiben, und dann überlegen müssen, wie wir sie füllen. Denn eine ganz kleine Minimallösung mit 1 Megabit, so wie Sie es im Ausschuss diskutiert haben, hilft natürlich niemandem.

Ich meine aber durchaus, dass man am Ende eine Diskussion über die Frage führen muss, wie man den ländlichen Raum versorgt. Es geht nicht an, meine Damen und
Herren, dass wir sagen: „Den hinterletzten Forsthof
muss man nicht versorgen“, und dass dann einfach Gemeinden mit 1 500 Einwohnern zum hinterletzten Forsthof erklärt werden. Das halte ich für nicht akzeptabel.
Wir wollen eine volle Versorgung für den ländlichen
Raum; denn das bietet für den ländlichen Raum eine besondere Chance.

Die Infrastrukturnachteile, die der ländliche Raum seit
vielen Jahren hat, kann man über eine Breitbandversorgung ausgleichen. Deshalb müssen wir weiter mit Dynamik an dieser Thematik arbeiten, damit die weißen Flecken gefüllt werden.

Ich halte den Vorschlag, noch einmal mit der KfW
über die Frage zu reden, ob man vielleicht über Zinsverbilligungen von Investorendarlehen an der Stelle weiterkommt, für einen durchaus guten Vorschlag. Ich weiß,
dass wir über das Thema Universaldienst an dieser Stelle
auch in absehbarer Zeit wieder diskutieren werden. Davon bin ich überzeugt.

Aber bis zu diesem Zeitpunkt haben wir mit dieser Novelle hervorragende Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass der Ausbau kostengünstiger und damit schneller
und auch flächendeckender vorangeht. Ich bitte, das
auch einmal anzuerkennen,

und freue mich ausdrücklich, Herr Dörmann, dass Sie
das in Teilen auch gemacht haben.

Es ist nämlich schon entscheidend, dass wir über die
Verpflichtung der Hauseigentümer zur Zulassung eines
Hausstichs jetzt geregelt haben, dass, wenn ein Breitbandkabel in einer Straße gelegt wird, notfalls auch gegen den Willen der Hauseigentümer jedes einzelne Haus
vorsorglich angebunden und damit zusätzliche Kosten
verhindert werden können.

Es ist entscheidend, dass wir geregelt haben, dass bei
der Inhouse-Verkabelung die Infrastruktur, die im Haus
bereits vorhanden ist, auch von Dritten und anderen
Wettbewerbern genutzt werden kann. Es ist entscheidend, dass wir Informationen darüber offenlegen, wo bereits Infrastruktur vorhanden ist. Dabei handelt es sich
um die große Innovation „Breitbandatlas“, die der Kollege Lämmel schon angesprochen hat. Es ist aber ebenso
entscheidend, dass man die erhaltenen Informationen intelligent nutzt. Insbesondere geht es um die Frage: Wie
vermeiden wir den Aufbau von Parallelstrukturen?

Wie kann man sicherstellen, dass Infrastruktur, die bereits vorhanden ist, auch von anderen genutzt werden
kann? Dazu haben wir ein intelligentes Verfahren in den
parlamentarischen Prozess eingebaut, nämlich ein
Schiedsgerichtsverfahren, bei dem letztendlich alle Inhaber von Infrastruktur gezwungen werden können, sich an
einen Tisch zu setzen und über die Frage zu verhandeln,
wie und zu welchen Konditionen sie diese Infrastruktur
zur Verfügung stellen.

Dass man das nicht verpflichtend gestalten kann, ist
klar. Der Schutz des Eigentums ist ein hohes Gut, nicht
nur in der Verfassung, sondern gerade auch für diese
Koalition. Ich glaube, dass das Verhandeln darüber Etliches bewegen wird. Ich halte es ausdrücklich für richtig,
dass der Bund seine Infrastruktur offensiv zur Verfügung
stellt. Das Bundesverkehrsministerium hat nach - wie
ich einräumen muss - längerer Diskussion gesagt: Wir
stellen die Infrastruktur des Bundes zu Lande und zu
Wasser zur Verfügung, und zwar verpflichtend. Das
halte ich für einen ganz wesentlichen Schritt.

Zum Thema Micro- bzw. Minitrenching. Es bietet
sich da die Chance einer kostengünstigen Verlegung von
Glasfaserleitungen. Das haben wir ins Gesetz geschrieben und stellen damit die entsprechenden Regelungen
über die sonst geltenden DIN-Normen. Das ist ebenfalls
ein wichtiger Ansatz, weil ich auch in diesem Punkt der
Überzeugung bin, dass das für einen kostengünstigen
Ausbau der Infrastruktur genutzt wird.

Ich weiß, dass es politisch viel spannender ist, über
die Fragen zu diskutieren, bei denen es nicht gelungen
ist, eine Antwort zu finden. Die Opposition sucht natürlich eine Angriffsfläche. Ich gebe zu, dass das Gerangel
um die Universaldienstverpflichtung eine ideale Gelegenheit dazu bietet. Ich bitte aber darum, anzuerkennen,
wie sehr der vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, den
Ausbau von Breitband insgesamt, aber auch im ländlichen Raum voranzubringen.

Bitte glauben Sie mir, dass wir wissen, dass es am
Ende - wenn man so will - ein Marktversagen geben
wird. Aber vermutlich wird es gar kein Marktversagen
sein, weil die Märkte in diesem Bereich durchaus funktionieren. Allerdings wird es entlegene Landstriche geben, die man über den Wettbewerb niemals versorgen
kann, weil sich das nicht rentiert.

Lassen Sie uns in den nächsten Monaten konstruktiv darüber diskutieren, was man tun kann, um diese Landstriche möglichst marktnah in die Versorgung einzubinden
und um die Anzahl der sogenannten weißen Flecken auf
ein Minimum zu reduzieren.

Lassen Sie uns zum Schluss über die Frage diskutieren, wie wir unter Einbeziehung des Themas Universaldienst den letzten Lückenschluss hinbekommen. Das
halte ich für vernünftig. Ich bin optimistisch, dass mit
LTE das erreicht wird, was die Bundesregierung mit ihrer Strategie voranbringen möchte. Ich bin davon überzeugt, dass uns das schnell gelingen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Sehr

geehrter Herr Krischer, Sie werden mir glauben, dass wir
mit dem Thema „Copy and Paste“ so unsere Probleme
haben.

Das führt erfahrungsgemäß zu nichts Gutem. Im Übrigen muss ich nach Ihrer Rede zur Kenntnis nehmen, dass
Sie ein Phantomschmerz plagt, weil Sie die Diskussionen vom letzten Jahr nicht mehr führen können, da sich
das Thema Kernenergie erledigt hat. Deshalb macht es
auch keinen Sinn, hier solche Reden zu halten, wie Sie
es gerade getan haben.

Ich will in meiner Rede zwei Punkte vor die Klammer
ziehen. Zum einen möchte ich betonen, dass das Thema
Energieeffizienz für uns ein wichtiges Thema ist und
dass in dem Zusammenhang die Kraft-Wärme-Kopplung
eine besondere Rolle spielt. Ich sage das vorab; denn
wenn man nach dem Fortgang einer längeren Debatte die
Haken und Ösen eines Themas betrachtet, dann läuft
man Gefahr, verunglimpft zu werden, weil man sich nur
auf die Schwierigkeiten bezieht. Deshalb möchte ich
ausdrücklich betonen, dass das Thema Energieeffizienz
für uns wichtig ist. Für uns ist es auch mehr als das, was
es zum Beispiel für viele von den Grünen mehrfach war.
Sie haben früher nämlich immer dann, wenn die Prognosen nicht aufgegangen sind und sie festgestellt haben,
dass mit ihren Energiekonzepten der Strom nicht bereitzustellen ist, gesagt: Das, was am Schluss noch fehlt,
wollen wir einsparen. - Das wollen wir an der Stelle
nicht tun.

Zweitens möchte ich vor die Klammer ziehen, dass
für uns der Grundsatz „Markt und Förderung vor Zwang
und Ordnungspolitik“ gilt.

Die soziale Marktwirtschaft hat in beeindruckender
Weise gezeigt, dass sie in der Lage ist, nicht immer optimale, aber jedenfalls bessere Ergebnisse zu erreichen als
sie mit dem erreicht würden, was auf der linken Seite
hier immer vorgestellt wird, nämlich Zwang und Verstaatlichung.

Was den Strombereich angeht, so bin ich der festen
Überzeugung, dass wir zu Verbrauchsreduzierungen
kommen, die aber regelmäßig - jedenfalls anteilig durch zusätzlichen Verbrauch aufgezehrt werden. Das
muss man an dieser Stelle mit im Blick haben.

Ich möchte auch ganz klar feststellen, dass beim
Thema Markt auch die Verteuerung von Strom eine
Rolle spielt. Dazu leisten wir als Staat momentan ausreichend Beiträge über das EEG. Aber auch über die Energiewende wird sich ein stärkerer Druck entwickeln, noch
effizienter mit Strom umzugehen. Ich meine das an der
Stelle nicht kritisierend, sondern möchte das nur festhalten.

In Reaktion auf das, was die Kollegin Menzner vorhin
gesagt hat, bleibt ganz klar festzuhalten, dass insbesondere bei der Industrie das Problem besteht, dass man die
Effizienz bestimmter Prozesse nicht mehr steigern kann.
Das war für uns Motivation, im EEG solche Industriebereiche auszunehmen. Es macht doch keinen Sinn, wenn
man die aus dem Land treibt. Was soll das letztendlich
bringen? Ich kann Ihrem Deindustrialisierungsansatz jedenfalls keine Vorteile abgewinnen.


Spannend finde ich den sozialen Aspekt, der in diesem Zusammenhang regelmäßig bemüht wird. Das muss
man sicherlich im Blick haben, auch in Bezug auf die
Preise.

Herr Kollege Hempelmann ist auf die Problematik
bzw. die Herausforderung der Einspeiseschwankungen
und der Verbrauchsanpassungen eingegangen. Das halte
ich für ein wichtiges Thema, das wir miteinander diskutieren müssen, allerdings nicht in der Weise, dass man
uns hier kritisiert. Ich möchte an der Stelle einmal festhalten, dass dies insbesondere von Rot-Grün bei Einführung des EEG überhaupt nicht thematisiert wurde. Das
war für Sie überhaupt kein Thema. Wir taten uns in der
Großen Koalition schwer, hier etwas zu entwickeln, und
sind jetzt zwangsweise in der Situation, Sorge dafür zu
tragen, die schwankenden Stromaufkommen an den Verbrauch anzupassen bzw. umgekehrt. Das ist eine große
Herausforderung, und ich meine schon, dass man das an
der Stelle einmal festhalten muss.

Lassen Sie mich einen Bereich ansprechen, der heute
noch keine Rolle gespielt hat: den Verkehr. Zu diesem
Thema gibt es allerhand Stilblüten.

Es gab sogar einmal die Forderung, die Tankstellen
müssten Fahrkurse für ihre Kunden anbieten, um ihnen
beizubringen, wie man benzinsparend fährt. Ich frage
mich, warum sie daran Interesse haben sollten. Es sind
ganz seltsame Dinge, die Sie vorschlagen. Es wäre viel
sinnvoller, anzuerkennen, dass sich etwas tut, und zwar
dank deutscher Ingenieurkunst.

Was sich in der Automobilindustrie abspielt, ist großartig. Das sollte man an dieser Stelle würdigen. Das
Thema Mobilität ist ein soziales Thema. Sie sollten mitdiskutieren, aber nicht so abwegig, wie Sie das sonst tun,
sondern konzentriert auf die Frage: Wie stellen wir sicher, dass Mobilität auf dem Land und in sozial schwächeren Bevölkerungskreisen gewährleistet ist?

Wir haben etliches zum Thema Wärme gehört, zu
dem hohen Potenzial, das in diesem Bereich schlummert, und auch zur Blockade der Bundesländer gegenüber unseren Vorschlägen zur steuerlichen Förderung
der Gebäudesanierung.

Dass der Kollege Hempelmann versucht, das als sozialpolitischen Akt zu tarnen, finde ich schon bemerkenswert.
Da waren die Bundesländer sehr viel ehrlicher. Sie haben
klar gesagt: Wir können bzw. wollen uns das nicht leisten.
Wir haben für diesen Bereich keine Mittel übrig. - Sie haben nicht gesagt, dass sie unser Gesetz blockieren, weil es
unsozial sei. Natürlich können Renovierungen nur bei jenen gefördert werden, die Häuser haben und Steuern zahlen; das ist klar. Insofern denke ich, dass Ihre Kritik nicht
berechtigt ist. Ich weise trotzdem darauf hin, dass wir
auch in diesem Bereich ständig neue Standards setzen
bzw. Standards erhöhen und dadurch Investitionshemmnisse besonderer Art aufbauen. Die Bautätigkeit ist trotz
guter Konjunkturlage in unserem Land nicht so, wie ich es
mir vorstelle. Man sollte sich darüber Gedanken machen,
ob das nicht vielleicht auch an unseren Anforderungen
liegt.

Zum Thema „Verpflichtung zur Wärmeauskoppelung
bei fossilen Kraftwerken“, wie von den Grünen gefordert, muss man sagen: Erstens. Dafür braucht man eine
Wärmesenke. Das ist schon bei den Biogasanlagen
- dort haben wir die Verpflichtung bereits umgesetzt vielfach nicht einfach. Zweitens. Wir brauchen fossile
Kraftwerke für den Ausgleich der Schwankungen im Bereich der erneuerbaren Energien. In Bayern wird momentan der Versuch unternommen, Investoren für den
Bau von Gaskraftwerken zu finden. Die sagen uns aber:
Wenn wir nur unter der Voraussetzung einspeisen dürfen, dass die Sonne nicht scheint und der Wind nicht
weht, dann investieren wir nicht; denn es ist nicht zu erwarten, dass sich das rentiert. Das ist eine schwierige
Gemengelage. Wir haben noch nicht geklärt, wie wir sie
motivieren können, zu investieren. Eine generelle Wärmeauskoppelungspflicht vorzusehen, halte ich für einen
komplett falschen Ansatz.

Zur Europäischen Union. Eine Energieeinsparquote
für Unternehmen von 1,5 Prozent jährlich halte ich für
sehr bürokratisch. Aus meiner Sicht hat das sogar planwirtschaftliche Züge - das muss man auch dem Kollegen
Oettinger in aller Deutlichkeit sagen -; das ist in dieser
Pauschalität nicht akzeptabel.

Wir werden erleben, dass die Grenzkosten von Periode
zu Periode steigen, was das Ganze deutlich schwieriger
macht. Der EU muss man ins Stammbuch schreiben,
dass sie sich nicht immer gegen den Wettbewerb der
Ideen wenden und alles pauschal gleichmachen sollte.
Subsidiarität und Demokratie wären gerade in einer
schweren europäischen Krise ein Gebot der Stunde.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Ich

bin dem Kollegen Haustein ausgesprochen dankbar dafür, dass er so authentisch beschrieben hat, was Sozialismus heißt.

Das kann natürlich jemand, der das Glück hatte, im Westen auf die Welt zu kommen, nicht so authentisch tun.
Ich war immer der Meinung, dass die Entscheidung ein
für alle Mal getroffen ist: Die Menschen aus Ostdeutschland haben sich gegen die Mauer,

gegen den Schießbefehl, gegen Stacheldraht, gegen das
Sozialismusmodell, das Sie nach wie vor propagieren,
und für die soziale Marktwirtschaft entschieden.

)

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie es wenigstens übers
Herz bringen, sich gegenüber dem abzugrenzen, was in
der DDR seinerzeit geschehen ist.

Kollege Liebich hat sich in der Tat verbal bemüht. Sie
hätten Ihren Kolleginnen und Kollegen allerdings sagen
müssen, sie sollen nicht an der falschen Stelle klatschen
und schreien.

Sie haben an der falschen Stelle geklatscht. Sie haben es
nicht geschafft, sich von der DDR zu distanzieren, weder
hier in irgendeiner Art und Weise noch in Ihrem unsäglichen Parteiprogramm.

Das belastet mich aber gar nicht so sehr, weil ich von Ihnen nicht mehr erwartet habe.

Von der SPD hätte ich zumindest erwartet, dass sie
sich von der Linken abgrenzt.

Stattdessen reklamiert Kollege Barthel für sich und die
SPD den demokratischen Sozialismus. Was für ein unsäglicher Widerspruch!

Es ist unglaublich, was da passiert. Ich kann mir nur vorstellen, dass sich das im Rahmen des Streits um den
Kanzlerkandidaten abspielt und Sie nicht wissen, wo Sie
hinlaufen wollen. Ich bitte Sie inständig: Laufen Sie
nicht weiter nach links. Das wäre eine Katastrophe für
unser Land.

Ich will nicht einzelne Teile Ihres Programms aufgreifen, weil ich gesehen habe, wie schnell einem da ein unparlamentarischer Begriff herausrutscht, und ich kann
für mich nicht ausschließen, dass mir das passieren
würde.

Die Rattenfängermanier, die Sie mit Ihren Heilsversprechen an den Tag legen, ist schon bemerkenswert.

Ich hoffe, dass Sie sich am Ende des Tages nicht in den
Dingen, die Sie besprechen, verfangen.
Lassen Sie mich etwas zu dem bereits angemerkten
Widerspruch von Demokratie und Sozialismus sagen.

Demokratie heißt: Volkswirtschaft, freie Wahlen, Mehrheitsprinzip,

Gewaltenteilung, Schutz der Grundrechte, übrigens auch
des Rechts auf Eigentum. Sozialismus ist schon schwieriger zu definieren. Der Soziologe Werner Sombart hat
bereits im Jahr 1920 260 Definitionen dazu gefunden.
Ich nehme an, dass noch ein paar weitere dazugekommen sind. Deswegen muss ich mir jetzt erschließen, wie
Sie es vermutlich definieren.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit festhalten: Sie sind
ganz unstrittig die Rechtsnachfolger der SED.

Das haben Sie nie infrage gestellt. Das ist ganz klar.
Wenn Sie es anders hätten machen wollen, hätten Sie separat eine Partei gründen können. Stattdessen haben Sie
es vorgezogen, lediglich die Namen zur Tarnung immer
wieder ein bisschen anzupassen. Das hängt natürlich damit zusammen, was der Kollege Lange angesprochen
hat, nämlich dass Sie nicht des Vermögens der SED verlustig gehen wollten.

Damit hängt es zusammen, dass Sie sich aus juristischen
Gründen nicht davon distanzieren können. Vermutlich
tun Sie es auch inhaltlich nicht.

Die Sozialismusdefinition der SED war unstrittig eine
marxistisch-leninistische,

und zwar in dem Sinne, dass der Sozialismus eine Entwicklungsphase im Übergang vom Kapitalismus zum
Kommunismus ist. Kommunismus heißt - das ist heute
bereits leise angeklungen -: Diktatur des Proletariats.

Erklären Sie mir einmal, wie Sie Diktatur und Demokratie zusammenbringen wollen.

Ich könnte noch eine Definition von Diktatur anführen: keine freien Wahlen, höchstens manipuliert, Herrschaft einer Gruppe, die unumschränkt herrscht, keine
Pressefreiheit, keine Menschen- und Bürgerrechte und
Unfreiheit in allen Bereichen. Vielleicht erinnert Sie das
wenigstens an etwas, nämlich an die DDR.

Deshalb bitte ich um ein bisschen mehr Kleinmut.
Führen Sie sich an dieser Stelle nicht so auf! Demokratischer Sozialismus? Das sind geröstete Schneebälle!

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Eine

grundlegend andere Wirtschaftspolitik fordert der Kollege Troost hier. Im Zusammenhang mit der derzeitigen
Finanzkrise treibt mich die Tatsache, dass sich einige
hier einen systemischen Wandel zum Ziel gesetzt haben,
massiv um.

- Ja, aber Sie versuchen, ein Einfallstor zu finden. Wenn das von den Linken kommt, belastet mich das
nicht so sehr. Wir haben gestern in einer spannenden
Debatte darüber diskutiert, was mit „demokratischem
Sozialismus“ gemeint sein könnte. Wir haben festgestellt, dass sich diese Themen widersprechen.

- Ich komme gleich von den Linken ab, weil es sich
nicht lohnt, sich mit ihnen zu beschäftigen.

Etwas anderes belastet mich in diesem Zusammenhang mehr. Ich habe nicht so ganz verstanden, was der
Kollege Binding mit dem Begriff „systemischer Wandel“ gemeint hat. Dass die SPD sich nicht klar von den
Forderungen der Linken abgrenzt, finde ich beschämend.

Wenn man mit Blick auf unsere Konjunktur über Risiken spricht, muss man feststellen: Auch Anträge wie der,
den Sie, meine Damen und Herren von der SPD, heute
vorlegen, sind ein besonderes Risiko. Sie schämen sich
nicht, aus parteitaktischem Kalkül einen Zusammenhang
zu konstruieren, den es aus meiner Sicht so nicht gibt.

Sie stellen die konjunkturelle Entwicklung schon jetzt
infrage und tun so, als würde die Finanzkrise zwangsläufig in eine realwirtschaftliche Krise führen. Das ist zurzeit nicht geboten.

Noch mehr ärgert mich, dass Sie so tun, als sei die
positive Entwicklung in diesem Land ausschließlich auf
die Vorgängerregierungen zurückzuführen. Sie haben
sich nicht nur auf die Große Koalition bezogen, sondern
auch auf Rot-Grün. Ich möchte Ihnen sagen, was seinerzeit Kollege Schröder in diesem Zusammenhang verkündet hat. Er hat das ähnlich gemacht wie Sie heute. Er hat
den Aufschwung, der schon vor der Tür stand, bevor er
Kanzler war, für sich reklamiert. Das scheint typisch zu
sein.

- Er war Bundestagskollege, mit Verlaub.

- Verdi-Kollege war er auch, aber nicht von mir. - Ich
zitiere:

Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit signifikant zu senken, dann haben wir es nicht verdient, wiedergewählt zu werden.

Das hat Bundeskanzler Schröder am 21. September
1998 verkündet. Bis 2002 wollte die SPD die Zahl der
Arbeitslosen unter die 3,5-Millionen-Marke drücken.
Das Versprechen wurde von Fachleuten damals angesichts der Entwicklungen im Bereich der New Economy
und angesichts der demografischen Entwicklung als zurückhaltend und nicht sonderlich ambitioniert betrachtet.
Trotzdem war man Anfang 2002 bei 4,2 Millionen Arbeitslosen. Das waren 324 000 Arbeitslose mehr als zum
Zeitpunkt von Schröders Regierungsantritt. Wir wissen,
dass das nicht das Ende der Fahnenstange war: Mit mehr
als 5 Millionen Arbeitslosen wurde die Regierung
Schröder im Jahr 2005 aus dem Amt gejagt. Ich meine,
daher sollten Sie ein bisschen kleinlauter sein, wenn es
um die Frage geht, wer für den Aufschwung, den wir in
den letzten Monaten erlebt haben, letztendlich verantwortlich ist.

Sie machen etwas anderes. Sie stellen das alles jetzt
plötzlich infrage, weil Sie versuchen, uns die Problematik in die Schuhe zu schieben. Die Problematik basiert
auf einer Euro-Krise, die eigentlich keine Euro-Krise ist,
sondern eine staatliche Schuldenkrise.

Wenn ich das Lamento auf der linken Seite höre, wie
man jetzt mit Portugal und Griechenland umgehe, dann
möchte ich noch einmal deutlich unsere Sicht der Dinge
unterstreichen. Es gibt nur eine Chance, aus dieser Misere herauszukommen: Die Staaten müssen sich auf eine
Konsolidierung ihrer Haushalte besinnen und dafür
Sorge tragen, dass ihr Haus in Ordnung ist. Dies gilt im
Übrigen auch für unser Land; da sollten wir nicht nur auf
die anderen zeigen. Deshalb ist Konsolidierung eine vornehme Pflicht.

Mich hat in der Diskussion auch überrascht, dass niemand von der SPD die Schuldenbremse im Grundgesetz
angesprochen hat. Das war eine der zentralen gemeinsamen Leistungen der Großen Koalition, etwas, das wir
gemeinsam beschlossen haben, bei dem wir unsere
grundgesetzändernde Mehrheit zielorientiert und sinnvoll genutzt haben. Auch da drängt sich mir der Verdacht
auf, den Kollege Solms heute schon einmal geäußert hat,
nämlich dass Sie auch zu dieser Thematik nicht mehr
stehen. Viele von Ihnen hatten schon damals Sorge, dass
Ihre Art von Wirtschaftspolitik, Keynes, letztlich nicht
so funktioniert, wie viele glauben.

Zunächst zu Griechenland. Ich glaube, dass wir in den
nächsten Wochen und Monaten den Unterschied zwischen Spanien, Portugal und Griechenland deutlicher herausarbeiten müssen. Bei Griechenland handelt es sich
um einen postsozialistischen Lotterstaat. Die Unterschiede
müssen wir mit Blick auf die immer noch bestehenden Risiken, dass ein Schuldenschnitt für Griechenland eventuell
nicht zu vermeiden ist, deutlich herausarbeiten. Ich
weiß, dass Sie nicht geneigt sind, das zu tun.

Außerdem ärgert mich, dass Sie immer versuchen,
darzustellen, wir würden nicht konsequent und schnell
genug handeln. Ich weiß nicht, wie dieses schnelle Handeln, das Sie immer einfordern, erreicht werden soll und
wohin es führen soll. Letztendlich geht es, glaube ich,
um Fragen, über die man hier im Deutschen Bundestag
seriös diskutieren muss. Wir haben klargestellt, wie die
Rechte des Deutschen Bundestages in diesem Zusammenhang aussehen müssen. Die Maßnahmen sind wohlabgewogen, und man sollte den Druck auf die Staaten
nicht abschwächen. Bezüglich der Haushalte, der Schuldensituation muss sich etwas ändern. Ich habe den Verdacht, dass Sie versuchen, mit Ihren Forderungen das
eigene Verschulden an dieser aktuellen Krise zu überdecken.

Ich will es noch einmal deutlich machen, weil ich
glaube, dass wir Sie so nicht einfach davonkommen lassen dürfen. Die Aufnahme Griechenlands in den EuroDr. Georg Nüßlein
Raum war falsch. Sie wurde von der Regierung Schröder
seinerzeit betrieben, und zwar wider besseres Wissen;

ich unterstreiche das ganz deutlich. Der Kollege Gerd
Müller

hat bei einer Debatte im Jahr 2000, als Eichel die Aufnahme Griechenlands in den Euro-Raum feierte, zwei
Dinge ganz klar formuliert: Erstens ist das ein schwerer
Fehler, und zweitens sind die Zahlen manipuliert. Da
stellt sich mir die Frage: Wenn Kollege Müller als einfacher Abgeordneter das damals gewusst hat, warum
konnten Sie als Regierung das nicht wissen? Sie haben
gewusst, dass Griechenland bei den Zahlen trickst. Das
halte ich zumindest für blamabel.

Zweitens. Sie haben den Stabilitätspakt aufgeweicht.
Auch das wollen Sie nicht mehr hören. Es ist aber ebenfalls in Ihre damalige Regierungszeit und damit in Ihre
Verantwortung gefallen. Rot-Grün hat den Stabilitätspakt aufgeweicht und damit die Grundlagen für diese
Krise gelegt.

 Ich habe deshalb vorhin versucht, die Unterschiede

beispielsweise zwischen Griechenland, Italien, Spanien
und Portugal

deutlich herauszuarbeiten, weil ich der festen Überzeugung bin, dass wir in den letztgenannten Ländern aufgrund der dortigen Strukturen, des industriellen Hintergrundes und der Organisation eine Chance auf Sanierung
haben. Bei Griechenland bin ich nach wie vor ausgesprochen skeptisch.

Deshalb unterstreiche ich noch einmal ganz deutlich:
Sie haben wider besseres Wissen - obwohl Griechenland
die Anforderungen nicht erfüllt hat und Sie gewusst haben, dass die Zahlen falsch waren - die Aufnahme Griechenlands in den Euro-Raum betrieben.

- Mit Verlaub - Drittens. Lassen Sie uns auch über die Frage reden,
wer anschließend die Deregulierung des Finanzsektors
betrieben hat. Unbestritten war das seinerzeit ebenfalls
Eichel. Gestern haben Ihnen die Linken das noch einmal
deutlich vorgehalten. Das sollten Sie dann untereinander
ausmachen.

Viertens. Bei den von Ihnen eingeforderten schnellen
Lösungen, bei denen es darum geht, dass der deutsche
Michel die Zeche zahlen soll - denn Sie wollen die
Schulden vergemeinschaften

und am Schluss auch eine hohe Inflation in Kauf
nehmen -, sind Sie immer auf dem Weg, die Grundsätze
der SPD in die Richtung des alten Spruchs von Helmut
Schmidt „Lieber 5 Prozent Inflation als 5 Prozent Arbeitslosigkeit“ zu lenken.

Das zeigt nach wie vor, wo die Linie der SPD letztendlich liegt. Dass Sie das jetzt hier verschleiern wollen, ist
etwas,

was Sie nicht besonders auszeichnet.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie dieses parteipolitische Kalkül zurückstellen und die Sorgen der Bürger
wirklich ernst nehmen, statt so zu tun, als ob die Vergemeinschaftung aller Schulden am Schluss tatsächlich
hilfreich wäre.

- Nein. Der Unterschied zwischen dem, was wir machen, und dem, was Sie vorhaben, ist folgender: Wir setzen darauf, dass die disziplinierenden Kräfte des Marktes erhalten bleiben.

Es ist nämlich ganz entscheidend, dass nicht am Schluss
alle denselben Zinssatz zahlen und dass wir nicht eine
Gesamtbonität haben, die insbesondere zulasten der
deutschen Bonität gehen würde. Das ist etwas ganz Entscheidendes; denn auch von der Marktseite her müssen
wir dafür Sorge tragen, dass die Euro-Staaten auf den
Pfad der haushaltspolitischen Tugend zurückkommen.
Dies halte ich für das oberste Gebot.

Wenn Sie das nicht so sehen,

entlarvt Sie das nur und zeigt letztendlich, wie wenig Sie
dem abgewinnen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Nach

der Rücknahme der Laufzeitverlängerungen und einer
Präzisierung, insbesondere einer zeitlichen Klarstellung,
zum Ausstieg aus der Kernenergie bleibt bei mir immer
noch die Hoffnung, dass es diesem Haus gelingen mag,
solche Themen wie das heutige mit großer Sachlichkeit
und Verantwortung für das, was noch vor uns liegt, anzugehen. Andererseits ärgert es mich natürlich, wenn von
einer Seite immer wieder Panikmache und Betroffenheitsrhetorik kommen.

Liebe Frau Kollegin Menzner, es ist nun einmal hanebüchen, uns den Vorschlag, die Untersuchungen in Gorleben und gleich auch noch den Schacht Konrad aufzugeben, als Lösung der Endlagerfrage zu präsentieren;
das muss man einmal ganz deutlich sagen.

Ich will klipp und klar festhalten, dass für uns beim
Thema Kerntechnologie und Strahlenschutz Sicherheit
das oberste Gebot ist; ich gestehe es allen anderen Fraktionen zu, dass sie es genauso sehen. Vor diesem Hintergrund möchte ich eindeutig klarstellen, dass die Messungen, über die wir hier diskutieren, in § 6 Atomgesetz, der
Strahlenschutzverordnung, der Aufbewahrungsgenehmigung des Bundesamtes für Strahlenschutz, der Richtlinie
zur Emissions- und Immissionsüberwachung kerntechnischer Anlagen sowie den Messanleitungen für die Überwachung radioaktiver Stoffe in der Umwelt und externer
Strahlung so festgehalten sind.

Das ist richtig und wichtig. Die Messungen sind auf dieser Grundlage erfolgt.

Sobald es auf dieser Basis einen Handlungs- und Eingriffsbedarf gibt, hat dieser Eingriff unmittelbar und sofort zu erfolgen, und zwar ohne Wenn und Aber; das
sage ich klipp und klar.

Ich sage dann aber auch klar: Ich bin zunächst einmal
absolut darüber erleichtert, dass uns in der Umweltausschusssitzung vom 9. November vom Bundesumweltministerium noch einmal ausführlich erläutert wurde, dass
der genehmigte Jahreswert nicht überschritten wird ganz klipp und klar.

Ich bin - vermutlich wie auch Sie - unglücklich über
die Kommunikation in der letzten Woche. Aber in der
gestrigen Umweltausschusssitzung wurde das Thema
noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt. Dabei wurde
ausführlichst erläutert, wie die unterschiedlichen Messwerte des Niedersächsischen Landesbetriebes für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz, der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt sowie des TÜV Nord
zustande kamen. Das haben die meisten der hier anwesenden Ausschussmitglieder mitbekommen.

Im Übrigen gibt es dazu eine schriftliche Abhandlung, nämlich die Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin Heinen-Esser, nachzulesen in der Drucksache
17/7239.

 Man liegt unter dem Eingriffswert.

- Es heißt: „plus/minus 10 Prozent“. Sie haben Werte
zwischen 0,238 mSv und 0,254 mSv plus/minus 10 Prozent.

Also liegt man aus meiner Sicht, jedenfalls wenn man
diese Werte begutachtet, unter dem Eingriffswert. Damit
ist man ganz eindeutig in einer Situation, in der das in
dieser Art und Weise jedenfalls nicht geboten ist.

Die Frage ist, was Sie damit erreichen wollen. Sie
müssen natürlich dann auch erklären, liebe Frau Kollegin, wie Sie mit dieser Thematik umgehen wollen, wie
Sie den völkerrechtlichen Verpflichtungen, die wir erfüllen müssen, nachkommen wollen, wie Sie den Franzosen
erklären wollen, weshalb Sie die Castoren, die von dort
zu Recht wieder zurück nach Deutschland gebracht werden müssen, jetzt nicht in diesem Land annehmen können. Diese Fragen müssen sie aus meiner Sicht beantworten.

Fest steht, dass in Gorleben derzeit 102 Castorbehälter liegen. Die Lagergenehmigung ist auf über 400 dieser
Behälter ausgerichtet.

Eigentlich wollte ich nicht konfrontativ vorgehen.
Aber weil Sie mich gefragt haben, möchte ich Folgendes
zur Sicherheit und den Castortransporten sagen: Dazu
können Sie einen entscheidenden Beitrag leisten. Ich erinnere mich gut an die Aktion im Herbst letzten Jahres.
Damals sind elf Castorbehälter von Nordfrankreich nach
Gorleben transportiert worden.

Dabei wurde ein neuer Begriff geprägt, nämlich der Begriff des Schotterns. Das wurde von verschiedenen Seiten - ich schaue bewusst niemanden an - ganz massiv
protegiert.

Das wurde auch von Ihnen in dem Wissen, dass mit
solch einem Eingriff in den Schienenverkehr am Ende
auch Risiken für Menschen verbunden sind, unterstützt.

Das ist nicht nur ein unzulässiges Eingreifen in Eigentumsrechte. Das muss ich deutlich sagen.

Von Ihrer Seite ist schon die übliche Folklore angekündigt worden. Sie haben schon gesagt, was Sie in den
nächsten Wochen vorhaben und wie Sie demonstrieren
wollen.

Meine Damen und Herren, nichts gegen das Demonstrationsrecht.

Das ist ein hohes Rechtsgut. Aber was Sie persönlich betreiben und vormachen, geht weiter über das Demonstrieren hinaus. Das ist ein Eingriff ins Eigentum und

gefährdet Sicherheit. Das muss man in dieser Klarheit
sagen. Ich hoffe, dass Sie damit anders umgehen.

Ich sage das auch an Herrn Trittin und an Herrn Gysi
gerichtet, die jetzt wieder zu Demonstrationen aufrufen.

Während seiner Amtszeit hat Herr Trittin Castortransporte genehmigt. Ich erinnere mich noch gut an die Aussagen von Herrn Trittin.

Er hat sich hingestellt und gesagt: Gegen die Castortransporte - die guten, von den Grünen genehmigten dürften die Grünen weder singend, tanzend noch sonst
irgendwie demonstrieren. Aber gegen die, die von uns
genehmigt werden müssen, muss man natürlich demonstrieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! „Die

Welt braucht Kernenergie“, und die verantwortlichen
Politiker dürfen sich dabei weder von „Umweltidioten“
noch von „Gerichten, die alles kaputtmachen“, bremsen
lassen. Das sagte

Helmut Schmidt, nachzulesen im Spiegel vom 18. Juni
1979.

Ich zitiere das, weil ich etwas deutlich machen will.

- Ich wollte Ihnen gerade recht geben, und Sie schreien
jetzt schon wieder. - In der Tat sind die Perspektiven bei
der Betrachtung des Themas, über das wir hier diskutieren, seit den 50er-Jahren wechselnd und vielfältig. Es ist
nicht von der Hand zu weisen, dass man über den einen
oder anderen Punkt des Euratom-Vertrages diskutieren
muss. In diesem Sinne hat das die damalige deutsche
Bundesregierung in der Schlussakte des Vertrages von
Lissabon am 13. Dezember 2007 so festgelegt. Es ist zunächst einmal richtig, dass man über diese Themen diskutiert.

Nicht akzeptabel ist, dass Sie wieder den einseitigen
Ausstieg, die Kündigung fordern, wenn auch mit einer
gewissen anderen Akzentuierung als bei den vorhergehenden Anträgen von Ihnen. Wir diskutieren nun leider
nicht zum ersten Mal darüber, sondern zum x-ten Mal;
ich kann mich jedenfalls erinnern, mehrfach zu diesem
Thema gesprochen zu haben.

Auch in diesem Zusammenhang kann ich Ihnen etwas
vorlesen, und zwar aus einer Publikation vom Juli 2003.
Im Magazin für erneuerbare Energien - es steht nicht im
Verdacht, eine Sonderedition des Bayernkuriers zu
sein hieß es:

Das BMU verweist schlicht darauf, dass das Auswärtige Amt zuständig sei. Ressortchef Joschka
Fischer wiederum besteht auf der gegenteiligen
Rechtsauffassung, Euratom sei nicht einseitig kündbar.

Wenn Sie uns nicht glauben, meine Damen und Herren,
dann glauben Sie doch Ihrem ehemaligen Bundesaußenminister,

der hier, wie ich fürchte, richtig zitiert wurde.

Also: Eine einseitige Kündigung kommt nicht infrage, juristisch nicht und auch politisch nicht, und zwar
schlicht und schlank deshalb, weil im Euratom-Vertrag
mehr geregelt ist als das, was Sie die Öffentlichkeit
gerne glauben machen wollen. Natürlich geht es auch
um Sicherheitsfragen, um Fragen der Nuklearmedizin,
der Forschung, der Wissenschaft, der Nichtverbreitung
von nuklearem Material und der Entwicklung und Einhaltung von einheitlichen Sicherheitsnormen.

- Nein.

Das behaupten doch Sie. Legen Sie mir nicht den Unsinn, den Sie an dieser Stelle behaupten, in den Mund!

Das ist falsch. Sie wollen am Ende und unter dem Strich
einseitig aussteigen.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] - Sylvia Kotting-Uhl Immerhin konstatieren Sie in Ihrem Antrag ausnahmsweise - in Teilen scheinen Sie offenbar in der
Realität angekommen zu sein -, dass die Atomenergie
noch einige Zeit Teil des Energiemixes vieler Mitgliedstaaten sein wird; das steht da.

 All das wollte ich noch vortragen.

Nun habe ich aber die Chance, dies nicht in meiner normalen Redezeit, sondern in Antwort auf Ihre Frage zu
tun.

Ich beginne mit Punkt III.a des Antrags. Dort sprechen sich die Grünen gegen die Forschungsförderung
aus. Ich sage Ihnen ganz offen: Wir werden uns doch
hoffentlich einig sein, dass man im Hinblick auf die Sicherheit weiterforschen muss.
Was das Thema Kernfusion betrifft, kann man rückblickend sagen: Hier ist wenig herausgekommen. Das heißt
aber nicht, dass dort in Zukunft nichts passieren wird. Im
Übrigen ist die Forschung von weltweiter Bedeutung.
Angesichts des Energiehungers, den 7 Milliarden Menschen auf dieser Welt entwickeln werden, muss man
über die eine oder andere Option nachdenken und - so
sehr ich sie schätze - auch über den Tellerrand der erneuerbaren Energien blicken.

Ich fahre fort und komme auf Punkt III.e des Antrags
zu sprechen.

„Der europaweite Ausstieg aus der Atomkraft soll vorbereitet werden.“

Mir stellt sich die Frage, wie dies mit der Feststellung zu
vereinbaren ist, dass wir momentan eine ganz andere
Entwicklung erleben, nämlich die Entwicklung, dass
man beispielsweise in Polen,

wie der Kollege Lindner beschrieben hat, in eine ganz
andere Richtung denkt und neue Kernkraftwerke baut.

Wenn Tschechien erst die entsprechenden Anträge auf
den Tisch legt, werden sich viele darum bemühen,
Deutschland Strom liefern zu können. Das ist nun einmal die Realität, mit der Sie umgehen müssen.

Viel spannender als immer nur den Euratom-Vertrag
zu thematisieren, wäre, auch einmal über die Frage nachzudenken, was wir im europapolitischen Kontext unternehmen können. - Sie können darüber auch untereinander diskutieren; dann muss ich mich hier nicht abmühen. Ich wäre eng an Ihrer Seite, wenn man endlich Druck
machen und darauf hinwirken würde, dass das Thema
Kernenergie und Sicherheit auf europäischer Ebene zum
Topthema wird. Stattdessen geht es meistens darum, was
uns alles aus Brüssel blüht. Jetzt will man uns sogar diktieren, wie wir hierzulande Maßnahmen zur Energieeffizienz umzusetzen haben. Über den Vorschlag, dass die
Bürgerinnen und Bürger ihren Energieverbrauch um


1,5 Prozent pro Jahr senken sollen, soll schon diskutiert
worden sein. Das soll zwangsweise geschehen. Das ist
planwirtschaftlich. Hier werden wir von Brüssel dirigiert. Es wäre doch besser, wenn wir über das wirkliche
Thema, das europaweit und grenzüberschreitend eine
Rolle spielt, nämlich die Sicherheit, diskutierten. Hier ist
Euratom eine Basis. Entscheidend ist aber doch, dass wir
das europapolitisch nach vorne stellen und nicht die
Kleinigkeiten, die von Brüssel aus ganz gerne auf uns
einwirken sollen.

Das halte ich für viel entscheidender, als dass Sie uns
hier laufend mit demselben Antrag bombardieren, der
sich immer nur in Nuancen von dem unterscheidet, was
Sie hier kurz vorher vorgetragen haben.

Das ist nicht erbaulich. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie
dieses Thema ein bisschen konstruktiver begleiten würden.

Gerne kann man mit den Nachbarländern über die
Frage diskutieren, wie es mit der europäischen Kernenergie weitergeht. Ich sage Ihnen aber auch: Sie werden
unserem Beispiel nur folgen, wenn wir zeigen können,
dass man auf der einen Seite sukzessive aus der Kernenergie aussteigen und auf der anderen Seite Wachstum
und Wohlstand sichern kann.

Hier können Sie Ihren Beitrag leisten. Ich konstatiere
aber, dass Sie sich sonst, wenn es konkret wird, üblicherweise immer nur sperren. Immer dann, wenn es um Speicherkraftwerke, Netze, Windräder und andere Dinge
geht,

immer dann, wenn es konkret wird, sind Sie nicht dabei.
Sie verkünden hier das Allgemeine und sperren sich im
Konkreten.

- Ja, das muss man hier halt auch immer und immer wieder sagen. Fahren Sie doch einmal in den Schwarzwald
und diskutieren Sie dort mit der Kreisvorsitzenden der
Grünen, warum sie gegen das große Speicherkraftwerk
ist. Das wäre eine spannende Sache. Dadurch könnten
Sie einen größeren Beitrag zur Energiewende in
Deutschland leisten als durch solche Schaufensteranträge.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Es

ist immer noch besser, die Wirtschaft gesundzubeten, als
sie totzureden. - Das hat Ludwig Erhard einmal in einer
vermutlich ähnlich gelagerten Debatte gesagt. Erstens.
Er hat recht. Zweitens. Ich bin aber auch der Überzeugung, wir sollten beides nicht tun. Die Lage ist zwar gut,
aber auch ernst zugleich. Die Menschen haben Sorge um
ihr Geld und um unsere Währung - und das aus einer
historischen deutschen Erfahrung heraus, die tief sitzt.
Deshalb müssen wir dem klar und unmissverständlich
eines entgegenhalten, nämlich Stabilität, Stabilität in
Deutschland, aber auch Stabilität in Europa.

Ich meine, dass die Bundeskanzlerin die Führungsverantwortung, die ihr zukommt, auf der europäischen


Bühne hervorragend wahrnimmt. Ich bin auch der Überzeugung, dass man Stabilität nicht nur einfordern, sondern auch vorleben muss. Dieser Haushalt ist eine gute
Etappe auf einem richtigen Weg. Das Ziel ist und bleibt
ein ausgeglichener Haushalt, so wie wir ihn in Bayern
bereits erreicht haben.

- Und in Sachsen, sehr gut. Das zeigt: Es geht. - Ich
weiß aber auch, dass es demokratisch schwierig ist, diesen Weg zu gehen. Die Rede von SPD-Berichterstatter
Brandner hat das heute wieder gezeigt. Sie haben allgemein Impulse zum Sparen eingefordert, sind aber dann
in einem langen Katalog auf die Bereiche eingegangen,
für die Sie persönlich am liebsten noch mehr Geld ausgeben wollen. Das passt nicht zusammen, lieber Kollege
Brandner.

Im Übrigen: Was die SPD angeht, so meine ich, dass
die Einführung der Schuldenbremse die große Leistung
der Großen Koalition war. Die war vollständig richtig.
Mich erschüttert schon, zu erleben, wie immer mehr
Kollegen von der SPD jetzt mit dieser Großtat hadern.

- Kommen Sie zum Beispiel in die Enquete-Kommission Wirtschaftswachstum. Da können Sie erleben, was
dazu von SPD-Kollegen gesagt wird.

Die haben Angst, dass eine nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik, also staatlich angestoßene Nachfrage, so
nicht mehr funktioniert. Ich kann Ihnen zu Ihrer Beruhigung sagen: Die hat auch vorher schon nicht funktioniert, alldieweil die Staaten dann nicht in der Lage sind,
in guten Zeiten ordentlich zu sparen.

Dazu muss man sagen: Sie, meine Damen und Herren,
bereuen Dinge, die Sie richtig gemacht haben: die
Agenda 2010, Hartz IV, Rente mit 67 und die Schuldenbremse. Ich als Katholik kann Ihnen sagen: Sie sollten
Sünden bereuen, nicht lichte Momente.

Doch zurück zur Schuldenkrise. Damals, als Deutschland den Euro eingeführt hat, haben wir unseren Realzinsvorteil - das war ein klarer Wettbewerbsvorteil aufgegeben. Wir haben geglaubt, dass andere Staaten
dann, wenn wir diesen Wettbewerbsvorteil nicht mehr
haben und wenn sie sich günstig finanzieren können,
dieses Geld in Investitionen stecken würden. Die Realität war eine andere. Sie haben Schulden gemacht und
konsumiert. Unsere Hoffnung wurde also nicht erfüllt.
Jetzt schöpfen wir schon wieder neue Hoffnung - Sie jedenfalls. Diesmal soll alles anders laufen, wenn wir gesamtschuldnerisch die Haftung für alle europäischen
Schulden übernehmen und den anderen europäischen
Ländern zulasten der deutschen Bonität niedrige Zinsen
garantieren. Dann soll alles besser werden, die Länder
sollen nicht mehr Schulden machen, und sie sollen nicht
mehr auf Pump konsumieren. Ich habe diese Hoffnung
nicht. Ich meine, dass das anders laufen muss. Wir müssen das Verhältnis von Solidarität und Eigenverantwortung in der Europapolitik neu überdenken, nicht nur,
aber auch im Zusammenhang mit der Euro-Krise. Es
darf nicht, wie Sie sich das vorstellen, entweder Solidarität oder Eigenverantwortung geben; es muss beides geben. Das ist das, was wir von der Union durchsetzen
wollen.

Stabilität hat eine Vorbildfunktion; aber das muss sich
auch auf die Wettbewerbsfähigkeit beziehen. Wir müssen zeigen, dass wir unsere Wettbewerbsfähigkeit vorbildhaft stärken. Wir tun das auch mit dem Haushalt des
Wirtschaftsministeriums. Die Gemeinschaftsaufgabe ist
ebenso angesprochen worden wie die vielen Impulse im
Bereich von Forschung und Entwicklung.

Ich glaube, dass ein Thema besonders unterschätzt
wird, nämlich die Energiepolitik.

Die Energie - insbesondere die Kosten für Energie - ist
unstrittig ein Standortfaktor. Deshalb haben wir bei der
Novellierung des EEG die Entlastung der energieintensiven Industrie ganz nach vorne gestellt.

Der Kollege Lindner von der FDP hat vorhin deutlich
gemacht, wie die Situation hinsichtlich der Industriepreise aussieht: 7,5 Cent im europäischen Ausland, in
den USA gar 4 Cent und in Deutschland annähernd
12 Cent. Das ist die Realität. Deshalb müssen wir dafür
Sorge tragen, dass die Belastungen, die unstrittig aus der
Energiewende kommen, nicht zulasten der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie gehen.

- Subventionieren ist eine komplett andere Diskussion.
Wenn Ihr Anliegen eine Deindustrialisierung ist, ein Vertreiben der Industrie aus Deutschland, nur damit das
Klimaschutzziel unter statistischen Gesichtspunkten erreicht wird, dann sind wir an der Stelle auf einem falschen Weg. Ich halte es für richtig, dass wir sagen: Wir
machen die Energiewende. Wir unterhalten uns aber
auch verantwortungsvoll über die Frage, wer welche
Lasten tragen muss und tragen kann. Aus meiner Sicht
gehört die energieintensive Industrie nicht dazu.

Vielfach andiskutiert wurde die Frage, wie sich die
Einspeisung bei Photovoltaik entwickelt hat. Die ProbleDr. Georg Nüßlein

matik, die das EEG kostenseitig bringt, ist im rot-grünen
Ausgangsgesetz angelegt. Sie sind mit der Photovoltaik
zu früh an den Markt gegangen, als das noch ein Thema
von Forschung und Entwicklung war.

Sie waren im Jahr 2004 bei einer 30-kW-Dachanlage bei
einer Einspeisevergütung von 57,4 Cent. Wir sind im
ersten Halbjahr des Jahres 2011 bei 28,74 Cent gewesen,
Tendenz sinkend. Das, was Sie gemacht haben, ist
falsch. Es wäre aber auch falsch, in einer Phase, in der
sich die Preise massiv nach unten entwickeln - wir haben ein Instrument eingefügt, das als atmender Deckel
dafür sorgt, dass die Belastungen aus dem EEG von Jahr
zu Jahr drastisch sinken -, mit Schwung auf die Bremse
zu treten.

Wir sollten uns vielmehr anderen Themen widmen,
nämlich insbesondere der Frage: Wie kann man aus dem
bloßen Aufbau von Kapazitäten - das haben Sie mit dem
EEG angestoßen - eine Versorgung entwickeln?

Die Vorschläge, die heute hier beispielsweise von der
Kollegin Nestle nicht zitiert, sondern nur behauptet wurden, sind für mich nicht erkennbar. Ich erkenne nur, wo
Sie überall sagen, dass es sinnlose und sinnvolle Infrastruktur gibt; sinnlos ist es dann, wenn Sie dagegen sind.
Das ist ein Zusammenhang, der sich mir nicht erschließt.
Die Aufteilung zwischen einer guten grünen und einer
schlechten anderen Technologie ist überhaupt etwas,
was nicht in ein technologiefreundliches Deutschland
passt.

Ich bin auch erschüttert über das, was beispielsweise
zum Thema Luft- und Raumfahrttechnologie, zu EADS
gesagt worden ist; denn das macht wieder einmal deutlich, dass Sie sehr einseitig, geradezu mit einem Tunnelblick auf die sogenannten grünen Technologien fixiert
sind. Sie erkennen nicht, dass das zwar ein wichtiger
Beitrag für das Wirtschaftswachstum in Deutschland ist
- das ist unstrittig -, aber dass es drum herum noch viele
andere Felder gibt, die wir alle miteinander bearbeiten
müssen und bei denen auch das Wirtschaftsministerium
Verantwortung trägt. Ich meine, dass der Wirtschaftsminister in dieser Hinsicht seiner Verantwortung gerecht
wird und einen guten Job macht.

Vielen herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr

Hempelmann, ein durchschaubares Spiel ist es, wenn die
Kollegen Steinmeier und Trittin hier erst ihre Show abziehen, dann aber abziehen und nicht einmal den letzten
Redner aus den eigenen Reihen abwarten. Daran sieht
man, um was es Ihnen letztendlich geht, nämlich um die
Show.

Auf der einen Seite gönne ich Ihnen diese Show. Auf
der anderen Seite möchte ich das unterstreichen, was der
Kollege Bareiß vorhin gesagt hat,

dass Energiepolitik viele Facetten hat und dass man im
Spannungsfeld zwischen Umweltverträglichkeit, Preisstabilität und Versorgungssicherheit unterschiedliche


Betrachtungsweisen, was die jeweiligen Systeme angeht,
haben kann. Deshalb kann es an der Stelle zu unterschiedlichen Perspektiven der Minister kommen.

Wir von der CSU fordern für die nächste Legislaturperiode ein Energieministerium,

weil wir glauben, dass wir hier noch einen Schritt vorankommen können. Jetzt sind wir gut aufgestellt; denn in
der Anfangsphase der Energiewende brauchen wir beide
Perspektiven:

die Umweltperspektive auf der einen Seite und die Wirtschaftlichkeitsperspektive auf der anderen Seite.

Damit komme ich zu den Prioritäten. Für uns als Regierungskoalition steht als Priorität fest:

Es darf in Deutschland keine Deindustrialisierung geben.

Das ist ganz klar. In diesem Zusammenhang sind die Befreiungen, die heute von verschiedener Seite kritisiert
worden sind, von entscheidender Bedeutung. Es gibt sie,
weil einige Industriebereiche auf günstige Energiepreise
im Wettbewerb angewiesen sind. Diese Industriebereiche können nicht effizienter arbeiten, als sie es ohnehin
tun. Hierauf müssen wir unser Augenmerk lenken. Das
sage ich sowohl als Wirtschafts- als auch als Umweltpolitiker. Es bringt der Umwelt nichts, wenn diese Betriebe anderswo produzieren.

Bei dem Thema Kosten hat es mich überrascht, dass
der Kollege Fell die erneuerbaren Energien als Billigmacher des Strompreises bezeichnet hat. Wenn man das so
sieht, kann man doch nicht gleichzeitig kritisieren, dass
die Koalition die EEG-Umlage auf 3,5 Cent pro Kilowattstunde beschränken will. Warum haben Sie ein Problem mit einer solchen Beschränkung, wenn die erneuerbaren Energien Billigmacher sind, lieber Kollege?

Ich möchte herausarbeiten, worin der Unterschied
zwischen Ihrer Politik und unserer Politik besteht. Sie
haben gesagt, man müsse Kapazitäten aufbauen, koste
es, was es wolle. Sie haben die Photovoltaik zu früh und
zu teuer an den Markt herangeführt und dabei eine ganz
andere und viel komplexere Aufgabe vergessen: Wir
müssen eine sichere Energieversorgung aufbauen. Hier
geht es auch um die Frage, in welchem Zeitraum und mit
welchen Kosten man das umsetzen kann. Ich glaube, wir
sind mit unseren beiden Ministern auf einem sehr guten
Weg.

- Die Hühner lachen, wenn sich Herr Steinmeier nach
einem Jahr Energiewende hinstellt und sagt, es gebe
noch kein Gaskraftwerk. Wenn man Genehmigungszeiten und den Vorlauf bedenkt, dann weiß man, dass das
keine realistische Sichtweise ist.

In diesem Zusammenhang möchte ich etwas zu dem
sagen, was nun aus Brüssel zu hören ist; hierauf hat der
Kollege Hempelmann bereits Bezug genommen. Zu
Herrn Oettinger - obwohl er quasi ein Parteikollege ist fällt mir nur die Bergpredigt ein: Du siehst den Balken
im Auge des Bruders nicht.

- Jetzt haben Sie mich durcheinandergebracht. - Richtig
heißt es: „Warum siehst du den Splitter im Auge deines
Bruders, aber den Balken in deinem Auge bemerkst du
nicht?“

Sie brüllen ständig kindische Sachen dazwischen und
benehmen sich so, wie es sich nicht gehört, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist ausgesprochen unkollegial. Außerdem sollten Sie
mir wenigstens zuhören, wenn ich etwas gegen einen
Unionskollegen sage; das ist doch spannend.

Ich bin der Meinung, dass sich der Kollege Oettinger
darauf konzentrieren sollte, was seine Aufgabe ist. Er hat
uns vor kurzem vorgeschlagen - und das, obwohl die Liberalisierung in Deutschland bis zum Unbundling gegangen ist -, RWE und Eon zu fusionieren. Er kommt in
Frankreich nicht weiter, weil die Franzosen einen Staatskonzern haben, weil sie nach wie vor die chemische Industrie über billige Strompreise subventionieren. Das
wäre seine Baustelle. Darum könnte er sich kümmern.
Stattdessen quält er uns mit planwirtschaftlichen Vorgaben. Wir sollen im Bereich der Energieeffizienz Dinge
umsetzen, die man uns in Brüssel haarklein vorgeben
möchte. Hier gilt offenbar der alte Grundsatz - ich will
spaßeshalber Karl Marx zitieren -, dass das Sein das Bewusstsein bestimmt.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe

Frau Kollegin Andreae, wir hatten vor kurzem Gelegenheit, ein Streitgespräch über das Thema Wirtschaftsentwicklung, Wirtschaftswachstum zu führen und die unterschiedlichen Ansätze darzulegen, das in der Welt
abgedruckt wurde. Damals haben Sie versucht, mir
glaubhaft zu machen, dass die Grünen sich vom Verzichtsumweltschutz abgewandt hätten und jetzt auch auf
dem Pfad der Tugend, auf dem Pfad der Hochtechnologie angekommen seien, dass sie die ökologischen Probleme jetzt auch mithilfe der Technik lösen wollten.

Heute bin ich ein bisschen enttäuscht. Ich bin enttäuscht, dass Sie den baden-württembergischen Minis18866 

terpräsidenten zitiert haben. Er ist immerhin Ministerpräsident in einem Autoland, hat aber einen unglaublich
dummen Satz gesagt:

Weniger Autos sind … besser als mehr.

Das ist doch genau dieser Verzichtsansatz, von dem ich
gesprochen habe.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie an dieser Stelle einmal
würdigen, was sich in der Automobilbranche getan hat,
wie der Kraftstoffverbrauch unserer Autos gesenkt
wurde, welche Hochtechnologien in diesem Bereich entwickelt wurden.

Das hätte man an dieser Stelle einmal loben müssen. Das
wäre sinnvoll und richtig gewesen.

Stattdessen haben Sie, wie üblich, einen ökologischen
Tunnelblick. Sie teilen die Industrie in eine gute, weil
ökologische Industrie, und eine böse, weil angeblich
nicht ökologische Industrie. Das bedauere ich sehr.

Nun zu dem, was Sie zu der Branche der erneuerbaren
Energien gesagt haben. Ja, es ist richtig: Diese Branche
wächst, und wir freuen uns darüber. Aber sie treibt unser
industrielles Wachstum und unsere Industrie insgesamt
nicht voran. Ganz vorne steht die Kraftwagen- und
Kraftwagenteilebranche; ganz vorne stehen auch der
Maschinenbau und die chemische Industrie. Das muss
man der Richtigkeit halber hier einmal anführen. Die
Welt ist nicht so klein und nicht so einfach, wie die Grünen sie gerne hätten.

Wenn man über Industriepolitik diskutiert, muss man
meiner Ansicht erst einmal sagen, was man sich darunter
vorstellt. Ich glaube, dass die linke Seite dieses Hauses
ein ganz anderes Verständnis davon hat als die rechte
Seite.

Frau Lötzer, wir wollen keinen Deutschland-Plan, der
nicht aufgeht, keine staatliche Intervention, Dirigismus
und Subventionen mit daraus resultierenden Fehlallokationen, sondern wir wollen gute und gesunde Rahmenbedingungen wie die, die die Kolleginnen und Kollegen
aus unseren Reihen heute vorgestellt und andiskutiert
haben.

All die Dinge, über die wir heute im Zusammenhang
mit der Industriepolitik diskutieren - das wird irgendwann einmal auch Sie einholen -,

stehen natürlich unter haushalterischen Restriktionen,
und das ist gut so; denn Keynes funktioniert nur zur
Hälfte, nämlich wenn es darum geht, in der Not staatlicherseits Geld auszugeben, aber Keynes funktioniert
nicht, wenn es um das Sparen in der Zeit geht. Unter diesem Gesichtspunkt halte ich es für zentral, dass wir die
Schuldenbremse ins Grundgesetz eingefügt und auch für
die Ausnahmetatbestände die richtigen Formulierungen
gefunden haben. Ich bin der Überzeugung, dass dies ein
Beispiel für andere europäische Staaten sein muss.

Diese Schuldenkrise ist nicht zu lösen, indem man die
Probleme mit einem Berg Geld zudeckt. Vielmehr muss
man in den Schuldenstaaten zu Haushaltsdisziplin und
Wettbewerbsfähigkeit zurückkehren.

Ich sage Ihnen ganz offen: Wer, wie etliche von ganz
links, den Außenhandelsüberschuss Deutschlands verteufelt, geht das Thema von der falschen Seite an. Es
geht doch nicht darum, unsere Wettbewerbsfähigkeit abzusenken, sondern es muss darum gehen, dass die anderen Staaten, die sich in einer schwierigen Situation befinden, ihre Wettbewerbsfähigkeit wiedererlangen. Ich
meine, wir sollten stolz darauf sein, dass die Exporte
Deutschlands im letzten Jahr den Wert von 1 Billion
Euro überschritten haben. Darauf sollte man doch stolz
sein!

Wir haben diese Wettbewerbsfähigkeit wieder erreicht.

Das verdanken wir gut ausgebildeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber insbesondere einer innovationsorientierten Partnerschaft zwischen Industrie und
Mittelstand. Ich sage das ganz bewusst, weil man diese
Verzahnung, die wichtig ist, nicht aus den Augen lassen
sollte. Wenn man also über Industriepolitik redet, redet
man auch über den Mittelstand; denn diese beiden hängen zusammen.

Wir haben etliches über Energieversorgung und Energiepolitik gehört. Mich haben die Schuldzuweisungen
gestört, weil sie zu einfach waren. Wenn man, wie die
SPD, immerhin elf Jahre lang mitregiert hat und für sich
in Anspruch nimmt, schon sehr viel früher eine Energiewende eingeleitet zu haben, dann kann man sich
heute nicht hinstellen und sagen: Wir haben in elf Jahren
in der Infrastruktur nichts bewegt. Aber euch halten wir
vor, dass ihr das letzte Jahr an der Stelle nichts zuwege
gebracht habt.

Da stimmen doch die zeitlichen Horizonte nicht. Das
passt nicht zusammen.

Die Energiewende und der Emissionshandel dürfen
nach meiner festen Überzeugung nicht zu einer Deindustrialisierung in diesem Land führen.

Das ist die oberste Priorität bei all dem, was wir jetzt
tun. Deshalb ist die Austarierung der Kosten, die hier
immer wieder gegeißelt wird, eine sehr richtige Maßnahme. Wir haben einen Fokus auf die Industriebranchen, die im internationalen Wettbewerb stehen.

Ich wehre mich dagegen - das wird ja vorgebracht -,
dass man die Verlagerungsgefahr in den Vordergrund
stellt, nach dem Motto: Die Unternehmen, die in
Deutschland sind und nicht wegkönnen, müssen das dulden und erleiden, und auf die anderen Unternehmen, die
ein Verlagerungspotenzial haben, müssen wir aufpassen.
Das ist nicht das Entscheidende. Das Entscheidende ist,
dass wir auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen aufpassen. Ich meine, das sollten wir gemeinsam
tun.

Ich halte es für relativ unfair und populistisch, wenn
dagegen Stellung bezogen wird, dass wir die Eingriffe,
die Rot-Grün seinerzeit beispielsweise bei der Härtefallregelung im EEG vorgenommen hat, entsprechend ausbauen. In dem Maße, wie sich die Lasten aus dem Ausbau der erneuerbaren Energien nach oben entwickelt
haben, werden wir das ausbauen müssen und haben das
auch schon getan.

Richtig ist, dass wir die Energieversorgung in diesem
Land komplett neu denken müssen. Die Geschäftsmodelle der Versorger werden sich ändern. Sie werden in
Zukunft Ersatzkapazitäten liefern müssen. Sie werden
für Verteilung und Ausgleich zuständig. Das ist eine andere Welt, in die wir erst schrittweise eintreten müssen.
Dazu braucht man Geld, aber insbesondere auch Zeit. Da
bitte ich schon ein bisschen um Gnade für all diejenigen,
die das umsetzen müssen - nicht so sehr für die Regierung, sondern für diejenigen, die dem letztlich nachkommen müssen.

Aber das klingt mir fast schon ein bisschen zu demütig; denn wenn ich mir anschaue, dass in Ihrer Zeit die
Kapazitäten im Bereich der Erneuerbaren auf Teufel
komm raus und mit jedem verfügbaren Cent und Euro
aufgebaut wurden, dann muss ich sagen, dass das nichts
mit Versorgung zu tun hat. Eine Versorgung aufzubauen,
ist die eigentliche Herausforderung, auch und insbesondere für unsere Industrie.

Ich möchte in diesem Zusammenhang sehr deutlich
unterstreichen - Sie haben ja vorhin angemahnt, ich
solle etwas zu Oettinger sagen -, dass Deutschland in
der Energiepolitik einen Sonderweg geht und dass dieser
Sonderweg natürlich Anstrengungen erfordert, die es
gleichzeitig nur noch eingeschränkt möglich machen,
zusätzliche Auflagen der Europäischen Union zu erfüllen. Wenn ich höre, was auf der europäischen Ebene alles in der Pipeline ist, dann wird mir schon ein bisschen
mulmig. So wird zum Beispiel darüber diskutiert, die
Energiesteuer für Diesel in Deutschland von 0,47 Euro
pro Liter auf rund 0,75 Euro pro Liter anzuheben, weil
die Besteuerung zukünftig nicht mehr am Volumen, sondern am Energiegehalt festgemacht werden soll. Das
sind Ideen, die wir aus unserer Sicht in Deutschland
nicht mittragen können; das können wir so nicht verantworten.

Ich unterstreiche ferner, dass der Emissionshandel,
wenn er denn jetzt funktioniert, nicht sofort wieder infrage gestellt werden darf, weil es zu wenige Einnahmen
gibt. Weil im Energie- und Klimafonds die Gelder knapp
werden, wird sofort darüber diskutiert, ob wir nicht an
der Schraube drehen und die CO2-Zertifikate teurer machen sollten. Ich halte das für den falschen Weg. Wir als
Staat müssen lernen, mit dem Geld, das vorhanden ist,
umzugehen.

Die Europäische Kommission, aber auch die Bundesregierung befassen sich mit dem Thema REACH. Ich
bin in großer Sorge, was die bürokratische Umsetzung
dieser Thematik angeht. Ich appelliere an die zuständigen Behörden, mit Fingerspitzengefühl an das Thema
heranzugehen. Die Chemiebranche - das habe ich einleitend gesagt - ist eine wichtige Branche in Deutschland.
Deshalb brauchen wir Fingerspitzengefühl bei der Umsetzung der Verordnung und einen Review auf der europäischen Ebene, also einen sinnvollen und gezielten
Umgang mit den Erfahrungen, die man an der Stelle
macht, sodass wir zu Verbesserungen kommen, die industriepolitisch vertretbar sind.

Ich möchte abschließend unterstreichen, dass wir
nicht gewillt sind, jedem Drängen aus der Industrie
nachzugeben.

Ich meine diesen permanenten Ruf nach mehr Zuwanderung. Da sind Sie, Herr Kollege Trittin, sehr viel offener
als wir.

Wir sagen: Wir müssen erst einmal die Arbeitskräfte, die
wir im Lande haben, entsprechend einsetzen. Bei den
Frauen und bei den Älteren gibt es viel Potenzial. Auch
bei den Migranten, die schon hier sind, gibt es eine
Menge Potenzial, das man erst einmal ausschöpfen
muss, bevor man schon wieder nach billigen zusätzlichen Kräften aus dem Ausland ruft. Das halte ich für
dringend geboten. Ich rate in dieser Frage zu Klugheit
und zu Zurückhaltung.

Wir sollten aber ein bisschen weniger zurückhaltend
sein, wenn es darum geht, stolz auf unsere Erfolge zu
sein. Wir sollten weniger zurückhaltend sein, wenn es
darum geht, stolz auf das Gütesiegel „Made in Germany“ zu sein, das unsere Industrie in die Welt hinausträgt. Während wir zurückhaltend mit unserem Stolz
sind, sind andere ambitioniert, wenn es darum geht,
„Made in Germany“-Produkte zu bekommen. Das finde


ich bedauerlich. Ich würde mich freuen, wenn wir im
Fortgang der Debatte noch einiges dazu hören.

Vielen herzlichen Dank.

 Dass SPD und Grüne heute einmal Anträge auf den

Tisch legen, die ich fast 1 : 1 unterschreiben könnte, hat
wirklich Seltenheitswert. Aber wo Rot-Grün in der Sache ausnahmsweise einmal recht hat, da hat sie eben
mal recht. Besonders der Antrag der SPD bezüglich der
Subsidiaritätsrüge ist in seiner Begründung wirklich lesenswert.

Was sich übereifrige EU-Beamte aus dem Hause
Barnier da mit dem Richtlinienvorschlag über die Konzessionsvergabe wieder haben einfallen lassen, zeigt,
wie weltfremd, ja wie für die EU-Bürger gar schädlich
so manche Ergüsse aus der EU-Kommission sind. Oder
sind sie gar nur lobbygeführt? Cui bono?, heißt die
Frage, die sich hier echt aufdrängt.

An dieser Stelle darf ich auch an die Ministerialbeamten unseres Bundeswirtschaftsministeriums und an
seine politische Spitze, aber auch an unsere lieben Kollegen von der FDP-Fraktion appellieren, nicht alles in
voreiligem Gehorsam mitzumachen, was da aus Brüssel
kommt. Nur die Rücksicht auf den Koalitionspartner
hält mich persönlich davon ab, der Opposition zuzustimmen; dies, obwohl ich weiß, dass die Rücksicht eine Einbahnstraße ist.

Der jetzt vorliegende Richtlinienvorschlag ist unnötig
und falsch: Mit einem solchen Rechtsakt würde nämlich
der Gestaltungsspielraum unserer Kommunen gerade
bei der so existenziell wichtigen Wasserversorgung erheblich eingeschränkt. Dienstleistungskonzessionen im
Besonderen haben - wie die Grünen richtig schreiben lange Laufzeiten. Das liegt in der Natur der Sache. Die
Laufzeiten können die Kommunen mit dem Konzessionsnehmer nach heutigem Recht vertraglich frei bestimmen.
Mit der vorgelegten Richtlinie würden bestimmte Laufzeiten EU-rechtlich festgelegt. Dazu kommt: In einem
solchen EU-weiten Vergabeverfahren könnten alle Mitbewerber aus dem EU-Raum gegen die Vergabe dieser
oder jener Konzession klagen. Damit käme eine Flut von
möglichen Klagefällen vor den Vergabekammern auf unsere Städte und Gemeinden zu. Die Dienstleistungskonzessionen wären faktisch vollständig dem Vergaberecht
unterworfen. Unsere Kommunen wären also an enge
Ketten gelegt - und das bei so fundamentalen Aufgaben
wie der Wasserversorgung oder Abwasserentsorgung.
Das halte ich für völlig daneben.

Unser Subsidiaritätsprinzip, das nicht nur in Art. 28
unseres Grundgesetzes, sondern auch in Art. 5 des EUVertrages zu Recht verankert ist, wird hier mit Füßen getreten. Die herausragend gute Wasserversorgung bei
uns ist ein Beispiel dafür, dass hier subsidiär auf kommunaler Ebene Großartiges geleistet wird - ohne Brüssel. Natürlich argumentiert die Kommission vordergründig, mehr Transparenz und Wettbewerb auf den
öffentlichen Beschaffungsmärkten herstellen, den Binnenmarkt vorantreiben und mehr Rechtssicherheit
schaffen zu wollen. Aber nehmen wir nur die geplante
Verschärfung des Vergaberechts im Bereich der Trinkwasserversorgung her: Eine EU-weite Ausschreibungspflicht sorgt eben nicht für mehr Transparenz, sondern

durch höheren Verwaltungsaufwand für mehr Bürokratie und damit für höhere Kosten für die Verbraucher.

Schlimmer noch: Die europaweit führende Trinkwasserqualität in Deutschland wird doch nicht gerade dadurch gesichert, dass ein rumänisches Wasserunternehmen den Zuschlag für die Wasserversorgung zum
Beispiel in Neu-Ulm, in Görlitz, in Recklinghausen oder
in Flensburg erhält und dann von Bukarest aus die
Trinkwasserqualitätskriterien überwachen soll. Wer will
das denn? Gerade bei der Wasserversorgung kann man
doch nicht von grenzüberschreitendem Dienstleistungsverkehr sprechen! Gerade weil unsere Kommunen die
Gestaltungshoheit über die Trinkwasserversorgung für
ihre Einwohner vor Ort haben und damit im Sinne einer
besonderen Fürsorgepflicht für „ihre“ Bürger besonders auf ein Topniveau des Trinkwassers achten, haben
wir in Deutschland einen europaweit führenden Qualitätsstandard des Trinkwassers. Wollen wir dieses über
Jahrzehnte erarbeitete Topniveau wegen dieser fadenscheinigen Argumente der EU-Kommission wieder aufgeben?

Völlig zu Recht erkennt die SPD in der Begründung
zu der von ihr vorgelegten Subsidiaritätsrüge „das Bestreben der Kommunen an, effiziente, kundenorientierte
und wettbewerbsfähige kommunale Unternehmen und
Einrichtungen zu betreiben“. Da kommunale Unternehmen an das Örtlichkeitsprinzip gebunden sind, sind sie
tatsächlich in ihrer Existenz gefährdet, wenn finanzstarke Unternehmen oder Investoren aus dem EU-Ausland die ausschreibungspflichtigen Konzessionen übernehmen und das örtliche Unternehmen die Konzession
verlieren würden. Das kann uns doch nicht egal sein!

Hier der EU-Kommission mal mit einer Subsidiaritätsrüge einen Schuss vor den Bug zu setzen, wie die
SPD das mit ihrem Antrag für eine Subsidiaritätsrüge
vorhat, hat durchaus seinen Reiz. Art. 6 des Protokolls
Nr. 2 des Vertrags von Lissabon sieht diese Möglichkeit
ja auf den ersten Blick durchaus vor. Leider ist aber eine
Subsidiaritätsrüge ein stumpfes Schwert, das uns hier
symbolisch in die Hand gegeben ist - ein Schwert aus
Glas.

Doch zurück zur Sache: Zu Recht hat der Gemeinschaftsgesetzgeber bislang auf sekundärrechtliche Regelungen der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen
verzichtet. Schauen wir doch einmal auf die bisherige
Rechtsprechung des EuGH: Danach gelten im Vergaberecht schon jetzt die aus den Grundfreiheiten des Vertrags über die Arbeitsweise der EU abzuleitenden primärrechtlichen Grundsätze der Gleichbehandlung, der
Nichtdiskriminierung und der Transparenz. Ein besonderer Regelungsbedarf für Dienstleistungskonzessionen
ist somit nicht erforderlich, so der EuGH. Dazu darf ich
aus dem Urteil des Gerichts vom 10. März 2011 zitieren.
Hier heißt es: „Es ist hinzuzufügen, dass Verträge über
Dienstleistungskonzessionen beim gegenwärtigen Stand
des Unionsrechts zwar von keiner der Richtlinien erfasst
werden, mit denen der Unionsgesetzgeber das öffentliche Auftragswesen geregelt hat, die öffentlichen Stellen,
die solche Verträge schließen, aber gleichwohl verpflichtet sind, die Grundregeln des AEU-Vertrags, insZu Protokoll gegebene Reden




besondere die Art. 49 AEUV und 56 AEUV, sowie die daraus fließende Transparenzpflicht zu beachten, wenn
[…] an dem betreffenden Vertrag ein eindeutiges grenzüberschreitendes Interesse besteht.“

Die Einschätzung, dass ein solcher Rechtsakt nicht
notwendig ist, vertritt auch das Europäische Parlament
in seinem am 18. Mai 2010 beschlossenen Initiativbericht zum Vergaberecht, dem sogenannten Rühle-Bericht. Das EP spricht sich in diesem Bericht vielmehr für
die Zusammenarbeit zwischen den Kommunen nach
Maßgabe der aktuellen Rechtsprechung des EuGH aus.

Auch der Bundesrat teilt diese Auffassung und appelliert in seinem Beschluss vom 12. Februar 2010 - ich zitiere - „an die Kommission, den Gestaltungsspielraum
der Mitgliedstaaten, Regionen und lokalen Gebietseinheiten nicht durch legislative Eingriffe einzuschränken“, was „insbesondere auf Dienstleistungskonzessionen gerichtete Regulierungsbestrebungen der
Kommission“ gemünzt ist. Diese Haltung hat der Bundesrat in seinem Beschluss vom 11. Februar 2011 bekräftigt. Hier hat der Bundesrat mit Blick auf Art. 14 des
Vertrags über die Arbeitsweise der EU besonders auf
das Selbstverwaltungsrecht der Kommunen verwiesen.
Ich zitiere: „Im Vertrag von Lissabon wird das Selbstverwaltungsrecht der Kommunen anerkannt. Vor allem
im Interesse der Kommunen ist daher darauf zu achten,
dass die EU ihre Regelungskompetenz betreffend
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nicht zu Steuerungszwecken einsetzt und versucht,
für den sensiblen Bereich der Daseinsvorsorge eigene
Qualitäts- und Sozialstandards einzuführen. Die Daseinsvorsorge muss im Entscheidungsbereich der Mitgliedstaaten und dort insbesondere der Kommunen verbleiben. Nur so kann auch dem Subsidiaritätsgedanken
Rechnung getragen werden.“

Diesen und den Beschluss des Bundesrates von 2010
haben auch die Länder mitgetragen, in denen die Liberalen an der Regierung beteiligt sind. In ihren Antworten auf meine schon im vergangenen Jahr verfassten
Schreiben an den früheren Bundeswirtschaftsminister
Rainer Brüderle, an seinen Nachfolger Dr. Philipp
Rösler und an den zuständigen Staatssekretär
Dr. Bernhard Heitzer wurde mir immer wieder versichert, dass der Gestaltungsspielraum der Kommunen
auch mit einer solchen Richtlinie erhalten bliebe, denn
die Kommunen könnten ja weiterhin selbst darüber entscheiden, ob sie Leistungen der Daseinsvorsorge wie die
Wasserversorgung selbst erbringen oder Dritte - natürlich unter Beachtung des Vergaberechts - damit beauftragen. So übrigens versuchte auch EU-Kommissar
Michel Barnier mich in seinen Antworten auf meine
schriftlichen Appelle, von diesen Plänen abzulassen, zu
beschwichtigen.

Spätestens bei meiner Initiative, im Rahmen eines
Entschließungsantrags der Koalition die Bundesregierung aufzufordern, bei ihren Verhandlungen im Rat
diese unsägliche Richtlinie gänzlich zu kippen oder wenigstens für den hochsensiblen Bereich der Wasserversorgung eine Ausnahmeregelung zu schaffen, wie es seinerzeit in der EU-Dienstleistungsrichtlinie verankert

worden war, bin ich auf den Widerstand unseres Koalitionspartners gestoßen, der noch schnell Rücksprache
mit dem Bundeswirtschaftsministeriums gehalten hatte.
Die FDP-Vertreter in der Bundestagsfraktion wurden
erwartungsgemäß zurückgepfiffen. Als Ergebnis haben
wir dann im Wirtschaftsausschuss einen Entschließungsantrag vorgelegt, der die Bundesregierung „ersucht“, dass in der Richtlinie „den besonderen Belangen der Wasserversorgung angemessen Rechnung
getragen wird“. Hier wird also offenkundig nicht im
Sinne der breiten Mehrheit von Bundestag, Bundesrat
und EP verhandelt. Das ist nicht akzeptabel. Wettbewerb
nicht allein um des Wettbewerbs willen! Im Zentrum aller Wettbewerbspolitik muss letztlich immer noch der
Verbraucher stehen.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Schon

in der ersten Runde dieser Debatte erkennt man ganz
deutlich, was man der breiten Öffentlichkeit suggerieren
möchte: Hier sind die Protagonisten der Energiewende
und dort die Gegner,

hier die Befürworter der erneuerbaren Energien und dort
die Gegner.

Die Welt ist aber nicht mehr ganz so einfach, wie Sie
sie gern hätten, meine Damen und Herren.

Sie machen es sich als Opposition zu einfach. Gregor
Gysi hat vorhin davon gesprochen, die Energiewende
voranzuträumen. Das war ein entlarvender Versprecher,
Herr Gysi. Voranträumen kann man in der Opposition.
Als Regierung muss man jedoch etwas umsetzen. Das
machen wir derzeit.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie bei dem, was wir
hier vorhaben, an unserer Seite stehen und sagen: Jawohl, es entwickelt sich etwas positiv im Bereich der
Solarenergie. - Herr Fell, die Absenkungspotenziale, die
unbestreitbar gegeben sind, sind doch ein Beleg dafür,
dass wir in absehbarer Zeit nicht nur in der Lage sind,
genug Strom zu produzieren, sondern vor allem auch
Strom zu vernünftigen Kosten zu produzieren. Darum
muss es doch gehen.

Ich weise darauf hin, dass Sie dafür verantwortlich
sind, dass man zu früh und zu teuer mit der Solarenergie
an den Markt gegangen ist.

- Hans-Josef Fell [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Unsinn!)

Deshalb schleppen wir jetzt einen Kostenberg hinter uns
her, der riskant ist mit Blick auf die Akzeptanz der erneuerbaren Energien in der Öffentlichkeit. Das muss
man doch einmal sagen. Deshalb widmen wir uns diesem Thema.

Im Erneuerbare-Energien-Gesetz spielt die Solarenergie eine Sonderrolle. Lassen Sie mich noch etwas zum
EEG ausführen. Sie können doch nicht einfach sagen:
Da sitzen die Gegner des EEG. - Das ist falsch. Letztendlich steht doch eines klipp und klar fest: Das von Ihnen so viel gerühmte EEG fußt auf dem Stromeinspeisegesetz der Regierung Helmut Kohl. Das ist der Ursprung
des Mechanismus dieses Gesetzes.

Es muss uns gelingen, das, was Sie im EEG im Bereich der Innovation zu Recht angestoßen haben,

wieder auf ein Maß zurückzuentwickeln, sodass wir
letztendlich über das Stromeinspeisegesetz Folgendes sicherstellen können: Der Mittelständler und die Stadtwerke, die Strom produzieren, haben Zugang zu den
Netzen, können ihren Strom einspeisen und bekommen
dafür eine ordentliche Vergütung. Das muss aus unserer
Sicht das Anliegen sein.

Ich habe bereits erwähnt, dass die Solarenergie eine
Sonderrolle spielt. Sie spielt deshalb eine Sonderrolle,
weil bei ihr das Innovationspotenzial am größten ist und
die Erfahrungskurve am steilsten verläuft. Genau deshalb sind wir gezwungen, laufend nachzusteuern und
einzugreifen. Genau deshalb werden wir das in diesem
Zusammenhang wieder tun.

Das hat offenkundig aber nichts mit der Frage zu tun,
wie sich die Solarmodulproduzenten in Ostdeutschland
entwickeln. Es wurde vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass es in diesem Bereich ohnehin schon Schwierigkeiten gibt. Zu Recht kann man feststellen, dass beispielsweise die Halbleiterproduktion in Deutschland
schrittweise in Richtung Asien verlagert wurde. Man
kann darüber nachdenken, woran das liegt. Das mag natürlich auch damit zu tun haben, dass in Asien entsprechend subventioniert wird, was bei uns letztendlich nicht
möglich ist.

Dann muss man doch über andere Konzepte nachdenken, aber nicht über die Frage, wie man den Verbraucher
noch mehr belasten kann, nur weil man größere Spielräume für Investoren schaffen will. Aber das wird nicht
funktionieren, weil die Investoren immer ihren Gewinnanteil natürlich maximieren wollen und am Schluss dafür sorgen werden, dass die Rendite bei ihnen bleibt.
Wenn man bei einer hohen Einspeisevergütung noch
mehr Gewinn mit billigen Modulen machen kann, dann
werden die billigen Module gekauft.

Deshalb muss man einmal darüber diskutieren, ob
man mit der KfW nicht darüber reden sollte, dass das,
was sie beispielsweise im Ausland finanziert, auch bestimmte Qualitätsanforderungen erfüllen muss. Diese
Qualitätsanforderungen muss der deutsche Produzent
natürlich ohnehin erfüllen. Das heißt, ihm bringt die Förderung nur etwas, wenn er qualitativ besser ist als die anderen. Alle, die in diesem Bereich schon lange tätig sind,
müssen sich an die eigene Brust fassen und fragen, warum sich im Bereich der Forschung und Entwicklung
nicht das getan hat, was wir uns alle vorgestellt haben.
Kollege Fell, vielleicht lag das auch am EEG und an der
Anfangskonstruktion, wodurch es denen anfangs zu gut
ging.

- Entschuldigung, wir machen in Bezug auf das EEG
jetzt erst einmal das, was notwendig ist: Wir führen Abschläge ein; denn die Anlagen müssen sich auch ohne
hohe Förderung rentieren. Danach reden wir mit der
KfW über die Frage, was die Finanzierungsbedingungen
sind. Das ist doch eine ganz logische Geschichte.

Dabei muss man die WTO und die Tatsache im Blick haben, dass es hier Schranken gibt und dass man in einem
Exportland wie Deutschland nicht einfach auf Local
Content setzen kann. In Bezug auf die Finanzierung
kann man aber vielleicht bestimmte Forderungen stellen.

Es muss dann auch um die Frage gehen, was wir mit
diesem Gesetzentwurf letztendlich verbessern. Ich bin
fest davon überzeugt: Nicht nur die Situation des Verbrauchers, sondern auch die Situation derjenigen, die die
Anlagen installieren, wird besser. Über eine permanente,
langsame Reduzierung der Vergütungssätze schaffen wir
es, den Schlussverkaufseffekt zu beseitigen, der ständig
zu Fehlentscheidungen führt. Denn manche achten gar
nicht mehr auf die Rendite, sondern investieren, weil sie
meinen, dass es noch Geld für sie gibt, wenn sie die Anlage beispielsweise bis zum 31. Dezember auf dem Dach
haben. Bei Schnee und Eis hetzen sie dann wie bei uns in
Bayern die Handwerker aufs Dach, damit noch schnell
eine Anlage installiert wird. Wir werden die Vergütung
entsprechend abschwächen und dafür sorgen, dass sich
Kontinuität entwickelt.



Es ist ein großer Erfolg, dass wir dafür gesorgt haben,
dass derjenige, der Solarstrom produziert, ihn auch selber nutzt. Wir sind also nicht mehr in der perversen Situation, dass jemand Solarstrom produziert, ihn teuer
einspeist und den billigen Strom vom Versorger kauft.
Wir sind jetzt an einem Punkt, an dem wir alle sagen
können: Das ist gut. Das ist ein Etappenziel, aber natürlich noch nicht das Ende.

Deshalb werden wir weiterhin kontinuierlich absenken.

Das Problem der Übergangsfristen werden wir bald
geklärt haben. Ich bitte um ein wenig Verständnis dafür,
dass sich die Regierung hier das sehr ehrgeizige Ziel gesetzt hat, einen solchen Schlussverkauf, bei dem der eine
oder andere probiert, vor Ende des Jahres schnell noch
irgendetwas anzustoßen, zu vermeiden. Wir haben im
parlamentarischen Verfahren dafür gesorgt, dass das
schon jetzt ordentlich läuft und dass jeder, der Vorinvestitionen getätigt hat, diese auch umsetzen kann.

Das ist ein Gebot der Fairness, des Anstandes und der
Planbarkeit. Auch an dieser Stelle sieht man ganz deutlich, dass wir hier absolut verlässlich sind.

Über die Themen „Atmender Deckel“ und „Ermächtigung der Regierung“ werden wir noch einmal offen diskutieren, auch unter dem Gesichtspunkt der Planbarkeit.
Wir werden auch noch einmal darüber diskutieren, wie
man, nachdem der Eigenverbrauchsbonus letztendlich
nicht mehr trägt, mit einem Speicheranreiz dafür sorgen
kann, dass sich die Technologie und die Netzintegration
weiterentwickeln.

Machen Sie sich also keine Sorgen. Wir haben fest im
Blick, dass wir eine Energiewende voranbringen und
eben nicht nur einseitig eine Branche subventionieren
wollen.

Durch den Aufbau von Kapazitäten wollen wir die Versorgung verbessern, Herr Kelber. Das ist unser Anliegen,
und das ist unsere Aufgabe als Regierung.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich vom Wahlkampf in NordrheinWestfalen wieder zu der Sache, die wir hier diskutieren
wollen, kommen,

obwohl, Frau Höhn, es gerade zum Wahlkampf gehört,
dass man bei der Wahrheit bleibt.

Zur Wahrheit gehört auch, dass Ihnen Norbert Röttgen
hier bei vielen Gelegenheiten die Leviten gelesen hat,
wenn wir um Energiepolitik gestritten haben,

und er hat dies genauso klar und glanzvoll getan wie
heute.

Ich möchte nun weg von Nordrhein-Westfalen und
auf Bayern zu sprechen kommen. Bei uns in Bayern
werden Solaranlagen momentan auf der Ostseite montiert. Nun, was schließt man daraus? Zum einen kann
man daraus schließen, dass Bayern mit Sonne gesegnet
ist. Das ist zwar auch ein richtiger Schluss, aber man
muss daraus insbesondere schließen, dass wir es mit einer erheblichen Überhitzung auf dem Markt zu tun haben und dass es einer Korrektur bedarf. Genau das machen wir, und zwar maßvoll, in Stufen und so, dass diese
Schlussverkäufe in Zukunft ausbleiben. Das bitte ich,
zur Kenntnis zu nehmen.

Zum anderen glaube ich, dass irgendwann Einigkeit
über ein bestimmtes Ziel hergestellt werden muss. Es
kann doch nicht sein, dass man Strom auf dem Dach produziert, diesen teuren Strom dann einspeist und anschließend billigen Strom vom Kraftwerk kauft. Das ist bis
dato gängige Praxis. Nach 14 Jahren der Solarförderung
wird es doch irgendwann einmal so weit sein können,
dass man den Strom, den man produziert, selber verbraucht und nur den, den man übrig hat, einspeist.

Genau an diesen Punkt, zu dem jeder vernünftige Bürger
nickt und sagt: „Jawohl, das ist der richtige Weg“, führen
wir die PV-Förderung mit dieser Novellierung des EEG.

Herr Minister Machnig hat recht: Die Akzeptanz der
Photovoltaik ist hoch. Nur, Herr Machnig, was schließen
wir daraus? Wir müssen doch unseren Beitrag dazu leisten, dass das so bleibt. Das geht nicht dadurch, dass man
hohe Renditen sichert, die nur Neid schüren, sondern das
geht dadurch, dass man eine vernünftige und nachvollziehbare Politik macht und die Potenziale nutzt, die die
Technologie letztendlich hergibt.

Gestatten Sie mir, eine Frage zu stellen: Wer glaubt
denn mehr an die Sinnhaftigkeit, an die Zukunftsfähigkeit der Photovoltaik, wer hat mehr Zutrauen darin, derjenige, der wie die linke Seite des Hohen Hauses sagt:
„Man muss einen hohen Subventionszaun bauen“ wenn es nach Ihnen ginge, wären wir immer noch bei
der Förderung von knapp 1 DM, wie Sie sie seinerzeit
eingeführt haben -, oder derjenige, der sagt: „Darin liegt
ein hohes Potenzial; wir reduzieren die Förderung der
Photovoltaik auf ein Niveau, auf dem man zu sinnvollen
Konditionen Strom produzieren kann“?

Letzteres ist das, was diese Koalition mit Kürzungen
um gut 40 Prozent in knapp zwei Jahren erreicht, und
zwar bei nach wie vor Rekordzubau. Beides findet
gleichzeitig statt. Insofern sind die Vorwürfe, die hier allenthalben erhoben wurden, schlicht und einfach falsch.

Es geht um Akzeptanz bei den Verbrauchern, aber
auch um Akzeptanz bei den Investoren. Diese Akzeptanz erreichen wir durch Übergangsvorschriften, durch
ein hohes Maß an Verlässlichkeit und durch Vertrauensschutz. Für die CSU stand immer fest: Vertrauensschutz
ist nicht verhandelbar. Deshalb sind wir hier sehr weit
gegangen. Ich bin mir sicher, dass mit den Regelungen,
die wir jetzt treffen, praktisch jeder, der im Vertrauen auf
das Gesetz, das zum 1. Januar in Kraft getreten ist, ein
Projekt in Planung hat, der schon im Vorfeld Geld darin
investiert hat, dieses Projekt auch umsetzen kann. Auch
das ist wichtig für die zukünftige Entwicklung der erneuerbaren Energien.

Da ich beim Stichwort „Akzeptanz“ bin: Ich räume
ein, dass innerhalb der Koalition der CSU-Vorschlag, im
Rahmen des EEG Speicher zu fördern, leider keine
Mehrheit gefunden hat.



Ich räume auch ein, dass die Gründe für mich und den
Kollegen Göppel - wir beide haben den Vorschlag vertreten - durchaus nachvollziehbar waren. Es wurde darauf hingewiesen, dass so das Risiko besteht, die EEGVergütung nach oben zu treiben. Dieses Risiko besteht;
das räume ich ein.

Wir sind einen anderen Weg gegangen. Wir haben uns
gemeinsam darauf verständigt, die Regierung aufzufordern, bis Oktober einen Vorschlag vorzulegen, wie wir
im Rahmen des Haushalts diese Förderung leisten wollen.

- Lieber Kollege Becker, regen Sie sich nicht auf!

Wenn dabei nichts herauskommt, weil die Haushaltsrestriktionen so sind, wie sie sind - zu Recht -, werden
wir bei der nächsten Novellierung des EEG - die kommt
bestimmt; das ist Erfahrungswissen - noch einmal über
die Förderung von Speichern diskutieren müssen; denn
das gehört zusammen. Ich habe eingangs erwähnt: Beim
Thema Eigenverbrauch leuchtet der Zusammenhang mit
der Speicherung aus meiner Sicht ein.

Wir wollen eine intelligente, eine bezahlbare Energiewende, eben keine rot-rot-grüne, sondern eine schwarzgelbe Energiewende. Diesen Weg gehen wir beherzt.

Ich darf mir abschließend wünschen, Herr Machnig,
dass der Bundesrat jetzt auch dem zustimmt, was wir
hier vorgelegt haben.

Ich bin der festen Überzeugung: Der Branche schadet
ein Verzögern des Verfahrens im Bundesrat erheblich
- Vermittlungsausschuss und das ganze Hin und Her -,
wenn man bedenkt, was dieses Gesetz an guten und
sinnvollen Neuerungen bringt.

In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung. Es geht
darum, verlässliche Grundlagen für diese Branche zu
schaffen. Dann geht es auch wieder vorwärts, so, wie wir
es gewohnt sind.

Vielen Dank.

 „Und wöchentlich grüßt die Konzessionsrichtlinie“ so könnte man in Abwandlung des mittlerweile fast zum
Klassiker gewordenen Filmtitels „Und täglich grüßt das




Murmeltier“ bei dem heute wieder einmal vorliegenden
Tagesordnungspunkt sagen. Dabei sind alle Argumente,
vor allem die gegen den Richtlinienentwurf, längst ausgetauscht und bekannt, die Frontlinie gegen den Vorschlag steht auf nationaler wie auf europäischer Ebene
wie selten in großer, überparteilicher Einigkeit - mit einer kleinen Ausnahme: Das FDP-geführte Bundeswirtschaftsministerium und damit leider auch unser Koalitionspartner, die FDP-Bundestagsfraktion, können sich
mit der breiten Mehrheitsmeinung im Deutschen Bundestag, im Bundesrat, ja auch im Europäischen Parlament sowie bei allen kommunalen Spitzenverbänden und
sämtlichen kommunalen Wirtschaftsverbänden nicht anfreunden und zeigen sich dem Vorschlag der EU-Kommission gegenüber zumindest offen, wenn nicht gar
hörig. Das hat unsere Debatte um einen Entschließungsantrag zu dem Richtlinienentwurf einer EU-weiten Konzessionsvergabe deutlich gezeigt - bedauerlicherweise.

Die von der SPD als Antrag vorgelegte Subsidiaritätsrüge hätte ich inhaltlich - das muss ich deutlich
sagen - gerne unterstützt; ebenso im Inhalt den Antrag
der Grünen, die Bundesregierung dazu anzuhalten, die
Richtlinie im Rahmen ihrer Verhandlungen in Brüssel zu
kippen. Mittlerweile hat der Bundesrat am 2. März 2012
eine Subsidiaritätsrüge nach Art. 6 des Protokolls Nr. 2
des Vertrags von Lissabon beschlossen. Ich glaube, da
sitzen auch noch einige Länderkollegen aus der FDP
mit drin. Warum sehen die das offenbar anders als die
Kollegen in ihrer Bundestagsfraktion?

Mit Rücksicht auf unseren Koalitionspartner haben
wir im Wirtschaftsausschuss den ursprünglich von CDU/
CSU formulierten, Ihnen in der Drucksache 17/9069 vorliegenden, von den FDP-Kollegen aber deutlich abgeschwächten Entschließungsantrag angenommen, in dem
die Bundesregierung im Ergebnis lediglich „ersucht“
wird, „bei ihren Verhandlungen im Europäischen Rat
darauf hinzuwirken, dass in dem Richtlinien-Vorschlag
zur Vergabe von Dienstleistungskonzessionen den besonderen Belangen insbesondere der Wasserversorgung
... Rechnung getragen wird.“

Allerdings hat die Wasserwirtschaft „besondere Belange“. Wenn es um so sensible und lebensnotwendige
Bereiche wie die Trinkwasserversorgung, die Abwasserentsorgung oder auch die Rettungsdienste geht, dann ist
bei mir die Diskussion um die Frage einer EU-weiten
Ausschreibung schnell beendet.

Die im internationalen Vergleich qualitativ herausragende Trinkwasserversorgung in Deutschland ist das
beste Beispiel, dass im Sinne des Subsidiaritätsprinzips
auf kommunaler Ebene ein nicht nur funktionsfähiges,
sondern ausgezeichnetes Versorgungssystem aufrechterhalten wird - auch ohne Vorschriften aus Brüssel.
Vordergründig argumentiert die Kommission, mehr
Transparenz und Wettbewerb auf den öffentlichen Beschaffungsmärkten herstellen, den Binnenmarkt vorantreiben und mehr Rechtssicherheit schaffen zu wollen.
Die FDP-Kollegen lesen in der Begründung der Kommission nur „mehr Wettbewerb“ und schreien Hurra. Ist
mehr künstlich erzeugter Wettbewerb aber immer ein
Hurra? Ich bezweifele das: Nehmen wir doch die geplante Verschärfung des Vergaberechts im Bereich der
Trinkwasserversorgung her: Eine EU-weite Ausschreibungspflicht sorgt eben nicht für mehr Transparenz, sondern für mehr Bürokratie, weil höherer Verwaltungsaufwand, und damit für höhere Kosten für die Verbraucher.

Und nicht nur das: Die europaweit führende Trinkwasserqualität in Deutschland wird doch nicht gerade
dadurch gesichert, dass ein griechisches Wasserunternehmen den Zuschlag für die Wasserversorgung zum
Beispiel in Freiburg, in St. Peter-Ording, in Wismar
oder in Leverkusen erhält und dann von Athen aus die
Trinkwasserqualitätskriterien in Deutschland überwachen soll. Meinen Sie, das funktioniert in allen Fällen so
gut wie bisher? Gerade bei der Wasserversorgung kann
man doch nicht von grenzüberschreitendem Dienstleistungsverkehr sprechen!

Gerade weil unsere Kommunen die Gestaltungshoheit über die Trinkwasserversorgung für ihre Einwohner
vor Ort haben und damit im Sinne einer besonderen Fürsorgepflicht für „ihre“ Bürger besonders auf ein Topniveau des Trinkwassers achten, haben wir in Deutschland
einen europaweit führenden Qualitätsstandard des
Trinkwassers. Wollen wir dieses über Jahrzehnte erarbeitete Topniveau wegen dieser fadenscheinigen Argumente der EU-Kommission wieder aufgeben?

Ebenso bei Rettungsdienstleistungen: Sollen denn
Rotes Kreuz, Johanniter, Malteser, Arbeiter-SamariterBund oder die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft
ihre Rettungsdienstleistungen und ihre Alten- und Behindertentransporte an einen rumänischen Bewerber
abgeben, der nach den Vergabekriterien den Zuschlag
erhalten hat? Dann haben Sie Ihren totalen Wettbewerb,
werte Freunde der FDP. Hurra? Ich weiß nicht …

Der jetzt vorliegende Richtlinienvorschlag ist aus
mehreren Gründen überflüssig, ja kontraproduktiv für
uns alle. Mit einem solchen Rechtsakt würde der Gestaltungsspielraum unserer Kommunen - auch wenn von der
Kommission anders behauptet - erheblich eingeschränkt.
Dienstleistungskonzessionen haben - wie die Grünen in
ihrem Antrag richtig schreiben - lange Laufzeiten. Das
liegt in der Natur der Sache. Die Laufzeiten der Konzession können die Konzessionsgeber, also die Kommunen,
mit dem Konzessionsnehmer nach geltendem Recht vertraglich frei bestimmen. Mit der vorgelegten Richtlinie
wäre damit Schluss. Es würden bestimmte Laufzeiten
EU-rechtlich festgelegt.

Erschwerend kommt hinzu: Im Rahmen eines solchen
EU-weiten Vergabeverfahrens könnten alle sich benachteiligt fühlenden Mitbewerber aus dem EU-Raum gegen
die Vergabe dieser oder jener Konzession klagen. Damit
könnte eine Flut von Klagefällen auf die Vergabekammern und auf unsere Städte und Gemeinden zukommen.
Die Dienstleistungskonzessionen wären also faktisch
vollständig dem Vergaberecht unterworfen. Unsere
Kommunen wären damit an enge Ketten gelegt - und das
bei so unverzichtbaren Aufgaben wie der Wasserversorgung, der Abwasserentsorgung oder bei so fundamentalen Gesundheitsdienstleistungen wie Rettungsdiensten.
Das ist und bleibt falsch und wäre nicht nur in meinen
Augen unverantwortlich.

Zu Protokoll gegebene Reden



In der Begründung der von der SPD vor kurzem vorgelegten Subsidiaritätsrüge erkennt die Fraktion „das
Bestreben der Kommunen an, effiziente, kundenorientierte und wettbewerbsfähige kommunale Unternehmen
und Einrichtungen zu betreiben“. Da kommunale Unternehmen an das Örtlichkeitsprinzip gebunden sind, sind
sie tatsächlich in ihrer Existenz gefährdet, wenn finanzstarke Unternehmen oder Investoren aus dem EU-Ausland die ausschreibungspflichtigen Konzessionen übernehmen und das örtliche Unternehmen die Konzession
verlieren würde. Das kann uns doch nicht egal sein!

Es geht mir nicht um patriotischen Protektionismus
unserer kommunalen Unternehmen oder um Rekommunalisierung als Prinzip, wie es von linker Seite gerne betrieben wird, sondern um die Aufrechterhaltung unserer
fundamentalen Grundgüterversorgung. Das ist die Basis, auf der unsere Diskussion fußen sollte; die meisten
Fraktionen haben das ja auch erkannt. Eine Subsidiaritätsrüge des Deutschen Bundestages hätte hier noch ein
weiteres, wichtiges Ausrufezeichen gesetzt. Aber liberale Kräfte haben daraus ein Fragezeichen geformt.
Schade.

Der Gemeinschaftsgesetzgeber hat nachvollziehbarerweise bislang auf sekundärrechtliche Regelungen der
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen verzichtet.
Wieder verweise ich an dieser Stelle auf die bisherige
Rechtsprechung des EuGH: Danach gelten im Vergaberecht schon jetzt die aus den Grundfreiheiten des Vertrags über die Arbeitsweise der EU abzuleitenden primärrechtlichen Grundsätze der Gleichbehandlung und
der Transparenz. Ein besonderer Regelungsbedarf für
Dienstleistungskonzessionen ist nach dem EuGH also
nicht erforderlich. Dazu darf ich aus dem Urteil des Gerichts vom 10. März 2011 zitieren. Hier heißt es:

„Es ist hinzuzufügen, dass Verträge über Dienstleistungskonzessionen beim gegenwärtigen Stand des
Unionsrechts zwar von keiner der Richtlinien erfasst
werden, mit denen der Unionsgesetzgeber das öffentliche Auftragswesen geregelt hat, die öffentlichen Stellen,
die solche Verträge schließen, aber gleichwohl verpflichtet sind, die Grundregeln des AEU-Vertrags, insbesondere die Art. 49 AEUV und 56 AEUV, sowie die daraus
fließende Transparenzpflicht zu beachten, wenn … an
dem betreffenden Vertrag ein eindeutiges grenzüberschreitendes Interesse besteht.“

Gegen einen wie jetzt vorgelegten Rechtsakt spricht
sich auch das Europäische Parlament unter anderem in
seinem am 18. Mai 2010 beschlossenen Initiativbericht
zum Vergaberecht, dem sogenannten Rühle-Bericht, aus.
Vielmehr sollten die Kommunen nach Auffassung des
Europäischen Parlaments nach Maßgabe der aktuellen
Rechtsprechung des EuGH zusammenarbeiten.

So auch der Bundesrat, der in seinem Beschluss vom
12. Februar 2010 an die Kommission appelliert - ich zitiere -, „den Gestaltungsspielraum der Mitgliedstaaten,
Regionen und lokalen Gebietseinheiten nicht durch legislative Eingriffe einzuschränken“, was „insbesondere
auf Dienstleistungskonzessionen gerichtete Regulierungsbestrebungen der Kommission“ gemünzt ist. Diese
Haltung hat der Bundesrat in seinem Beschluss vom

11. Februar 2011 bekräftigt. Hier hat der Bundesrat mit
Blick auf Art. 14 des Vertrags über die Arbeitsweise der
EU besonders auf das Selbstverwaltungsrecht der Kommunen verwiesen. Ich zitiere:

„Im Vertrag von Lissabon wird das Selbstverwaltungsrecht der Kommunen anerkannt. Vor allem im Interesse der Kommunen ist daher darauf zu achten, dass
die EU ihre Regelungskompetenz betreffend Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nicht
zu Steuerungszwecken einsetzt und versucht, für den
sensiblen Bereich der Daseinsvorsorge eigene Qualitäts- und Sozialstandards einzuführen. Die Daseinsvorsorge muss im Entscheidungsbereich der Mitgliedstaaten und dort insbesondere der Kommunen verbleiben.
Nur so kann auch dem Subsidiaritätsgedanken Rechnung getragen werden.“ Die schon genannte, jüngst am
2. März 2012 beschlossene Subsidiaritätsrüge des Bundesrates spricht in diesem Sinne für sich.

Ich hatte mich zu diesem Thema in den letzten Monaten, ja Jahren, bereits mehrfach an die Bundesregierung
gewandt, bevor die Kommission dann doch einen Richtlinienentwurf auf den Tisch gelegt hat. In ihren Antworten haben mir der frühere Bundeswirtschaftsminister
Rainer Brüderle, sein Nachfolger Dr. Philipp Rösler und
der zuständige Staatssekretär Dr. Bernhard Heitzer immer wieder versichert, dass der Gestaltungsspielraum
der Kommunen auch mit einer solchen Richtlinie erhalten bleibe, denn die Kommunen könnten ja weiterhin
selbst darüber entscheiden, ob sie Leistungen der
Daseinsvorsorge wie die Wasserversorgung selbst erbringen oder Dritte - natürlich unter Beachtung des
Vergaberechts - damit beauftragen. So hat auch
EU-Kommissar Michel Barnier mir gegenüber geantwortet - um dann doch einen Richtlinienvorschlag vorzulegen.

Was können wir nationale Parlamentarier dann also
tun, wenn der Entwurf dann doch vorliegt? Ein von mir
initiierter und von CDU/CSU intern so beschlossener
Entschließungsantrag hatte auch den Auftrag an die
Bundesregierung, die Richtlinie in Brüssel ganz zu verhindern oder wenigstens Ausnahmeregelungen für so
sensible Bereiche wie die Wasserversorgung oder Rettungsdienste zu schaffen. Was aus unserem Antragsentwurf geworden ist, können Sie in der Beschlussempfehlung und in dem Bericht, die wir heute als Drucksache
17/9069 debattieren, nachlesen. Das ist politisch enttäuschend und in der Sache fahrlässig, wenn nicht gefährlich. Wenn sich Teile einer kleinen Fraktion und eine
Reihe von Ministerialbeamten gegen den „Rest“ des
Parlaments, gegen die Länder, gegen die Kommunen,
gegen die kommunalen Spitzen- und Wirtschaftsverbände, gegen die Mehrheit des Europäischen Parlaments und gegen die Intentionen der bisherigen Rechtsprechung stellen, dann müssen sich unsere Freunde von
der FDP schon deutlicher erklären als bisher.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Das

Thema digitale Wirtschaft ist kein Zukunftsthema. Es ist
ein Gegenwartsthema, bei dem über die Zukunft unserer
Wirtschaft und unserer Gesellschaft entschieden wird.

Auch wenn der Kollege Lämmel recht hat, dass es
hier um mehr geht als nur die Frage des Breitbandanschlusses, möchte ich mich auf die Debatte einlassen, die
hier geführt wurde, und möchte vorrangig über dieses
Thema reden, mich auch auf das beziehen, was wir in
der TKG-Novelle festgelegt haben, was uns aus meiner
Sicht ein ganzes Stück voranbringen wird.

Glauben Sie mir, mir tut es schon leid, dass wir diese
Novelle erst jetzt in Kraft setzen können, weil die Länder das verzögert haben. Sie haben im Übrigen nicht
über die Sache verhandelt, sondern über den schnöden
Mammon. Bei dem, was der Bundesrat beraten hat, ging
es am Ende nur um das Geld für die Rundfunkanstalten
und nicht um Inhalte. Das ärgert mich; das sage ich ganz
offen.

- Es ist keine parteipolitische Kritik, Kollege Heil, sondern ganz einfach der Hinweis darauf, dass es nicht sein
kann, dass der Bundesrat Dinge, die gut sind, die auch er
explizit für gut hält, verzögert, weil er meint, man
könnte an der Stelle noch ein paar Euro herausschlagen.

Ich möchte noch einmal deutlich machen, was uns die
TKG-Novelle letztendlich sehr konkret bringen wird.
Wir haben den abstrakten Begriff der investitionsorientierten Regulierung das erste Mal in einem Gesetz klar
definiert, haben damit Planungssicherheit für beteiligte
Unternehmen, die der Regulierung unterworfen sind, geschaffen und Risikoteilung verordnet. Wir haben auch
klargemacht, dass das oberste Regulierungsprinzip in
Zukunft nicht ein preisbezogener Verbraucherschutz sein
kann, sondern ein Investitionsanreiz sein muss.

Ich hoffe, dass auch die Regulierungsbehörde das als
Hinweis darauf versteht, dass sich in diesem Bereich regulatorisch außerhalb des Gesetzes noch einiges tun
muss.

Wir haben einen Beitrag dazu geleistet, dass wir auch
die ländlichen Räume kostengünstiger erschließen können. Wir erreichen das dadurch, dass wir das Microtrenching ins Gesetz geschrieben haben. So besteht die
Möglichkeit, ohne riesigen baulichen Aufwand Kabel
beispielsweise in Bürgersteigen zu verlegen, indem man
nur einen Schlitz schneidet und das Kabel hineinlegt. Sie
glauben gar nicht, mit wie vielen Widerständen aus der



Baubranche, aber auch aus dem Ministerium man letztendlich kämpft, wenn man so etwas Vereinfachendes in
ein Gesetz schreiben will! Trotzdem ist es uns gelungen.

Wir haben den Zugang zu breitbandrelevanter Infrastruktur geregelt und festgelegt, dass insbesondere die
öffentliche Hand die bei ihr bereits vorhandene Infrastruktur zur Verfügung stellen muss. Auch da gab es eine
ganze Reihe von Bedenkenträgern. Ich möchte mich
ausdrücklich bei Bundesminister Peter Ramsauer als
dem zuständigen Minister dafür bedanken, dass er am
Schluss ein Machtwort gesprochen und gesagt hat: Natürlich muss als Erstes der Bund seine Infrastruktur zur
Verfügung stellen, um auch die Länder verpflichten zu
können und um über ein Schiedsverfahren auch Private
an den Tisch holen und mit ihnen verhandeln zu können.
Infrastruktur wollen wir ja nicht doppelt aufbauen, sondern volkswirtschaftlich sinnvoll. Auch das wird auf
diese Art und Weise kostengünstiger gelingen.

Ich will jetzt gar nichts zu den zahlreichen Regelungen zum Wegerecht sagen, die jetzt im TKG stehen.
Auch hier haben wir wieder einen Schritt nach vorn gemacht. Ich würde mir wünschen, dass ein solches Gesetz
dann auch in entsprechender Weise gewürdigt wird.

Natürlich ist das noch nicht alles. Ich spreche hier niemanden an, aber jeder muss sich überlegen, ob er sich
angesprochen fühlt. Ein guter Marktwirtschaftler muss
abschätzen, was der Markt kann, muss aber ganz genauso auch wissen, was der Markt nicht kann. Bei der
Erschließung der ländlichen Räume werden wir am
Schluss nicht vollumfänglich auf den Markt setzen können, weil der Markt natürlich nur die Dinge im Wettbewerb realisieren kann, die am Schluss dann auch rentabel sind, bei denen Renditen entstehen. Das wird bei
dem einen oder anderen Dorf, gerade bei mir in Bayern,
letztendlich nicht der Fall sein. Deshalb ist mir ganz klar,
dass wir andere Möglichkeiten brauchen, um solche Orte
anzuschließen; denn es steht sogar in Art. 87 f unseres
Grundgesetzes, dass wir eine flächendeckende Erschließung gewährleisten müssen. Im Übrigen steht da auch,
dass eigentlich der Bund für diese flächendeckende Erschließung zuständig ist. Diese Dinge sind also sehr präzise geregelt.

Wie geht es nun weiter? Die mit LTE verbundenen
Möglichkeiten entspannen die ganze Situation natürlich.
Dass wir in der Lage sind, den ländlichen Raum über
Funk mit relativ hoher Frequenzbreite einzubinden, entspannt die Situation, aber meiner festen Überzeugung
nach nur zeitlich begrenzt. Denn am Ende des Tages
werden wir beides nutzen: die Funktechnologie und den
Glasfaseranschluss. Und es kann nicht sein, dass die
ländlichen Räume nach einer gewissen Zeit wieder abgehängt werden, wenn in den Städten höhere Frequenzen
und auch die entsprechenden Anwendungen vorhanden
sind. In der Tat stimmt es nämlich, dass momentan die
Anwendungen für hohe Frequenzen noch nicht in einem

solchen Ausmaß vorhanden sind. Aber das wird kommen.

Ich erinnere mich noch immer lächelnd an den Irrtum
meines EDV-Professors, der vor über 20 Jahren gesagt
hat, dass es an seiner Universität jetzt einen 1-MegabyteRechner gibt, dass das das Beste ist, was man haben
kann, und man damit in dem Bereich alles machen kann,
was man machen will. - Was er gesagt hat, war innerhalb von einem halben Jahr Geschichte. So wird es uns
auch bei den Frequenzen und bei der Inanspruchnahme
von Frequenzen gehen.

Wir müssen wissen, Herr Minister Rösler: Der Aufbau von Infrastruktur im Wettbewerb ist schwierig. Aber
er ist doppelt schwierig, wenn sich diese Infrastruktur
auch noch dynamisch entwickelt. Deshalb sage ich für
die CSU, dass wir natürlich eine hohe Sympathie für die
Überlegung hegen, die verbleibende Lücke am Schluss
mit einem Universaldienst zu schließen.

Wir müssen jetzt - und wir sind gut dabei, auch die Bundesregierung - alles dafür tun, damit diese Lücke so
klein wie möglich bleibt, und dann durch staatliches Eingreifen gleiche Verhältnisse bei der Breitbandversorgung
in Stadt und Land sicherstellen. Ich bin der Meinung, das
muss und wird uns gelingen. Das sind wir gerade unseren ländlichen Räumen schuldig.

Darüber hinaus ist alles richtig, was zum Thema Innovationsförderung gesagt wurde, insbesondere das, was
Minister Rösler zum Thema Venture Capital gesagt hat.
Es kann nicht sein, dass es für Management Fees in
Wagniskapitalfonds Nachteile bei der Umsatzbesteuerung gibt. Es kann auch nicht sein, dass Steuernachteile
in anderen Bereichen aufrechterhalten werden. Wir brauchen Anreize für Business Angels in Form von Steuererleichterungen; hier müssen wir tätig werden. Deutschland kann sich nämlich in der Tat in einem Bereich mit
den USA vergleichen, und zwar in der Innovationsdichte. Bei der Anzahl der Patente pro 1 Million Einwohner ist Deutschland so gut wie die USA.

- Das ist hervorragend, insofern ist der Applaus der Kollegin absolut angebracht.

Wir sind aber schlecht bei der Umsetzung; wir sind
schlecht darin, die Patente ökonomisch zu nutzen. Dabei
geht es dann um Venture Capital und darum, Wege zu
gehen, um solche Innovationen unternehmerisch umzusetzen. Darauf sollten wir unser Augenmerk richten. Wir
sollten alles dafür tun, um Innovationen zu fördern, aber
am Schluss auch den Breitbandzugang für alle zu garantieren.

Vielen herzlichen Dank.

 Die SPD versucht mit ihrem Antrag krampfhaft, weiter eine Scheindebatte über das Thema Kernenergie im
Deutschen Bundestag aufrechtzuerhalten. Der SPD ist
- genauso wie den Grünen - nach dem von SchwarzGelb final beschlossenen Ausstieg aus der Kernenergie
in Deutschland ein, wie ich sagen möchte, gehegtes und
gepflegtes parteipolitisches Feindbild verloren gegangen. Manchmal glaube ich, dass just die Fraktionen, die
sozusagen „traditionell“ einen Ausstieg aus der Kernenergie gefordert haben, am Ende von dem finalen Ausstieg aus der Kernenergie durch die schwarz-gelbe Regierung nicht ausschließlich erleichtert waren. Ihnen ist
nämlich ein zentraler Teil ihres Wahlprogramms entfallen, und nun versuchen sie krampfhaft, am alten Wählergewinnungsprogramm festzuhalten, und operieren weiter mit dem Medium Angst und Verunsicherung.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, Sie wissen ganz genau, dass der Energiemix in Europa Sache der Mitgliedstaaten ist. Und es mag uns
fraktionsübergreifend nicht gefallen, aber Fakt ist: Der
von Schwarz-Gelb beschlossene Ausstieg aus der Kernenergie kann den anderen europäischen Staaten nicht
mit Zwang „übergestülpt“ werden. Wir haben dafür keine
rechtliche Handhabe. Sie verraten uns zudem nichts
Neues, wenn Sie in Ihrem Antrag darauf hinweisen, dass
andere Mitgliedstaaten in Europa weiter auf die Kernenergie setzen. Wir kennen den Energiemix unserer
Nachbarstaaten alle genau. Über unstrittige Fakten
brauchen wir uns nicht im Plenum auszutauschen.

Fakt ist: Deutschland kann gegenüber unseren europäischen Nachbarstaaten allein Vorbildcharakter haben
auf dem Weg, den es mit der 2011 verabschiedeten Energiewende und dem Kernenergieausstieg beschritten hat.
Gerade jene europäischen Nachbarstaaten, die noch
heute in ihrem Energiemix stark auf Kernenergie setzen,
beäugen Deutschland ganz genau. Wir müssen sie mit
Ergebnissen und Fakten überzeugen. Die Vorreiterrolle
wird aber nur erfolgreich sein, wenn der Reiter auch ankommt, ohne zu straucheln.

Wir Deutschen können stolz sagen: Wir haben in unserem Land inzwischen einen Anteil der erneuerbaren
Energien am Stromverbrauch von über 20 Prozent. Trotz
starker Konjunktur und dem im März 2011 bereits begonnenen Ausstieg aus der Kernenergie haben die emissionshandelspflichtigen Energie- und Industrieanlagen
in Deutschland aufgrund verbesserter Energieeffizienz
und dem Ausbau der erneuerbaren Energien im Jahr
2011 weniger CO2 ausgestoßen als im Vorjahr. Auch hat
sich die Nische der Erneuerbaren zu einer beachtlichen
Branche entwickelt, die aktuell mehr als 380 000 Beschäftigte in Deutschland in Lohn und Brot bringt. Das
sind Argumente, die unsere europäischen Nachbarn vom
Aus- und Umstiegsgedanken überzeugen können, soZu Protokoll gegebene Reden



lange wir nicht in anderen Bereichen strombedingt in
Schwierigkeiten kommen

Dabei vergesse ich keineswegs, dass der deutsche
Umstieg von der konventionellen Stromerzeugung auf
die erneuerbaren Energien noch Herausforderungen vor
sich hat. Ich nenne hier etwa allem voran den Umbau
der Netze und den Speicherbedarf. Auch hier werden unsere europäischen Nachbarn einen geschärften Blick auf
uns haben. Mit einem Antrag, wie ihn uns die SPD hier
vorgelegt hat, wird man hingegen keinen der europäischen Nachbarn überzeugen können. Papier ist an der
Stelle geduldig, hat aber keine Wirkung.

Aber selbst wenn man den Wertgehalt dessen, was Sie
niedergeschrieben haben, prüft: Stellungnahmen von
den vier Mitgliedstaaten mit einem Forderungsgehalt,
wie Sie ihn beschreiben, gibt es offenbar gar nicht. Sie
haben offensichtlich einen Artikel aus der Presse in der
Kalenderwoche 15 dankbar aufgegriffen. Die Tatsache,
dass es inzwischen längst offizielle Dementi von „bezichtigten“ Mitgliedstaaten gibt, haben Sie einfach ignoriert und uns in der Kalenderwoche 19 dennoch Ihren
Antrag vorgelegt. Frankreich hat, wie in der Presselandschaft seit der Kalenderwoche 15 allseits zu lesen ist, öffentlich dementiert. Auch Tschechien hat unmittelbar
und offiziell dementiert, dass eine solche Stellungnahme
existiere bzw. in Rede stehe. Die Tschechische Botschaft
hat mir aktuell nochmals bestätigt, dass sich hieran
auch nichts geändert hat.

Aber das scheint Sie ja ohnehin nicht zu interessieren - und ich will Sie deshalb mit diesen Fakten auch
nicht weiter belasten. Denn das Ziel Ihres Antrags ist ja
klar erkennbar, wie ich es eingangs bereits beschrieben
habe: Sie versuchen, den „Motor Angst“ im Themenkreis der Kernenergie nochmals anzuwerfen und für Ihre
parteipolitischen Ziele auszuschlachten, und, ganz nebenbei, mit Scheinanträgen wie diesen die Regierungsfraktionen von ihrer eigentlichen Arbeit, dem Regieren,
abzuhalten.

Gleichwohl, der guten Ordnung halber sozusagen,
um mir Ihren Vorwurf zu ersparen, ich wollte mich in der
Sache nicht klar positionieren, äußere ich mich zu einer
rein theoretischen Frage. Sollte künftig und - ich sage
klar: hypothetisch - jemals die Frage nach einer Gleichstellung der beiden Energieformen erneuerbare Energien und Kernenergie im Hinblick auf finanzielle Förderprojekte auf EU-Ebene im Raum stehen: Einmal sehe
ich grundsätzlich nicht die Notwendigkeit, die Technologie der Kernenergie zu fördern, insbesondere in Anbetracht des Umstandes, dass es sich vor allem um eine
etablierte Technologie handelt, die ohnehin verhältnismäßig kostengünstigen Strom produzieren kann und einer Förderung insofern bereits nicht bedarf. Zum anderen und vor allem wäre das auch jenseits deutscher
Interessen. Denn mit unserem 2011 beschlossenen Ausstieg aus der Kernenergie kann es aus deutscher Sicht
kein Interesse geben, eine entsprechende Fördergrundlage zu befürworten. Schließlich wäre es sozusagen allein eine Förderung zugunsten Dritter. Ihr parteipolitischer Kunstgriff, mit dem Sie so gerne versuchen, alte
ideologische Grabenkämpfe zum Themenfeld der Kernenergie zu revitalisieren, hatte an dieser Stelle eine wirklich schlechte handwerkliche Ausführung. Denn bereits
fiskale Interessen sprechen aus meiner Sicht klar dagegen, dass Deutschland sich für eine solche Gleichstellung aussprechen kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren!

Wohlstand ist eine Grundlage, aber kein Leitbild für
Lebensgestaltung. Ihn zu bewahren, ist noch
schwerer, als ihn zu erwerben.

Diese zwei Sätze stammen von Ludwig Erhard. Ich
meine, es ist schon bemerkenswert, dass dieser Genius
mit diesen zwei Sätzen einen erheblichen Teil dessen beschreibt, was wir in dieser Enquete-Kommission seit ihrer Einsetzung beraten. Wohlstand ist eine Grundlage,
aber kein Leitbild für die Lebensgestaltung. Da geht es
um den nichtmateriellen Teil unserer Lebensqualität. Es
ist schwer, den Wohlstand, den zwei Generationen in
Deutschland aufgebaut haben, angesichts der demografischen Entwicklung und der Schuldenkrise über zukünftige Generationen hinweg zu bewahren. Auch da hatte
Ludwig Erhard recht.

Der Vater der sozialen Marktwirtschaft hatte damals
schon vergleichbare Problemfelder, etwa die Teilhabe
für alle, im Blick. Damals wie heute ist richtig, dass die
Antwort die soziale Marktwirtschaft ist. Es ist richtig
und wichtig, an dieser Stelle zu betonen, dass diese
Enquete-Kommission schon bei ihrer Einsetzung ein Erfolg war, allein dadurch, dass ein erheblicher Teil dieses
Hauses, mit Ausnahme der Linken, sich im Einsetzungsbeschluss klar zur sozialen Marktwirtschaft bekannt hat.
Das muss man an dieser Stelle einmal klarstellen.

Die wirtschaftspolitische Leitlinie meiner Fraktion ist
die soziale Marktwirtschaft im Erhard’schen Sinne, flankiert von den Grundideen der christlichen Soziallehre,
Gemeinwohlorientierung, Personalität, Solidarität, Subsidiarität und Nachhaltigkeit. Einige Mitglieder der
Enquete-Kommission aufseiten der Opposition verstehen die Enquete-Kommission als Argumentationsgrundlage für eine staatliche Transformationsagenda im Sinne

eines „Green New Deal“. Andere sprechen von demokratischer statt sozialer Marktwirtschaft. Ich möchte hier
ganz klar festhalten, dass für uns, die Union, die soziale
Marktwirtschaft nicht Ursache einer ökologischen Krise
und auch nicht der Wirtschafts- und Finanzkrise ist, sondern vielmehr die Antwort auf diese Krise.

Der Staat hat in diesem Rahmen ordnungspolitische
Aufgaben. Er hat dafür zu sorgen, dass sich freiheitliches
Unternehmertum und private Initiativen entfalten können. Gleichzeitig beruht ein starker Sozialstaat - auch
das muss man einmal deutlich sagen - auf dem Fundament einer starken und leistungsfähigen Wirtschaft. Genau darum geht es. Wir müssen unsere Wirtschaft stark
und leistungsfähig halten und dürfen nicht Ideen anhängen, nach denen man Wachstum künstlich, zwanghaft
beschränken und behindern muss.

Ich möchte hier in aller Deutlichkeit formulieren: Aus
unserer Sicht muss die soziale Marktwirtschaft weder
umdefiniert noch umbenannt werden. Sie muss gestaltet
werden. Wir müssen Missverständnisse beseitigen; wir
müssen uns auf das zurückbesinnen, was Erhard seinerzeit zum Thema „Teilhabe, Wohlstand für alle und Wettbewerb“ als den Weg dorthin definiert hat. Nur dann
sind wir auf einem guten Weg.

Lassen Sie mich auch noch etwas zum Thema Nachhaltigkeit ausführen. Das ist ein Begriff, der sich in dieser Enquete-Kommission durch alle Diskussionen zieht,
und zwar zu Recht. Ich freue mich, dass die Nachhaltigkeit in der Projektgruppe 2 - „Indikatorenbestimmung“ - keine eigenständige Dimension hat, sondern
dass man erkannt hat, dass sich die Nachhaltigkeit auf
die Themen materieller Wohlstand, Soziales und Ökologie bezieht, dass sie im Grunde eine Querschnittfunktion
einnimmt. Ich möchte betonen: Nachhaltigkeit ist nicht
nur ein ökologisches Thema, auch wenn das von manchen so verstanden wird. Der Begriff kommt aus der
Forstwirtschaft. Es ist eine Betrachtungsweise, die zutiefst ökonomisch ist, aber natürlich auch ökologische
Konsequenzen einbezieht.

In diesem Zusammenhang war für mich der Auftritt
von Professor Meadows in der Enquete-Kommission
sehr aufschlussreich. Er hat seinerzeit das Gutachten für
den Club of Rome „Die Grenzen des Wachstums“ mitformuliert. Ich will mich jetzt gar nicht auf das beziehen,
was er spaßeshalber zu Prognosen gesagt hat. Mit diesen
sollte man sich nämlich sinnvollerweise, beispielsweise
wenn es um das Ende der Ölvorräte geht, auf Zeiten beziehen, die jenseits des eigenen Lebensalters liegen, weil
man dann nicht mehr dafür verantwortlich gemacht werden kann, wenn es nicht so kommt.

Ich will mich auf etwas anderes beziehen, was mich
und auch etliche Kollegen sehr nachdenklich gemacht
hat. Er hat gesagt, die ökologischen Probleme dieser
Welt seien in einer Demokratie nicht lösbar. Mir ist klar
geworden, warum er das so sieht. Er hat nämlich die falDr. Georg Nüßlein

sche restriktive Nachhaltigkeitsdefinition zugrunde
gelegt: Die jetzige Generation muss zugunsten der nachfolgenden Generationen verzichten. Für uns heißt Nachhaltigkeit aber, dass wir die Bedürfnisse der jetzigen Generation so befriedigen, dass das nicht zulasten der
nachfolgenden Generationen geht. Das ist an der Stelle
das Entscheidende. Natürlich kann man die ökologischen Probleme in einer Demokratie lösen, nämlich indem man nicht Verzicht predigt, wie das der eine oder
andere von den Grünen macht, sondern dafür Sorge
trägt, dass die heutige Generation mitgenommen wird,
dass ihre Bedürfnisse befriedigt werden, aber hierbei auf
Nachhaltigkeit geachtet wird, sodass tatsächlich die
Chance besteht, dafür auch Unterstützung zu finden.

Meine Damen und Herren, die Enquete-Kommission
ist, wenn man einmal den einen oder anderen Grabenkampf vernachlässigt, auf einem recht guten Weg. Ich
glaube, wir sollten in den nächsten Diskussionen unseren Fokus auf die Themen „Staatsverschuldung“ und
„demografische Entwicklung“ legen, weil das die Bereiche betrifft, durch die unser Wohlstand in der Tat gefährdet ist. Da hat Erhard recht: Diesen Wohlstand zu bewahren, ist eine schwierige Aufgabe. - Diese EnqueteKommission kann einen Beitrag dazu leisten.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Zunächst freue ich mich, dass Kollege Carsten Schneider
klar gesagt hat, dass er keine Euro-Bonds will.

Ich hoffe, dass das eine tiefere Erkenntnis ist, die auf den
Zusammenhängen beruht, die heute hier ausführlich diskutiert wurden, und nicht nur der Tatsache geschuldet
ist, dass die verfassungsrechtliche Problematik so klar ist
wie selten.

Ich gestehe Ihnen, Herr Schneider, zu, dass Sie sehr genau wissen, dass die gesamtschuldnerische Haftung, die
sich ergebende gemeinsame Bonität, die gemeinsamen
Zinsen am Ende, so wie gerade vom Kollegen Steffel anschaulich erläutert, dazu führen, dass ein disziplinierendes Element der Märkte, nämlich höhere Zinsen für diejenigen, die mehr Geld ausgeben und höhere Schulden
machen, wegfällt und das der Anreiz für ein Weiter-so
und für noch mehr Schulden wäre.

Nun gebe ich zu, dass es auf den allerersten Blick so
aussieht, dass durch die Euro-Bonds mehr Vertrauen in
die Märkte kommt, weil jeder gesamtschuldnerisch in
vollem Umfang haftet; deshalb muss der Markt im ersten
Moment zufrieden sein. Aber es geht ja weiter: Wenn die
Schulden so wachsen, wie es damit programmiert ist,
dann wird irgendwann der Moment kommen, in dem das
Vertrauen in die Märkte wieder zurückgeht, weil man
sich nicht vorstellen kann, dass alles bedient wird. Dann
haben Sie keine Möglichkeit mehr, irgendetwas zu machen. Denn letztendlich haben Sie dann alles aus der
Hand gegeben, ohne Gegenleistungen zu fordern. Wie
wollen Sie, wenn Sie alles aus der Hand gegeben haben,
die dann noch einfordern? Die Diskussionen, die wir
momentan nicht nur in Griechenland erleben, zeigen,
wie schmerzlich es auf der einen Seite ist, auf den Pfad
der Tugend zurückzukommen,

und wie dringend notwendig es auf der anderen Seite ist,
das einzufordern und zu erzwingen; denn freiwillig wird
dieser Schritt nicht vollzogen.

Dass das Schuldenmachen dann wieder weitergeht, ist
so offenkundig wie selten; denn die Diskussion über die
Frage, wie man weitere Schulden finanzieren und wieder
Wirtschaftsprogramme auflegen könnte, ist seit der Wahl
Hollandes so virulent wie nie zuvor. Ich möchte deshalb
auf das hinweisen, was jetzt in der Presse steht - das ist
nämlich wichtig -: Franz Müntefering, ein Mitglied der
SPD-Fraktion, hat gesagt, wir sollten nicht zu sehr die
Nähe zu Hollande suchen, nicht zu sehr dessen Weg mitgehen, nicht zu sehr darauf setzen, dass es an dieser
Stelle richtig ist, neue Schulden aufzunehmen, um Wirtschaftsprogramme aufzulegen.

Es ist doch offenkundig, dass diejenigen, die am
meisten Geld ausgegeben haben, die die größten Haushalte und die höchsten Schulden haben, nicht die bestlaufende Wirtschaft haben. Das Gegenteil ist doch der
Fall. Diese Vorgehensweise hat uns erst in die jetzigen
Schwierigkeiten gebracht. Man tut so, als ob nur die eine
Hälfte des Keynesianismus reichen würde, also Ausgeben in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, während das
Sparen in guten Zeiten unterbleiben könnte. In Demokratien sollte man mit diesem Thema kritischer umgehen.




Ich gehöre der Enquete-Kommission an, die sich mit
dem Stellenwert von Wachstum in Wirtschaft und Gesellschaft beschäftigt. Ich finde es interessant, wie viele
Politiker auf der linken und der grünen Seite dieses Hauses wachstumsskeptisch sind. Sie sagen: Man muss
Wachstum begrenzen; das darf nicht mehr steigen usw. Wenn es um die europäische Schuldenkrise geht, sagen
dieselben Politiker: Jetzt brauchen wir schuldenfinanzierte Wachstumsprogramme.

Wie passt denn so etwas zusammen? Das ist doch unglaublich.

Ich wünsche mir, dass wir sachlich über die Fragen
diskutieren,

wie Ursache und Wirkung zusammenhängen und was
man letztlich tun kann, um Europa konjunkturell voranzubringen. Wir Deutschen hätten hier viel zu bieten. Was
bei uns im Bereich der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes stattgefunden hat, ist beispielhaft. Dies könnte manches Problem der europäischen Partner lösen. Auch die
Frage, wie die Rentenpolitik gestaltet wird, muss beantwortet werden. Sie können doch nicht verlangen, dass
die Deutschen mit 67 Jahren in Rente gehen und gleichzeitig diejenigen mitfinanzieren sollen, die mit 60 Jahren
oder früher in Rente gehen wollen.

Das kann es letztendlich nicht sein.

Auch das Thema Jugendarbeitslosigkeit, das vorhin
angesprochen wurde, muss man von einer anderen Seite
angehen. Hier hilft kein Strohfeuer, da hilft kein Konjunkturprogramm. Hier hilft nur die Einführung einer
dualen Ausbildung, so wie wir sie in Deutschland vorbildlich haben. Bildungspolitisch ist dies nämlich ein Alleinstellungsmerkmal unserer deutschen Wirtschaft.

Ich empfehle dringend, über diese Themen zu reden.
Das macht aus meiner Sicht mehr Sinn. Wir könnten
auch darüber reden, wieso die Verwaltungen anderswo
nicht funktionieren. Dann geht es nämlich gar nicht
mehr darum, einfach nur mehr Steuern einzunehmen,
sondern darum, sie überhaupt erst einmal einzunehmen.

Abschließend: Mich ärgert es maßgeblich, dass beispielsweise Irland über Jahrzehnte Steuerzahler mit
niedrigen Steuersätzen von uns abgeworben hat, man
jetzt aber daherkommt und fordert, den Haushalt Irlands
auszugleichen. Das muss man abstellen.

Darum sollten wir uns alle gemeinsam und insbesondere
auch die Kommission kümmern.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Weil

Pfingsten vor der Tür steht und vielleicht bei dem einen
oder anderen der Heilige Geist anklopfen könnte, versuche ich es einmal mit zwei freundlichen Bitten zu Beginn meiner Rede.

Die erste Bitte ist: Ich würde mich freuen, wenn Sie
auf der linken Seite aufhören würden, uns krampfhaft
nachzusagen, wir würden der alten Welt der Kernenergie
nachtrauern. Ich verstehe das politische Kalkül, ich verstehe, dass Sie sich Relikte aus alten Kernkraftdebatten
erhalten wollen, weil Ihnen offenkundig zu diesem
Thema nichts Besseres einfällt, als eben diesen Punkt
immer wieder aufzuwärmen.

Die Grünen fühlen an der Stelle offenbar schon einen
Phantomschmerz, weil ihnen das Thema abhanden gekommen ist.

Meine zweite Bitte richtet sich speziell an den Kollegen Fell: Hören Sie auf, die Energiewende als Trivialität
darzustellen,



als wäre sie so einfach zu erreichen und als ob schon
morgen aller Strom zu 100 Prozent aus erneuerbaren
Energien kommen könnte.

Das erinnert mich an Vertreter von Eon, die vor etlichen
Jahren die Gezeitenkraftwerke beworben haben, die es
noch gar nicht gab. Damit führen Sie die Leute in die
Irre.

Wir müssen doch den Leuten offen und ehrlich sagen,
dass das, was wir tun, ein schwieriger Prozess ist, der
nicht in einem Jahr beendet sein wird, sondern der einige
Legislaturperioden dauern wird. Man wird sich immer
wieder neu orientieren müssen. Technische Neuerungen
und neue Forschungs- und Entwicklungsergebnisse werden uns hoffentlich neue Wege weisen, was dringend
notwendig ist.

Es kann sein, dass der eine oder andere auf der linken
Seite des Hauses in Zukunft wieder an einer Regierung
beteiligt ist. Dann ist es ganz gut, wenn man sich nicht
zu weit aus dem Fenster gelehnt und so getan hat, als ob
die Energiewende schon morgen zu schaffen wäre, sondern wenn man ein realistischeres Bild gezeichnet hat.

Wenn man hier die Frage diskutieren will, wer den
Fortschritt behindert, dann muss man an vorderer Stelle
den Bundesrat erwähnen. Die steuerliche Sanierungsförderung wurde bereits von der FDP angesprochen. Offenbar hört bei einigen Bundesländern der Klima- und Umweltschutz beim Geldbeutel auf. Wenn es aber um das
Geld der Bürgerinnen und Bürger geht - Stichwort
Photovoltaik -, verhält sich der Bundesrat genau umgekehrt.

Auch das ist spannend. Genau da verhält sich der Bundesrat anders und sagt: Wenn die Bürgerinnen und Bürger zahlen müssen, dann können wir großzügiger sein. Auch da sollten Sie sich an unsere Seite stellen; denn
das, was wir ins EEG geschrieben haben, ist doch der
Ausweis dafür, dass die Stromgewinnung durch Photovoltaik funktioniert. Das ist doch das, was man sagen
muss.

Jetzt, nach zwölf Jahren Förderung, sind wir an einem
Punkt, wo wir feststellen müssen: Strom vom Dach ist so
teuer wie der Strom des Energieversorgers. Irgendwann
einmal ist doch der Punkt erreicht, an dem man den
Strom, den man selber produziert, auch selber verbraucht, anstatt diesen Strom teuer zu verkaufen und

konventionellen Strom, womöglich Atomstrom, Kollege
Fell, billig einzukaufen.

Darin müssten Sie sich doch eigentlich wiederfinden.
Sie müssten doch sagen: Jawohl, das machen Sie richtig,
da sind wir auf einem guten Weg. - Sie sollten nicht verbreiten, dass die Produzenten von Photovoltaikanlagen
in Deutschland an der EEG-Vergütung scheitern würden.
Das ist nicht der Fall. Selbst wenn man sie verdoppeln
würde, wenn die Einspeisevergütung also steigen würde,
würden für die Investoren billige chinesische Module
immer noch Rendite bringen. Alle Hersteller von Modulen müssen sich fragen lassen, warum sie nicht besser
sind als die chinesischen Hersteller. Die zu hohe Einspeisevergütung könnte vielleicht dabei eine Rolle gespielt haben, dass die deutschen Hersteller sich zurückgelehnt haben, weil sie geglaubt haben, es gehe immer
weiter so. Das muss man in der Deutlichkeit einmal ansprechen. Ich bitte auch in dieser Hinsicht, die Leute
nicht für dumm zu verkaufen.

Ich will das unterstreichen, was zu Baden-Württemberg gesagt wurde; ich fand das nämlich spannend. Die
grün-rote Regierung in Baden-Württemberg hat das
CO2-Ziel so korrigiert, dass es niedriger als das der
CDU-FDP-Vorgängerregierung ist.

Daher muss man sich doch fragen: Was wollen sie denn
eigentlich? Wofür stehen sie? Die grün-rote Landesregierung will bis 2020 eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes gegenüber 1990 um 25 Prozent herbeiführen,
während die schwarz-gelbe Vorgängerregierung 30 Prozent erreichen wollte; die Bundesregierung hat das Ziel
von 40 Prozent vorgegeben. Die Politik der grün-roten
Landesregierung von Baden-Württemberg ist ein aufschlussreicher Hinweis auf das, was man dort letztendlich denkt.

Ich habe vor kurzem in Baden-Württemberg eine Veranstaltung abgehalten. Da ging es um den Ausbau erneuerbarer Energien. Eine Menge Menschen waren da. Sie
haben alle gesagt: Wir würden gern investieren, wir würden vieles machen; aber wir sehen jetzt schon: Es gibt
einen engen Schulterschluss zwischen den Grünen und
den üblichen Verdächtigen aus den Naturschutzverbänden; sie werden das alles zunichtemachen. - Die Leute
sehen jetzt schon, dass da etliches klemmt.

Ich erinnere mich, dass Herr Trittin seinerzeit dazu
aufgerufen hat, gegen Castortransporte weder singend
noch tanzend noch sitzend noch stehend zu demonstrieren.

Ich warte darauf, dass die Grünen einmal dazu aufrufen,
nicht gegen den Ausbau der Erneuerbaren und nicht geDr. Georg Nüßlein

gen den Ausbau der Netze zu demonstrieren, wenn es
konkret wird. Das wäre doch einmal ein spannender
Aufruf, den Trittin und andere an dieser Stelle machen
könnten.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Rolle
Europas eingehen. Uns wird vielfach vorgehalten, wir
seien bezüglich der EU-Energieeffizienzrichtlinie nicht
so kooperativ, wie es sich der eine oder andere vorstellt.
Wir akzeptieren verbindliche Zielvereinbarungen für
alle; das ist wichtig. Aber Brüssel sollte aufhören, uns
bei der Umsetzung bis ins Detail hineinzuregieren. Dass
das aufhört, das ist an dieser Stelle ganz entscheidend.
Ich wünsche mir, dass die Grünen dabei fest an unserer
Seite stehen.

Die Geschichte geht ja weiter. Heute verlangt man
1,5 Prozent Energieeinsparung pro Jahr pro Unternehmen. Morgen versucht man womöglich, eine ähnliche
Harmonisierung bei den erneuerbaren Energien vorzunehmen. Man braucht eine Übereinstimmung bei den
Zielen; das ist absolut richtig. Aber die Vorgehensweise,
die Instrumente dürfen wir uns doch nicht von Brüssel
diktieren lassen; sonst ist das EEG irgendwann weg, und
wir bekommen Zielvereinbarungen und letztendlich
Quotenmodelle. Das würde ich für problematisch halten,
weil ich weiß, was das heißt: dass sich die großen Konzerne auf eine gemeinsame Vorgehensweise einigen und
dass sich Mittelstand und ländliche Räume nicht beteiligen können. Ich möchte zu all dem ganz klar sagen:
Wehret den Anfängen!

Ich glaube, dass wir insgesamt auf einem Weg sind,
der sehr gut ist. Ich bin der Überzeugung, dass wir mit
dem Netzausbauplan ebenfalls einen sehr guten Pfad beschreiten. Allerdings müssen wir noch etwas ergänzen,
nämlich die Antwort auf die Frage: Wer macht das? In
unserem Koalitionsvertrag steht: Wir wollen eine Netzgesellschaft Deutschland gründen. Ich glaube, dass wir
über diesen Punkt noch einmal offensiv nachdenken
müssen. Es geht dabei nicht um die Frage, wie man die
bestehenden Netze in den Netzausbauplan integriert,
sondern darum, dass wir festlegen müssen, wer die großen Übertragungsnetze mit welchem Interesse baut. Im
Hinblick auf die Bereiche, in denen, volkwirtschaftlich
sinnvoll, natürliche Monopole entstehen müssen, soll
man sich noch einmal dringend Gedanken darüber machen, ob es sinnvoll ist, eine solche Netzgesellschaft
Deutschland zu gründen.

Wir müssen, was die fossilen Ersatzkapazitäten angeht, ehrlich sein: Wir brauchen sie - grüne Träumerei
hilft nichts, Kollege Fell -, weil nachts keine Sonne
scheint und weil auch Wind nicht immer weht.

Wir werden deshalb noch einmal über Kapazitätsmärkte
diskutieren müssen.

Ich hoffe, Sie wollen das Ganze auch an anderen Stellen konstruktiv begleiten. Ich habe noch eine Bitte an
Sie. Bei dem Thema Endlagersuche waren wir vor kurzem ganz nahe an einem Kompromiss, weil sich die
rechte Seite dieses Hauses massiv bewegt hatte, in der
festen Überzeugung, dass diese Generation, die die
Kernenergie genutzt hat, es schaffen muss, die Endlagerungsproblematik zu lösen. Ich wünsche mir, dass Sie
uns offensiv entgegenkommen und uns auch an diesem
Punkt der Energiepolitik entsprechend unterstützen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Man

muss sich schon einmal die Frage stellen, wem es hier
eigentlich um die Sache und wem es um die Frage der
parteipolitischen Profilierung geht.

Ich glaube nicht, dass es zielführend ist, ein so wichtiges
Thema wie dieses, bei dem es wirklich um den Flaschenhals unserer Energiewende geht - bisher habe ich gemeint, wir alle miteinander wollen sie -, einen derart
scheinheiligen Parteienstreit vom Zaun zu brechen und
so zu tun, als ob man dem politischen Gegner Zeitverzug
und Ähnliches vorhalten könnte, und das auch noch,
Kollege Krischer, in einer so offenkundig platten Art.

Ich kann doch nicht auf der einen Seite sagen: „Sie
sind zu spät; das geht zu langsam“, und mich auf der anderen Seite hinstellen und sagen: „Ja, wir wissen schon;
Sie wollen es am Ende durchpeitschen.“ - Was wollen
wir denn jetzt? Es wäre schön, wenn Sie einmal sagen
würden, was Sie sich an dieser Stelle vorstellen. Ich
glaube, wir sind an dieser Stelle auf einem sehr guten,
sehr soliden Weg. Wir haben einen Netzentwicklungsplan. Dem ging keine staatliche Planwirtschaft voraus,
kein Oktroi von oben; vielmehr wurde miteinander etwas entwickelt. Es wurden drei Szenarien aufgezeigt;
man hat verschiedene Ausbaualternativen skizziert. Auf
dieser Basis ist man im Rahmen einer Konsultation mit
der Bundesnetzagentur zu dem Punkt gekommen, dass
man gesagt hat: So wollen wir das Ganze ausbauen.

Ich habe nicht vernommen, dass uns das im Raum stehende Maximum an Investitionskosten, 27 Milliarden
Euro, irgendwie verleiten könnte, zu sagen „Das wird zu
teuer“ oder: „Das geht nicht.“ Es handelt sich um eine
Planung; da sind Schlussfolgerungen unangemessen.
Das, was der Kollege Krischer vorhin abgeleitet hat, ist
ganz seltsam. Er sagte, der Bundeswirtschaftsminister
sei aufgrund der Kosten dagegen, die Energiewende fortzuführen. Das ist eine unglaubliche Unterstellung, und er
wird der Sache so nicht gerecht.

Man wird in diesem Rahmen deutlich die Notwendigkeiten ausloten und feststellen müssen, wie viel Geld
man braucht. Ja, in der Tat gibt es Maßnahmen, um die
Strecken, die jetzt in Planung sind, zu reduzieren, um dafür Sorge zu tragen, dass das Ganze kostengünstiger
wird. Warum denn auch nicht? Herr Kollege Duin, wir
werden die Frage klären: Wer wird das am Schluss machen? Ich als Ökonom sage Ihnen ganz offen: Ich halte
sehr viel davon, die deutschen Übertragungsnetze in einer unabhängigen Netzgesellschaft zusammenzuführen.
So steht es übrigens auch in unserem Koalitionsvertrag.

Ich halte sehr viel davon, zumindest die neuen Netze,
mit denen wir in der Tat Probleme bekommen könnten,
im Rahmen einer solchen Gesellschaft aufzubauen. Es
spricht gar nichts dagegen, in diesem Rahmen beispielsweise die HGÜ auszubauen und die Frage zu klären, wer
was macht.

Nun sind da aber mehr Akteure als nur die Netzbetreiber betroffen. Ich habe die Bundesnetzagentur schon angesprochen und möchte betonen, dass wir auch da, Herr
Wirtschaftsminister, noch einmal über die Frage der investitionsorientierten Regulierung diskutieren müssen.
Die Bundesnetzagentur braucht natürlich noch eine klarere Definition von unserer Seite, was wir damit meinen.
Das heißt, dass wir andere Voraussetzungen insbesondere für den Ausbau der Verteilnetze schaffen müssen,
sodass dieser letztendlich auch geschieht.

Ich möchte abschließend noch einmal ganz klar an die
Politik appellieren. Der Appell an die Bundesländer, den
ich hier gehört habe, war richtig. Man kann hier aber
nicht einseitig nach Farben aufteilen, sondern

- da gebe ich Ihnen recht - da sitzen alle in einem Boot.

Alle müssen sich überlegen, wie sie mit dieser Frage
umgehen und wie sie die Energiewende beschleunigen
können.

Da gehören natürlich die rot-grün regierten Länder genauso dazu.

Ich bitte Sie noch einmal ganz deutlich: Hören Sie
auf, Zeithorizonte auszumalen, von denen Sie genau
wissen, dass sie nicht realistisch sind. Man kann hier
doch nicht auf der einen Seite sagen, alles müsse noch
schneller gehen, es gehe nicht schnell genug, und auf der
anderen Seite noch mehr Bürgerbeteiligung und weiß
Gott noch was fordern.

Sie müssten vielmehr über Ihren Schatten springen
und sagen, was Sie tun wollen, um die Verfahren zu beschleunigen. Ich glaube nicht, dass das mit mehr Instanzen und noch mehr Bürgerbeteiligung, als in Deutschland ohnehin schon institutionalisiert ist, geht, sondern
ich bin der Überzeugung, dass dieselben Maßstäbe gelten müssen, die damals bei dem Infrastrukturausbau im
Zusammenhang mit der deutschen Einheit zu Recht galten.

Ich sehe überhaupt keinen Grund, warum diese nicht
auch die Maßstäbe bei diesem für diese Republik wirtschaftspolitisch so wichtigen Projekt sein sollten. Ich
bitte da um ein bisschen Unterstützung und Großmut
vonseiten der Opposition.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Nach

dieser linken Fundamentalkritik,

bei der das Wenigste, was Sie gesagt haben, tatsächlich
das GWB betraf - es waren vielmehr allgemeine politische Themen -, wieder zur Sache zurückzukehren, ist
eine schwierige, aber notwendige Aufgabe.

Ich möchte vorab betonen, dass wir sicher nicht von
der linken Seite dieses Hauses Nachhilfe bei den Themen Wettbewerb und Bedeutung des Wettbewerbs brauchen.

Wettbewerb ist die Grundlage und der Motor unserer
Marktwirtschaft.

Das müssen Sie uns doch nicht beibringen.

- Dazu werde ich noch etwas sagen. Warten Sie doch
einmal ab! Vielleicht sind Sie überrascht. Zuhören ist
manchmal erkenntnisreicher, als dazwischenzubrüllen.

Ich möchte vorab deutlich sagen, um welche Dimension es hier geht. Man muss auch der Öffentlichkeit einmal darlegen, welchen volkswirtschaftlichen Schaden
Hardcorekartelle, also Kartelle, die durch Absprachen
Märkte aufteilen und Absatzquoten durchsetzen, anrich22200 


ten. Die EU schätzt den Schaden durch solche Kartelle
auf 12 bis 24 Milliarden Euro pro Jahr.

Man kann davon ausgehen, dass durchschnittlich 20 Prozent der Umsatzerlöse durch kartellbedingte Preiserhöhungen zustande kommen.

- Die Antwort darauf ist, dass wir uns darüber Gedanken
machen müssen, wie man mit Bußen, aber auch mit
Schadensersatzforderungen diese Schäden minimiert
und Zusatzgewinne, die erzielt werden, abschöpft.

Darüber werden wir im parlamentarischen Verfahren
noch reden.

- Na ja!

- Zu solchen saudummen Zwischenrufen fällt einem
wirklich nichts mehr ein. Ganz ehrlich.

Jedenfalls ist dieses Gesetz schon in der jetzigen
Form geeignet, entsprechende Rahmenbedingungen zu
schaffen, die Fusionskontrolle voranzubringen,

europäischen Vorgaben besser gerecht zu werden und
das Kartellrecht noch effizienter durchzusetzen. Ich lade
Sie gerne ein, im parlamentarischen Verfahren mit uns
zusammenzuarbeiten. Konstruktiv mitzuwirken ist besser, als hier Zwischenrufe zu machen. Dann werden wir
sehen, was wir noch tun müssen.

Bei den Medien haben wir die größten Marktveränderungen zu verzeichnen. Über diese Veränderungen hat
auch der Minister gesprochen. Es gibt dramatische Auflagenrückgänge. Natürlich muss sich das Kartellrecht an
der wirtschaftlichen Realität orientieren. Man muss sich
fragen, was sich auf dem Markt tut. Herbeibeten kann
man die Medienvielfalt nicht. Das, was sich auf dem
Markt abspielt, resultiert aus einer anderen medialen
Nutzung. Das Verbraucherverhalten hat sich nun einmal

geändert. Das moderne Kartellrecht, das wir schaffen,
wird sich dem anpassen müssen.

Beim Pressefusionsrecht muss es darum gehen, Fusionen zuzulassen, wo sie unumgänglich sind. Das tun
wir dadurch, dass wir die Aufgreifschwellen bei beabsichtigten Fusionen im Bereich der Presse anheben, das
also im unteren Bereich etwas leichter machen.

Wir tun das dadurch, dass wir die Bagatellmarktklausel
so einführen, dass wir eine Zusammenschlusskontrolle
bei kleinen Verlagshäusern unnötig machen, weil wir sehen, dass es einen riesigen Druck gibt, sich zusammenzuschließen. Das haben wir nicht gern, aber das ist eben
so. Wir werden auch noch einmal über die Frage diskutieren müssen, ob wir eine Sanierungsfusion brauchen.
Was tut man, wenn absehbar ist, dass ein Verlag im
Markt nicht existieren kann?

Das Nämliche gilt beim Presse-Grosso. Herr Kollege
Barthel, Sie haben recht; ich unterstreiche Ihre Ausführungen dazu vollständig. Ich kann auch keinen großen
Dissens in diesem Hause erkennen. Wir wollen dafür
Sorge tragen, dass Medien, Journale und Zeitungen flächendeckend verteilt werden und dass kleine Verlage die
Chance haben, in den Markt zu kommen. Dazu ist das
Presse-Grosso, wie wir es organisiert haben, ein gutes
Instrument, das wir erhalten, aber auch so gestalten wollen, dass es auf der einen Seite weder gerichtlich noch
europarechtlich angegriffen werden kann,

dass auf der anderen Seite aber so viel Flexibilität im
System bleibt,

dass beim Presse-Grosso den Tatsachen Rechnung getragen werden kann, dass die Auflagen zurückgehen und
dass man Vertriebsstrukturen an eine solche Situation
sinnvoll anpassen muss.

Die Union ist an dieser Stelle ganz klar positioniert.

Wir wollen das auch im Rahmen dieser GWB-Novelle
entsprechend regeln. Glauben Sie uns: Das wird uns gelingen.

Lassen Sie mich etwas zu den Ausführungen von
Kollege Barthel zum Benzinmarkt anmerken. Ich gehöre
zu denen, die sagen: Lasst uns keine falschen Erwartungen wecken. Ich glaube nicht, dass das, was wir als Gesetzgeber an dieser Stelle tun können, einen Beitrag dazu
leisten wird, dass die Benzinpreise sinken.

Aber wir können doch etwas dafür tun, dass die Transparenz wächst und man genauer weiß, welche Tankstelle
zu welchem Zeitpunkt mit welchem Benzinpreis auf
dem Markt ist. Das wird uns, wenn man die vom Minister vorgeschlagene Markttransparenzstelle richtig ausgestaltet, insbesondere dadurch gelingen, dass man die
Endpreise über das Internet publiziert.

Ansonsten müssen wir alles tun, meine Damen und
Herren, dass die freien Tankstellen, die eigentlichen
Wettbewerber zu den großen Ketten, die Möglichkeit haben, weiter zu existieren.

Das machen wir über die Preis-Kosten-Schere sowie
über die Frage, wer wie beliefert wird. Dass sie von den
großen Lieferanten nicht schlechter behandelt werden
dürfen als eigene Tankstellen, ist ganz klar. Das wird
auch im GWB verankert bleiben. Zudem müssen wir darauf achten, dass wir im Wege der Fusionskontrolle sicherstellen, dass es nicht zu einer weiteren Konzentration in diesem Bereich kommt. Das halte ich für sehr
entscheidend.

Wir werden auch die Missbrauchsaufsicht für Strom
und Gas weiter in der verschärften Art und Weise aufrechterhalten; denn auch hierbei bin ich der Auffassung,
dass der Wettbewerb noch nicht so ist, wie wir ihn uns
alle miteinander wünschen. Deshalb macht es Sinn, dies
aufrechtzuerhalten.

Ich gebe ganz offen zu, Herr Minister, dass die CSU
beim Thema Krankenkassen ausgesprochen kritisch ist.
Bei den Krankenkassen handelt es sich nämlich nicht um
ganz normale Unternehmen. Die Krankenkassen unterliegen unserem Sozialrecht und sind vielfach sogar zur
Zusammenarbeit verpflichtet.

Das heißt, wenn man hier Eingriffe vornimmt, um den
Wettbewerb zu sichern - unstrittig ist, dass wir den Wettbewerb erhalten wollen -, muss man gleichzeitig genau
diese Zusammenarbeitsmöglichkeiten einschränken,
weil dieses Thema im Interesse der Patientinnen und Patienten liegt. Man kann das nicht einfach grob über den
Kamm des Wettbewerbsrechts scheren. Vielmehr muss
man ganz klar sagen: Bei einer Menge Dinge dient die
Zusammenarbeit der Gesundheit der Patientinnen und
Patienten. Deshalb werden wir auch an dieser Stelle
noch einmal über die Frage reden müssen, wie man es
schafft, das eine zu sichern, nämlich den Wettbewerb,
und das andere nicht zu verhindern, nämlich die gesundheitspolitisch sinnvolle Zusammenarbeit der Kassen.

Ein anderer Markt, der mir Sorgen macht, ist der Lebensmittelmarkt. Da gibt es ein hohes Maß an Konzentration. Aber ich muss ganz ehrlich zugeben, dass das
Kind da schon in den Brunnen gefallen ist. Wir hätten
früher darüber nachdenken müssen, welche zusätzlichen
Fusionen man hier und da, etwa im Wege der Ministererlaubnis, zulässt. Ganz offen gesagt, macht es mir
schon Sorgen, wenn ich sehe, dass nur noch vier oder
fünf Leute in dieser Republik, nämlich die Einkäufer der
großen Lebensmittelkonzerne, über die Frage entscheiden, was ich mittags auf den Teller bekomme. Deshalb
werbe ich immer dafür, das Verbot des Verkaufs unter
Einstandspreis zu erhalten. Ich freue mich, dass es uns
gelungen ist, dies in diesem Gesetz zu sichern.

Denn jenseits der Frage, wie scharf dieses Schwert ist,
ist es ein deutliches Signal, dass wir uns bestimmte Vorgehensweisen - insbesondere solche mit einer ethischen
Dimension wie etwa der Umgang mit Lebensmitteln nicht gefallen lassen.

Insgesamt ist diese Novelle in ihren Grundlagen, die
der Regierungsentwurf bietet, gut. Im parlamentarischen
Verfahren wollen wir noch an der einen oder anderen
Stelle nachbessern.

Da, wo es Konsens gibt, beispielsweise beim Thema
Presse-Grosso, lade ich Sie gerne zum Mitmachen ein.
Ich würde mich freuen, wenn Sie sich dann der Kritik
enthielten und uns gelegentlich einmal lobten. Das wäre
einmal etwas Neues.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Unsere außerordentliche Wettbewerbsfähigkeit hat zu einem zweiten deutschen Wirtschaftswunder geführt. Ich will hier nicht ausführen, wie
fragil das alles ist. Das haben wir zur Kenntnis genommen; das wissen wir. Ich will auch nicht die fleißigen
Arbeitnehmer und Arbeitgeber loben, die täglich zu dieser Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Auch das ist etwas,
was bekannt ist. Ich will auch nicht den politischen Rahmen, der letztendlich die Voraussetzung dafür schafft,
loben, weil sonst sofort wieder das Parteiengezänk losgeht, wer denn welchen Beitrag dazu geleistet hat.

Ich will an dieser Stelle einmal versuchen, ein paar
Besonderheiten der deutschen Wirtschaft herauszuarbeiten, und Akzente setzen, die aus meiner Sicht letztendlich in eine Agenda 2020 eingehen müssen.

Wir müssen zunächst einmal zur Kenntnis nehmen,
dass Deutschland die letzte echte Industrienation innerhalb der Europäischen Union ist. Darauf müssen wir
unser politisches Handeln abstellen. Wenn man in Brüssel REACH, die europäische Chemikalienverordnung,
verhandelt, wenn man demnächst über den Emissionshandel redet, dann muss man zur Kenntnis nehmen, dass




die anderen EU-Staaten Industrie und Wirtschaft anders
sehen als wir aufgrund eigener Betroffenheit.

Meine Damen und Herren, auch wenn man über die
Strompreise in Deutschland redet, muss man die Industrie im Auge haben. Ich finde Folgendes schon bemerkenswert, Frau Kollegin Andreae: Sie haben bei einer
EEG-Umlage von 0,2 Cent je Kilowattstunde gesagt,
dass man die Differenz ausgleichen und die energieintensiven Branchen in Deutschland von der EEG-Umlage
entlasten muss - vollständig richtig. Jetzt kommt Ihr Lamento, wir hätten die Zahl derjenigen, die in den Genuss
dieser Freistellung kommen, verzehnfacht. Ja - nur hat
sich die EEG-Umlage in der Zwischenzeit verfünfzehnfacht.

Da ist es doch vollständig richtig, dass man jetzt endlich
zusätzliche Branchen mit einbezieht, die heute noch intensiver von dieser Umlage betroffen sind. Deshalb
macht das Sinn, was wir an der Stelle getan haben,
meine Damen und Herren. Deshalb macht es auch Sinn,
dass wir in Zukunft weiterhin dafür Sorge tragen, dass
man sich die Energiepreise in Deutschland noch leisten
kann.

Die zweite Besonderheit. Wir haben in unserem Land
mittelständische Strukturen wie in keinem anderen europäischen Land. Ich meine, auch darauf sollte man den Fokus richten. Nun möchte ich darauf hinweisen, dass im
Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums 756 Millionen Euro für die Förderung des innovativen Mittelstandes
enthalten sind. Das ist auch in Zeiten, in denen man nur
noch über Milliarden spricht, viel Geld. Ich möchte mich
ganz klar von Ihnen abgrenzen und darauf hinweisen,
dass das, was Sie dem Mittelstand in Aussicht stellen, nur
Vermögensabgaben und Steuererhöhungen sind, und das
wird diesem Bereich sicher nicht gerecht.

Eine dritte Besonderheit - dazu habe ich heute wenig
gehört - ist das duale Ausbildungssystem, das aus meiner Sicht geeignet ist, die Fachkräfteproblematik in
Deutschland nachhaltig zu lösen. Ich habe von der linken Seite nur Seltsames und Ideologisches gehört zum
Thema Bildung, zur Zwangsakademisierung und zur
Frage, was man mit Blick auf die Chancengleichheit alles machen müsste. Das duale Ausbildungssystem bietet
der jungen Generation in einer ganz besonderen Art und
Weise Chancen; es ist eigentlich der Kern für unsere
Wettbewerbsfähigkeit und für die gute Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt. Deshalb würde ich mir wünschen,
dass wir uns mehr Gedanken darüber machen, wie wir
dieses System, auch im Kontext der internationalen bürokratischen Einordnungen, schützen können, und dass
wir uns weniger Gedanken darüber machen, wie man
den Anteil der Akademiker in diesem Land formal anheben könnte. Das wäre gut für den Arbeitsmarkt. Es ist im

Übrigen auch gut und richtig, denjenigen, die das duale
Ausbildungssystem durchlaufen haben, Wertschätzung
entgegenzubringen.

Die vierte Besonderheit, die die deutsche Wirtschaft
von dem abhebt, was um uns herum stattfindet, ist die
deutsche Bankenwelt. Es ist nicht so - auch wenn man
es in der Debatte vielleicht manchmal denken könnte -,
dass wir hier von risikogetriebenen Großbanken dominiert sind. Vielmehr ging die Stabilisierung, die wir in
den letzten Jahren erlebt haben, auch von Sparkassen,
Genossenschaftsbanken und Volksbanken aus, die gerade unseren Mittelstand in einer besonderen Art und
Weise finanzieren. Ich weise deswegen ausdrücklich darauf hin, weil ich in Sorge bin, dass wir bei all dem, was
wir hinsichtlich der Regulierung der Finanzmärkte, der
Frage einer Bankenaufsicht in Brüssel und Basel III diskutieren, genau diese Struktur vernachlässigen und diejenigen unter Kuratel stellen, die nichts für die Fehlentwicklungen können.

Ich sage auch: Wenn wir den Blick für die Struktur
der kleinen Banken verlieren, werden wir die Mittelstandsfinanzierung maßgeblich beschädigen. Deshalb
sollten wir diesen Aspekt unbedingt im Auge behalten.

Wenn ich über die Finanzwelt spreche, Herr Heil, kann
ich mir angesichts Ihrer heutigen Haltet-den-Dieb-Rede
einen Seitenhieb nicht ersparen. Das war schon eigentümlich. Wer hat denn die Griechen in die Währungsunion aufgenommen? Die SPD. Wer hat die Finanzmärkte dereguliert? Die SPD und die Grünen. Wer hat den
Stabilitätspakt aufgeweicht? Die SPD und die Grünen.

Sie waren das, und Sie stellen sich heute hin und versuchen, uns auch noch die europäische Schuldenkrise in
die Schuhe zu schieben. Da hätte ich mir persönlich etwas mehr Demut von Ihrer Seite erwartet.

- Ich will es nicht umkehren und sagen, Sie seien an allem schuld. Das stimmt nun auch nicht.

- Nein. Sie sind nicht an der Schuldenkrise schuld. An
der Schulden- und Vertrauenskrise sind diejenigen
schuld, die über Gebühr ihre Haushalte belasten und
Geld ausgeben. Deshalb ist es aus meiner Sicht völlig
richtig, dass wir durch Auflagen darauf drängen, dass die
europäischen Schuldenstaaten wieder zur Haushaltskonsolidierung zurückkehren.


 Lieber Kollege Heil, erstens habe ich immer eine sehr

eigene Vorstellung von dem, was ich für richtig halte;
das steht einem selbstbewussten Parlamentarier zu.
Zweitens bin ich der Auffassung, dass das, was Sie machen wollen, fatal wäre.

- Lassen Sie mich doch weiter antworten, ich sage auch
gleich etwas zur EZB.

Die Einführung des Euro hat den Euro-Staaten eine
gigantische Chance geboten, auf Grundlage niedriger
Zinsen in Infrastruktur zu investieren und sich wirtschaftlich voranzubringen.

Diese Chance wurde in vielen Staaten nicht genutzt.
Stattdessen haben die niedrigen Zinsen dazu geführt,
dass sie über Gebühr Schulden gemacht haben.

Das ist die Ursache der jetzigen Krise.

Ihr Lösungsvorschlag ist: Wir probieren das Ganze
noch einmal, wir führen Euro-Bonds ein und vergemeinschaften damit alle Schulden. Wir lassen es noch einmal
zu, dass die disziplinierenden Elemente wegfallen,

was dazu führt, dass manche Staaten eine höhere Bonität
erhalten - was zulasten unserer Bonität geht und mit niedrigen Zinsen wieder Schulden machen dürfen.

Deshalb ist der Weg von Angela Merkel völlig richtig; denn wenn man Maßnahmen beschließt, dann muss
klar sein, dass es entsprechende Auflagen gibt, die erfüllt
werden müssen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
diese Auflagen am Schluss auch eingehalten werden.

- Darauf komme ich doch gleich. Haben Sie noch zwei
Minuten Geduld.

- Mit Verlaub, Sie müssen warten, bis ich zu diesem
Punkt komme. Ihre Frage ist nicht so einfach zu beantworten wie die, ob man dafür oder dagegen ist.

Ich sage Ihnen ganz offen:

Ich habe ein Problem damit, dass die EZB in dieser
Weise eingreift,

weil das dazu führt, dass die Zinsen in den Schuldnerländern niedriger werden, und die Gewährung niedriger
Zinsen - erstes Semester Volkswirtschaftslehre - führt
dazu, dass mehr Geld ausgegeben wird.

Deshalb funktionieren die Maßnahmen nur, wenn man
strenge Auflagen daran knüpft und dafür Sorge trägt,
dass die betroffenen Länder anfangen, zu sparen.

Das funktioniert längst noch nicht so. Deshalb sagen wir
ganz klar: nur konditioniert finanzieren über ESM und
EZB; und Sie sagen: unkonditioniert, Schleusen öffnen,
finanzieren, Zinsen senken und dafür sorgen, dass die
betroffenen Länder wieder Geld ausgeben können.

Das ist falsch.

 Wir können uns darüber gerne bilateral unterhalten,

aber ich kann schon jetzt sagen: Ihr Ansatz ist falsch. Als
wir vorhin darüber gesprochen haben, wie man die Konjunktur ankurbeln kann, hat Ihr Kollege Tiefensee auf
die Rolle der Binnennachfrage hingewiesen; so habe ich
ihn jedenfalls verstanden.

- Er kann ja nicht gemeint haben, man sollte einen Beitrag dazu leisten, dass die Menschen wieder mehr Netto
vom Brutto in der Tasche haben; denn sonst müsste er eigentlich mit den Kollegen vom Bundesrat sprechen und
nicht mit uns. Das kann er also nicht gemeint haben. Er
hat ganz dezidiert geäußert, der Staat müsse wieder die
Konjunktur ankurbeln. Das ist aber Quatsch. Das muss
man einmal ganz klar sagen. Denn sonst müsste es den
Ländern, die Geld ausgeben und Schulden machen, blendend gehen, und sie müssten wirtschaftlich top dastehen.
Das Gegenteil ist der Fall. Nehmen Sie doch zur Kenntnis, dass die Theorien von Keynes nur zur Hälfte funktionieren.

Wenn es in Demokratien um das Geldausgeben geht,
dann funktioniert Keynes tipptopp. Wenn es aber darum
geht, in guten Zeiten zu sparen, klappt das nicht.

- Zumindest die Abwrackprämie war unnötig.

Ich bin der Auffassung, dass es vollständig richtig
und eine große Errungenschaft war, die Schuldenbremse
in das Grundgesetz zu schreiben. Ich habe darüber von
Ihnen heute nichts gehört, gar nichts. Man muss doch
einmal sagen können, dass das gut war und dass es für
die europäischen Länder beispielgebend ist. Es geht
nicht darum, irgendetwas zu vereinbaren oder in ein Gesetzblatt zu schreiben, was man morgen wieder ändert,
sondern es geht um die Einführung einer unabänderlichen Schuldenbremse.

 Ich verteufele das in keiner Weise. Erstens bin ich der

festen Überzeugung - das wurde heute schon gesagt -,
dass die Ausdehnung der Kurzarbeit das zentrale Instrument zur Krisenbewältigung war. Das haben wir gemeinsam richtig gemacht.

Zweitens spricht nichts dagegen, dass der Staat dort,
wo ein Investitionsstau vorhanden ist, eingreift. Es spricht
also nichts gegen staatliche Investitionen. Problematisch
wird es bei den Schulden, die man macht, um das Geld
nicht in Investitionen und in die Zukunft, sondern in die
Vergangenheit und in den Konsum zu investieren. Leider
Gottes scheint das das Problem derjenigen Staaten zu
sein, die in Europa bisher in Schwierigkeiten sind. Das ist
die Problemlage.

Wenn ich Sie falsch verstanden haben sollte und Sie
stattdessen meinen, Investitionen seien notwendig, dann
müssen wir einmal auf europäischer Ebene klären, warum die Strukturbeihilfen von diesen Ländern nicht abgerufen worden sind und im Gegenzug Schulden aufgebaut worden sind. Also: Dieses Geld ist offenbar nicht in
Investitionen, sondern in den Konsum geflossen. Ich



muss Ihnen sagen: Es ist sinnvoll, Investitionen zu unterstützen. Aber Schulden machen für Konsum ist falsch.

Das kann man aus meiner Sicht letztendlich nicht unterstützen.

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Sätze zur
Thematik der Energiepolitik sagen, die hier auch eine
Rolle gespielt hat. Ich würde mir wünschen, dass wir,
wenn wir ein gemeinsames Projekt wie die Energiewende angehen, das etwas weniger wahltaktisch tun und
uns gegenseitig weniger Vorwürfe machen, nach dem
Motto: Die einen wollen es nicht, die anderen können es
nicht usw. - Ich weiß, das ist ein frommer Wunsch, der
nicht in Erfüllung gehen wird, aber ich würde mir hier
ein bisschen mehr Problembewusstsein wünschen.

Wir haben immer gesagt, dass das, was wir hier tun,
Zeit und Geld kostet, dass die Versorgungssicherheit ein
Problem und dass die Akzeptanz ein Thema ist. Man
kann uns nicht vorhalten, dass wir ohne Problembewusstsein in die Debatte gegangen sind. Was man uns
vorhalten kann, ist, dass wir uns zu sehr auf Ihre problemorientierte Diskussion einlassen. Sie wollen ja nur
über die Probleme und nicht über die Lösungen diskutieren. Darauf lassen wir uns zu sehr ein. Das ist falsch.

Herr Bundeswirtschaftsminister, wir müssen uns beispielsweise mehr Gedanken über das neue Marktdesign
machen, wofür man sich beispielsweise im Wirtschaftsressort brennend interessiert. Nach meiner festen Überzeugung ist im Strombereich der Zukunft weniger der
Arbeitspreis je Kilowattstunde von Bedeutung. Wir müssen uns stattdessen mehr auf einen Markt konzentrieren,
auf dem man Leistung handelt. Diese Erkenntnis ist uralt; die gab es schon, als man die ersten Wasserkraftwerke in Deutschland gebaut hat. Das hilft uns, in
Zukunft Gaskraftwerke zu bauen, und führt uns aus der
Misere, dass Strom, der auf dem Dach produziert und
teuer eingespeist wird, für den Eigenverbrauch billig
vom Kraftwerk zurückgekauft wird.

Diese Themen sollten wir in den Vordergrund stellen,
und wir sollten nicht immer in die Falle gehen und uns
von einer ideologischen Diskussion über das EEG leiten
lassen. Das führt nämlich nicht weiter.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Krischer, wenn das alles überhaupt
kein Problem ist und die Industrie über die Strompreise
so wettbewerbsfähig ist, wie Sie es beschreiben, dann
stellt sich mir die dringende Frage, warum Rot-Grün seinerzeit bei der Einführung des EEG zu genau dem Härtefallmechanismus gekommen ist, den wir jetzt ausgeweitet haben.

Aber warum denn? Ich möchte das einmal sagen. Wir
lagen damals bei Differenzkosten von 0,2 Cent. Bei
0,2 Cent haben Sie gesagt: Es gibt in Deutschland eine
Industrie, die man von dieser Umlage befreien muss,
weil sie sonst in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gefährdet
ist. Wir sind jetzt - ich ziehe ausdrücklich das ab, was
tatsächlich auf die Umlage entfällt - in etwa bei 3 Cent
Umlage. Das ist das Fünfzehnfache. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass man sehr genau fragt, ob man die
Befreiung für die energieintensive Industrie nicht ausweiten und auch dafür Sorge tragen muss, dass gerade
der industrielle Mittelstand davon profitiert. Das ist ganz
klar.

Das haben wir getan. Wenn man allgemeine Regelungen schafft, kann man kritisieren, dass das eine oder
andere nicht so trennscharf geschieht. Man kann auch
kritisieren, dass es den einen oder anderen Gestaltungsmissbrauch gibt. Aber das spricht nicht gegen die Regelung.

Es spricht vielleicht dafür, dass man im Nachgang noch
einmal darüber nachdenkt, wie man den Gestaltungsmissbrauch unterbinden kann.

Aber wir haben bewusst gesagt: Wer einen Stromkostenanteil von 14 Prozent an der Bruttowertschöpfung
hat, ist aus unserer Sicht ab einer bestimmten Schwelle
energieintensiv. 14 Prozent der Kosten sind - Sie können
Kaufleute danach fragen - eine ganze Menge. Deshalb
war die Entscheidung richtig.

Weil man Ihnen das offenbar immer wieder sagen
muss, will ich noch einmal unterstreichen: Wir sind das
letzte verbliebene wirkliche Industrieland in der Europäischen Union. Unsere Industrie hat uns in der Krise
stabilisiert. Gerade der industrielle Mittelstand hat uns
stabilisiert. Deshalb ist es richtig und wichtig, ein besonderes Augenmerk darauf zu richten. Wer das kritisiert,
soll - das richte ich bewusst an die Linke - mir bitte
nicht morgen mit Sozialtarifen und anderen Ideen kommen, was man noch alles tun sollte, um von der unteren
Seite letztendlich dafür Sorge zu tragen, dass nur die
Mittelschicht die Mehrkosten der Energiewende zahlen
wird. Das wird nicht gehen.

Wenn man schon an dieser Stelle über Schuldfragen
diskutiert:

Letztendlich geht es Ihnen nur darum, ein Ablenkungsmanöver zu starten. Von was wollen Sie ablenken? Sie
wollen davon ablenken, dass die jetzige Höhe der EEGUmlage insbesondere darin begründet liegt, dass Sie mit
der Photovoltaik zu früh und viel zu teuer an den Markt
gegangen sind und sie viel zu früh und zu hoch subventioniert haben

und dass Sie uns immer wieder gebremst haben, wenn
wir das auf ein normales Niveau zurückführen wollten.

Das haben Sie getan, und das müssen Sie sich letztendlich anrechnen lassen.

- Nein.



- Es liegt mir völlig fern, irgendwelche SchwarzerPeter-Spielchen, die Sie hier gerne spielen wollen, mitzuspielen. Aber man muss schon einmal sagen, wo welche Kosten herkommen. Es wäre mir persönlich sehr
viel lieber, wenn wir die Energiewende endlich weniger
problem- und stärker lösungsorientiert diskutieren würden.

Wir sollten uns einmal ernsthaft Gedanken darüber
machen, welchen Beitrag wir alle miteinander dazu leisten können, dass dieses schwierige Experiment gelingt.

Sie haben seinerzeit nur einen Beitrag zum Aufbau teurer Kapazitäten geleistet. Jetzt geht es darum, wie man
aus den teuer aufgebauten Kapazitäten eine Versorgung
aufbaut.

Dazu höre ich relativ wenig Konstruktives von Ihrer
Seite. Wenn es um die Netze geht, höre ich von Ihnen
mehr Widerstand als Unterstützung zu dem, was man da
reduzieren kann. Ich sage Ihnen jetzt schon, dass wir bei
der Speicherförderung etwas auf den Weg bringen werden.

Wir müssen schauen, wie wir schneller und mehr
Marktnähe hinbekommen. Auch da sind wir seit der letzten EEG-Novelle auf einem ausgesprochen guten Weg.

 Zunächst einmal kann ich nicht für ehemalige Landesminister sprechen und Ihnen auch nicht erklären, was
sie denken. Das ist etwas, was man sie selber fragen
muss. Das ist das eine.

Das andere kann ich Ihnen erklären. Die Anstiege der
Strompreise sind auch bedingt durch die Ökosteuer und
die Stromsteuer - ein Werk der linken Seite dieses Hauses -, die dafür gesorgt haben, dass der Strom deutlich
teurer wird. Das muss man in dieser Klarheit einfach
einmal sagen.

Ein Haushalt zahlt momentan, bezogen auf den Preis
einer Kilowattstunde Strom, 8 Prozent Ökosteuer und
16 Prozent Mehrwertsteuer. Das ist eine ganze Menge.
Irgendwann wird man auch darüber diskutieren müssen,
wie genau man da einen Ausgleich hinbekommt. Das
sage ich ganz offen und ehrlich. Ich glaube, dass eine
Haltet-den-Dieb-Diskussion uns nichts bringt. Wir dürfen nicht einseitig nur auf die EEG-Thematik schauen,
sondern müssen auch einmal in Augenschein nehmen,
was beispielsweise Ihre Ökosteuer den Verbraucher kostet, und darüber nachdenken, wie man da einen Ausgleich hinbekommt. Auch das gehört zur Wahrheit.

Ich weiß aber auch, wie unsere Haushalte aussehen
und wie problematisch es ist, solche Steuern zu kürzen.
Deswegen würde ich mir wünschen, dass wir in dieser
Debatte ein bisschen ehrlicher, konstruktiver und zielorientierter miteinander umgehen und Sie nicht jede Woche mit derselben Leier und denselben Vorwürfen kommen,

statt endlich konstruktiv darüber zu reden, wie man die
Energiewende voranbringt. Vielleicht hat der eine oder
andere von Ihnen auch dazu eine Idee. Das wäre zur Abwechslung gar nicht schlecht.

Danke.

 Windenergie ist eine wichtige Säule beim Umbau der

Energieversorgung in Deutschland. Onshore und offshore produzierte Windenergie wird künftig einen wichtigen Teil der Stromversorgung ausmachen. Wir brauchen
die Windenergie, um die Energiewende zu schaffen.

Bisher ist der Ausbau der Offshorewindenergie aber
nicht wie geplant vorangekommen. Es besteht die Gefahr, dass er auch weiterhin stocken wird. Wie die Vergangenheit gezeigt hat, haben Übertragungsnetzbetreiber häufig Probleme damit, eine rechtzeitige Anbindung
von OWPs an das Netz sicherzustellen. Das kann sowohl
auf Seite eines Offshorewindparkbetreibers als auch eines Übertragungsnetzbetreibers hohe Risiken bergen:
Offshorewindparkbetreibern entgeht zum Beispiel die
EEG-Vergütung, die sie bei rechtzeitiger Anbindung für
den eingespeisten Strom bekommen würden, sie erleiden
Zinsverluste oder zahlen Instandhaltungskosten für den
fertigen Windpark auf See. Übertragungsnetzbetreiber
sehen sich einem großen Haftungsrisiko ausgesetzt,
wenn sie gegen ihre gesetzliche Anbindungsverpflichtung verstoßen und den Windparkbetreiber eigentlich
entschädigen müssten. Das könnte nicht nur zu Liquiditätsengpässen, sondern auch zu einer Zurückhaltung bei
neuen Investitionsentscheidungen führen.

Es ist daher gut, dass der vorliegende Gesetzentwurf
jetzt verlässliche Rahmenbedingungen schafft. Bei der
Netzplanung für die Anbindung von Offshorewindparks
vollziehen wir einen Systemwechsel, der angesichts der
Akteure im Offshorebereich unproblematisch, ja geboten
ist. Wir gehen weg von einem individuellen Anbindungsanspruch hin zu einem Offshorenetzentwicklungsplan.
Dieser jährlich von den Übertragungsnetzbetreibern
vorzulegende Plan soll künftig alle Maßnahmen zum
bedarfsgerechten Ausbau der Offshoreanbindungsleitungen aufzeigen. Zudem soll er die Zeitpunkte für den
Baubeginn und die Fertigstellung durch den Übertragungsnetzbetreiber festschreiben. Das verschafft ihnen
und den Offshorewindparkbetreibern größere Planungssicherheit, denn beide können sich künftig besser zeitlich
aufeinander einstellen.

Mit diesem Systemwechsel wollen wir erreichen, dass
eine Haftungssituation gar nicht erst entsteht, da die
bisherigen zeitlichen Diskrepanzen zwischen Fertigstellung des Windparks und des Netzes vermindert oder gar
vermieden werden können. Trotzdem ist es wichtig, die
nach bisheriger Rechtslage noch offenen Haftungsfragen
bei Verzögerung oder Störung der Anbindung eines Offshorewindparks an das Übertragungsnetz zu klären.

Der vorliegende Entwurf sieht vor, dass der Übertragungsnetzbetreiber für Verspätungen oder Störungen
nun grundsätzlich entschädigungspflichtig ist. Es stimmt
natürlich: Die Kosten der Entschädigung kann er abhängig von seinem Verschuldensgrad über eine Entschädigungsumlage auf die Verbraucher abwälzen. Diese
müssen dann höhere Netzentgelte zahlen. Allerdings ist
diese Wälzungsmöglichkeit eben vom Verschuldensgrad
abhängig, was verhindert, dass der Übertragungsnetzbetreiber sich aus der Affäre ziehen kann. Um aber auch
wirtschaftliches Risiko bei den Offshorewindparkbetreibern zu belassen, haben diese einen bestimmten Selbstbehalt bei den entstandenen Schäden zu tragen. Das erhöht den Abstimmungsdruck.

Mit diesen Regelungen geben wir Windparkinvestoren und Übertragungsnetzbetreibern die notwendige SiZu Protokoll gegebene Reden




cherheit für den weiteren Ausbau der Offshorewindenergie.

Insgesamt: Vor dem Hintergrund der ohnehin bereits
hohen Belastungen der Verbraucher durch die Energiewende müssen wir die Kosten für sie bei jedem Gesetzesvorhaben im Auge behalten, so auch bei dem vorliegenden Entwurf. Unsere privaten und gewerblichen
Verbraucher dürfen durch die Haftungsregelungen nicht
über Gebühr belastet werden. Vor allem müssen wir darauf achten, dass es nicht zu einem Missverhältnis von
Kompetenzen und Verantwortlichkeiten kommt.

Vielerorts stellt sich - zu Recht - die grundsätzliche
Frage, warum der Verbraucher überhaupt dafür belangt werden soll, wenn ein Netzbetreiber seine Anbindungspflicht nicht erfüllt. Die Netzbetreiber führen hier
immer wieder gerne das Argument ins Feld, dass Verspätungen häufig dadurch zustande kommen, dass ihre
Zulieferer sie nicht rechtzeitig beliefern. Das mag ja
sein. Richtig ist es aber eigentlich nicht, dass der Verbraucher dafür geradestehen muss. Denn er kann erst
einmal nichts dafür, wenn der Netzbetreiber - aus welchen Gründen auch immer - seine Anbindung nicht
rechtzeitig bewerkstelligt.

Die in dem Entwurf vorgesehenen Haftungsregelungen müssen wir deshalb intensiv auf die Frage der Verantwortlichkeiten der Übertragungsnetz- und Offshorewindparkbetreiber prüfen und sie mit den daraus
resultierenden Belastungen für die Verbraucher genau
austarieren. Der vorgesehene Ansatz, die aus den Haftungsregeln entstehenden Belastungen in ihrer Höhe zu
begrenzen und zu verteilen, geht sicherlich in die richtige Richtung, schließlich müssen wir Investitionshemmnisse beseitigen, und dazu gehören auch unproportionale Risiken. Gegebenenfalls müssen wir hier aber
nachbessern.

Wichtig ist auch, dass Kostenkontrolle und -transparenz sichergestellt werden. Denn nur wenn die Verbraucher wissen, was sie wofür bezahlen, werden sie die für
die Energiewende notwendigen Maßnahmen mittragen.
Auch hier zeigt der vorliegende Entwurf vernünftige Ansätze mit einer Pflicht zur Dokumentation und Veröffentlichung von Schadensfällen und Maßnahmen zur Schadensminderung. Gut ist auch, dass die resultierenden
Umlagen transparent gemacht werden sollen.

Wir brauchen die Windenergie auf See und an Land.
Der vorliegende Entwurf zeigt erste gute Ansätze auf,
wie verlässliche Rahmenbedingungen geschaffen werden können, um den Ausbau der Offshorewindenergie
weiter voranzubringen. Das ist gut und auch dringend
notwendig, um unsere energiepolitischen Ziele zu erreichen.

Lassen Sie uns den Weg in das Zeitalter der regenerativen Energie konsequent weitergehen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

hätte mir wenigstens einen Minimalkonsens gewünscht,
der gelautet hätte: Jawohl, dieser Energieumbau kostet
viel Geld. Wir müssen über die Frage diskutieren, wie
das Ganze verteilt werden soll und wie wir vorgehen
wollen.

Stattdessen erleben wir eine Feigenblattdiskussion
erster Güte, eine Haltet-den-Dieb-Debatte,

bei der die eine Seite des Hauses versucht, der anderen
Seite den exorbitanten Anstieg der EEG-Umlage in die
Schuhe zu schieben. Das ist schon bemerkenswert.
Wenn gute Katholiken über Schuld und Unschuld sprechen, geht es mit der Erforschung des eigenen Gewissens los. Hier haben Sie einiges auf dem Kerbholz.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Freiflächenphotovoltaik-Einspeisevergütung im Jahr 2003 45,7 Cent
und im Jahr 2005 noch 43,4 Cent betrug. Wenn man in
dem Tempo, das Sie da vorgegeben haben, weitergemacht hätte, wären wir heute noch bei einer Vergütung
in der Größenordnung von 30 Cent pro Kilowattstunde.
Es ist Legendenbildung, wenn hier manche behaupten,
sie hätten die notwendige Reduzierung der Einspeisevergütungen im Solarbereich mit großer Wonne unterstützt.
Das ist einfach falsch. Sie wissen ganz genau, dass die
Altlast, die das EEG mitschleppt, der Sprengsatz dieses
Gesetzes, die Tatsache ist, dass Sie mit der Photovoltaik
zu früh an den Markt gegangen sind, als es noch zu teuer
war. Das ist das Problem.

Es ist auf ganz besondere Art und Weise unredlich, uns
das jetzt in die Schuhe schieben zu wollen und zu sagen:
Schaut her! Die haben die böse Industrie von der Umlage befreit. Deshalb ist das so teuer.

Nun gestehe ich den Linken zu, dass sie das tun, was
sie an der Stelle immer tun, nämlich auf ihre Klientel
schielen und sagen: Wichtig ist, dass die Hartz-IV-Empfänger befreit sind. Wir schenken ihnen auch noch einen
Kühlschrank. Dann ist die Welt wunderbar. Das gestehe ich Ihnen zu; aber das interessiert hier wirklich niemanden.

Wenigstens von der SPD, die in der Großen Koalition
bei dem Thema mit dabei war,

hätte ich aber erwartet, dass sie sagt: Freunde, es ist vollkommen richtig, dass man die energieintensive Industrie
in Deutschland von der EEG-Umlage befreit; wir sind da
auf dem richtigen Weg. - Das hätte ich von Ihnen erwartet.

Herr Krischer, Ihr komischer Vergleich mit dem
Durchschnitt ist im Übrigen Unfug. Denken Sie daran:
Deutschland ist die letzte Industrienation in Europa. Es
kommt nicht darauf an, ob wir knapp über oder knapp
unter dem Durchschnitt liegen, sondern darauf, dass wir
diesen Status halten; das ist entscheidend.

Das können wir nur tun, wenn wir dieses Thema auch im
internationalen Bereich sehr präzise angehen.

 Sie haben die Tragweite Ihrer Frage zum Schluss Gott

sei Dank selber relativiert; denn Sie haben immerhin
- das billige ich Ihnen zu - die Kosten richtig zugeordnet. Sie stimmen mir doch hoffentlich zu, dass das, was
Sie gerade angeführt haben, nichts mit der Steigerung
der EEG-Umlage zum jetzigen Zeitpunkt zu tun haben
kann.

Das ist doch wohl Fakt. Deshalb ist Ihre Frage an dieser
Stelle komplett unsachgerecht.

Aber ich räume ein, dass es uns auch darum gehen
muss, das Thema Offshorewindenergie - da gab es bis
dato einen Konsens; Sie sind offenkundig bereit, ihn zu
kündigen - angesichts der größeren Zahl der Laststunden bei der Energiewende zu berücksichtigen. Da geht
es am Schluss natürlich auch um die Frage: Wer trägt
welche Risiken? Wie gestalten wir dies, dass am Schluss
noch investiert wird? Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir redlich und ernsthaft darum ringen, diese
Risiken gerecht zu verteilen.

Sie sollten jetzt nicht noch eine Nebelkerze zünden;
aber das tun Sie, um die Verwirrung komplett zu machen. Es geht Ihnen nämlich bei diesen Debatten permanent darum, die Verwirrung komplett zu machen, anstatt
zu sagen: Jawohl, diese Energiewende ist teurer. - Wir
müssen letztendlich über die Frage reden, wie wir damit
umgehen.

Ich sage Ihnen ganz offen: Es hat mich ernsthaft geärgert, dass Kollege Trittin und Ihr Parteivorsitzender,
Herr Özdemir, in letzter Zeit Unwahrheiten verbreitet
haben. Das ist schon ein dreistes Ding. Ich gehe gar
nicht auf die Zahlen ein; denn schon die Zahlen, die
Quantitäten waren falsch. Sie haben nämlich immer von
über 2 000 Unternehmen gesprochen, die von der Umlage befreit seien. Wenn man genau gelesen hätte, hätte
man gesehen, dass das die Unternehmen sind, die entsprechende Anträge gestellt haben. Zum jetzigen Zeitpunkt sind etwas über 700 Unternehmen befreit. Wenn
man weiter im Gesetz gelesen hätte, nicht Verwirrung
hätte stiften wollen und nicht bewusst die Unwahrheit
hätte sagen wollen, dann hätte man auch lesen können,
dass nur das produzierende Gewerbe und der Schienenverkehr befreit werden können. Ein Golfplatz ist selbst
bei der weitesten und naivsten Auslegung

: Wider besseres
Wissen alles behaupten!)

kein produzierendes Gewerbe.

Wenn ich mir die Richtlinien der BAFA anschaue
- ich könnte sie Ihnen im Einzelnen vorlesen, aber dafür
reicht die Zeit leider nicht -, 23926

 Frau Höhn, ich kann etwas dieser Art überhaupt nicht

bestätigen, weil ich nicht weiß, wer welchen Antrag
stellt. Das ist das Erste.

Im Unterschied zu Ihnen - das ist der zweite Punkt weiß ich auch nicht, wie dieser Antrag am Schluss beschieden wird; denn ich habe leider nicht so viel Augurenvermögen wie Sie.

Dritter Punkt - und das halte ich für ganz entscheidend -: Ich habe von der EEG-Umlage gesprochen, und
ich habe bis dato gedacht, dass auch Sie davon reden.

Jetzt reden Sie wieder von etwas anderem. Man muss
schon wissen, wovon man redet, wenn man nicht nur zur
Verwirrung beitragen will.

Sie wollen nur einseitig zur Verwirrung beitragen und
rufen: Die Kosten haben die anderen verursacht. Wir haben nur gute Dinge gemacht. - Das ist falsch und unredlich, und das kann man Ihnen an der Stelle nicht durchgehen lassen.

Reden Sie mit uns doch über vernünftige Dinge, beispielsweise über die Frage, wie man die EEG-Umlage
berechnet. Das wäre eine spannende Debatte. Denn ich
sehe, dass die Berechnung einen Zirkelschluss enthält
und dass der Druck auf die Preise für Strom aus grenzkostenlosen erneuerbaren Energien dazu führt, dass die
EEG-Umlage steigt. Man kann darüber diskutieren, wie
man so etwas in Zukunft gestaltet. Das ist eine spannende Geschichte.

Auch über die Frage der Verteilung der Lasten durch
die EEG-Umlage kann man aus meiner Sicht diskutieren. Vielleicht fällt uns etwas ein, wie wir die EEG-Umlage, die 20 Jahre läuft, so gestalten können, dass auch
die nachfolgende Generation - schließlich profitiert
diese davon, dass wir in die Erneuerbaren eingestiegen
sind und ohne variable Kosten Strom produzieren können - einen Teil dieser Lasten übernimmt.

Dazu gibt es intelligente Ideen. Dafür müssen Sie lesen,
was die CSU dazu publiziert. Das ist hochspannend,
nicht nur weil es von der CSU ist, sondern weil es - das
hängt natürlich damit zusammen - intelligent ist.

Ich lade Sie ein, solche Diskussionen mit uns zu führen, und möchte Sie bitten, hier nicht am laufenden Band
solche Verwirrungsaktionen zu starten. Schließlich haben wir morgen das Vergnügen, dasselbe Thema noch
einmal miteinander zu bereden.

Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Kritik

ist natürlich das Metier der Opposition. Ich hätte mich
trotzdem gefreut, wenn wir - so wie es der Kollege
Dörmann gerade exerziert hat - ein paar lobende Worte
mehr insbesondere zu dem gehört hätten, was man hier
beispielsweise im Bereich des Presse-Grossos implementiert hat.

Nichtsdestotrotz gebe ich auch zu, dass ich den einen
oder anderen kritischen Einwurf zum Thema Krankenkassen nachvollziehen kann. Ich bin aber der Auffassung, dass Sie sich damit auf den Regierungsentwurf beziehen und nicht auf das, was nach Veränderungen durch
das Parlament hier heute zu beschließen ansteht.

Meine Damen und Herren, wir haben dafür gesorgt,
dass auf der einen Seite wichtige, gebotene und auch gesetzlich vorgegebene Möglichkeiten der Kooperation
zwischen Krankenkassen ermöglicht werden, dass man
auf der anderen Seite aber über die Fusionskontrolle




auch sicherstellen kann, dass noch eine Vielzahl von
Krankenkassen erhalten bleibt und dass auch da der
Wettbewerb eine Rolle spielt. Darauf kommt es uns entscheidend an.

Bei der anderen Thematik, die hier kritisch erwähnt
wurde, handelt es sich um das Fehlen einer missbrauchsunabhängigen Entflechtungsbefugnis. Meine
Damen und Herren, als wir das Thema am Beginn der
Koalition diskutierten, taten wir uns alle miteinander
schwer, Anwendungsbeispiele - und zwar solche, die
rechtlich durchsetzbar sind - zu finden. Ich finde es hoch
spannend, dass die SPD plötzlich einen Antrag formuliert und alle problematischen Märkte in ganz Deutschland aufführt, wo man dieses Instrument jetzt, weil es
nicht kommt, angeblich hätte anwenden können, um mit
diesem Allheilmittel alles zu klären und alles zu regeln.

Meine Damen und Herren, Sie wissen präzise: Dieses
missbrauchsunabhängige Entflechtungsinstrument wäre
ein stumpfes Schwert gewesen. Es wäre auf der einen
Seite verfassungsrechtlich höchst problematisch, auf der
anderen Seite wäre es, wenn man es wirklich hätte anwenden wollen, so an Vorprüfungen und rechtliche Einschränkungen gebunden gewesen, dass es schier unmöglich gewesen wäre, damit etwas zu tun. Ein stumpfes
Schwert, meine Damen und Herren! Trotzdem sage ich
ganz offen: Auch mit einem stumpfen Schwert kann man
Schaden anrichten, wenn die Falschen damit herumfuchteln. Deshalb ist es ganz gut - es kann ja einmal sein,
dass jemand von Ihrer Seite damit fuchtelt -, dass wir
das an dieser Stelle unterlassen und eben nicht in diese
Novelle implementiert haben.

Zum Thema „schwierige Märkte“ habe ich schon einiges erwähnt. Wir haben auch etwas zum Thema
„Presse und Medien“ - was sich da verändert hat - gehört. Ich glaube, es ist ganz spannend, dass uns gerade
das Thema Pressefusionskontrolle sehr beschäftigt hat.
Wie stellt man sicher, dass auf einem Markt, auf dem
die Auflagen so dramatisch zurückgehen - und zwar
nicht deshalb, weil das von irgendeiner Politik beeinflusst wird, sondern weil die Mediennutzung so ist, wie
sie ist -, die eine oder andere Tageszeitung letzten Endes
trotzdem weiter existieren kann? Eben im Wege der Fusion. Ich halte es für wichtig, richtig, geboten und sinnvoll, dass man das dann so macht und sagt: Dann muss
man ein bisschen großzügiger mit der Fusionskontrolle
umgehen.

In der Tat hat uns das Thema Presse-Grosso sehr intensiv beschäftigt. Ich bin dem Kollegen Otto ausdrücklich dankbar für seine Versuche, zu klären, welche Möglichkeiten zur Gestaltung es gibt. Denn der runde Tisch
war letztendlich auch das, nämlich ein Ansatz, zu klären,
was man tun kann, um ein jahrzehntelang geduldetes
Kartell so abzusichern, dass es gegen Europarecht bestehen kann. Denn wir alle wissen, meine Damen und Herren, dass dieses Kartell, wenn es darum ging, Presseerzeugnisse flächendeckend auch im ländlichen Raum zu
verteilen, dazu beigetragen hat, dass die Medienlandschaft in Deutschland anders aussieht als beispielsweise
in Frankreich.

Es ist auch ein spannendes Lehrstück, dass man erkennen muss, dass die Wettbewerbsbeschränkung an der
einen Stelle für mehr Wettbewerb an der anderen Stelle
sorgt. Wettbewerbsbeschränkung bei der Verteilung von
Medien sorgt nämlich dafür, dass wir dann zwischen den
Medien mehr Wettbewerb haben. Deshalb haben wir uns
am Schluss durchgerungen, diesen Schritt zu gehen und
beide, die Grossisten und die Verleger, mit einer Aufgabe zu betrauen, von der wir meinen, dass sie kulturell
und auch national von besonderer Bedeutung ist.

Die EU macht an dieser Stelle etwas Bemerkenswertes: Sie öffnet das Tor im Wege der Betrauung, Ausnahmen zu machen; dabei greift das europäische Kartellrecht nicht. Es war gut, Herr Kollege Otto, dass wir
durch dieses Tor gegangen sind und die Gestaltungsmöglichkeiten nutzen, die die EU eröffnet. Man sollte
nicht immer nur über die Kollegen in Brüssel schimpfen,
sondern auch das regeln und gestalten, was sie uns in
dieser Weise eröffnen. Das ist eine gute Sache. Ich hoffe,
dass dieses Vorhaben jetzt nicht beim Thema Krankenkassen am Bundesrat scheitert oder eingeschränkt wird.
Denn ich glaube, dass unser Presse-Grosso und unsere
Medienlandschaft so wichtig sind, dass wir sehen sollten, dass diese Gesetzesnovelle zum Schluss auch durchkommt.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

diskutieren dieses Thema - immer ein bisschen unterschiedlich akzentuiert - nun zum dritten Mal in dieser
Sitzungswoche.

Wenn man etwas dreimal diskutiert, muss man sich natürlich schon fragen: Was bringt die Debatte?

Meiner Meinung nach bringt sie Folgendes: Ich glaube,
man kann nicht mehr leugnen, dass diese Energiewende
richtig Geld kostet

und dass die Union und die FDP recht hatten mit dem
Hinweis, dass das teuer wird.

Das muss man einmal in der Klarheit sagen. Das ist hier
nicht einmal von der Linken bestritten worden;

denn man müsste keine Verteilungsdiskussionen führen,
wenn man nicht genau wüsste, dass diese ganze Geschichte teuer wird.

Nun wäre es richtig und angemessen, man würde sich
an dieser Stelle darüber unterhalten, was man tun kann,
damit es nicht zu teuer wird, statt Verteilungskämpfe und
Schwarzer-Peter-Diskussionen - das Wort hat der Kollege Heil vorhin gebraucht - zu führen und sich zu überlegen, wer denn an der ganzen Misere schuld sein
könnte. Ich sage Ihnen ganz offen: Mich ärgert es, dass
man das nicht tut; denn ich glaube, es wäre schon notwendig, dass wir hier Lösungen präsentieren und nicht
ständig dieselbe problemorientierte Debatte führen.

 Ich bin in der Tat ratlos und frage mich, wie man eine

solche Frage an der Stelle beantworten soll. Das Einzige,
was man dieser Frage zunächst einmal entnehmen kann,
ist die spannende Abgrenzung, dass wir für die Marktwirtschaft sind und Sie dagegen.

- Das haben Sie selber so formuliert. Das muss man erst
einmal vorab festhalten, damit man den Unsinn, der danach kommt, irgendwo einordnen kann; denn ich muss
Ihnen ganz offen sagen: Ich habe nicht verstanden, was
Sie mit dieser Frage letztendlich sagen wollen. Wollen
Sie sagen, dass sich Unternehmen sinnvollerweise im
Norden ansiedeln sollen? Die werden einen Grund haben, lieber Kollege Lenkert, warum sie das im Süden
tun. Vielleicht liegt es auch an der einen oder anderen
politischen Ausrichtung und daran, dass wir insbesondere im Süden ordentliche Rahmenbedingungen haben,



nämlich in Bayern, wo die CSU regiert, und nicht da, wo
Sie umeinanderfuchteln. Das mag auch ein Grund dafür
sein, dass die Unternehmen sich so entscheiden. Ich
kann also nicht nachvollziehen, was diese Frage mit dem
Thema zu tun hat und was Sie mir damit gerade eben signalisieren wollten.

Wir sind auch nicht in der von Ihnen favorisierten
Planwirtschaft, in der man dem Unternehmen, das viel
Strom verbraucht, sagt: Du gehst bitte nicht in den Süden, sondern in den Norden, weil dort überschüssiger
Strom vorhanden ist. - Das hat es vielleicht in der DDR
gegeben.

Aber funktioniert hat es auch da nicht.

Wenn Sie das nach so vielen Jahren einmal verstehen
würden, in denen Sie es selbst miterlebt haben, dann
wäre das schon eine ganz gute Geschichte. Aber ich entnehme dieser Frage auch, dass Sie mit solchen Haltetden-Dieb-Debatten nach dem Motto „Wer ist denn jetzt
an der ganzen Misere schuld?“ fröhlich weiter Schwarzer Peter spielen wollen. Sie zwingen einen mit dieser
Diskussion dazu, mitzumachen. Das finde ich bedauerlich, weil man in den zehn Minuten auch andere Dinge
darstellen könnte. Aber ich mache dann natürlich mit
und sage: Ja gut, dann müssen Sie sich an die eigene
Nase fassen.

Der Kollege Heil bemängelt fehlendes Management.
Sie nehmen für sich in Anspruch, diese Energiewende
angestoßen zu haben. Ich kann mich aber überhaupt
nicht daran erinnern, dass Sie irgendwo einen Schritt gemacht hätten, der von dem Aufbau erneuerbarer Kapazitäten in Richtung Aufbau der Versorgung geführt hätte.
Dazu gibt es nichts; es gibt keinen Ansatz bei dem, was
Sie damals gemacht haben. Also haben Sie entweder
nicht an den Erfolg des EEG geglaubt, oder Sie haben
gedacht: Die schwierigen Dinge sollen die machen, die
nach uns kommen. - Dass es bei einem volatilen Aufkommen schwierig ist, eine entsprechende Versorgung
aufzubauen, werden Sie uns doch zumindest zubilligen.

Wenn wir über die Frage diskutieren wollen, wo noch
Fehler gemacht worden sind, dann muss sich die grüne
Seite auch an die eigene Nase fassen und zugeben: Jawohl, wir sind mit dem Thema PV zu früh und zu teuer
an den Markt gegangen.

Alles, was danach gekommen ist, nämlich das mühselige
Bremsen in diesem Bereich, lag daran, dass Sie mit fast
50 Cent an das Thema herangegangen sind, was jenseits
von Gut und Böse war. Sie haben gesagt: Das ist ein Forschungsthema, aber weil wir gerade einen Hebel in der

Hand haben, wollen wir jetzt diesem Forschungsthema
einen Markt zuweisen. - Das hat letztendlich nicht dazu
geführt, dass es vorangeht, sondern es hat dazu geführt,
dass wir einen riesigen Kostenberg vor uns herschieben,
der jetzt auch am Image des EEG kratzt. Sie wissen, dass
mir das auch persönlich wehtut.

 Ich finde den ersten Teil Ihrer Einlassung hochspannend. Darüber sollten Sie sich auch einmal mit Ihrem




früheren Koalitionspartner auseinandersetzen. Denn damit sprechen Sie implizit zwei Punkte an, nämlich erstens: Wir haben fest damit gerechnet, dass die Kernenergie über das Jahr 2022 hinaus nach unserem Konzept
läuft. - Das ist die Quintessenz dessen, was Sie gerade
formuliert haben. Sonst wäre der Hinweis auf diese Flexibilität Makulatur. Das ist doch klar.

- Genau das haben Sie an der Stelle formuliert. Ich finde
das spannend.

Sie implizieren bei der Gelegenheit noch etwas anderes, nämlich dass die Kernenergie in der Tat eine sinnvolle Ausgleichskapazität gewesen wäre, was die Energiewende vereinfacht hätte. Nur so kann man diese
Einlassung verstehen.

Wenn man es verständig würdigt, was Sie gerade gesagt
haben, geben Sie implizit der rechten Seite des Hauses
recht, die damals gesagt hat: Wir schaffen mit Laufzeitverlängerungen eine Voraussetzung dafür, die Energiewende auch finanziell und hinsichtlich der Versorgungssicherheit abzufedern. - Genau das sagen Sie jetzt.

Jetzt ziehen Sie das, was Sie selber gerade formuliert haben, wieder in Zweifel. Was soll ich dazu sagen?

Was den Punkt Reservekapazitäten angeht, werden
wir zu gegebener Zeit etwas organisieren

- zeitnah -, um auch in den kommenden Wintern - es
geht jetzt nicht um diesen Winter, sondern um die kommenden Winter dagegen gewappnet zu sein, dass es bei uns einen Blackout gibt und wir Schwierigkeiten bekommen. Ich prophezeie Ihnen, dass die Diskussion über die Energiewende in der Bevölkerung, wenn es zu einem solchen
Ausfall käme, komplett anders verlaufen würde. Dann
hätten wir alle wieder den Schwarzen Peter, und es
hieße: „Die Politik kann es nicht“, weil wir manchmal
geneigt sind, das eine oder andere zu machen, was riskant ist. Ich gebe ganz offen zu: Die Energiewende birgt,
so wie wir sie uns in zeitlicher Hinsicht und unter dem
Druck, kein Industrieunternehmen aus dem Land vertreiben zu wollen, vorgenommen haben, gewisse Risiken.
Deshalb sollten wir nicht leichtfertig und vor allen Dingen nicht jenseits der Wahrheit darüber diskutieren.

Ich möchte Folgendes ganz deutlich sagen: Was in
den letzten Tagen von der grünen Seite - insbesondere
von Herrn Özdemir und Herrn Trittin; Sie können auch

Herrn Baake mit dazu nehmen - über die Presse verlautbart wurde, ist unterirdisch; das sage ich Ihnen ganz
offen. Zu einem Erstsemester in Jura sagt man in der
Regel: Ein Blick ins Gesetzbuch erleichtert die Rechtsfindung. - Zumindest von einem ehemaligen Minister
müsste man erwarten können, dass er in der Lage ist, einen Gesetzestext wenigstens anzulesen. Im Gesetz steht
im Hinblick auf Befreiungen: produzierendes Gewerbe
und Schienenverkehr. Mir soll einmal jemand erklären,
wie man selbst bei weitestgehender Auslegung und bösartigstem Vorgehen Golfplätze als produzierendes Gewerbe verstehen kann.

Wenn man das tut, dann gibt es nur zwei Varianten: Es
handelt sich entweder um - ich hätte beinahe Dummheit
gesagt - fahrlässiges Vernachlässigen oder um Vorsatz.

Nachdem die Diskussion für Sie so schön verlaufen ist
und die falsch behaupteten Ausnahmen permanent wiederholt wurden, unterstelle ich Ihnen mittlerweile Vorsatz. Sie hören ja nicht auf. In drei Debatten hat niemand
von Ihnen den Mumm gefunden, sich hier hinzustellen
und zu sagen: Jawohl, da wurde etwas Falsches behauptet; das war nicht wahr. Das tut uns leid.

Das Mindeste, was Sie hätten machen müssen, wäre gewesen, zu sagen: Wir haben - ob boshaft oder nicht - etwas Falsches behauptet und versucht, etwas zu diskreditieren, was wir nicht hätten diskreditieren sollen.

Besser wäre es gewesen, wenn wir darüber diskutiert
hätten, wie wir auf die Erhöhung der EEG-Umlage reagieren sollen.

Angesichts einer EEG-Umlage in Höhe von
5,277 Cent pro Kilowattstunde muss man die Frage stellen, wie es weitergehen soll und wie wir das verteilen
wollen.

(Ulrich Kelber : Ja, genau! Wie verteilen
wir das? Die Frage haben Sie sich gestellt!

Die Linke sagt: Freibier bzw. Freistrom sowie kostenlos
zur Verfügung gestellte effizientere Kühlschränke für
alle. - Darüber kann man nicht ernsthaft diskutieren. Wir
dagegen haben damals sehr überlegt gesagt: Wir erweitern angesichts der Tatsache, dass sich die EEG-Umlage
vervielfacht hat, den Kreis derjenigen, die eine Befreiung in Anspruch nehmen können, etwas, um die Betreffenden nicht in ökonomische Schwierigkeiten zu bringen. - Ich persönlich halte das für nicht verwerflich.



Wenn Sie mir nicht glauben wollen, dann glauben Sie
vielleicht eher Herrn Trittin. Ich lese Ihnen einmal vor,
was er am 13. November 2003 in der Diskussion über
die Novelle des EEG gesagt hat:

Deswegen haben wir dafür Sorge getragen, dass
beispielsweise nicht nur große, sondern auch mittlere Unternehmen von der Härtefallregelung profitieren …

Wenn das der Leitsatz ist, haben wir richtig gehandelt.
Dass man natürlich besonders sensibel sein muss, wenn
es nicht um 0,2 Cent, sondern um 5,277 Cent geht, ist
doch klar; das leuchtet doch jedem ein. Was Sie wollen,
ist etwas ganz anderes. Sie wollen die Teuerung, die Sie
immer bestritten haben, der rechten Seite in die Schuhe
schieben

und behaupten, dass wir maßlos Befreiungen bewilligt
hätten. Da ist die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen ein ganzes Stück weiter. Dort wurde vorgeschlagen,
im Zusammenhang mit den Offshoreanlagen eine Komplettbefreiung bei den Netzentgelten vorzunehmen. Fragen Sie einmal nach, wie man dort auf einen solchen
- aus Ihrer Sicht - abwegigen Vorschlag gekommen ist.
Das wäre hochspannend. Noch spannender wäre es allerdings, hier bei uns darüber ein bisschen mehr lösungsorientiert und weniger problemorientiert zu diskutieren.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir über die Berechnung der EEG-Umlage noch einmal diskutieren
müssen. Dazu muss man Vorschläge machen. Da ist in
der Tat eine Art Zirkelschluss enthalten. Die Mehreinspeisung an erneuerbaren Energien führt am Spotmarkt
zu niedrigeren Preisen, was uns eine höhere EEG-Umlage und mit einem gewissen Automatismus den Unternehmen höhere Gewinne beschert. Das ist etwas, worüber wir sicher nachdenken müssen.

- Wir kommen ja nicht dazu, das hier zu debattieren,
weil Sie hier letztendlich immer dieselbe Story vortragen.

Ein weiterer Punkt. Wir haben seitens der CSU einen
sinnvollen Vorschlag gemacht, wie man die EEG-Umlage nicht nur auf 20 Jahre berechnet, was mit der zugesagten Planungssicherheit zusammenhängt, sondern wie
man diese Umlage auch auf die verteilt, die danach kommen.

- Nein, nicht die nächste Generation. Das ist eine Verunglimpfung.

- Denken Sie einfach darüber nach und handeln Sie
nicht so fahrlässig, wie Sie es hier sonst immer tun! Es
geht nicht um die nächste Generation; es geht darum,
dass wir jetzt endlich einen Kapitalstock aufbauen müssen, um in Windräder, in Anlagen zu investieren,

die Fixkosten verursachen, die aber dann den Vorzug haben, keine variablen Kosten zu verursachen. Das heißt,
wenn wir das jetzt machen, wird es welche geben, die
- das können auch noch wir sein; das ist jedenfalls
meine Hoffnung - dann davon profitieren, dass erneuerbare Energien ohne variable Kosten Strom produzieren.

Denken Sie einfach darüber nach! Man kann sich Gedanken darüber machen, ob man die 5,27 Cent nicht ein
bisschen anders verteilt.

 Wenn ich mir den vorliegenden Gesetzentwurf der

Linken zur Änderung des Telemediengesetzes anschaue,
wird mir sofort klar, wohin die Reise mal wieder gehen
soll: Da gerieren sich die Genossen erneut zu Sozialaposteln par excellence, fordern freies Internet für alle,
freie I-Pads für alle, freie Rechner für alle. Ich muss
schon genau in den Text hineinlesen, um zu sehen, ob es
sich hier um eine Hartz-IV-Debatte handelt oder ob es
um die Haftungsfrage für WLAN-Betreiber geht.

Da lese ich: „Gerade für Menschen mit geringem
Einkommen sind beide Zugangswege“ - gemeint sind
kabel- und funkbasierte Internetanschlüsse - „jedoch
nur schwer zu finanzieren. Es bedarf kaum der näheren
Erörterung, warum bei einem monatlichen Regelsatz
von derzeit 374 Euro zzgl. Kosten der Unterbringung 10
bis 20 Euro für einen DSL-Zugang ganz erheblich ins
Gewicht fallen.“ Ich lese davon, dass „nicht hinreichend
verfügbare Internetzugänge … die … Abhängigkeit der
individuellen Bildungschancen vom sozialen Status der
Eltern“ verschärfen, ich lese von einer „Frage der sozialen Gerechtigkeit“ und davon, dass „ein Computer
zum soziokulturellen Existenzminimum gehört“. Ich jedenfalls will hier und heute keine linke Sozialdebatte à la
Linke führen, sondern mich der Haftungsfrage für
WLAN-Betreiber widmen.

Die grundlegende Frage, die sowohl in dem SPD-Antrag als auch in dem Gesetzentwurf der Linken gestellt

wird, hat im digitalen Zeitalter - auch vor dem Hintergrund der bisherigen Rechtsprechung - durchaus seine
Berechtigung, nämlich die Frage: Müssen private und
kleingewerbliche WLAN-Anbieter wie Cafés dafür haften, wenn dritte Nutzer sich in ihrem Netz illegal verhalten, wenn solche Nutzer zum Beispiel illegal Musik oder
Videos downloaden und damit gegen das Urheberrecht
verstoßen? Warum sollte ein Kneipenwirt dafür belangt
werden können, wenn ein Internetpirat in seinem
WLAN-Netz Beute macht? Warum sollte der Kneipenwirt dafür kostenpflichtig abgemahnt werden und dafür
schließlich auch noch kräftig Schadensersatz gegenüber
dem geschädigten Rechteinhaber zahlen? Dass ein solcher Fall bei einem betroffenen gewerblichen WLANBetreiber nicht gerade ein Anreiz ist, das Netz weiterhin
anzubieten, und dass infolge solcher Vorkommnisse vielleicht der öffentlich zugängliche WLAN-Ausbau in
Deutschland ins Stocken geraten könnte, vermag auf den
ersten Blick denkbar zu sein. Schließlich ist die flächendeckende Versorgung von Kommunen und Städten mit
frei zugänglichem Internet, wie sie jetzt zum Beispiel
Kabel Deutschland und die Wall AG in Berlin mit der
Einrichtung von Hotspots realisieren, auch ein interessantes Geschäftsmodell für die Telekommunikationswirtschaft und macht Städte und Gemeinden für Besucher und Gäste attraktiver.

Nun sieht die Lösung der hellroten und der dunkelroten Genossen zunächst relativ einfach aus: Man erweitert einfach im Telemediengesetz den in § 8 definierten
Kreis von Diensteanbietern, die von der Haftungspflicht
ausgeschlossen sind - das sind im Wesentlichen die Accountbetreiber -, um die WLAN-Betreiber, ob gewerbliche oder private. Zusätzlich sollen WLAN-Betreiber
von der sogenannten Störerhaftung ausgenommen werden; das heißt, geschädigte Rechteinhaber, zum Beispiel
Musikverlage, sollen gegenüber dem Betreiber keinen
Anspruch auf Unterlassung mehr haben. Das ist die eine
Seite. Wie aber stehen dann die Rechteinhaber da, deren
geistiges Eigentum dem zwar immer noch illegalen, faktisch aber beliebigen Zugriff von Nutzern schutzlos ausgeliefert wäre? Denn wo keine Haftung, da kein durchsetzbarer Schadensersatzanspruch. Diese Regelung
würde bedeuten, dass Vergehen im Netz - seien sie zivilrechtlicher oder strafrechtlicher Art - erstens überhaupt
nicht mehr zurückverfolgt werden könnten und zweitens
nicht mehr geahndet werden könnten. Nach derzeitiger
Rechtslage kann wenigstens der Account des WLAN-Betreibers über dessen IP-Adresse zurückverfolgt werden,
die diesem Betreiber eindeutig zuzuordnen ist. Dies ist
bei den verschiedenen Nutzern, die sich mit dynamischen IP-Adressen in das WLAN-Netz einklinken, so nicht
möglich. Denn sie sind nur während ihres Aufenthalts im
Netz über ihre MAC-Adresse identifizierbar. Mit dieser
gerätebezogenen Adresse lässt sich die Aktivität des
Users nur nachweisen, während er noch im Netz ist.
Man müsste ihn also noch in flagranti beim illegalen
Download erwischen, um ihm ein Vergehen zum Beispiel
gegen das Urheberrecht nachweisen zu können.

Selbst wenn es technisch möglich wäre, die einzelnen
Nutzer im Nachhinein zu identifizieren - das heißt, wann
welcher Nutzer welche Aktivität im Internet vorgeZu Protokoll gegebene Reden



nommen hat -, wäre dies aus datenschutzrechtlichen
Gründen verboten. Dafür müsste der WLAN-Betreiber
sozusagen auf Verdacht für alle Nutzer regelrechte Datenbanken mit Personendaten anlegen und speichern.
Das Telekommunikationsgesetz untersagt jedoch - zu
Recht - die Erhebung nicht erforderlicher Daten. Darauf hat auch das Landgericht München in seinem Urteil
vom 12. Januar 2012 abgestellt.

In Ihrem Gesetzentwurf verteufeln Sie, geschätzte
Linkskollegen, dass „Betreiber/innen von drahtlosen
Netzwerken … die Mit-Nutzung ihrer Netze in aller Regel durch Verschlüsselungsverfahren unmöglich“ machen. Die Betreiber versuchten, „ihre Netze so gut als
möglich abzuriegeln“. Ja, was sind das doch für böse
Menschen! Gar nicht so sozial wie die guten Linken, die
ja alles für alle öffnen wollen! Schlimm, so was! Ich
weiß nicht, ob Sie, Frau Wawzyniak, Sie, Herr Korte,
Sie, Frau Jelpke, oder Sie, Frau Pau, Ihr privates
WLAN-Netz zu Hause einfach so von Ihren Nachbarn
oder sonstigen Personen mitnutzen lassen wollen. Das
sehe ich jedenfalls schon mal aus ökonomischen Gründen nicht ein - soll sich der Nachbar doch einen eigenen
Zugang besorgen -, aber vor allem aus Sicherheits- und,
ja, aus Haftungsgründen.

Es ist schon heute so, dass „auch privaten Anschlussinhabern ... aber eine Pflicht“ obliegt, „zu prüfen, ob ihr
WLAN-Anschluss durch angemessene Sicherungsmaßnahmen vor der Gefahr geschützt ist, von unberechtigten
Dritten zur Begehung von Urheberrechtsverletzungen
missbraucht zu werden.“ Zwar muss der private Betreiber eines WLAN-Netzes seine Netzwerksicherheit nicht
ständig auf dem neuesten Stand der Technik halten.
„Ihre Prüfpflicht bezieht sich daher auf die Einhaltung
der im Zeitpunkt der Installation des Routers für den
privaten Bereich marktüblichen Sicherungen“. So hat
der Bundesgerichtshof in seinem Urteil vom 12. Mai
2010 gesprochen.

In diesem Verfahren ging es um einen WLAN-Betreiber, der sein WLAN nicht durch ein Passwort geschützt
hatte und damit seine Prüfpflicht im gerade zitierten
Sinne verletzt hatte. Der BGH hat hier angenommen,
dass der Beklagte - also der WLAN-Betreiber - „nach den
Rechtsgrundsätzen der sogenannten Störerhaftung auf
Unterlassung und auf Erstattung der Abmahnkosten“
- das sind nach geltendem Recht maximal 100 Euro haftet. Der BGH weiter: „Diese Haftung besteht schon
nach der ersten über seinen WLAN-Anschluss begangenen Urheberrechtsverletzung. Hingegen ist der Beklagte
nicht zum Schadensersatz verpflichtet. Eine Haftung als
Täter einer Urheberrechtsverletzung hat der Bundesgerichtshof verneint, weil nicht der Beklagte“ - also der
WLAN-Betreiber - „den fraglichen Musiktitel im Internet zugänglich gemacht hat. Eine Haftung als Gehilfe
bei der fremden Urheberrechtsverletzung hätte Vorsatz
vorausgesetzt, an dem es im Streitfall fehlte“, so der
BGH.

Die Rechteinhaber zum Beispiel von Musiktiteln oder
Filmen haben also gegenüber WLAN-Betreibern unter

bestimmten Voraussetzungen einen Rechtsanspruch auf
Unterlassung. Das ist die heißdiskutierte Störerhaftung
des WLAN-Betreibers bei rechtswidrigen Handlungen
Dritter. Wenn man den Rechteinhabern nach dem Willen
der heute parlamentarisch vereinigten Linksfront diesen
bereits eingeschränkten Rechtsanspruch nimmt, werden
die WLAN-Betreiber auf Kosten der Rechteinhaber bessergestellt. Die bleiben nämlich auf ihrem Schaden sitzen.
Das kann es ja auch nicht sein.

Jetzt folgert die Linke daraus: „Im Ergebnis führt insbesondere die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs
dazu, dass Funknetzwerke verschlüsselt werden und für
die kostenfreie Mitnutzung nicht zur Verfügung stehen.“
Dabei gäbe es „eine Reihe guter Gründe … ihre Netze
zur Mitnutzung zu öffnen“, unter anderem: „Private
könnten ihre Netze insbesondere aus sozialen Motiven
heraus öffnen, um insbesondere sozial benachteiligten
Menschen den Zugang zum Internet zu ermöglichen.“

Wenn ich zwischen diesem Mutter-Teresa-Motiv 2.0
einerseits und den Risiken und Sicherheitsbedenken bei
unverschlüsseltem WLAN-Netz andererseits abzuwägen
hätte, wüsste ich schnell, dass ich mein Netz verschlüssele. Es geht bei privaten WLAN-Anbietern letztendlich
auch um Verantwortung: Will ich mein Netz für alle öffnen, muss dann aber auch mit den eventuellen negativen
Konsequenzen leben, oder sorge ich von vorneherein für
Einschränkungen für Dritte, damit aber auch für meinen
eigenen Schutz? Das muss letztlich jeder Einzelne für
sich entscheiden.

Ich denke, die wesentliche Problematik ist in dieser
Debatte klargeworden: hier Haftungsbürde bei unverschuldet schuldigen WLAN-Betreibern, da Anspruch von
Inhabern geistigen Eigentums im Netz auf Entschädigung im Missbrauchsfall. Die Entscheidung, ob und in
welchem rechtlichen Rahmen wir hier tätig werden müssen, sollte nicht übers Knie gebrochen werden. Gründlichkeit geht bei solchen Haftungsfragen klar vor
Schnelligkeit. Ob und wie das im Telemediengesetz geregelt werden muss, prüfen wir in nächster Zeit ausführlich. Hoppla hopp nach dem Willen von Sozialdemokraten
und Sozialisten ist sicherlich die falsche Entscheidung.
Wir wollen ja nicht für etwas haftbar gemacht werden,
was uns und den Betroffenen früher oder später auf die
Füße fallen kann, nicht wahr?

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich

wollte eigentlich mit ein paar Worten zum Haushalt anfangen. Ich muss aber zunächst auf das eingehen, was
Sie, Herr Krischer, hier gerade abgeliefert haben. Es ist
nämlich ein Skandal - um eines Ihrer Worte zu gebrauchen -, was Sie hier tun. Sie haben es sich einfach gemacht: Sie verunglimpfen das, was der Kollege vorher
gesagt hat. Ich unterstelle Ihnen einmal, dass Sie es intellektuell durchaus begriffen haben. Aber Sie schaffen
sich eine Basis, um leichter dagegen anargumentieren zu
können, und das ist, mit Verlaub, extrem unanständig.

Kollege Pfeiffer hat ganz deutlich formuliert, dass er
nicht Menschen, sondern das, was Sie als Regelungen
vorschlagen, gemeint hat. Er hat nicht einmal gesagt, er
habe Sie gemeint. Auch das könnte man vielleicht noch
glauben; das wäre in diesem Zusammenhang ja nicht
ganz abwegig. Er hat klar gesagt, er habe Regelungen
gemeint, zu denen Sie sagen: Derjenige, der in Zukunft
Hartz IV bekommt, soll sich dem Arbeitsmarkt nicht
mehr zwingend zur Verfügung stellen. - Sie wollen einen falschen Weg einschlagen. Das wird man im Deutschen Bundestag doch wohl noch sagen dürfen.

Wenn Sie wenigstens nicht so weitergemacht hätten.
Sie behaupten falsche Dinge, nur weil es gerade in Ihre
Argumentation passt. Sie sagen: Offensive Energiepolitik findet mit diesem Etat nicht statt. - Das ist falsch.
Das Ganze wird allerdings von einem Jahrzehnte währenden Subventionstatbestand überlagert, nämlich der
Steinkohlethematik. Sie hätten sagen können: Lassen Sie
uns alle miteinander aufpassen, dass uns dergleichen mit
den erneuerbaren Energien nicht noch einmal passiert.
Das wäre einmal ein richtiges Wort von Ihnen gewesen.
Wir sollten uns Probleme dieses Ausmaßes nicht noch
einmal einhandeln.

Sie behaupten, offensive Energiepolitik fände nicht
statt, wohl wissend, dass sich die Finanzierung der Energiewende über mehrere Etats verteilt. Beispielsweise
sind die Mittel für die Umsetzung des EEG insbesondere
im Einzelplan des Umweltministeriums veranschlagt.
Das alles wissen Sie, und trotzdem stellen Sie die Dinge
hier in einen falschen Zusammenhang. Ich halte das für
ausgesprochen unredlich. Ich würde mir wünschen, dass
Sie das in Zukunft unterlassen. Ich hatte mehrfach genau
dieses Problem mit Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen. Es ging sogar so weit, dass ich einmal jemanden
abmahnen musste, weil sie explizit das Gleiche gemacht
hat, nämlich etwas Falsches behauptet und dann dagegen
argumentiert hat. Das sollte man im Umgang miteinander nicht tun. Das sagt jemand, der durchaus etwas
hemdsärmelig ist. Es ist nicht so, dass ich nichts ertragen
kann. Aber es wäre schön, bei der Wahrheit zu bleiben.

Lassen Sie mich, weil es schon angemahnt wurde,
jetzt über das Thema reden. Der Etat des BMWi beträgt
6,1 Milliarden Euro. Überschlägig sind es 2 Prozent des
Gesamthaushaltes. Er ist klein, aber oho. Das mag vorkommen. Aber, meine Damen und Herren, die Schwerpunkte sind spannend.

Die Innovationsförderung ist mit 2,3 Milliarden Euro
einer der Schwerpunkte im Haushaltsansatz des BMWi.
Darunter fällt das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, kurz: ZIM, das auf 510 Millionen Euro aufgestockt werden soll.

Ich habe mir erlaubt, die IHK Schwaben zu bitten,
dieses Programm zu evaluieren. Dies ist ganz spannend.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, vor Ort zu schauen, was
wir damit organisieren und provozieren. 40 Prozent der
200 Unternehmen, die an dieser Umfrage, die die IHK
organisiert hat, teilgenommen haben, hätten ihr Innovationsprojekt ohne das ZIM nicht bewerkstelligt. 37 Prozent verfügen nun durch das ZIM über Kontakte zu anderen Unternehmen des Kammergebietes, welche zuvor
nicht bestanden. Fast jedes fünfte Unternehmen hat auf
Grundlage des ZIM Kontakte zu Universitäten, zu Hochschulen und zu diversen Forschungseinrichtungen geknüpft. 95 Prozent der neu entstandenen Jobs sollen über
den Programmlauf hinaus beibehalten werden. Und

96 Prozent der Unternehmen haben angegeben, sie würden sich wieder an einem solchen Innovationsprojekt beteiligen. Das ist beeindruckend. Es hat mich nicht nur
gefreut, dass die Umfrage gemacht wurde, sondern auch,
dass sich die Wirkung dieses Programmes bestätigt hat.
Das zeigt, dass wir einerseits zu Recht auf Innovation
und andererseits zu Recht auf den Mittelstand setzen.

Dem Mittelstand ist ein spezielles Kapitel im Haushalt gewidmet unter dem Motto „Gründen, Wachsen, Investieren“. Es wird mit 874 Millionen Euro dotiert. Ich
möchte noch einmal sagen, weil wir heute schon viel
über die Konjunktur gehört haben: Wir alle wissen - jedenfalls unsere Seite; bei Ihnen bin ich mir nicht immer
sicher -, dass wir die robuste konjunkturelle Lage dieses
Landes dem deutschen Mittelstand und den produktiven
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verdanken.

Wir haben viele negative Dinge zur konjunkturellen
Lage gehört. Dies ist offenbar dem Wahlkampf geschuldet. Wir übersehen überhaupt nicht, dass das europäische Umfeld natürlich Auswirkungen darauf hat, was
sich in Deutschland abspielt, Herr Schlecht. Spannend
fand ich Ihre Abgrenzung nach Good and Bad Jobs. Ich
verstehe nicht, wie Sie diese Abgrenzung machen. So
wie Sie es beschreiben, kann es nicht sein. Selbst wenn
es so wäre, hätten wir keine Überschusse in den Sozialkassen. Das wäre doch nicht so, wenn dies alles Jobs wären, die prekär bzw. jenseits der Sozialversicherungspflicht sind. Das glaube ich nicht. Das ist angesichts der
Zahlen unrealistisch. Deshalb bitte ich auch Sie, keine
Unwahrheiten zu verbreiten.

Natürlich spielt das europäische Umfeld eine Rolle.
Man kann sich die Frage stellen: Wie geht man damit
um? Die Linke hat angedeutet, die deutschen Exporte
seien daran schuld. Ich weiß nicht, was Sie tun wollen.
Wollen Sie dafür Sorge tragen, dass wir weniger exportieren?

Bei einer exportorientierten Nation bedeutet das im Umkehrschluss den Abbau von Jobs. Das halte ich für ausgesprochen schlecht, Herr Schlecht.

Im Übrigen finde ich, dass die Themen, die hier sonst
angesprochen werden - Euro-Bonds, Bankenunion, die
grüne Altschuldentilgung -, sicher kein Beitrag dazu
sind, mit der Schuldenkrise richtig umzugehen. Diese
Vorschläge senken die Zinsen in den Schuldnerländern.
Damit verursachen wir falsche Marktsignale. Ferner gehen sie zulasten unserer Bonität. Sie erhöhen unsere Zinsen. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, welche Schwierigkeiten das in unseren Haushalten auslösen würde.

In den Haushaltsdebatten habe ich vielfach gehört,
wie wenig ambitioniert dieser Haushalt in toto sei. Ich
möchte einmal festhalten: Die Aufstockung des Stammkapitals des ESM um 8,7 Milliarden Euro belastet unseren Haushalt. Die SPD hat - wenn ich es richtig zusammengerechnet habe - 6,3 Milliarden Euro Mehrausgaben



beantragt. Dabei haben Sie vorgeschlagen, was man
denn alles noch zusätzlich machen könnte.

Bei den Grünen habe ich nur die Vorschläge zum Umwelt- und dem Entwicklungshilfeetat zusammengezählt.
Dabei bin ich auf 3,4 Milliarden Euro gekommen, die
Sie gern mehr hätten.

Also, Haushaltskonsolidierung heißt bei Ihnen jedenfalls nicht sparen.

Jetzt komme ich zum Parteitag der Grünen und zu
dem, was gelegentlich von der SPD vorgeschlagen wird.
Sie haben ganz deutlich gesagt, was Sie machen wollen:
Sie wollen Steuern erhöhen; Sie wollen Substanzsteuern
erheben.

Sie wollen genau die Dinge, die hier mehrfach andiskutiert wurden. Das ist Ihre Vorstellung von Sparen. Mich
ärgert in diesem Zusammenhang, dass Sie es auch noch
fertigbringen, die Leute zu täuschen.

Ich habe vor kurzem mit einer netten Ärztin gesprochen. Diese hat mir erklärt, dass sie alles toll findet: Die
Millionäre werden zur Kasse gebeten. Ich habe ihr daraufhin gesagt: Überlege einmal, was du verdienst und
was du am Ende bezahlen wirst. - Sie hat mir das erst
dann geglaubt, als ich ihr vorgerechnet habe, ab wann
Ihr erhöhter Spitzensteuersatz greifen wird. Dann ist ihr
klar geworden, dass sie mit dabei ist.

Tun Sie also doch hier nicht so, als ob es am Schluss
die Millionäre treffen würde. Das stimmt doch nicht. Die
Mittelschicht wird es sein. Sie sind wieder auf dem Weg,
eine Kuh auf einer Wiese melken zu wollen, auf der es
keinen Zaun gibt. Nur die wenigen Kühe, die angepflockt
sind, die Mittelständler, die Mittelschicht, werden Sie am
Schluss damit erwischen, wenn Sie denn gewählt werden. Ich glaube nicht, dass man mit einem solchen Vorschlag, mit einem solchen Programm gewählt wird. Ich
glaube, dass es gut ist, dass wir auf dieser Seite des Hauses dafür sorgen, dass der konjunkturelle Aufschwung in
Deutschland anhält. Die Voraussetzung hierfür ist, dass
wir im nächsten Jahr eine entsprechende Mehrheit bekommen, und diese werden wir bekommen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Nach

diesem Schnellseminar in Geschichtsklitterung folgt
wieder etwas zum Thema. Ich fühlte mich an die Agenda
2010 erinnert, die der Kollege Binding kurz gestreift hat,
als ich das Programm der SPD mit der vielversprechenden Überschrift „Deutschland 2020: So wollen wir morgen leben - Bausteine eines Modernisierungsprogrammes“ gelesen habe. Das ist ein vielversprechender Titel,
aber er hat mit der Agenda 2010 nichts mehr zu tun.

Es ist das krasse Gegenteil dessen, was Sie damals gemacht haben und was in der Tat heute noch hilfreich
wirkt.

Insgesamt findet man in diesem Programm wenig
Neues. Im Finanzbereich sind es nur Ankündigungen
von Steuererhöhungen. Nachdem ich Staatsminister
Kühl zugehört habe, habe ich verstanden, wie Sie in dieser Frage denken. Herr Kühl, Sie behaupten allen Ernstes, Haushalte könne man nur über die Einnahmeseite
ausgleichen. Ich empfehle Ihnen: Schreiben Sie Ihrem
badischen Kollegen einen freundlichen Brief und bitten
Sie ihn um Amtshilfe. Er wird sie Ihnen sicherlich gewähren und Ihnen erklären, wie man es auch anders machen kann, nämlich durch eine ordentliche Politik, statt
bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern abzukassieren.

Wenig neu ist in diesem Programm auch die Behauptung, es treffe nur die anderen. Diese Behauptung muss
man aufstellen, wenn man versucht, Neid und Missgunst
anzustoßen.

Das geht nämlich nur, indem man sagt: Es trifft nur die
anderen.

Auch in dieser Diskussion ist von Multimillionären,
Milliardären, Topmanagern und was auch immer die
Rede.

Ich empfehle denen, die Ihnen heute zugehört haben,
ihren eigenen Gehaltszettel anzuschauen und zu vergleichen, wo zum Beispiel Ihr erhöhter Spitzensteuersatz in
Zukunft anfangen wird. Da wird mancher sein blaues
Wunder erleben, wenn er sieht, wo er aus Ihrer Sicht einzustufen ist, nämlich bei den Topverdienern.

Das muss man so klar sagen, Herr Kollege, weil sich
manche Ihrer Wähler Illusionen machen und glauben,
dass man das Geld bei den Superreichen holen kann. Am
Schluss wird es aber in der Tat die Mittelschicht treffen,
und die wird das Ganze bezahlen müssen.

Alles andere als neu ist, dass man versucht, ein Substitut für die Enteignung zu finden und die Substanzbesteuerung ins Spiel bringt. Es ist eine ganz alte Forderung, die Vermögensteuer wieder einzuführen, die wir
1997 abgeschafft haben - wohl überlegt abgeschafft haben -, im Übrigen auch aufgrund der verfassungsrechtlichen Situation.

Schon damals ist es nicht gelungen, das Vermögen in
Gut und Böse zu unterteilen, wie Sie es gerne hätten.
Wenn Sie aufmerksam lesen, was der Bundesfinanzhof
aktuell zum Erbschaftsteuerrecht gesagt hat, werden Sie
feststellen, dass auch bei der Erbschaftsteuer die Aufteilung in Betriebs- und Privatvermögen höchst problematisch ist. Wir werden die Differenzierung, die Sie machen müssten, um insbesondere den gewerblichen
Mittelstand zu verschonen, am Ende so nicht machen
können. Ich sage Ihnen ganz offen: Wenn Sie dann trotzdem Vermögen besteuern, dann ist in einer Situation, in
der ein Unternehmen Verluste schreibt, die Besteuerung
arbeitsplatzgefährdend. Deshalb kann ich nur davor warnen, die Substanzbesteuerung in dieser Weise voranzutreiben.

Auch wenn diese Aufteilung in Privat- und Betriebsvermögen gelänge, wären wir in der Situation, dass Sie
damit der Gestaltung der Steuerschuld Tür und Tor öffnen würden. Das heißt, wir führen wieder eine Steuer
ein, die zur Gestaltung anregt. Die ganz oben sind, werden ihre Steuerschuld gestalten können, aber die, die
sich in der Mitte befinden, wird es am Schluss treffen.
Aus diesem Dilemma kommt man aus meiner Sicht nur
heraus, wenn man auf eine solche Substanzbesteuerung
verzichtet.



Im Übrigen sage ich auch ganz klar: Wenn Sie die
Wirkung sehen wollen, dann sollten Sie sich die Erbschaftsteuer anschauen. Wenn wir das tun würden, was
wir tun müssten, nämlich das Steuerheberecht den Ländern überlassen würden, sodass die, die das Geld kassieren, den Steuersatz festlegen, dann würden Sie am Ende
sehr schnell merken, wohin die Leute ziehen. Wir haben
heute schon einmal von solch einem volkswirtschaftlichen Minimodell gehört. Dieses Modell können Sie einmal auf der Bundesebene einführen. Dann werden Sie
sehen, wohin der Zug geht.

Sie wollen eine Kuh auf einer Wiese melken, die keinen Zaun hat. Sie werden erleben, wie schnell die Kuh
weg ist, wenn sie nicht gemolken werden will. Deshalb
fände ich es viel besser, wenn Sie das täten, was etliche
Kollegen angeregt haben, nämlich dem Steuerabkommen mit der Schweiz zuzustimmen. Das kann ich empfehlen. Da können Sie tatsächlich Millionäre zur Kasse
bitten. Wenn Sie zeigen wollen, dass Sie nicht die Mittelschicht belasten wollen, dann sorgen Sie dafür, dass
etwas zur Vermeidung der kalten Progression geschieht.
Tun Sie es. Da können Sie zeigen, wen Sie belasten und
wen Sie entlasten wollen. Ansonsten erzählen Sie uns
hier keine Geschichten.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Voß hat mein Weltbild wieder ein bisschen zurechtgerückt. Nachdem verzweifelt versucht wurde, es zu erschüttern und der Seite des Hauses, zu der ich gehöre,
Planwirtschaft zu unterstellen, hat die Linke immerhin
klar gezeigt, dass sie für Staatswirtschaft ist.

Aber in einem Punkt, liebe Kollegin Voß, war Ihre
Rede sehr ehrlich. Daran können sich insbesondere die
Grünen ein Beispiel nehmen. Sie haben nämlich gerade
gesagt, dass die Befreiungen nach dem EEG, um die in
jeder energiepolitischen Debatte heftig gestritten wird,
1 Cent von den 5,227 Cent EEG-Umlage ausmachen.

Das ist ein Punkt, den Sie endlich einmal ehrlich formuliert haben. Insbesondere die Grünen tun nämlich immer so, als würden die 5,227 Cent praktisch komplett
auf unsere Befreiungen zurückgehen.

Wenn man das noch weiter detailliert, lieber Herr
Krischer, dann muss man sagen, dass 0,1 Cent von dem
1 Cent auf unsere zusätzliche Ausweitung zurückzuführen ist und der Rest auf eine Befreiung, die Sie damals
gesetzlich geregelt haben.

Außerdem möchte ich darauf verweisen, dass Sie damals bei einer EEG-Umlage von 0,2 Cent gesagt haben,
dass wir eine Härtefallregelung brauchen, weil wir sonst
die Industrie aus dem Land vertreiben. Wenn wir uns darüber einig sind, dass das richtig ist, dann füge ich hinzu:
Es war richtig, die Härtefallregelung auszudehnen, weil
wir jetzt beim 26-Fachen dieser Umlage sind,

und auch, noch ein paar andere Unternehmen mit einzubeziehen.

730 Unternehmen sind von der EEG-Umlage befreit,
weil sie in einem internationalen Wettbewerb stehen.

Wenn Sie sagen, der internationale Wettbewerb ist das
Kriterium, dann erklären Sie bei der Gelegenheit auch,
inwieweit die Straßenbahnen, der Schienenverkehr im
internationalen Wettbewerb um Strom stehen.

Das sollten Sie einmal erklären, wenn Sie über diese
Kriterien diskutieren.

Sie gerieren sich jetzt an einer Stelle als Marktwirtschaftler, an der es nicht um Marktwirtschaft geht - das



muss man klar sagen -, sondern darum, das zu korrigieren, was letztendlich hier seine Ursache hat. Es war
Sigmar Gabriel - das meine ich nicht einmal als Vorwurf; ich möchte nur den Zusammenhang darstellen -,

der in der Großen Koalition ausgehandelt hat, dass man
den Windparkprojektanten die Anschlussverantwortung
abnimmt und zu den Übertragungsnetzbetreibern verlagert.

- Moment, ich kritisiere es nicht. Mit Blick auf das Ziel
war das vielleicht richtig. Aber wir haben uns damit ein
Problem eingehandelt, das ich hier gerade beschreibe.
Und das lösen wir nun. Ich würde mich dann freuen,
wenn die SPD, die diese Problematik mit verursacht hat,

an unserer Seite stehen würde und sich dafür einsetzen
würde.

Das ist der Punkt. Sie müssen doch sagen: Jawohl, wir
haben den Schnitt gemacht; statt des Projektanten ist
jetzt der Übertragungsnetzbetreiber verpflichtet, den Anschluss bereitzustellen. Jetzt schafft die Koalition die
Voraussetzungen dafür, dass der Übertragungsnetzbetreiber das ohne Insolvenzrisiko machen kann.

Es kann doch nicht sein, dass wir Übertragungsnetzbetreiber zu etwas verpflichten und sie über diese Verpflichtung in die Insolvenz treiben. Es kann aber auch
nicht sein, dass wir für die Beteiligten in dem Bereich einen Business Case schreiben, der für jeden aufgehen
muss, nur nicht für den Verbraucher. Die Grünen haben
hier heute, wie immer, große Töne gespuckt. Aber wenn
man Ihren diesbezüglichen Antrag liest,

stellt man fest, sie haben sich von den Übertragungsnetzbetreibern die Feder führen lassen. Dort stehen haarklein
die Forderungen, die Ihnen die Übertragungsnetzbetreiber diktiert haben. An Ihrer Stelle wäre ich ganz, ganz,
ganz kleinlaut.

Zu Ihrem großartigen Vorschlag, dass nicht die Verbraucher am Schluss die von uns gedeckelte Umlage von
0,25 Cent tragen sollten, sondern der Staat, sage ich Ihnen: Das sind am Ende auch wieder die Steuerzahler.
Wir alle werden es am Schluss wieder bezahlen müssen.

- Ihre Rede vom Gegenwert basiert doch auf dem genialen Vorschlag, in diesem Rahmen eine kalte Enteignung
zu organisieren. Das ist doch Ihre Idee.

Sie sagen: Treibt die Übertragungsnetzbetreiber, organisiert eine kalte Enteignung und zieht die Netze an euch!

- Kaufen? Sie sagen: Übernehmt ein Risiko! Wenn das
Risiko nicht bedient wird, wofür man staatlich vielleicht
sorgen kann,

dann gehören uns die Netze wieder. Sie geben auch zu,
dass Sie diese Netze haben wollen.

Der entscheidende Unterschied zwischen dem, was Sie
wollen, und dem, was in unserem Koalitionsvertrag zur
deutschen Netzgesellschaft steht,

besteht darin, dass wir eine kapitalmarktfähige Gesellschaft wollen,

an der nicht der Staat die Mehrheit hält,

sondern die Übertragungsnetze organisiert zusammenfasst. Das ist bislang am Widerstand derjenigen gescheitert, die die Netze haben.

Das steht klipp und klar in unserem Koalitionsvertrag.
Sie dürfen davon ausgehen, dass ich weiß, was in unserem Koalitionsvertrag steht.

Das müssen Sie mir nicht sagen. Das, was die Grünen
wollen, ist etwas anderes, nämlich eine staatliche Gesellschaft; denn sonst könnten Sie einen solchen Finanzierungsvorschlag nicht machen.

Nein, meine Damen und Herren, ich entgegne Ihnen:
Wir haben einen wohlüberlegten Entwurf vorgelegt,

aber keinen garantierten Business Case. Er war hart umkämpft, insbesondere in der Frage, wie man die Altfälle
mit einbezieht. Das wurde in der Koalition hart diskutiert. Wir haben gesagt: Die Unternehmen haben auf anderer Grundlage investiert und sind ein Risiko eingegangen. Wir liefern jetzt gesetzlich eine neue Grundlage
nach. Darüber muss man reden.

Den Fall, dass die pleitegegangen wären, dass damit
das Projekt ins Stocken gekommen wäre - Sie hätten
dann natürlich plötzlich ganz anders argumentiert, sich
an der Stelle wie das Fähnlein im Wind gedreht und gesagt: Da sieht man wieder mal, die wollen gar keine
Energiewende, die machen alles kaputt -, mussten wir
also berücksichtigen. Deshalb haben wir die Altfälle mit
einbezogen, aber nicht so, wie Sie es gerne hätten. Wir
haben es nicht bar jeder Haftung gemacht. Vielmehr ist
einfache Fahrlässigkeit als Haftungstatbestand weiterhin
gegeben, um Anreize für die Übertragungsnetzbetreiber
zu schaffen, eben keine Schadensfälle zu produzieren
oder diese, wenn es sie schon gibt, schnell zu beheben.

Irritiert hat mich auch das - das muss ich ganz ehrlich
sagen -, was hier zur Winterreserve gesagt wurde. Es ist
ein untauglicher Versuch, uns hier in die Ecke der Planwirtschaft zu drängen.

Diese Winterreserve ist eine Notreserve. Sie ist unumstritten ein markiger Eingriff. Was wir in der Energiewende aber jetzt gar nicht gebrauchen könnten - das
müsste doch auch in Ihrem Interesse liegen -, wäre ein
Blackout. Über die Winterreserve stellen wir sicher, dass
es dazu nicht kommt. Das sage ich als bayerischer Abgeordneter in vollem Bewusstsein, wen es am Ende treffen
würde, nämlich Süddeutschland, wo der Strom gebraucht wird.

Aber dass Sie, Herr Krischer, nun sagen, dass man
jetzt plötzlich das Umlagesystem aufgeben sollte, weg
vom Umlagesystem, hin zum Bundeshaushalt, finde ich
bemerkenswert. Sie waren doch bisher einer der Protagonisten des Umlagesystems des EEG. Man sollte doch
seine bisherige Argumentation nicht schlagartig ins Umgekehrte drehen,

insbesondere dann nicht, wenn es um den kleinen Splitter im Auge geht und nicht um den großen Balken, über
den wir hier reden. Der große Balken ist die EEG-Umlage. Dazu habe ich das Nötige vorhin schon gesagt.

Hier muss es uns darum gehen, das Ganze wieder in die
richtige Richtung zu bringen.

Im Übrigen: Sie sagen, wir brauchen einen Kapazitätsmarkt. Ja, lassen Sie uns darüber reden. Ich habe von
Ihrer Seite allerdings noch keine Vorschläge dazu gehört.

Außer Subventionen fällt Ihnen nichts ein. Ich sage Ihnen, wir müssen Folgendes tun: Wir müssen in Zukunft
diejenigen, die große, fluktuierend einspeisende EEGAnlagen bauen, dazu verpflichten, Ersatzkapazitäten in
einem noch zu definierenden Umfang bereitzuhalten.
Das werden die Nachfrager sein. Die müssen Zertifikate
an den Gaskraftwerken kaufen. Auf diese Art und Weise
kriegen wir auf der einen Seite eine marktgerechte Lösung - für die waren Sie; ich bin gespannt, ob Sie auch
dann noch dafür sein werden, wenn man die zwei Dinge
zusammenbringt - und auf der anderen Seite eine Kombination von erneuerbaren Energien und fossilen Ersatzkapazitäten. Letztere brauchen wir, auch wenn die Grünen so tun, als ob das morgen zu 100 Prozent mit
erneuerbaren Energien zu schaffen wäre.

Wir stellen uns den Problemen, die es an der Stelle
gibt. Ich würde mich freuen, wenn Sie es auch tun; Sie
haben es lange genug nicht gemacht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren!

Liebe Frau Höhn, „unter aller Sau“ ist nun nicht die Formulierung, die ich hier an diesem Pult wählen würde.

Aber wenn ich sie wählen würde, würde ich sie auf diese
Haltet-den-Dieb-Debatte beziehen, die die Grünen hier
abziehen, auf diese Feigenblattdiskussion, die Sie hier
führen. Uns die Kostensteigerungen aus dem Bereich der
erneuerbaren Energien einfach so mir nichts, dir nichts
in die Schuhe schieben zu wollen,

das ist, wenn Sie so wollen, unter aller Sau.

Zunächst einmal komme ich zu dieser Mär, die im
Zusammenhang mit der EEG-Umlage verbreitet wird:
Es geht um 5,227 Cent. Von diesen 5,227 Cent geht
1 Cent auf die Befreiungen von der EEG-Umlage zurück. Von diesem 1 Cent geht 0,1 Cent zurück auf die
Befreiungstatbestände, die wir zum 1. Januar dieses Jahres neu beschlossen haben.

Die übrigen 0,9 Cent beziehen sich ausschließlich auf
die Rechtsgrundlage, die Sie seinerzeit unter Herrn
Trittin geschaffen haben.

So viel Anstand muss doch sein, dass man das zunächst
einmal zur Kenntnis nimmt und dass man dann sagt: Jawohl, das haben wir richtig gemacht. - Im Übrigen haben das Herr Trittin und andere mehrfach so gesagt.

 Wenn Sie formulieren, dass wir das nicht geändert haben, was Sie seinerzeit ins Gesetz geschrieben haben,

weil es richtig war, was Sie ins Gesetz geschrieben haben,

dann würde ich das an Ihrer Stelle nicht beklagen. Da
geht es nicht um die Frage, wer verantwortlich ist. Wir
sind dafür, diese Befreiungen zu machen. Dahinter stehen wir auch, mit Verlaub. Es ist doch richtig, die energieintensive Industrie in diesem Land zu befreien.

- Sie dürfen gern noch stehen bleiben, ich bin immer
noch bei der Beantwortung Ihrer Frage.

Es ist also richtig, die energieintensive Industrie von den
Kosten für die Umlage zu befreien. Wenn die Wirtschaftsminister das mittragen, ist es doppelt richtig. Das
ist Aufgabe eines Wirtschaftsministers, für entsprechende Befreiungen zu sorgen.

Sie geben auch zu, dass wir über diesen 1 Cent reden.
Sie tun aber so, als seien die 5,227 Cent Ausnahmetatbeständen geschuldet. Das ist eben falsch. Geschuldet sind
diese 5,227 Cent im Wesentlichen eben der Tatsache,
dass Sie mit der Photovoltaik zu früh und zu teuer an den
Markt gegangen sind.

Ich sage nicht, dass die Photovoltaik darin nichts verloren hätte, aber Sie haben es zu früh und mit 50 Cent zu
teuer gemacht. Davon wieder herunterzukommen, ist das
mühsame Unterfangen, dem wir uns die ganze Zeit stellen mussten. Wir mussten dafür sorgen, dass das ging gegen Widerstände, gegen Schwierigkeiten.

Wir standen auch vor der Problematik, dass - das sehen wir selbst - man nicht mittendrin einen Stopp machen kann, weil dann, wenn man alles infrage stellt, man
die Branche an die Wand fahren ließe. Aber wenn Sie es
nicht zu früh und zu teuer gemacht hätten, wäre die Welt
in dieser Hinsicht eine ganz andere, und wir würden
nicht über die - wenn Sie so wollen - 4,2 Cent reden.

 Herr Kollege Fell, ich hätte mich sehr gefreut, wenn

Sie den entscheidenden Punkt, den EEG-Berechnungsmechanismus, angesprochen hätten, ohne dabei unnötigerweise Schuldzuweisungen vorzunehmen.

Ich bin nämlich der Überzeugung, dass der EEGBerechnungsmechanismus überarbeitet werden muss,

weil mit dem zusätzlichen Aufkommen an erneuerbaren
Energien in der Tat der Druck auf die Börse wächst. Das
ist der Merit Order bzw. der Tatsache geschuldet, dass
wir bei Wind- und Solaranlagen keine variablen Kosten
haben. Der Druck auf die Börse, der dabei entsteht, führt
dann dazu, dass sich die Differenzkosten auch in
Zukunft auseinanderentwickeln, egal wie stark der
Druck ist, den wir auf die Vergütungssätze ausüben.
Deshalb muss in diesem Punkt in der Tat eine Überarbeitung stattfinden.

- Wenn Sie das wissen, ist das schön. Der entscheidende
Punkt ist aber: Wir müssen es letztendlich auch machen.

Das ist nicht einfach, weil sofort die Sorge entsteht, wir
wollten an der Stelle tricksen. Das wollen wir nicht, sondern wir wollen letzten Endes, wie es der Kollege Fell,
den ich als sehr honorig schätze, die richtigen Differenzkosten benennen. Das muss unser Anliegen sein. Es darf
nicht automatische Strompreiserhöhungen durch die
Versorger geben. Deshalb nehme ich diesen Ball gerne
auf, spiele ihn weiter und sage: Lassen Sie uns das
Thema weiter verfolgen. Mit mir kann man immer reden, meine Damen und Herren, wenn man das Thema
fair angeht.

Aber uns wie heute Morgen in der Offshoredebatte in
die Schuhe zu schieben, wir seien erkennbar die Kostentreiber,

ist - darin geben Sie mir doch sicherlich recht - Quatsch.

Wer hat denn, mit Verlaub, seinerzeit dafür gesorgt? Das
war doch Sigmar Gabriel. Ich war bei den Verhandlungen dabei. Er hat dafür gesorgt, dass wir die Verpflichtung zum Anschluss von den Projektanten weg zu den
Netzbetreibern verlagert haben. Die Netzbetreiber wurden zwangsweise beauflagt, das zu tun. Jetzt können wir
doch nicht einfach darauf verzichten, Risikoteilungsregelungen zu schaffen, und sie in Insolvenz gehen lassen.



Ich kann mir vorstellen, was Sie dann zu dem Thema
gesagt hätten. Ein Aufschrei wäre durch die Reihen gegangen: Da sieht man es mal wieder! Die wollen die
Energiewende nicht! - So einfach machen Sie es sich
nämlich üblicherweise.

Das ist alles komplett Nonsens. Sie wissen, dass es
technisch sehr aufwendig ist, wenn man Offshorewindkraftanlagen bis zu 150 Kilometer vor der Küste errichtet - das macht übrigens niemand außer uns so -, und
Geld kostet. Wenn man dafür ist, die Anlagen so weit
draußen zu errichten, dann kann man doch nicht so tun,
als könne man nichts für die Kosten. Das muss man auch
in aller Klarheit sagen.

Was die ganze Debatte um Einsparungen beim Strom
angeht, sollten Sie einen Blick in die Statistiken werfen,
die die Realität zeigen. Die Einsparungen beim Strom
sind minimal und vernachlässigbar.

Ich bin froh, dass es uns gelingt, Wirtschaftswachstum
und Anstieg beim Stromverbrauch zu entkoppeln. Das
ist schon eine grandiose Leistung.

In der Tat - das stimmt - liegt das große Potenzial der
Energieeffizienz bei der Wärme. Ich will es nicht ständig
wiederholen - Sie haben es schon oft genug gehört -,
aber weil Sie offenkundig nichts tun, sage ich Ihnen:
Wenn Sie etwas für die Energieeffizienz tun wollen,
dann sorgen Sie dafür, dass sich die Länder an der Stelle
bewegen und dass das steuerlich endlich vorankommt.

Noch ein paar Sätze zu dem, was ich von der Linken
gehört habe. Ich hatte schon lange gewartet, dass die
Ideen kommen, was man jetzt alles tun müsste, etwa
Sozialtarife einzuführen und anderes. Jetzt kommt der
Druck von unten, von der anderen Seite. Auch da führen
wir eine Verteilungsdiskussion. Ich kann an Ihren Ausführungen nicht erkennen, nach welchen Kriterien Sie
regeln wollen, dass die einen den Strom bezahlen und
die anderen nicht.

Vielleicht müssen diejenigen, die die Linke wählen,
nicht bezahlen. Ich weiß es nicht. Erklären Sie es mir!
Nach welchem Kriterium soll der eine Blödmann den
Strom bezahlen, während der andere sagen darf: Das
mag ich nicht; das kann ich nicht; das tue ich nicht. Das erschließt sich mir in keinster Weise.

- Ein Blödmann ist in dieser Geschichte der eine, der
zahlt, wenn der andere nicht zahlen muss. Das bezeichne
ich in meiner Sprache als Blödmann, und das ist er nur

nach Ihrem System. Ich bin der Meinung, dass diejenigen, die ordnungsgemäß zahlen, die Anständigen sind.
Denjenigen, die eine Mahnung mit entsprechender Androhung bekommen - so ist nämlich die Rechtslage und nach vier Wochen immer noch nicht zahlen, klemmt
man in Deutschland kurzfristig den Strom ab. Ich sage
ausdrücklich „kurzfristig“, weil das relativ schnell zurückgenommen wird.

Ich weiß nicht, warum Sie jetzt plötzlich Energieversorger zu Sozialhilfeträgern deklarieren wollen.

Das erschließt sich mir in keinster Weise. Nach unserem
Verständnis ist der Sozialhilfeträger für diejenigen zuständig, die nicht zahlen können. Das ist beim Arbeitslosengeld II bzw. bei der Sozialhilfe einkalkuliert und
wird mit überwiesen. Mit dem Geld kann man dann den
Strom bezahlen.

Die Energieversorger und andere sind dafür nicht verantwortlich.

Ich wünschte mir, dass wir zum Thema Zahlungsmoral eine andere Einstellung entwickeln.

Bei manchen Herrschaften in dieser Republik fehlt es da
gewaltig - das muss man einmal sagen -, weil man es
nicht sanktioniert. Die Versorger haben die Chance, dieses Verhalten zu sanktionieren, indem sie den Strom
kurzfristig abschalten. Dann wird bezahlt. Das zeigt die
Erfahrung. Das ist auch gut so, weil die anderen auch bezahlen müssen.

 Mit großen Schritten sind wir unterwegs in das Zeitalter der erneuerbaren Energien. Dabei hat es für uns
höchste Priorität, dass Energie auch in Zukunft sicher
und bezahlbar bleibt. Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit wollen wir für alle Verbraucher - für unsere Bürger genauso wie für unsere Wirtschaft - gewährleisten. Das ist notwendig, wenn Deutschland
künftig ein attraktiver Lebens- und Wirtschaftsstandort
bleiben soll. Ich gehe stark davon aus, dass wir alle
das wollen - auch Sie von der SPD, den Grünen und
der Linkspartei.

Energieintensive Industrien. Wenn wir uns über die
Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit bei Energie
unterhalten, kommen wir an den energieintensiven
Industrien nicht vorbei. Diese Industrien sind für unseren Wohlstand unverzichtbar. Sie tragen ganz erheblich zu unserer jährlichen Wirtschaftsleistung und Beschäftigung bei. Insbesondere im Grundstoffbereich
wie Aluminium und Stahl sind sie für viele Wertschöpfungsketten unerlässlich. Wichtig ist deshalb, dass die
energieintensiven Industrien ihre Wettbewerbsfähigkeit erhalten können.

Wenn man sich in Europa umsieht, so stellt man
aber fest, dass Deutschland bei der Höhe des Strompreises deutlich über dem Durchschnitt aller 27 EUStaaten liegt. Das ist für unsere energieintensiven Industrien fatal. Sie erleiden einen Wettbewerbsnachteil,
der im Wesentlichen staatlich begründet ist und für den
sie somit nichts können. Es ist wichtig, dass wir die
energieintensiven Industrien unterstützen, damit sie
auch in Zukunft eine tragende Säule unserer Wertschöpfung bleiben. Jetzt müssen Sie von der SPD und
den Grünen nicht wieder aufschreien. Schließlich waren Sie es, die bestimmte Ausnahmen eingeführt
haben - ich darf an diejenigen bei der EEG-Umlage
erinnern.

Energieintensive Industrien leisten aber nicht nur
einen wichtigen Beitrag zu Wachstum und Beschäftigung, sondern auch zu Netzstabilität und Versorgungssicherheit. Das gilt vor allem dann, wenn sie ihre
Lasten zur Abschaltung bereitstellen und den Übertragungsnetzbetreibern so die Möglichkeit geben, bei
Netzengpässen flexibel zu reagieren. Die Abschaltbarkeit von Lasten stellt einen energiewirtschaftlichen
Wert dar. Deshalb muss dieser Wert adäquat vergütet
werden.

Mit der vorliegenden Abschaltverordnung schlagen
wir zwei, wenn nicht sogar drei Fliegen mit einer
Klappe. Erstens leisten wir einen Beitrag zur Versorgungssicherheit. Zweitens unterstützen wir die
energieintensiven Industrien durch die finanzielle Honorierung der Abschaltbarkeit dabei, ihre Wettbewerbsfähigkeit erhalten zu können. Drittens belasten

die Regelungen die Verbraucher nur minimal mehr.
Die maximale Belastung würde bei circa 4 Euro pro
Jahr liegen, erwartet wird aber eine tatsächliche Belastung von 1 bis 2 Euro. Ich denke, dieses Ergebnis
gibt Anlass zur Zufriedenheit.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der
mir in der laufenden Diskussion besonders aufgefallen
ist. Es ist doch interessant, dass jetzt diejenigen, die
sonst immer gegen staatliche, feste Vergütungen wie
zum Beispiel die EEG-Einspeisevergütung sind, plötzlich keinen Laut mehr von sich geben.

Keine Sorge, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, ausnahmsweise meine ich einmal
nicht Sie! Diejenigen, die ich meine, werden sich schon
angesprochen fühlen.

Das zeigt uns einmal mehr: Ob eine Regelung für
gut oder schlecht befunden wird, hängt offenbar
entscheidend davon ab, wer die Hand aufhalten und
Geld einstreichen darf.

Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren Energien
so schnell wie möglich erreichen. Wir wollen die
Sicherheit und Bezahlbarkeit der Energieversorgung
auch in Zukunft sicherstellen. Wir wollen, dass
Deutschland ein guter Standort auch für die energieintensiven Industrien bleibt. Wir sind die Koalition, die
all das erreichen kann. Mit der vorliegenden Verordnung leisten wir einen weiteren Beitrag dazu. Mit unserer Energiepolitik sind wir auf dem richtigen Weg.
Lassen Sie uns den Weg in das Zeitalter der regenerativen Energie konsequent weitergehen!

 Den heute zur Beratung vorliegenden Antrag sollte

man lieber mit dem Titel überschreiben „Die billigen
Forderungen der Linken den Realitäten anpassen“. Es
ehrt Sie ja, dass Sie auch einmal etwas zugunsten der
Kirchen fordern - das aber nur, weil es Ihnen gerade in
den Kram passt. In der Tat sind auch die Kirchen, etwa
bei Fronleichnamsprozessionen, aber auch viele kleine
Veranstalter von Musikveranstaltungen, genauso aber
auch Vereine und kommerzielle Kleinunternehmen von
der Umwidmung der Funkfrequenzen im Bereich
790 bis 814 Megahertz bzw. 838 bis 862 Megahertz infolge der Digitalen Dividende betroffen, aber offenbar
längst nicht so dramatisch, wie Sie das in Ihrem
Antrag hinstellen.

Schauen Sie doch einmal auf die Zahl der bislang
beim zuständigen Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, BAFA, gestellten Anträge und auf die
bisherigen Mittelabflüsse: Insgesamt wurden
bislang - also seit dem 15. November 2011 - 1 054
Anträge eingereicht, davon 446 für stationäre Geräteeinheiten - also für die Zusammensetzung von Mikrofon, Sender und Empfänger - und 608 für mobile Geräte. Mobile Geräte werden, wie Sie hoffentlich
wissen, im Gegensatz zu stationären an mehreren
Standorten eingesetzt, zum Beispiel auf einer Tournee.
In nur 536 Fällen wurden auch die für die Antragstellung notwendigen Unterlagen eingereicht; 183-mal für
stationäre und 353-mal für mobile Funkmikrofone.
Das BAFA hat, Stand 19. Februar 2013, 459 Bewilligungsbescheide ausgestellt. 35 Anträge mussten abgelehnt werden, und die anderen sind noch in Bearbeitung, vor allem, weil noch entsprechende Unterlagen
nachzureichen sind. Von den von Bund und Ländern
für Billigkeitsleistungen zur Verfügung gestellten rund
125 Millionen Euro sind bis heute gerade einmal
1 021 021,73 Euro ausgezahlt worden, wenn Sie es genau wissen wollen - von 125 Millionen Euro! Das liegt
nicht etwa an der bösen Behörde, die wie ein Cerberus
über die zur Verfügung stehenden Mittel wacht.

Warum aber dieser bescheidene Mittelabfluss? Das
kann ich Ihnen gerne erklären, werte Genossen. Hätten Sie einmal weitergedacht, statt wieder einmal bloß
Wohltaten zu fordern, wäre Ihnen das vielleicht auch in
den Sinn gekommen: Im Rahmen unserer Breitbandstrategie haben wir die Digitale Dividende vor allem
mit der Absicht umgesetzt, auch die ländlichen Räume
kurz- bis mittelfristig an höhere Bandbreiten anzubinden. Diese funkbasierte Technik der Long Term Evolution, kurz: LTE, hat den Effekt, dass wir auch ländlich
geprägten Regionen, die beim Breitbandausbau
gegenüber den Städten und Ballungszentren aus
wirtschaftlichen Gründen benachteiligt waren und es
leider immer noch sind, höhere Internetgeschwindigkeiten ermöglichen. Sicherlich ist LTE - und auch
das noch im Entwicklungsstadium befindliche LTE

Advanced - nicht der Weisheit letzter Schluss. Vor allem wenn man bedenkt, dass es sich dabei um ein sogenanntes Shared Medium handelt, also dass Teilnehmer,
die gleichzeitig über ein LTE-Funknetz Internet empfangen, sich diese Leistung teilen müssen, ist klar, dass
LTE für die kleineren Städte und Gemeinden nur eine
Übergangslösung sein kann. Aber darum geht es heute
nicht.

Im Rahmen der Digitalen Dividende haben wir mit
dem Ziel der Erschließung der ländlichen Räume die
Auflage erteilt, dass Telekommunikationsunternehmen, die LTE anbieten, erst dann in dichter besiedelte
und damit lukrativere Regionen gehen dürfen, wenn
sie 90 Prozent der weniger gewinnträchtigen Gegenden mit einer Mindestleistung versorgt haben. Die für
LTE genutzten Frequenzen im 800-Megahertz-Bereich
mussten die Mobilfunknetzbetreiber bislang also
hauptsächlich in den ländlichen Regionen in Betrieb
nehmen, und da gibt es nun einmal weniger Großveranstaltungen, Opernhäuser, Musicaltheater, OpenAir-Konzerte und Jahreskongresse in Stadthallen und
Event-Arenen. Insofern gibt es hier nur wenige
Antragsberechtigte. Antragsteller sind hier Kirchengemeinden, Vereine oder Kleinkunstbühnen, die nur
weniger hohe Beträge geltend machen können.

In den für die Mobilfunkbetreiber lukrativen Städten
und Ballungszentren setzen die Unternehmen vor allem höhere Frequenzbereiche, und zwar im Bereich
1,8 bis 2,6 Gigahertz, ein. In diesem Frequenzbereich
werden drahtlose Mikrofone nicht gestört, sodass es
hier keinen Grund gibt, Billigkeitsleistungen zu beantragen. Es würde mich ja sehr wundern, wenn die
Linke jetzt plötzlich Großunternehmen, die ihren Profit
vor allem in gewinnträchtigen Ballungszentren machen, mit Entschädigungen des Bundes und der Länder
beglücken will. Genau das fordern Sie, wenn Sie sich
für eine Ausweitung der Richtlinien zur Beantragung
der Billigkeitsleistungen wie in Ihrem Antrag aussprechen. „Linke fordert höhere Entschädigungen für
Großveranstalter“ - diese Schlagzeile möchte ich einmal lesen.

Erst wenn die 800-Megahertz-Frequenzen auch in
den Städten zum Einsatz kommen, nachdem also die
Versorgungsauflagen im Rahmen der Digitalen
Dividende erfüllt sind, kann es zu einem höheren
Mittelabfluss kommen. Der wird sich aber auch dergestalt in Grenzen halten, dass die 125 Millionen Euro
mehr als genug sind; das will ich an der Stelle einmal
prophezeien.

Weil wir wissen, dass sich hier noch etwas in den
Städten tut und es noch zu einem Anstieg der Anträge
kommen wird, wenn das 800-Megahertz-LTE dann in
den Städten ausgerollt wird, haben wir in den Nachverhandlungen mit den Ländern 2011 im Rahmen der
TKG-Novelle eine Verlängerung der Antragsfristen bis
zum 31. Dezember 2017 beschlossen. Vorher war das
nur bis Ende 2015 möglich. Außerdem haben wir in
diesen Verhandlungen festgelegt, dass für Einrichtungen der Kirche, der Länder, der Städte, Landkreise und

Zu Protokoll gegebene Reden




Kommunen, die nach § 51 ff. der Abgabenordnung
steuerbegünstigte Zwecke verfolgen, die Wertminderungszeit der Geräte auf acht Jahre angehoben wird;
das möchte ich hier auch einmal betonen. Mehr Entgegenkommen geht nicht und wäre auch völlig unangemessen. Vor allem kümmern wir uns um die Richtigen.

Bei der Debatte sollten wir auch einmal beleuchten,
dass es - nicht nur in Deutschland - auf demokratischem Wege zustande gekommene, allgemeinwohlorientierte politische Entscheidungen gibt, die eine gewisse Berufs- oder Personengruppe zu Umstellungen
oder Umrüstungen zwingen, für die es überhaupt keine
Entschädigung gibt. Wer entschädigt beispielsweise
einen kleinen Handwerksbetrieb mit vier Mitarbeitern,
der seinen in die Jahre gekommenen Transporter mit
Rußpartikelfiltern nachrüsten muss, weil die Stadt
Berlin Umweltzonen eingeführt hat, die dem Handwerksmeister vorschreiben, nur noch bei dieser oder
jener Abgasnorm in die Innenstadt hineinzukommen,
wo die Kunden auf ihn warten? Niemand - kein Bund,
kein Land und erst recht nicht die völlig verschuldete,
von Rot-Rot heruntergewirtschaftete Stadt Berlin. Der
Kleinunternehmer wird also in den sauren Apfel beißen und den Transporter für 1 000 Euro aufrüsten. Insofern kommen wir mit der Billigkeitsrichtlinie den
Nutzern von Funkmikrofonen im 800-MegahertzBereich doch schon ziemlich entgegen, meine ich. Da
möchte ich unseren Linkskollegen zurufen: Besser eine
Billigkeitsleistung gewähren als billige Forderungen
leisten.

Das Petitum, dass die durch die erste Digitale
Dividende betroffenen Frequenzen bei einer Digitalen
Dividende II nicht noch einmal betroffen sind, sodass
die nun schon auf andere Frequenzen ausgewichenen
Nutzer nicht noch einmal ausweichen müssen, kann
man grundsätzlich unterstützen. Ich bin sicher, die
Bundesregierung sieht das genauso und wird sich auf
der Weltfunkkonferenz im Jahr 2015 dafür einsetzen.

Statt unsere Kraft und Energie auf solche Anträge
wie den hier vorliegenden zu verschwenden, sollten
wir lieber an dem Ziel arbeiten, schnelles Internet in
Deutschland flächendeckend auszubauen. Damit
meine ich nicht nur den Ausbau in den Städten und
Ballungsgebieten, sondern genauso in den ländlich geprägten Gebieten. Die Digitale Dividende ist ein
Schritt dahin. Mit der TKG-Novelle 2012 haben wir
darüber hinaus eine ganze Reihe von wichtigen
Maßnahmen beschlossen, die den Breitbandausbau
kostengünstiger machen und Investitionen auf dem
Land ankurbeln.

Wir haben bei den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss neben dem Randaspekt Billigkeitsleistungen
vor allem auch über die Frage gesprochen, was wir
darüber hinaus noch in die Wege leiten könnten. Dazu
gehört der Auftrag an die Bundesregierung und an die
Länder, gemeinsam mit der KfW zu prüfen, wie diese
ihre vorhandenen Förderprogramme besser auf den
Breitbandausbau ausrichten kann, um sowohl Kommunen als auch Unternehmen die Hemmnisse bei Anfangsinvestitionen zu nehmen. Bayern macht es als
Bundesland vor: Bis 2017 stehen Unternehmen
500 Millionen Euro für den Ausbau der Datenautobahnen im Freistaat zur Verfügung. Wie sieht es da in
NRW oder in Mecklenburg-Vorpommern aus? Da muss
Bayern über den Länderfinanzausgleich den Breitbandausbau auch noch mitfinanzieren. Aber dazu ein
anderes Mal. Diskutieren sollten wir auch, ob und in
welchem Rahmen wir künftige Einnahmen aus einer
Digitalen Dividende II zweckgebunden für den
flächendeckenden Breitbandausbau in Deutschland
verwenden sollten. Das wird sicherlich vor allem mit
dem Bundesfinanzministerium zu klären sein, aber
überlegenswert ist das.

Das sind die Herausforderungen, von denen kleine
Unternehmer im Musik-, Veranstaltungs- oder Kulturbereich Lösungen und Fortschritte von der Politik
erwarten - und zwar zu Recht. Solche Nebenkriegsschauplätze wie die von den Linken hochgekochten
spielen für die Bürger in unserem Land, für unsere
Unternehmen und Gemeinden kaum eine Rolle und
verschleißen nur unnötig politische Energie. Bleiben
wir dran, die wirkliche Herausforderung zu meistern:
den Breitbandausbau, auch in der Fläche. Dafür bitte
ich Sie um Ihre Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

habe mir gerade überlegt, was denn draußen in der geschätzten Öffentlichkeit gedacht wird, wenn wir uns hier
gegenseitig die Schuld zuweisen. Ich bin auch dafür bekannt, dass ich mich ganz gern in die eine oder andere
politische Rauferei einmische und dies auch mit großer
Freude und Leidenschaft tue. Aber das, was wir hier tun,
nämlich weit weg von Lösungen zu diskutieren, ist etwas, das draußen sicher irritiert. Wenn es dann irgendwann abstrus wird, dann wird es, glaube ich, noch
schlimmer.

Frau Höhn, Sie sprechen hier von „Arbeitsplatzvernichtung“.

Ich will betonen: Am Ende Ihrer Regierungszeit hatten
wir 5,5 Millionen Arbeitslose, jetzt annähernd die
Hälfte.

Man muss doch einmal sagen, wie da die Welt aussieht.
Man kann uns viel vorhalten. Aber uns und dem Wirtschaftsminister vorzuhalten, wir würden „Arbeitsplatzvernichtung“ betreiben,

verkennt doch die Tatsachen und ist so weit weg von der
Realität, dass einem gar nichts einfällt, was man dazu sagen soll.

Ich würde mir wünschen, meine Damen und Herren,
dass wir bei allem Wahlkampfgeplänkel einfach mal
feststellen - das ist das Einfachste -: Dieses Projekt ist
nicht trivial; es ist ein schwieriges Projekt, wenn man so
will, ein Generationenprojekt.

Ein Beispiel, das Sie gebracht haben, eignet sich ganz
gut, um dies aufzuzeigen: die Offshoreanbindung. Sie
machen es sich leicht und sagen: Ihr habt da um die
Frage der Haftung und was auch immer gerungen. Sie
sagen weiter, angeblich sei es schiefgegangen - ich bestreite das -, und jetzt müsse man teuer dafür zahlen,
dass es einen Verzug bei der Anbindung der Offshoreparks gibt. Die Realität sieht momentan aber ganz anders
aus. Ich empfehle Ihnen: Sprechen Sie mit den Akteuren!

Aktuell gibt es folgende Situation: Wir bauen Leitungen, aber die anderen Akteure kommen ihrem Versprechen, Windräder aufzustellen, nicht nach, weil sie nicht
über die entsprechenden Kapazitäten verfügen. Wir werden also in Zukunft Plattformen im Meer haben, aber
keine Windräder darauf. Ich sage das deshalb, meine Damen und Herren, weil ich zeigen will, dass die Realität
viel komplizierter ist als die einfache, platte Diskussion,
die wir leider Gottes hier im Deutschen Bundestag führen.

Ich weise auch darauf hin, dass wir immer gesagt haben: Das Ganze wird nicht nur kompliziert, sondern
auch teuer. - Ich gebe für meinen Teil offen zu, dass ich
damals für die Laufzeitverlängerung war, weil ich der
festen Überzeugung war: Wir brauchen die Laufzeitverlängerung, weil wir Zeit und Geld für den Ausbau der erneuerbaren Energien benötigen. Nun hat Fukushima die
Sachlage geändert. Man war dann an dem Punkt, dass
man demokratisch entscheiden musste: Wir schlagen einen anderen Weg ein. - Das war eine demokratische Entscheidung. Die hat aber doch an unserer Motivation, uns
mit dem Kostenthema zu beschäftigen, nichts geändert.

Mir tut es heute noch in der Seele weh, dass man sich
hier teilweise als Atomkraftlobbyist beschimpfen lassen
musste. Das ärgert mich, das sage ich Ihnen ganz offen.
Uns ist es immer um die Wirtschaft gegangen, also um
die Frage: Wie finanzieren wir denn das Ganze?

Natürlich fallen auch mir massenweise Vorwürfe ein.
Ich könnte sagen: Sie - die Grünen als Erste - haben so
getan, als ginge das alles zum Nulltarif. Ich nehme an,
dass viele von Ihnen alte Club-of-Rome-Vorhersagen im
Kopf hatten, die besagten, dass die fossilen Brennstoffe
einmal so teuer würden, dass die erneuerbaren Energien
wettbewerbsfähig sind. Ich könnte auch sagen: Sie haben den Sprengsatz an das EEG dadurch gelegt, dass Sie
mit der Photovoltaik zu früh und zu teuer an den Markt
gegangen sind, was jetzt riesige Kosten verursacht, die
wir als Rucksack mit uns herumschleppen.

Aber das ist Schnee von gestern. Wir müssen uns
doch jetzt damit beschäftigen, wie die ganze Geschichte
weitergehen kann. Ich sage Ihnen auch: Man kann inhaltlich zu der Strompreisbremse von Peter Altmaier und
Herrn Rösler stehen, wie man will.

Aber zumindest sind doch auf Ihrer Seite ein paar Kollegen aufgewacht.

Die SPD hat plötzlich gemerkt: Es geht um ein soziales
Problem. Herr Gabriel hat zu meiner großen Überraschung und Freude jetzt angesprochen, dass es auch um
ein industriepolitisches Problem geht. Klar! Aber, Herr



Gabriel, Sie haben es zugelassen, dass der Herr Trittin
durch die Lande zieht und sagt - teilweise mit verlogenen Argumenten -, wir hätten da ungerechtfertigte Befreiungen ausgesprochen und würden die Industrie begünstigen.

Ich bitte Sie dringend, dieses industriepolitische Thema
auch einmal bei den Grünen zu verankern.

Sie haben heute hier eine Lösung angeboten: die
Mehrwertsteuer auf die EEG-Umlage abzuschaffen.

- So habe ich es verstanden. Sie haben gesagt: Reden
wir an der Stelle über die Mehrwertsteuer.

- Doch.

Sie haben an der Stelle klipp und klar von der Mehrwertsteuer gesprochen.

Das ist ein Punkt, bei dem ich mich frage, wie die Länder darauf reagieren werden.

Sie kassieren nämlich knapp die Hälfte der Einnahmen
aus der Mehrwertsteuer.

Auch wenn man sie, was noch europapolitisch ginge, auf
einen niedrigeren Satz reduzieren würde, weiß ich doch,
was die Länder am Schluss von dem halten, was Sie hier
predigen - das ist doch bei der Stromsteuer dieselbe
Thematik -: nämlich gar nichts. Der Kollege Fuchs hat
deutlich darauf hingewiesen, wie groß die Freude und
Spendabilität auf Ihrer Seite war, als es darum ging, bei
der Energieeffizienz Steuervorteile bzw. Steueranreize
zu schaffen. Da war bei Ihnen nichts zu holen.

Ich sage es Ihnen ganz offen: Das wird bei diesem
Thema wohl genauso sein.

Ich will jetzt nicht über die Strompreisbremse sprechen,

weil wir hier ja über Infrastruktur reden. Das ist nämlich
das, was jetzt auf der Tagesordnung steht. Ich will Ihnen
aber auch sagen: Wir vonseiten der CSU werden natürlich dafür sorgen, dass es keine Eingriffe in Bestandsanlagen geben wird, weil wir bei diesem Thema Verlässlichkeit brauchen. So viel kann man an der Stelle sagen.

Aber es ist ja ein Verhandlungsangebot des Ministers
gewesen, und über das muss man natürlich reden und
diskutieren. Das parlamentarische Verfahren ist so, wie
es ist.

Nun war Bayern hier mehrfach Thema, und ein CSUAbgeordneter vertritt natürlich zuallererst seine Heimat,
also Bayern.

Man kann natürlich sagen, dass es in Bayern immer einen gewissen Separatismus gibt. Das mag man vielleicht
so sehen wollen.

- Herr Gabriel, da fallen mir genügend Gründe ein, zum
Beispiel dass es den Bayern langsam stinkt, wenn sie
den Rest der Republik finanzieren müssen.

Aber dass man uns dann noch gewissermaßen juvenile
Autarkiefantasien unterstellt, das halte ich schon für eigentümlich.

Was hat denn der bayerische Ministerpräsident gesagt?
Er hat gesagt: Wir brauchen natürlich Wertschöpfung im
Land: im Bereich der erneuerbaren Energien, aber natürlich auch im Bereich der Gaskraftanlagen.

Das brauchen wir: Wertschöpfung im Land. Ich bitte,
zumindest wenn es um die erneuerbaren Energien geht,
diejenigen, die etwas davon verstehen, anzuerkennen,
dass wir einen gewissen regionalen Ausgleich brauchen.
Es macht doch keinen Sinn, im Norden die Stromproduktion zu konzentrieren und uns dann mühsam zu überlegen, wie man den Strom dorthin bringt, wo er gebraucht wird, nämlich im Süden. Das ist doch nicht das
eigentliche Anliegen.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle auch: Ich für meinen
Teil weiß aufgrund der Historie, dass Bayern diesen
wirtschaftlichen Aufstieg einer Entscheidung in den
1960er- und 1970er-Jahren verdankt.

- Dem Länderfinanzausgleich auch. Aber das, was wir
mal bekommen haben, zahlen wir jetzt zurück, und zwar
komplett, in einem Jahr.

Das Ganze ist der Tatsache geschuldet, dass kluge
Politik entschieden hat - übrigens hat dies auch die SPD
entschieden -, dass wir im Süden eine eigene Energieversorgung brauchen. Nun kann man darüber diskutieren, ob es damals richtig war, auf die Kernenergie zu setzen.

Das ist Schnee von gestern. Jetzt aber müssen wir Überlegungen zur Wertschöpfung vor Ort, also im Süden, anstellen und darüber, wie es uns gelingt, über die Netze
den Strom von Norden nach Süden zu transportieren.
Das ist doch eine zentrale Fragestellung. Sie zu behandeln, haben wir wenig Zeit; schließlich werden Grafenrheinfeld 2015 und Gundremmingen Block B 2017 abgeschaltet.

Wissen Sie, was das letztendlich bedeutet?

 Ich kann Ihnen an dieser Stelle keine Fragen für die

Bayerische Staatsregierung beantworten; das wissen Sie
genau.

Aber Sie können sich, was den Freistaat angeht, darauf verlassen, dass hier von den richtigen Leuten die
bayerischen Interessen so vertreten werden, dass dieses
Problem gelöst sein wird, bis wir den Strom aus dem
Norden brauchen. An uns wird das sicher nicht scheitern. Sie wissen sehr genau - da wird es kein Problem
geben -, dass wir in Bayern die Durchsetzungskraft haben, die Ihnen in anderen Ländern in großem Maße fehlt.

Ich kann mit Blick auf meine Redezeit leider nicht
mehr all das aufzählen, was für den Netzausbau gemacht
wurde.

- Ich muss es Ihnen auch nicht vorlesen, weil Sie es ja
wissen. Sie bestreiten vorsätzlich, es zu wissen. Sie tun
so, als ob wir da in Verzug wären, weil es Ihnen um
Wahlkampferfolge geht.

Dem Thema wird das nicht gerecht. Eigentlich müssten
Sie anerkennen, dass wir im Plan sind, dass wir Bauzeiten beschleunigen, dass wir Pläne vorantreiben und Abstimmungen vornehmen. Das Ganze geht letztendlich
voran. Eigentlich müssten Sie Respekt vor dieser Bundesregierung haben. Diesen Respekt werden Ihnen demnächst die Wähler wieder einflößen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren!

Nachdem Sie dieses Thema erneut angesprochen haben,
kann ich Ihnen nicht ersparen, im Zusammenhang mit
Ihrem Antrag noch ein paar Sätze zum Thema Energie
zu sagen.

Ich will an dieser Stelle ein bisschen ausholen und Ihnen
zunächst versichern - das meine ich so, wie ich es sage -,
dass ich mich über den vorliegenden SPD-Antrag freue;
denn in diesem Antrag stehen viele richtige und wichtige
Sachverhalte. Das meiste ist aber überholt und erfüllt.
Das heißt, Sie fordern Maßnahmen, die wir sehr wohl
umsetzen.

Der Kollege Heil hat gerade insbesondere auf das
Thema Fachkräftemangel abgehoben. Unser Fachkräftekonzept zielt in der Tat zuallererst auf Ausbildung und
Weiterbildung ab. Der Kollege Heil hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass das duale System uns innerhalb und
auch außerhalb Europas wettbewerbsfähig hält. Dieses

duale System kann man nicht nur nicht hoch genug loben, sondern man muss es auch nach vorne bringen. Ich
weise Sie in diesem Zusammenhang darauf hin, dass
Bildung Ländersache ist. Ich erkenne deutlich, dass es
hier gewaltige Unterschiede gibt. Im Bildungsbereich
geht es dort am besten, wo die Union regiert. Dort kommen wir am sichersten voran.

Aber überall dort, wo Rot und Grün ihr Unwesen treiben, gibt es die Ihnen sehr wohl bekannten Schwierigkeiten. Wenn man das duale System lobt, dann sollte
man auch darüber nachdenken, ob es sinnvoll ist, einer
Zwangsakademisierung Vorschub zu leisten. Jedes Mal,
wenn wir - zu Recht - über Chancengleichheit diskutieren, stelle ich eine einseitige Betonung einer Akademisierung fest. Es wird viel zu wenig darüber gesprochen,
was man dafür tun kann, dass unser wunderbares duales
System so gut bleibt, wie es ist. Das halte ich für ganz
wichtig.

Wenn wir für Chancengleichheit sorgen wollen, dann
müssen wir unser Augenmerk auch auf das Handwerk
richten, das bei der Ausbildung eines erheblichen Teils
der Lehrlinge durch Meister Großartiges leistet.

Wir brauchen natürlich auch die Zuwanderung qualifizierter, guter Leute; das ist ganz klar. Aber wir machen
das anders, als Sie von der Opposition das machen wollen. Wir wollen nicht einfach die Schleusen öffnen bzw.
die Tore aufreißen, sondern sehr differenziert vorgehen.
Vor diesem Hintergrund ist das richtig, was der Bundesinnenminister in letzter Zeit in den Vordergrund gestellt
hat. Wir brauchen keine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme.

Wir haben angesichts der Freizügigkeit gegenüber Rumänien und Bulgarien große Bedenken. Dafür, dass das
dosiert, gesteuert und wohlüberlegt geschieht, ist ein
Unionsinnenminister sicherlich ein Garant.

Ich will nicht näher auf das eingehen, was Sie zur
Energiepolitik und insbesondere zu den Energienetzen
gesagt haben; denn darüber haben wir eben umfassend
diskutiert. Nur so viel: Wenn Sie uns nicht glauben, dass
die Beschleunigung des Netzausbaus zu schaffen ist und
dass wir die Motoren dabei sind, dann bitte ich Sie, das
wenigstens dem Sachverständigenrat zu glauben; denn
dieser würdigt, was dazu in den letzten Monaten beschlossen worden ist.

Im Zusammenhang mit dem Breitbandausbau lassen
Sie sich in Ihrem Antrag breit und lang über die vorhandenen Defizite aus. Ich weise darauf hin, dass auch dieses Thema nicht einfach zu bearbeiten ist; denn es geht
darum, im Rahmen des Wettbewerbs auch den ländlichen Raum zu erschließen. Der wirtschaftliche Schaden
wäre immens, wenn es an dieser Stelle nicht voranginge.
Deshalb bin ich der festen Überzeugung, dass das von
uns novellierte Telekommunikationsgesetz einen entDr. Georg Nüßlein

scheidenden Beitrag dazu leisten wird, dass der Ausbau
kostengünstig und in der Konsequenz auch flächendeckend gelingt.

Ich finde auch spannend, was Sie zum Thema Verkehr
gesagt haben. Die Ausweitung der Lkw-Maut 2012 auf
ausgewählte vier- und mehrstreifige Bundesstraßen - Sie
fordern noch eine weitere Ausweitung - stärkt aus meiner Sicht den Finanzierungskreislauf des Verkehrsträgers
Straße. Wir haben für dieses Jahr dank des Bundesverkehrsministers, der da sehr vorausschauend ist, zusätzlich 750 Millionen Euro für den Neu- und Ausbau unseres Straßensystems eingeplant.

- 750 Millionen Euro zusätzlich!

Das ist etwas, was ich auch angesichts unserer Thematik - davon abstrahieren Sie bei Ihren Forderungen ganz klar unterstreichen möchte. Uns geht es um zwei
Dinge: investieren auf der einen Seite und Haushalte
konsolidieren auf der anderen Seite. Bei Ihnen gibt es einen anderen Gleichklang, und der heißt: investieren auf
der einen Seite und abkassieren auf der anderen Seite.

Das ist das, was in Ihrem Parteiprogramm für die
nächste Legislaturperiode angekündigt ist, falls Sie dafür
eine Mehrheit bekommen. Ich kann mir das beim allerbesten Willen aber nicht vorstellen.

Ich habe Ihnen einleitend gesagt: Mich freut dieser
Antrag. Mich freut er auch noch aus einem anderen
Grund, weil Sie darin nämlich neunmal den Begriff
„Wachstum“ verwenden, und zwar in einem positiven
Sinne.

Nun freut mich das aus einem bestimmten Grund. Ich
bin auch Mitglied der Enquete-Kommission „Wachstum,
Wohlstand, Lebensqualität“. Da sieht das, was die SPD
an der Stelle vorträgt, komischerweise ganz anders aus.

Da tun Sie so, als ob wir einem falschen Wachstumsbegriff, ja geradezu einer Wachstumsgläubigkeit anhängen
würden, was aber falsch ist. Noch viel spannender ist:
Die Opposition verkauft in dieser Enquete-Kommission
als Erfolg, dass man uns habe beibringen müssen, dass
Wachstum kein Ziel sei, sondern maximal ein Weg, um
Wohlstand zu erreichen. Sie formulieren in Ihrem Antrag
jetzt aber ganz anders. Sie schreiben, soziale Gerechtigkeit, Wohlstand und Wachstum seien Ziel der Politik. Ich
finde das nicht schlimm - das ist Wortklauberei, sage ich
Ihnen an der Stelle ganz offen -, aber ich wundere mich,

dass Sie sich mit Ihren Kollegen nicht abgestimmt haben. Die lassen sich in der Enquete-Kommission von
den ganz Linken und den Grünen in Geiselhaft nehmen,
die wachstumsskeptisch wie immer sagen:

Das alles brauchen wir nicht mehr. Man muss mit Blick
auf die Ökologie - das sind alte „Club of Rome“-Fantasien, sage ich Ihnen - das Wachstum deckeln, beschränken; das alles ist des Teufels.

Insofern geht an die SPD: Willkommen im Klub! Ich
freue mich, dass Sie wieder auf der richtigen Spur sind
und dass Sie sich jetzt mit uns gemeinsam dafür einsetzen wollen, dass uns in dieser Republik Wachstum gelingt.

Ich halte das auch vor folgendem Hintergrund für entscheidend: Man muss wissen, dass Verteilen schwieriger
ist, wenn ein Kuchen nicht größer wird; wenn er größer
wird, gibt es ganz andere Verteilungsmöglichkeiten. Ich
nehme sehr wohl zur Kenntnis, dass Sie sich auch darüber Gedanken gemacht haben, wie man das Ganze verteilt.

Ich nehme aber ebenfalls zur Kenntnis, dass große
Teile der SPD mit der Agenda 2010 hadern. Ich bin froh,
dass das beim Kollegen Heil offenkundig nicht so ist,
aber ich vermisse schon die Jubiläumsfeiern zum zehnjährigen Bestehen der Agenda 2010; ich vermisse echt
die Festlichkeiten an der Stelle.

Dadurch, dass wir aufgrund der Bundesratsmehrheit
damals auf diese ganze Geschichte Einfluss nehmen
konnten, hat sich einiges in diesem Land bewegt. Ich bestreite ganz und gar nicht, dass ein Teil dessen, was uns
in der Republik insgesamt geglückt ist, mit guten Unternehmern und fleißigen Arbeitnehmern, darauf zurückzuführen ist, dass Bundeskanzler Schröder seinerzeit im
Rahmen der Agenda 2010 einen guten Weg eingeschlagen hat, nämlich einen Weg, den man von unserer Seite
hat begleiten können. Da sind viele Dinge deckungsgleich. Es ist bei der Agenda 2010 so wie bei Ihrem Antrag: Immer dann, wenn Sie auf unserer Linie sind, sind
Sie auf der rechten Spur.

Ich will noch etwas dazu sagen, was uns unterscheidet
- ich habe das vorhin schon einmal angedeutet -: Wir
verfolgen mit der qualitativen Konsolidierung der Haushalte ein Konzept für ein nachhaltiges Wachstum. Es
geht uns also nicht um Konjunkturimpulse auf Pump,
wie es sich die linke Seite immer vorstellt. Danach
müsse der Staat den Bürgern das Geld abknöpfen und



wisse genau, wie er es investieren soll. Das ist Quatsch,
meine Damen und Herren. Das geht regelmäßig schief,
das Abkassieren nicht. Das können Sie - das wissen alle
Bürgerinnen und Bürger -, das bekommen Sie gut hin.
Dadurch kann man aber natürlich kein nachhaltiges
Wirtschaftswachstum generieren.

Deshalb warne ich nachdrücklich vor dem, was bei
Ihnen allen angekündigt wird, nämlich vor substanziellen Steuererhöhungen. Dabei geht es nicht nur um Ertragsteuern, sondern auch um Eingriffe in die Substanz,
um Substanzsteuern. Herr Heil, sich dann hier hinzustellen und so zu tun, als stehe man auf der Seite des Mittelstandes, das ist schon unverfroren.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass nachhaltiges Wirtschaftswachstum dadurch generiert wird, dass man unabhängig von der Gewinnsituation des Mittelstandes in
die Substanz der Betriebe eingreift, dass man über Erbschaft- und Vermögensteuer Geld kassiert. Sie erzählen
ja, man würde damit Wirtschaftswachstum organisieren.
Das ist komplett Schwachsinn, meine Damen und Herren. Diese Rechnung wird niemals aufgehen.

Sämtliche Kritik, die seit heute Morgen 9 Uhr von der
linken Seite des Hauses an der Koalition geäußert worden ist, muss sich an den Ergebnissen messen lassen.

Ich sage es noch einmal: Sie haben aufgehört mit
5,5 Millionen Arbeitslosen. Das war Ihre Bilanz. Jetzt
sind wir fast bei der Hälfte dieser Zahl Arbeitsloser. Dies
zumindest ein bisschen anzuerkennen, wäre eine gute
Sache.

- Liebe Kollegin Andreae, dieses Ergebnis ist jedenfalls
nicht den Anträgen zu verdanken, die Sie stellen, sondern einer klugen Regierungspolitik, die wir nach der
Bundestagswahl werden fortsetzen können.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Wir

diskutieren hier das wirtschaftspolitische Thema
schlechthin, nämlich die Energiewende. Selbstverständlich hat Wirtschaftspolitik immer auch eine soziale
Dimension. Aber ich kann Ihnen sagen: Es geht hier
überhaupt nicht um Verteilungsfragen. Zunächst einmal
geht es um die Frage, wie wir die Energiewende schaffen, ohne unsere Industrie und unser Gewerbe zu beschädigen. Diese sind in einer schwierigen Situation,
weil die Energiepreise steigen. Wenn man über soziale
Themen diskutiert, muss man daher über diese Frage
diskutieren. Sozial ist, was Arbeit schafft - das ist das
Entscheidende, nicht die Frage, ob man Sozialtarife einführt und was man für den unteren Einkommensbereich
machen kann.

Ich sage das ganz explizit, weil bei uns mittlerweile
die Mittelschicht - damit meine ich nicht nur den gewerblichen Mittelstand, sondern auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - in allen Bereichen in eine
Zangenbewegung gerät, ganz gleich, ob es um Ihre Steuerpläne geht oder das, was wir im Bereich der Energiewende machen. Man entlastet die ganz oben und die
ganz unten, und die in der Mitte zahlen die Zeche. Wenn
wir darüber diskutieren, bin ich eng bei Ihnen und diskutiere gerne mit. Ich verteidige aber auch ganz explizit die
Befreiungen im Bereich der Industrie, die wir bei der
letzten Novellierung des EEG vorgenommen haben; sie
waren wohlüberlegt. Es ging darum, den Mittelstand an
dieser Stelle einzubeziehen. Mich ärgert, was insbesondere von den Grünen hierzu an Meldungen gekommen
ist. Trittins Behauptung, wir hätten sogar Golfplätze befreit, ist reine Polemik, ist erstunken und erlogen.

Trotzdem hat das ein Journalist vom anderen abgeschrieben, und so wurde es weitergetragen.

Es ging Ihnen doch darum, so zu tun, als ob die EEGUmlage in Höhe von 5,277 Cent pro Kilowattstunde
schlicht und einfach der Tatsache geschuldet war, dass
wir zusätzliche Befreiungen eingeführt haben. Das ist
aber eben nicht wahr. Die Befreiungen gelten für insgesamt 94 Terawattstunden; die sind privilegiert. Den
erheblichen Teil dieser Privilegierung hat im Übrigen
Rot-Grün wohlüberlegt beschlossen.

Nur 5,2 Terawattstunden sind hinzugekommen. Jetzt
sind es 94 Terawattstunden. Das muss man sich einmal
überlegen. Sie versuchen, hier einen komplett anderen
Eindruck zu erwecken. Wenn es Ihnen ernst ist mit der
Energiewende, wenn Sie das Thema unterstützen




wollen, dann bitte ich Sie dringend: Hören Sie auf, die
Tatsachen zu verdrehen!

Als Sie diese Befreiungen eingeführt haben, ging es
um eine Differenz bei den Kosten von 0,2 Cent. So war
das bei Einführung des EEG. Diese Differenz ist permanent größer geworden. Warum? Weil der Bereich der
erneuerbaren Energien stark ausgebaut wurde - in der
Tat -, aber auch, weil es uns nicht gelungen ist, die Entwicklung auf dem Markt im EEG abzubilden.

Das ist die zentrale Schwäche des EEG, das ich im
Übrigen immer verteidige. Die zentrale Schwäche besteht darin, dass die Politik ständig nachsteuern muss.

- Bundesminister Altmaier hat einen Reformvorschlag
unterbreitet. Er hat Sie doch erst wachgerüttelt. Hat man
vorher etwas über Diskussionen in der SPD über die
Kosten gehört, Herr Heil? Sie sind auf einen fahrenden
Zug aufgesprungen. Sie haben den Zug gerade noch erwischt.

Sie haben quasi gerufen: Halt! Davon sind ja auch unsere Leute betroffen. Die, die in der Industrie arbeiten,
müssen die Zeche zahlen. - Jetzt hängen Sie sich dran
und sagen: Wir waren schon immer dabei.

Das gilt im Übrigen für die ganze linke Seite dieses Hauses.

Ich sage Ihnen ganz offen: Wir haben zum Thema
Energiewende immer klar gesagt, dass sie nicht zum
Nulltarif zu haben ist, dass das eine teure Operation
wird. Mich ärgert heute noch, dass ich mich von Ihnen
allen immer wieder als Lobbyist der Atomwirtschaft
habe beschimpfen lassen müssen,

zum Beispiel, wenn es darum ging, RWE und anderen zu
helfen.

Uns ging es um den Wirtschaftsstandort, uns ging es um
die Strompreise. Darum ging es uns. Wir haben genau im
Blick gehabt, was an der Stelle passiert.

Um zu vermeiden, dass gleich das übliche Spielchen
gespielt wird und behauptet wird: „Der stellt die Energiewende infrage“, sage ich: Ich stelle die Energiewende
überhaupt nicht infrage, in keiner Weise. Da ich den Bereich der erneuerbaren Energien und das EEG immer
protegiert habe,

kann man mir das nicht unterstellen. Es ist schon ein
Skandal sondergleichen, wenn Sie jetzt so tun, als hätten
sich die Kosten ganz anders entwickelt, wenn Sie in den
letzten drei Jahren die Verantwortung getragen hätten.

Das ist scheinheilig bis zum Anschlag.

Ich nenne Ihnen beispielhaft einen Punkt, an dem wir
jetzt nachsteuern müssen: die Windkraft. Ich halte es für
vernünftig, hier zu einer Spreizung zu kommen. Es gibt
Verträge, nach denen Landwirte 50 000 bis 80 000 Euro
Pacht für 2 000 bzw. 3 000 Quadratmeter Grund bekommen sollen, damit auf diesem Land ein Windrad gebaut
werden kann. Das sind Hyperrenditen - das kann man
gar nicht genauer in einen Vertrag schreiben -; das sieht
ein Blinder mit Krückstock. An dieser Stelle müssen wir
nachsteuern. Wir müssen auf der einen Seite kostengünstig mit Wind Strom produzieren können, auf der anderen
Seite aber auch den regionalen Ausgleich im Blick haben. Ich halte eine Spreizung für einen sehr guten und
sehr richtigen Weg, Herr Umweltminister. Das kann man
auf alle Fälle mittragen.

Vorhin wurde grundsätzlich über das Thema EEG
diskutiert. Ich kann nicht erkennen, ob es eine bessere
Alternative gegeben hätte. Zum Quotenmodell hat der
Kollege Fell Richtiges und Wichtiges gesagt. Ich sehe
das ganz genauso.

Das Quotenmodell ist in der Theorie eine gute Geschichte. Da der Markt aber nicht funktioniert, sondern
von einem Oligopol gekennzeichnet ist, ist das keine Alternative. Wenn er funktionieren würde, wäre das ein
diskutabler Weg.

Weil Sie hier so schreien, sage ich: Ich bin gespannt,
wie Ihre Handreichung aussehen wird. Ich bin gespannt,
wie Sie das, was Herr Altmaier vorgeschlagen hat, mitgestalten werden,

wie Sie zeigen werden, dass Sie das Thema wirklich
ernst nehmen. Darüber wird mit den Ländern gesprochen werden. Die Öffentlichkeit muss wissen, dass es
immer die Länder sind - Stichwort „Mehrheit im Bundesrat“ -, die bremsen.

- Ich beschimpfe Bayern nicht. Machen Sie sich keine
Sorgen! Auch das ist eine bodenlose Unterstellung. Sie
wissen ganz genau, wie ich an der Stelle positioniert bin.
Die Bayern haben immer die richtigen Vorschläge zur
richtigen Zeit gemacht

und das Thema sauber mitgestaltet. Im Übrigen sind wir,
wenn es um die erneuerbaren Energien geht, schon viel,
viel weiter als manches andere Bundesland.

 Sonst immer gern. Lassen Sie mich aber noch die wesentlichen Dinge nennen, von denen ich meine, dass sie
nach der Wahl ganz entscheidend sein werden.

Dabei geht es auch um das neue Marktdesign, für das
wir lastflexible Preise brauchen. Speicherung und Last
können am Ende nur über lastflexible Preise gesteuert
werden. Da besteht für den Staat, was seinen Teil angeht,
in der Tat die Notwendigkeit, über die Belastung durch
den Strompreis - unabhängig vom Stromaufkommen und
von der Stromnachfrage - nachzudenken. Deshalb bitte
ich, an der Stelle auch die Vorschläge der FDP zur
Strompreisbremse im Blick zu haben und darüber nachzudenken, wie man über die Steuerseite, aber auch über
die Liquiditätsreserve kurzfristig einen Beitrag dazu leisten kann, dass die Preise nicht weiter steigen. Ich bin
auch dafür, Kollege Breil, dass wir uns dabei sehr stark
an der Mehrwertsteuer orientieren; denn da sind die Länder mit im Boot. Die Herrschaften können dann wieder
einmal deutlich zeigen, wie ernst sie es meinen. Wahrscheinlich wird das Gleiche wie bei der Energieeffizienz
passieren.

Wenn es darauf ankommt, werden Sie die Hosentaschen
herausziehen und sagen: Da ist nichts drin.

Wir haben lange genug in unseren Ländern schlecht gewirtschaftet; wir können keinen Beitrag zur Energiewende leisten, weil wir nichts mehr haben bzw. weil wir
das Geld verpulvert haben. - Das werden wir an der
Stelle erleben.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen Leistungsmarkt. Dafür sind umfangreiche Umstellungen notwendig. Ich glaube, dass die rechte Seite des Hauses
nicht nur die Kraft, sondern auch den ökonomischen
Verstand hat, das sinnvoll und vor allem ideologiefrei zu
machen.

Deshalb bin ich überzeugt, dass die Wählerinnen und
Wähler wissen, wem sie das Thema in Zeiten, die wirtschaftlich wieder ein bisschen schwieriger werden könnten, an die Hand geben sollten.

In diesem Sinne vielen herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Kollege Kelber, ich bin überhaupt nicht im

Bilde,

was von Ihrer Seite da vorgeschlagen werden könnte. Es
ist aber auch nicht mein Job als Abgeordneter, das in Erfahrung zu bringen. Ich sage Ihnen aber ganz klar, dass
ich erwarte, dass von Ihrer Seite Vorschläge kommen,




die in diese Richtung gehen und mit denen dafür Sorge
getragen wird, dass wir am Schluss eine Strompreisbremse hinbekommen. Wenn Sie das ausbremsen wollen
- wovon ich jetzt ausgehe -, habe ich meine Probleme
damit. Ich kann nicht erkennen, dass es auf unserer Seite
keinen Einigungswillen gibt.

Weil Sie vorhin das Thema Bayern angesprochen haben, sage ich Ihnen ganz klar: Bestandseingriffe werden
natürlich nicht kommen.

Sie waren aus unserer Sicht - aus Sicht der CSU - nie
Thema. Es ging um die Verhandlungsmasse, damit Sie
etwas haben, an dem Sie sich festbeißen können. Auf unserer Seite gab es aber nie eine Diskussion darüber, in irgendeiner Weise Bestandseingriffe zuzulassen. Wir werden aber - das ist ganz klar - über die anderen Punkte
verhandeln, die darin aufgeführt sind. Ich bin gespannt,
wie Sie sich beim Thema Windkraft aufstellen, ob Sie
sich da dem anschließen, was ich vorhin vorgetragen
habe.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

freue mich, dass wir hier offenbar doch noch in der Lage
sind, energiebezogene Themen zu diskutieren, ohne dass
der gesamte Saal auseinanderfällt, dass im Gegenteil
sehr erfreulich dokumentiert wird, dass es auch Themen
gibt, zu denen man mit großer Einigkeit Maßnahmen ergreifen kann.

In der Tat sind Kraftstoffpreise für den ländlichen
Raum ein besonderes Thema. Dort besteht Zwangsbedarf, weil man sich Mobilität dort nur individuell
sichern kann. Deshalb sind die Verbraucherinnen und
Verbraucher insbesondere im ländlichen Raum in einer
Zwangslage.

Nun hat der Kollege Egloff in einer exzellenten Art
und Weise den Markt und die Problematik beschrieben.
Konzentration bzw. Oligopole sind in der Marktwirtschaft natürlich ein Problem. Wenn homogene Güter dazukommen, ist das Problem noch sehr viel größer. Ich
pflichte dem Kollegen ausdrücklich bei, dass eine Steuersenkung - Steuern machen einen erheblichen Teil des
Spritpreises aus - angesichts der vermachteten Strukturen am Schluss von den Konzernen wieder kassiert werden würde. Dass wir das nicht wollen können, ist, glaube
ich, jedem klar.

Ich habe gemeinsam mit den Kollegen verschiedentlich überlegt, was man tun kann. Dabei sollten wir stufenweise vorgehen und das australische Modell erstmal
im Köcher lassen. Es gibt aber Modelle wie das österreichische, die schon spieltheoretisch Unfug sind. Das betrifft die Idee, einmal am Tag den Preis festzusetzen und
dann die Möglichkeit zu haben, herunterzugehen. Jeder
weiß doch, was dann passieren wird: Zuerst einmal wird
ein hoher Preis festgesetzt, und dann versucht man, das
wieder schön herunterzuskimmen. Das hilft an dieser
Stelle sicher auch nicht weiter.

Ich glaube, dass es, wie es der Kollege Egloff beschrieben hat, sehr wohl richtig ist, zunächst den Weg eines geringeren Eingriffes zu wählen; dabei geht es um
mehr Transparenz. Diese Transparenz herzustellen,
sollte ursprünglich dem Kartellamt vorbehalten sein.
Das Kartellamt hat im Rahmen seiner Sektoruntersuchung zu Recht seine Sorgen kundgetan und gesagt: Wir
müssen das noch genauer beobachten, brauchen mehr
Informationen. Zumindest die synchron verlaufenden
Preisbewegungen sind merkwürdig - ich will mich an
dieser Stelle juristisch vorsichtig ausdrücken.

Diese Transparenz herzustellen, ist das eine. Die andere Seite besteht darin, dass man hier die Chance genutzt hat, diese Transparenz dann auch für den Verbraucher herzustellen; das ist eine gute Geschichte. In diesem
Zusammenhang nutzen wir die aktuellen Technologien
bzw. die aktuellen Möglichkeiten. Insofern können wir
dafür Sorge tragen, dass derjenige, der beispielsweise
direkt im Auto ein Smartphone hat oder das am PC
machen will, in Echtzeit die Chance hat, zu sehen, wo
die nächstgelegene günstigste Tankstelle ist. Das halte
ich für einen ganz entscheidenden Fortschritt hin zu
mehr Transparenz.



Ich will auch deutlich herausstellen, dass es uns nicht
daran gelegen ist, bestehende Geschäftsmodelle zu zerstören. Nicht der Staat, die Bundesnetzagentur, das Kartellamt oder wer auch immer übernimmt diese Aufgabe,
sondern wir organisieren das so, dass diejenigen, die bisher ein solches Geschäftsmodell hatten und im Internet
auf diesem Wege Content lieferten, dieses Geschäftsmodell weiter nutzen können. Meine Damen und Herren,
60 interessierte Anbieter haben sich schon beim Bundeskartellamt gemeldet und mitgeteilt, dass sie vermitteln
wollen. Das ist doch ein deutlicher Beleg dafür, dass wir
auch wirtschaftlich gesehen auf einem guten Weg sind.

Ich füge natürlich dazu - man muss ein bisschen vorsichtig sein, dass das nicht zu ironisch klingt -: Ein bisschen Sorge macht mir die Transparenz, und zwar deshalb, weil man die Konzerne von der Notwendigkeit
befreit, sich die Preise der Konkurrenz von ihren Tankwarten zu besorgen. Transparenz kann man ja nicht beschränken, indem man sagt: Sie ist nur für den Verbraucher da. - Da ist natürlich auch für die andere Seite ein
bisschen Musik drin. Entscheidend ist aber nicht, wie die
Konzerne die Informationen behandeln, sondern, wie sie
sich verhalten. Wenn sie sich so verhalten, dass man
sieht: „Da steckt wieder System dahinter; es geht wieder
darum, die Verbraucherinnen und Verbraucher abzuzocken“, dann muss man sich in der Tat ernsthaft Gedanken darüber machen, wie man an dieser Stelle eingreift.

Ich will deutlich hervorheben, dass wir auch an die
Tankstellenbesitzer gedacht haben. Uns als wirtschaftsfreundlicher Koalition lag natürlich am Herzen, niemanden übermäßig zu belasten. Das gewährleisten wir unter
anderem durch die Härtefallregelung, die wir in die Verordnung eingebaut haben. Tankstellenbetreiber können
auf Antrag von der Meldepflicht befreit werden, wenn
die Einhaltung dieser Pflicht für sie „eine unzumutbare
Härte“ darstellen würde. Ein Beispiel: Der 67-jährige
Tankstellenbesitzer, der weiß, dass er sowieso in naher
Zukunft aufhört, muss diese Auflage natürlich nicht erfüllen. Hier greift die Härtefallregelung. Außerdem haben wir die Regelung getroffen, dass auch die Betreiber
kleiner Tankstellen mit weniger als 750 Kubikmeter Gesamtdurchsatz von Otto- und Dieselkraftstoffen im Jahr
- das betrifft nach Marktschätzungen angeblich 400 bis
500 Tankstellen - von der Meldepflicht befreit werden
können.

- Der Kollege sagt es zu Recht: Wenn sie wollen. Das
heißt, Betreiber, die sich freiwillig entscheiden, dieser
Pflicht nachzukommen, weil es auf dem Markt auch ein
Vorteil sein kann, wenn man dokumentiert, dass die eigene Tankstelle, obwohl sie klein ist, preislich leistungsfähig ist, können und dürfen das natürlich tun. Das ist
aus meiner Sicht ganz wichtig.

Ich will ganz besonders betonen, dass ich nicht der
festen Überzeugung bin, dass dies das Problem löst.
Aber ich bin der festen Überzeugung, dass dies den
Wettbewerb befördert und die negativen Eingriffsmöglichkeiten der Konzerne einschränkt; denn so sind sie
leichter zu beobachten. Man kann deutlicher und schneller erkennen, ob da irgendetwas nicht stimmt.

Insbesondere die Preis-Kosten-Schere ist immer wieder ein Thema. Hier geht es darum, dass Dritte zu
schlechteren Konditionen als die eigenen Tankstellen beliefert werden. Das ist in diesem Bereich ein Riesenthema. Es ist nicht leicht, dieses Problem zu lösen.
Allerdings besteht das große Risiko, dass freie Tankstellen diskriminiert werden, während die eigenen einseitig
bevorzugt werden. Das kann man in Zukunft natürlich
leichter erkennen. Meine Damen und Herren, ich meine,
dass wir mit der Einrichtung einer Markttransparenzstelle eine gute Basis geschaffen haben, um den Markt
weiter beobachten und hoffentlich auch verhindern zu
können, dass es erneut zu extremen Preissprüngen
kommt.

Leider muss ich dazusagen: Bis Ostern wird die
Markttransparenzstelle nicht eingerichtet sein.

Wer jetzt kritisiert: „Die Politik hat zwar etwas gemacht,
aber an Ostern kommt es wieder zum selben Problem“,
der verkennt die Tatsache, dass es natürlich nicht so
schnell geht, dass wir hier beraten und alles schon an Ostern funktioniert. Die Markttransparenzstelle muss zunächst einmal installiert werden; dadurch werden der
Branche übrigens Investitionen in Höhe von 6 Millionen Euro abverlangt. Sie wird mit Sicherheit Wirkungen
entfalten, die wir genau beobachten werden. Dann werden wir, daran anknüpfend, entscheiden, welche weiteren Maßnahmen wir treffen müssen, um diesen Markt,
der vermachtet und hochproblematisch ist, an den aber
viele Millionen Bürger gewissermaßen angekettet sind,
so zu verändern, dass wir unser Ziel, für mehr und bessere soziale Marktwirtschaft zu sorgen, erreichen.

Ich möchte ausdrücklich sagen: Die Vorschläge, die
von der linken Seite dieses Hauses manchmal in die Diskussion eingebracht werden, dass staatlicherseits etwas
getan werden sollte, sind keine Option.

Das macht es nämlich mit Sicherheit nicht besser.

In diesem Sinne: Vielen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Damit die Zuhörer auf den Tribünen die letzten beiden Reden verstehen können, muss man einmal generell erklären, was hier los ist:

Wir haben noch vier Sitzungswochen bis zur Bundestagswahl, und hier läuft nichts anderes als Wahlkampf.

Ihre Schuldzuweisungen von vorhin, Herr Krischer,
sind nichts anderes als platter, plumper Wahlkampf. Das
wird dem Thema aus meiner Sicht deshalb nicht gerecht,
weil ich der Auffassung bin, dass wir hier an einem gemeinsamen Projekt arbeiten, nämlich an der Energiewende.

Man sollte sich klarmachen, dass diese Schuldzuweisungen und das Schlechtreden nicht nur bei einer Seite in
der Politik hängenbleiben, sondern die Menschen da
draußen allgemein irritieren.

Sie stellen jede Lösung, die angeboten wird, sofort infrage und können nicht auch einmal über den eigenen
parteipolitischen Schatten springen.

Sie sind nicht in der Lage, zu sagen: Im Grundsatz ist
das, was uns hier vorgelegt wird, ein gutes Gesetz, weil
es zeigt, wie man den Netzausbau in Deutschland vorantreiben kann.

Ich hätte erwartet, dass Sie an dieser Stelle Folgendes
würdigen: die Planung.

- Es ist ein Plan. Was Sie vorgetragen haben, war eher
ein bisschen wie Die Sendung mit der Maus.

- Zumindest auf den Zwischenruf des Kollegen muss ich
reagieren. - Das ist ein intensiv, auf Basis mehrerer Szenarien ausgearbeiteter Entwicklungsplan für die Netze,
die wir brauchen. Ich hatte gehofft - das wäre richtungsweisend gewesen -, dass zumindest die Grünen sagen,
dass wir diese Netze brauchen.

Denn ein System der Energieversorgung, bei dem, wie
Sie es wollen, die Erneuerbaren im Zentrum stehen, wird
immer Überkapazitäten haben müssen. Wenn man das
weiß und die Energieversorgung in diese Richtung ausbaut, muss man doch auch einmal ganz klar formulieren,
dass wir in größerem Umfang Netze bauen müssen.

- Ich sage gleich etwas zur Akzeptanz. Warten Sie es
doch ab, Frau Höhn. Seien Sie nicht immer so nervös.

Es hat doch keinen Sinn, Erneuerbare-Energien-Anlagen mangels Netzkapazitäten abzuschalten. Es müsste
doch Ihr Anliegen sein, die Netze möglichst zügig auszubauen, weil es keinen Sinn hat, Anlagen auszuschalten
und den theoretisch produzierten Strom zu vergüten, ihn
aber nicht zur Verfügung zu haben. Deshalb muss man
dieses Thema doch unterstützen.

Dieser Plan ist deshalb nicht trivial, weil er nicht
statisch, sondern dynamisch sein muss. Denn es geht
letztendlich darum, die derzeit ungesteuerte und vom
Verbrauch unabhängige Stromproduktion bei den Erneuerbaren zu integrieren. Außerdem müssen wir mit technischen Innovationen rechnen, die heute noch nicht im
Detail planbar sind.

Dazu gibt es die angesprochenen Pilotprojekte. Herr
Krischer, wenn Sie schon sagen, es gebe zu wenig Pilotprojekte, hätten Sie wenigstens dazusagen können, dass
uns diese Pilotprojekte immerhin im Bereich Forschung
und Entwicklung voranbringen können. Es sind deshalb
Pilotprojekte, weil sie nicht Stand der Technik sind. Bei
den Pilotprojekten kann man deshalb nicht sehr viel
mehr fordern.

Dieses Thema ist deshalb dynamisch, weil wir noch
nicht kalkulieren können, welche Rolle die Speicherung
letztendlich spielt.

Beim Netzausbau geht es natürlich zunächst einmal
um die Frage der Akzeptanz. Ich habe gerade gesagt,
dass die Parteien einen Beitrag zur Erhöhung der Akzeptanz leisten können, indem sie sagen, dass das alles notwendig ist. Ich glaube, dass wir die Akzeptanz auch dadurch erhöhen können, dass wir mehr Transparenz
schaffen; das tun wir. Ich glaube, dass wir auch dadurch
mehr Akzeptanz geschaffen haben, dass wir klar gesagt
haben, dass die Bestandsertüchtigung oberste Priorität
hat. Wenn der Netzausbau trotzdem nicht akzeptiert
wird, dann ist die Rechtswegverkürzung eine Möglichkeit, um schnell Rechtssicherheit zu schaffen. Das ist
nun einmal so. Es geht darum, schnell Rechtssicherheit
zu schaffen, und nicht darum, irgendjemandem Rechte
zu nehmen.

Jetzt sage ich etwas, was Sie überraschen wird: Ich
bin der festen Überzeugung, dass wir über das Thema
Erdverkabelung noch einmal diskutieren müssen,

und zwar bezogen auf die 110-Kilovolt-Leitungen.

- Erstens stehen in dem Antrag des Bundesrates noch
mehr Dinge. Zweitens besitzt diese Koalition selbst genügend Weisheit, um im richtigen Moment die richtigen
Dinge zu entscheiden. Wir müssen nicht darauf warten,
dass uns der Bundesrat irgendetwas vorlegt. Das ist vollkommen unnötig.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir in Bezug auf
die 110-Kilovolt-Leitung eine Abwägungsentscheidung
treffen müssen. Wir müssen uns die Kosten, die Akzeptanz und den Nutzen anschauen, aber auch genau prüfen,
was das bezogen auf die Kilowattstunde kostet; denn
letztendlich kommt es darauf an. Damit will ich nicht irgendjemandem in die Parade fahren. Ich meine nur, dass
dies ein ganz wesentliches Thema ist, um die Akzeptanz
zu erhöhen.

Wir haben jetzt die Grundlage dafür geschaffen, dass
die Planungen in unserem föderalen Staat etwas einfacher laufen können. Bei länderübergreifenden Vorhaben
tritt eine Zentralisierung der Zuständigkeiten an die
Stelle paralleler Raumordnungsverfahren. Auch das wird
uns erheblich nutzen und die Realisierung der Maßnahmen erleichtern, die immerhin - ohne Erdverkabelung 10 Milliarden Euro kosten werden. Das ist ein stattlicher
Betrag. Er ist aber zu stemmen. Dieser Betrag ist finanzierbar, und die Maßnahmen sind somit letztendlich
auch umsetzbar. Damit die Leute sicher sind, dass die
Energiewende funktioniert - das ist unser Anliegen -,
muss man das immer wieder betonen. Wenn man immer
alles infrage stellt, sogar das, was man selbst vorgeschlagen hat, wird das natürlich nichts, Herr Krischer.

Nichtsdestotrotz müssen wir als Koalition unser Augenmerk stärker auf Themen jenseits des Netzausbaus
richten. Es ist klar, dass das EEG Teil eines Markteinführungskonzeptes ist und nur dann Teil eines Marktdurchdringungskonzeptes werden kann, wenn man es fortentwickelt. Auch das muss man gemeinsam machen. Ich
hoffe, dass wir diesbezüglich weniger Blockade als Unterstützung seitens des Bundesrates erfahren. Es kommt
hierbei auch auf den Bundesrat an. Auch er muss ein Interesse daran haben, dieses Thema voranzubringen.

Letztlich wird es darauf ankommen - das ist entscheidend -, dass wir ein neues Marktdesign entwickeln.
Hierzu hat die Koalition gute Vorarbeit geleistet. Letztendlich wird es darum gehen, die Fixkosten zu finanzieren, und zwar sowohl die Fixkosten, die im konventionellen Bereich entstehen, als auch die Fixkosten, die im
Bereich der erneuerbaren Energien entstehen.

Dafür braucht man neben dem Markt für elektrische Arbeit einen Leistungsmarkt. Einen solchen Leistungsmarkt schnell einzuführen, ist genauso wichtig wie das
Voranbringen des Netzausbaus. Das sage ich aber nur
am Rande.

Ich bin der Überzeugung, dass der heutige Tag einen
Meilenstein in Sachen Netzausbau und damit einen Meilenstein in Sachen Energiewende darstellt. Ich hätte mir
gewünscht, dass das aufseiten der Opposition nicht nur
die SPD erkennt.

Vielen herzlichen Dank.

 Für Deutschland und insbesondere für den Wirtschaftsstandort Duisburg wäre es ein Verlust, wenn der
einzige verbliebene Schienenhersteller auf deutschem
Boden, die TSTG Schienen Technik GmbH & Co. KG
in Duisburg, geschlossen würde. Ich denke, darin sind
wir uns einig. Bedauerlich wäre eine Schließung nicht
nur, weil eine erhebliche Anzahl an Mitarbeitern betroffen wäre. Deutschland würde auch großes unternehmerisches Know-how verlieren.

Als Grund für die geplante Schließung führt der
Vorstand der Voestalpine AG an, dass die Produktion
am Standort Duisburg-Bruckhausen nicht mehr rentabel sei. In den letzten Jahren hatte die TSTG mit sinkender Auslastung zu kämpfen. Sie hatte zuletzt hohe
Verluste eingefahren. Zurückzuführen ist dies offenbar
auf Überkapazitäten im Markt, die zu einer Zuspitzung
der Wettbewerbssituation und zu einem stark sinkenden Preisniveau führten.

Dass die voestalpine AG beschlossen hat, sich aus
dem Segment der Standardschienenproduktion zurückzuziehen, verwundert trotzdem ein wenig. Die DB Netz
AG hatte mit der TSTG noch im Jahr 2011 nach einem
wettbewerblichen Vergabeverfahren einen Rahmenvertrag über Schienenlieferungen im Wert von 75 Millionen Euro abgeschlossen. Der Zuschlag an die
Voestalpine AG konnte erfolgen, nachdem von den Bietern umfassende Sicherungsmaßnahmen gegen künftige Wettbewerbsverstöße zugesichert wurden und

Transparenz hinsichtlich der organisatorischen Konsequenzen aus dem Schienenkartell hergestellt wurde.
Damit hat der DB-Konzern bereits einen erheblichen
Beitrag zur Auslastung des Werkes geleistet.

Natürlich würden wir alle es sehr begrüßen, wenn
es gelingen würde, dieses Werk und selbstverständlich
auch die Arbeitsstellen zu erhalten. Die Konsequenz
daraus kann aber nicht sein, dass wir in die unternehmerische Planung der DB AG eingreifen.

Wie Sie wissen müssten, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, ist der Einfluss der Bundesregierung auf die Deutsche Bahn AG beschränkt. Weder
der Bund noch andere Dritte können dem Privatunternehmen Deutsche Bahn AG Vorgaben machen, die in
den unternehmerischen Entscheidungsbereich eingreifen. Das ist auch richtig so - nicht nur aus rechtlichen
Gründen, sondern eigenständige unternehmerische
Entscheidungen entsprechen auch unserem Verständnis von Marktwirtschaft. Folglich kann und wird der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auch nicht
mehrheitlich dazu auffordern, entsprechenden Einfluss
zu nehmen.

Ein Einstieg bei der TSTG wäre allein zwischen der
Deutschen Bahn AG und der Voestalpine AG zu verhandeln. Dies hat unser Bundesverkehrsminister
Dr. Peter Ramsauer Ihnen doch auch schon schriftlich
mitgeteilt. Er hatte Ihren ehemaligen Oberlinken
Klaus Ernst darüber informiert, dass die Beschaffung
von Schienen durch die Eisenbahninfrastrukturunternehmen der Deutschen Bahn AG in eigener Verantwortung erfolgt und dass er aus rechtlichen Gründen
hierauf keinen Einfluss nehmen kann. Es ist schon klar,
dass man bei Ihnen kein Vorwissen und schon gar kein
Verständnis von marktwirtschaftlichen Vorgängen erwarten kann. Aber alleine aufgrund der Information
durch unseren Verkehrsminister hätten Sie doch verstehen müssen, wo der Hammer hängt.

Hinzu kommt, dass wir doch alle - zumindest alle
außer Ihnen - wissen, dass die Produktion von Schienen nicht zum Kerngeschäft des DB-Konzerns gehört.
Und die DB AG beabsichtigt meines Wissens nach
auch nicht, in diesen Markt einzutreten. Für die DB
AG ist eine Übernahme des Werkes in Duisburg daher
auch keine Option.

Die Linken wollen den Bahnkonzern jedoch dazu
zwingen, die TSTG Schienen Technik GmbH & Co. KG
zu kaufen. Das sieht Ihnen wieder einmal ähnlich.
Auch wenn ich über Ihre Forderung nicht wirklich erstaunt bin, kann ich mir ein Kopfschütteln über Ihre
Auffassung von Ökonomie nicht verkneifen.

Man muss es sich wirklich einmal auf der Zunge
zergehen lassen: Was unsere Kommunisten von der
Linkspartei wollen, ist, dass ein gesundes Unternehmen zur Übernahme eines kranken Unternehmens und
damit zum Erzielen von Verlusten gezwungen werden
soll. Und es kommt noch besser: Die Folge wäre, dass
der Bund als Eigentümer ein Unternehmen finanziert,
das eventuell langfristig subventioniert werden muss,



das also vom Steuerzahler am Leben gehalten werden
muss. Da fällt mir nichts mehr ein - weder als Ökonom
noch als Steuerzahler oder als Politiker. Durch diesen
Vorgang wird wieder einmal sehr deutlich, dass die
Linken bis heute nicht in unserer sozialen Marktwirtschaft angekommen sind. Und deutlich wird umso
mehr: Es ist gut, dass die christlich-liberale Koalition
regiert!

 Es wäre schön gewesen, wenn sich die Kollegen der

Linken bei der Debatte um die Netzneutralität wenigstens ein Mal neutral verhalten hätten. Dass die tiefroten
Genossinnen und Genossen am liebsten alles „endlich
gesetzlich festschreiben“ würden - flächendeckende
Mindestlöhne, die Höhe der Managergehälter oder
den Anspruch auf ein bedingungsloses Grundeinkommen -, ist höchstwahrscheinlich aus alten SED-Zeiten
genetisch vererbt.

Aber wie bei so vielem nicht nur in der Politik, muss
man sich die Sache auch in der Debatte um das Thema
Netzneutralität schon etwas genauer anschauen: Da
gibt es die eine Seite, die - wie Sie - Netzneutralität um
jeden Preis ins Bundesgesetzblatt schreiben will, ohne
die Entwicklung der Datennachfrage und des Netzausbaus sehen zu wollen. Und da sind auf der anderen
Seite die Netzbetreiber, die möglichst ohne Regulierung oder gar gesetzliche Regelung bleiben wollen
und darin gar eine Gefahr für künftige Netzinvestitionen sehen. Beide Entweder-oder-Positionen sind mit
Vorsicht zu genießen.

Natürlich ist es zunächst einmal - ordnungspolitisch gesehen - eine freie unternehmerische Entscheidung, wie ein Telekommunikationsanbieter seine Tarifstruktur gestaltet. Durchaus nachvollziehbar ist es für
mich, wenn ein Netzbetreiber seine Tarife vor dem
Hintergrund der in den letzten Jahren explosionsartig
angestiegenen Datenvolumina in den nicht endlos zur
Verfügung stehenden Netzen erhöht. Ob das in der
Konsequenz gut ist für Internetnutzer, für die Wirtschaft, ist eine andere Frage. Doch dazu später mehr.
Aussagen wie „Das freie und offene Internet wird den
Profitinteressen großer Internetprovider geopfert“
sollten jedenfalls nicht so unüberlegt dahergeschwätzt
werden, wie Sie das in Ihrem Antrag tun, werte Kollegen der Linksfraktion.

Mit dem Aufbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen,
VDSL-, DOCSIS-3.0- und Glasfasernetze, also den
„next generation networks“, ist die Nachfrage nach
hochvolumigen Datenströmen in den letzten Jahren erfreulicherweise stark gestiegen. In den Städten stehen
heute, Stand: 30. April 2013, bundesweit 100 Prozent
aller Haushalte mindestens 1 Megabyte pro Sekunde
zur Verfügung, 99,4 Prozent aller Haushalte mindestens 2 Megabyte pro Sekunde, 96,8 Prozent wenigstens
6 Megabyte pro Sekunde, 90 Prozent haben in den
Städten mindestens 16 Megabyte pro Sekunde und
ganze 77,3 Prozent dort schon 50 und mehr Megabyte
pro Sekunde. Die ländlichen Regionen hinken der Entwicklung leider noch etwas hinterher: 95,8 Prozent aller Haushalte auf dem Land verfügen über mindestens
1 Megabyte pro Sekunde, 90,2 Prozent über mindestens 2 Megabyte pro Sekunde, wenigstens 6 Megabyte



pro Sekunde bekommen 73,8 Prozent der ländlichen
Haushalte, mindestens 16 Megabyte pro Sekunde haben 42,3 Prozent der Haushalte in den kleinen Gemeinden und Dörfern. 50 Megabyte pro Sekunde bekommen in den ländlichen Regionen jedoch leider nur
10,2 Prozent der dortigen Haushalte. Mit der Novelle
des Telekommunikationsgesetzes im vergangenen Jahr
und mit unserer Breitbandstrategie haben wir wichtige
Maßnahmen dahin gehend auf den Weg gebracht, dass
2018 flächendeckend, also auch in den außerstädtischen Gegenden, möglichst 50 Megabyte pro Sekunde
zur Verfügung stehen. Mit diesen Netzen der nächsten
Generation schaffen wir die Voraussetzungen für die
Anwendungen von morgen: Nicht nur die Verschickung
von E-Mails und das Öffnen von Webseiten, sondern
auch für Echtzeitanwendungen wie Voice over IP,
IPTV, Web-TV, Onlinespiele, aber auch Videokonferenzen oder Telemedizinanwendungen. Das ist die Entwicklung, die wir brauchen, um unsere Lebensqualität
an heutige Bedürfnisse anzupassen, aber auch, um
wirtschaftlich im internationalen Wettbewerb bestehen
zu können.

Wenn nun die Deutsche Telekom ankündigt, ab 2016
das Datenvolumen bei ihren Internetkunden deckeln zu
wollen, und zwar für Tarife mit Geschwindigkeiten bis
zu 16 Megabyte pro Sekunde auf maximal 75 Gigabyte
und bei Tarifen mit Geschwindigkeiten bis zu 50 Megabyte pro Sekunde auf maximal 200 Gigabyte, so mögen
diese Datenvolumina aus heutiger Sicht noch relativ
hoch bemessen scheinen. Aber die rasant sich entwickelnde Welt der Daten bleibt ja nicht stehen. Die
Telekom selbst prognostiziert in ihrer „Medieninformation“ vom 22. April, dass sich das Datenvolumen
im Netz bis 2016 vervierfachen werde. Dann sollen
laut Telekom „1,3 Zettabyte Daten pro Jahr übertragen werden“. Und das ist
eine nur vorsichtige Schätzung.

Die Gefahr, die mit einer solchen Datenbremse verbunden ist - egal ob bei der Telekom, bei 1 & 1 oder
etwa bei Kabel Deutschland, die eine Drosselung
schon im Sommer 2012 angekündigt hatten -, ist meines Erachtens die, dass bei einem Preisaufschlag
- und seien es nur 10 bis 20 Euro, wie die Telekom ihn
nehmen will - die Bereitschaft, dafür zu zahlen, bei
vielen weniger zahlungskräftigen Privatkunden nicht
mehr da ist. Das könnte den Ausbau bremsen. Ich gehöre nicht zu den marktoptimistischen Wettbewerbstheoretikern, die in einem Preisaufschlag im Sinne einer Durchleitungsgebühr für Nutzer überproportional
intensiven Datentransfervolumens mehr Wettbewerb
im Netz prognostizieren; im Gegenteil: Das noch Jahre
und Jahrzehnte kontinuierlich ansteigende Datentransferaufkommen muss vielmehr Anreiz für Wirtschaft und Politik sein, mehr Geld in die Netze zu investieren, damit die Netze mit Angebot und Nachfrage
auf Datenseite mithalten können. Wir dürfen jetzt nicht
die Hände in den Schoß legen und sagen: So, jetzt haben wir das Netz erst einmal ausgebaut, damit müsst
ihr zurechtkommen. Dann kann das Best-Effort-Prinzip, also das Prinzip, dass jedes Datenpaket mit der

gleichen Priorität behandelt und schnellstmöglich sowie in bestmöglicher Qualität weitergeleitet wird,
nicht mehr funktionieren, weil die Netze bald verstopft
sind.

Und da sind wir beim Thema Netzneutralität: Natürlich wollen auch wir von der Koalition grundsätzlich, dass „IP-Datenpakete im Internet gleichberechtigt und diskriminierungsfrei behandelt werden“, wie
auch die Linksfraktion in ihrem Antrag es fordert. Aber
wir müssen auch etwas dafür tun, nämlich die Netze
weiter ausbauen. Sonst sind die Netzbetreiber natürlich dazu gezwungen, Preisklassen abhängig von Datenvolumina einzuführen. Aber damit würgen wir die
Entwicklung bei den Datenanwendungen ab, Stichwort
IPTV und andere.

Wie Sie wissen, haben wir im Rahmen der TKG-Novelle 2012 einen neuen § 41 a ins TKG aufgenommen.
Wohlweislich haben wir da mit Blick auf die derzeitigen strittigen Diskussionen in Politik, unter Juristen
und in der Netzgemeinde - auch auf europäischer
Ebene - noch keine direkten gesetzlichen Vorgaben gemacht. Mit Ausnahme der Niederlande hat bisher kein
EU-Mitgliedstaat und auch nicht die - oftmals voreilige - EU irgendwelche Vorgaben zur Netzneutralität
erlassen. Das Thema ist sehr komplex und bedarf weiterer Auseinandersetzung. Ich verweise hier nur auf
den Bericht der Bundestags-Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ auf Bundestagsdrucksache 17/8536, der ja auch nicht ohne abweichende Meinungen zustande gekommen ist und der die
unterschiedlichen Ansätze deutlich wiedergibt. Auch das
Bundeswirtschaftsministerium befördert das Thema
kontinuierlich, etwa mit Veranstaltungsreihen zum
Thema.

Mit dem neuen § 41 a TKG haben wir eine Rahmenregelung zur Netzneutralität geschaffen, nach der die
Bundesregierung ermächtigt ist, in einer Rechtsverordnung - wohlweislich mit Zustimmung von Bundestag und Bundesrat - „gegenüber Unternehmen, die Telekommunikationsnetze betreiben, die grundsätzlichen
Anforderungen an eine diskriminierungsfreie Datenübermittlung und den diskriminierungsfreien Zugang
zu Inhalten und Anwendungen festzulegen, um eine
willkürliche Verschlechterung von Diensten und eine
ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung
des Datenverkehrs in den Netzen zu verhindern“. Der
Gesetzestext ist ausdrücklich fokussiert auf das Vorgehen gegen eine willkürliche Verschlechterung von
Diensten und eine ungerechtfertigte Behinderung oder
Verlangsamung des Datenverkehrs in den Netzen. Darum geht es, nicht um den Sozialismus in den Netzen.
Außerdem haben wir in § 41 a Abs. 2 Nummer 2 TKG
festgelegt, dass die Telekommunikationsanbieter in ihren Verträgen auf „alle Einschränkungen im Hinblick
auf den Zugang und die Nutzung von Diensten und Anwendungen hinzuweisen“ haben. Diese Informationsverpflichtungen können nach § 45 n Abs. 4 Nummer 3
TKG durch eine Rechtsverordnung der Bundesnetzagentur nochmals konkretisiert und erweitert werden.

Zu Protokoll gegebene Reden




Damit haben wir auch dem Gebot der Transparenz Genüge getan.

Im Übrigen vermengen Sie, werte Kollegen der
Linksfraktion, die Debatte um die Netzneutralität im
eigentlichen Sinne mit der zu Recht umstrittenen
Frage, ob das Telekom-eigene Fernseh- und Rundfunkangebot „Entertain“ aus dem dem Kunden maximal zustehenden Datenvolumen herausgerechnet werden darf. Die Telekom argumentiert damit, dass die
Kunden für „Entertain“ ja extra bezahlen müssten und
dass es sich hier um ein Fernsehangebot mit einer medienspezifischen Regulierung durch die Landesmedienanstalten handele, also nicht um eine IP-basierte
Internetanwendung. Die Gegenseite sieht mit der Herausnahme von „Entertain“ aus dem zur Verfügung
stehenden Datenvolumen eine Bevorzugung eigener
Dienste und damit eine unzulässige Diskriminierung
von Wettbewerbern, die ebenfalls Fernseh- und Rundfunkdienste anbieten. Darüber muss man in der Tat reden. Die Bundesnetzagentur wird diesen Telekom-Plan
juristisch genauestens unter die Lupe nehmen und
wenn notwendig einschreiten.

An dieser Stelle sei auch mal gesagt, dass die Öffentlichkeitsarbeit der Deutschen Telekom hier nicht
gerade ein Lehrstück für gelungene Kommunikation
war. Pläne, Datenmengen und Zeiträume nur scheibchenweise herauszurücken, macht mich jedenfalls erst
einmal eher skeptisch, was denn da eventuell noch alles kommt. Erst vor ein paar Tagen etwa ist durchgesickert, dass es doch noch eine „echte“ Flatrate für
einen Preisaufschlag geben soll. Davon war in der bisherigen Debatte nicht die Rede. Ein so marktstarkes
Unternehmen kann so nicht Politik- und Öffentlichkeitsarbeit betreiben.

Aber wieder zur Sache: Wir müssen sachlich debattieren über die Frage einer eventuellen Bevorzugung
eigener Dienste und über die Frage, ob wir Best Effort
erhalten können oder nicht, wenn wir den Netzausbau
nicht mit allen Kräften forcieren. Wir dürfen nicht sozialutopische Krokodilstränen vergießen, wie die Linken es in ihrem Antrag wieder tun, wenn sie schreiben:
„Der Weg zu einem Zwei-Klassen-Internet wird weiter
geebnet. In der ersten Klasse können Besserverdienende alle gewünschten Dienste nutzen. In der zweiten
Klasse gibt es für Einkommensschwache und für deren
Kinder nur noch das, was Internetprovider für wenig
Geld anzubieten haben. Damit wird ganz nebenbei und
zum wiederholten Male der Zugang zu Wissen und
Teilhabe abhängig vom Geldbeutel gemacht. Das freie
und offene Internet wird den Profitinteressen großer
Internet-Provider geopfert.“

Das ist ja mal wieder neosozialistische Propaganda
erster Güte! Wir dürfen doch nicht bei einem solchen
zukunftsweisenden Thema eine solche Neiddebatte
aufmachen und damit die - nicht nur digitale - Gesellschaft spalten! Was wir tun müssen, ist, alle Kräfte
dazu zu verwenden, den Breitbandausbau vor allem in
der Fläche voranzutreiben. Nur mit einer erstklassigen
Breitbandinfrastruktur in den Städten und auf dem

Land können wir Deutschland international in der ersten digitalen Liga behaupten. Nur „Breitband für
alle!“ zu rufen, ohne sich um den Netzausbau zu kümmern, ist einfach zu wenig. Das hat schon in vielerlei
Hinsicht in der DDR nicht funktioniert, wie sich die
Damen und Herren Genossinnen und Genossen erinnern sollten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube

nicht, dass es Sinn macht, jetzt - am Ende der Debatte Streitpunkte zu eröffnen, laut zu werden oder in größerem Ausmaß Zwischenrufe zu starten,

sosehr ich auch für mich in Anspruch nehme, dass ich in
den Debatten im Deutschen Bundestag gerne Zurufe mache. Das wäre jedenfalls nicht der richtige Zeitpunkt und
dem Thema nicht angemessen.

Wir beraten jetzt in erster Lesung einen Gesetzentwurf, der einen partei- und länderübergreifenden Konsens zu einem besonders wichtigen Thema markiert;
aber ich sage auch ganz klar: „In erster Lesung“ heißt,
dass wir kurz vor dem Ziel, aber noch nicht am Ziel sind.
Genauso wichtig ist: Wir haben uns jetzt erst einmal
über ein Verfahren verständigt. Das ist ein großer Schritt,
aber trotzdem sind wir eben leider noch nicht am Ende.

Natürlich muss unser gemeinsames Vorgehen abbilden, dass die Generationen, die die Kernenergie genutzt
haben, verantwortlich mit der Entsorgung umgehen
müssen. Das liegt in ihrer Verantwortung. Ich möchte an
der Stelle betonen: Genutzt haben sie alle, und über die
Einführung der Kernenergie in Deutschland haben auch
alle damals etablierten Parteien im Konsens entschieden.
Deshalb, Herr Ministerpräsident - da hat Andi Jung natürlich recht -, muss nicht nur der Bundesumweltminister liefern, sondern wir alle müssen liefern. Ich glaube,
darüber gibt es hier gar keinen Streit.

Das sind die Prämissen des heute zu debattierenden
Entwurfs, der Zeugnis einer über Partei- und Landesgrenzen hinweggehenden Konsensfindung ist. Ich sage
auch ganz klar: Wer Parteipolitik kennt - alle hier sind
fachkundig -, der weiß, wie schwierig so etwas ist und
dass das alles andere als eine Selbstverständlichkeit ist.
Wir haben somit hier heute eine außerordentlich große
Chance, gemeinsam Handlungsfähigkeit zu dokumentieren. Diese sollten wir nutzen und bei so einer Gelegenheit auch einmal gemeinsam aufzeigen und nach draußen tragen, dass Politik in Deutschland auch bei noch so
strittigen Themen handlungsfähig und einigungsfähig
ist.

Es geht auf der einen Seite um die sichere Endlagerung, aber auf der anderen Seite eben auch darum - das
möchte ich am Schluss der Debatte noch einmal ganz
klar herausstellen -, zu zeigen, dass wir im modernen
Rechtsstaat auch über besonders streitige und besonders
wichtige gesellschaftspolitische Themen überparteilich
verhandeln und am Ende auch im Konsens eine Lösung
umsetzen können; denn das Umsetzen ist ja die eigentliche Herausforderung.

Herr Trittin, ich habe vorhin gesagt, dass ich gerne
streite. Weil es hier nicht hineinpasst, verkneife ich mir
an dieser Stelle aber einen Spruch zu der von Ihnen angekündigten Regierungsübernahme durch die Grünen in
Bayern. Ich habe von Andi Jung ja gerade gehört, es
gehe hier um Jahrhunderte, wenn nicht gar um Jahrtausende.

Unter dem Gesichtspunkt betrachte ich die zeitliche
Schiene, von der Sie da gesprochen haben.

Wir debattieren hier in erster Lesung natürlich einen
Kompromiss. Im parlamentarischen Verfahren wird das
eine oder andere Detail natürlich noch auszugestalten
sein. Es gibt eine ganze Menge an Themen: die Frage
der Zusammensetzung und des Vorsitzes der einzurichtenden Enquete-Kommission, die Frage, wer das ganze
Verfahren bezahlt bzw. wie die Kosten verteilt werden,
die Frage, wie diese Kommissionsarbeit letztendlich abgerechnet wird, und ähnliche Dinge. Verglichen mit der
Grundsatzbedeutung, die dem Inhalt des Gesetzentwurfs
beizumessen ist, sind das aber nur Marginalien, die im
regulären parlamentarischen Verfahren noch eingebracht
und verhandelt werden können. Ich will diesen Aspekten
damit nicht ihre Bedeutung absprechen. Ein gutes Gesetz muss natürlich bis ins letzte Detail durchdacht sein,
aber alles hat seine Zeit. Diese Punkte können wir noch
in Debatten, Anhörungen und Ausschüssen beraten. Wir
sind nämlich Gott sei Dank so vorgegangen, dass jetzt
am Ende der Wahlperiode noch genügend Zeit ist, das
ordentlich zu regeln; auch das möchte ich betonen. Das
ist ein Verdienst all derjenigen, die das letztendlich mit
angestoßen und mit organisiert haben.

Weil heute insbesondere der Bundesumweltminister
allen gedankt hat, möchte ich das an dieser Stelle auch
einmal umgekehrt tun, nämlich dem Bundesumweltminister danken. Es war ein großer Kraftakt, den er hier
vollzogen hat, und er hat das hervorragend gemacht. Lieber Peter Altmaier, vielen Dank! Großartige Leistung!

In der Thematik Gorleben muss man drei Dinge ganz
klar festhalten:

Erster Punkt. Um zu zeigen, dass wir es ernst meinen,
ist es sinnvoll, darauf zu verzichten, jetzt zusätzliche
Castoren nach Gorleben zu transportieren, denn sonst
würden wir die Entscheidung für eine Standortsuche infrage stellen, und dann würde der Eindruck entstehen:
Die spielen mit uns, die meinen das nicht ernst.

Zweiter Punkt. Genauso sinnvoll ist es, das Wissen,
das wir bei der Erkundung erworben haben, jetzt nicht
ad acta zu legen.

Dritter Punkt. Darüber hinaus ist es sinnvoll, darauf
zu achten, dass es bei der Endlagersuche auf der weißen
Landkarte nicht von Anfang an einen schwarzen Fleck
gibt, nämlich Gorleben. Auch das würde niemand verstehen.

- Es freut mich, dass der Kollege Trittin an dieser Stelle
klatscht. - Wichtig ist auch - das muss sich bei den Linken noch herumsprechen -: Ich kann nicht beschließen,
mit der Suche neu zu beginnen, und dann einen Ort komplett ausschließen, nur weil es dort nachvollziehbare
Schwierigkeiten mit der Bevölkerung gibt. Ich habe großes Verständnis für die Betroffenen vor Ort. Aber es gibt
zum jetzigen Zeitpunkt, jedenfalls bei den Geologen,
kein Argument, warum man Gorleben ausschließen
sollte. Es bringt auch politisch keinen Nutzen, die weiße

Landkarte mit einem schwarzen Fleck zu versehen. Lassen Sie uns wirklich von vorne anfangen.

Das ist unser Anliegen. Nur so können wir nicht nur
einen Konsens über das Verfahren schaffen, sondern am
Schluss auch ein konsensfähiges Vorgehen erreichen. In
diesem Sinne: Glück auf für dieses Gesetz!

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Enquete-Kommission war interessant und erkenntnisreich. Ich will meine Rede mit dem Dank an die Sachverständigen beginnen, die die Kommissionsarbeit, wie
vorgesehen, durch ihr Fach- und Sachwissen bereichert,
unsere Grabenkämpfe ertragen und manchmal auch gezeigt haben, dass sie uns in der Heftigkeit, ihre Positionen an der Stelle durchzusetzen, nicht nachstehen. Ich
bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen für
eine gute Positionierung, für Kollegialität und dafür,
dass sie gelegentlich auch wieder aus dem Schützengraben gefunden haben. Und ich bedanke mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für viel Geduld und
Fleiß.

31 Kommissionstagungen, unzählige Projektgruppensitzungen, 12 Anhörungen und 13 Expertenrunden in
unterschiedlichen Projektgruppen: Wir haben es uns
nicht leicht gemacht; denn das Thema war in der Tat
weit gefasst. Wir haben uns Gedanken über die Wachstumsperspektiven dieser Republik und über die Fragen
gemacht, was Wohlstand bringt, was Wohlstand heißt
und was Lebensqualität bedeutet. Das ist ein breites
Thema. Ich persönlich meine übrigens, das ist ein zu
weit gefasstes Thema für nur eine Enquete-Kommission.
Themen wie „Entkopplung von Wachstum und Ressourcenverbrauch“, „Demografie und Wachstum“, „Grenzen


nationaler Politik“ und „Vorreiterrolle“ wären in diesem
Zusammenhang an sich schon als Themen geeignet gewesen, um eine eigene Enquete-Kommission zu installieren.

In meinem Dank habe ich schon ein wenig angedeutet, dass es am Schluss keinen Konsens gab, so wie
das bei der einen oder anderen Enquete-Kommission
vielleicht gedacht ist. Ich sage Ihnen aber auch: Mich beruhigt dieser Dissens; denn am Schluss haben wir angesichts der Breite des Themas auch wirtschaftspolitische Gesamtkonzeptionen gegeneinandergestellt. Frau
Lötzer, Sie schauen mich gerade an: Ich hätte mich gewundert, wenn sich unsere Seite mit Ihrer Seite geeinigt
hätte.

Das hätte mich als Demokraten auch massiv erschüttert.

- Der demokratische Sozialismus passt nicht zu uns; bei
Ihnen passt die Demokratie nicht. Aber das ist eine andere Geschichte.

- Hören Sie mir gut zu, Herr Ott, dann verstehen Sie,
was ich Ihnen sage. Ich habe Ihnen gerade erklärt, dass
das Thema so breit war, dass der Konsens am Schluss
programmierterweise nicht erreichbar war, und das werden Sie nicht bestreiten.

Sie und ein erheblicher Teil von den Grünen haben
60 Sondervoten geschrieben. Vor diesem Hintergrund
braucht man nicht zu behaupten - das sage ich Ihnen
ganz offen -, man habe einen Konsens gesucht. Sie haben immer das Gleiche gemacht:

Sie haben von uns den Konsens gefordert und selber ein
abweichendes Votum geschrieben. Das hat mit Konsens
nichts zu tun. Aus Ihrer demokratischen Sicht ist Konsens nur dann zu erreichen, wenn man Ihrer Meinung ist;
auch das muss man einmal in dieser Klarheit sagen.

Lassen Sie uns aber nicht gleich am Anfang streiten,
auch wenn ich gerade in Wahlkampfphasen gerne provoziere; das gebe ich offen zu.
Ich will Ihnen erst einmal erklären, was nach meiner
Meinung der größte Erfolg dieser Enquete-Kommission
war. Der größte Erfolg dieser Enquete-Kommission
stand schon ganz am Anfang fest. Nachdem wir zäh miteinander gerungen haben, was denn der Rahmen dieser
Enquete-Kommission sein soll, legten wir fest, dass wir
uns im Bereich der sozialen Marktwirtschaft bewegen
sollen. Da gab es etliche auf dieser Seite des Hauses - da
schaue ich nicht nur nach ganz links -, die da sehr skeptisch waren und überlegten, ob man sich nicht außerhalb
der sozialen Marktwirtschaft bewegen solle, weil man
die Chance gesehen hat

- lassen Sie mich doch reden, Mensch, Sie dürfen nachher doch auch reden -, unser Wirtschafts- und Gesellschaftssystem angesichts der aufkommenden Finanzkrise infrage zu stellen. Das haben wir Ihnen von Anfang
an nicht durchgehen lassen.

Ich will jetzt nicht anmaßend sein, aber die soziale
Marktwirtschaft hat ihren Teil dazu beigetragen, Sie, so
hoffe ich jedenfalls, davon zu überzeugen, dass sie leistungsfähig ist und dass sie eine solche Krise überstehen
kann. Auch das muss man an dieser Stelle ganz klar sagen.

Die soziale Marktwirtschaft hat sich in der Krise bewährt, und sie hat durch sie gewonnen. Es ist deshalb
eben nicht notwendig, über eine sozial-ökologische
Transformation nachzudenken, so wie Sie das nachher
wohl einfordern werden.

Das sind nämlich nur schöne Worte für einen grünen
Lack unserer altehrwürdigen sozialen Marktwirtschaft.

Ich finde es schon gut - auch das sage ich Ihnen ganz
offen -, wie Sie das machen: Die generische Bezeichnung für alles, was ökologisch oder positiv besetzt sein
soll, ist grün. Das muss man Ihnen lassen: Das ist schon
gutes Marketing. Aber das war nicht der Kern dessen,
was wir herausarbeiten wollten. Vielmehr ist es uns geglückt, insgesamt zu zeigen, was soziale Marktwirtschaft
im sozialen, im ökonomischen, aber auch im ökologischen Bereich bewegen kann; das möchte ich an dieser
Stelle ganz besonders unterstreichen wie auch die Tatsache, dass der Begriff „Nachhaltigkeit“ keine grüne Erfindung ist, so wie Sie das manchmal darstellen, sondern
aus der Forstwirtschaft kommt. Das zeigt deutlich, dass
Nachhaltigkeit ein fundamentaler, ein klarer Bestandteil
unserer sozialen Marktwirtschaft ist.



Die Kollegin Bulmahn hat uns gegen Ende der Arbeit
in der Enquete-Kommission eine Neujustierung der sozialen Marktwirtschaft angeboten. Über diese Begrifflichkeit hätte man, wenn man einen Konsens gewollt
hätte, aus meiner Sicht reden können; denn nachjustieren
muss man in der Tat. Das wäre relativ unstrittig gewesen. Aber sie hat es uns nicht ernsthaft angeboten, weil
sie leider Gottes eigentlich Ihnen, den Grünen und insbesondere der Linken, auf Ihrem Weg folgen wollte.

Vermutlich hat sie es uns auch deshalb nicht ernsthaft
angeboten, weil dann auch ein nostra culpa hätte kommen müssen; denn bei den aus der Finanz- und EuroKrise resultierenden Schwierigkeiten sind die SPD und
die Grünen in besonderer Weise in Obligo, in einer besonderen Weise in der Schuld.

Wer hat denn die Überliberalisierung der Finanzmärkte
betrieben?

Das war doch Rot-Grün, Herr Heil! Wer hat denn die
Aufnahme Griechenlands in die EU beschlossen? Das
war doch Rot-Grün.

Wer hat denn die Aufkündigung des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes betrieben? Das war doch Rot-Grün.
Das war doch Gerhard Schröder.

So war es doch. Geben Sie es doch zu!

Dass sich unsere soziale Marktwirtschaft trotz dieses
Sündenfalls behaupten konnte, finde ich großartig. Dass
wir mit dieser Enquete-Kommission die Chance gehabt
haben, Ihre fundamentale Wachstumskritik zu relativieren, auch diesen Ansatz, man müsse Wachstum aktiv begrenzen, den man allenthalben hört, weniger von der
SPD - auf Sie komme ich gleich zu sprechen -, aber insbesondere von den Grünen - Sie haben es erst gestern wieder im Ausschuss vorgetragen -,

möchte ich hier herausarbeiten.

Die SPD hat an der Stelle in der Tat - weil deren Abgeordneten gerade am lautesten schreien - den größten
Spagat hinter sich.

Sie haben in der Enquete-Kommission immer betont,
Wachstum sei kein Ziel. In dem bemerkenswerten Antrag „Deutschland 2020 - Zukunftsinvestitionen für eine
starke Wirtschaft“, den ich in weiten Teilen gut finde,
formulieren Sie genau etwas anderes.

Herr Wiesehügel, übrigens Mitglied in Ihrem Kompetenzteam, sagt im Tagesspiegel auch etwas anderes. Er
sagt, man brauche Konjunkturprogramme, um Wachstum anzukurbeln. Was denn nun? Lassen Sie sich nicht
ständig von Linken und Grünen in Geiselhaft nehmen!

Ich hätte mich gefreut, wenn es da nicht ständig diesen
offenkundigen Schulterschluss gegeben hätte,

der mich persönlich hinsichtlich der Frage ein bisschen
skeptisch macht - das sage ich ganz offen -, ob Sie wirklich nicht beabsichtigen, nach der Bundestagswahl gemeinsam in eine bestimmte Richtung zu marschieren.
Da habe ich meine Sorge.

Jetzt reicht meine Zeit natürlich nicht mehr. Ansonsten hätte ich gerne noch etwas zu den Indikatoren gesagt,

weil ich gut finde, was wir da erarbeitet haben.

Aber plötzlich redet die SPD - das sage ich Ihnen ganz
offen - im vorliegenden Entschließungsantrag von
neuen Indikatoren, nicht von denen, die man Gott sei


Dank mit uns in der Enquete-Kommission beschlossen
hat, was gut, was international vergleichbar, was überschaubar und was, im Übrigen mit sozialen und ökologischen Perspektiven ausgestattet, viel besser ist als das,
was die Grünen einseitig vorgeschlagen haben. Das, was
Sie da nun vorschlagen, ist deutlich materialistischer als
das, was wir hier gemeinsam erarbeitet haben.

Es ist insofern gut, dass es uns gelungen ist, die Bedeutung des BIP zu relativieren, aber nicht hinsichtlich
des Aspekts infrage zu stellen, wie es bei uns wirtschaftlich weitergeht. Dass es uns hier nicht nur gelungen ist,
die soziale Marktwirtschaft in ein gutes Licht zu rücken,
sondern auch, darauf hinzuweisen, dass, wie es uns in
Zukunft wirtschaftlich geht, von der Innovationskraft in
unserer Gesellschaft, also ob wir innovativ bleiben, abhängen wird, halte ich für entscheidend.

 Der Titel des heute vorliegenden Antrags der SPD

ist eher als eine Kurzversion der wirtschaftspolitischen Bilanz der bürgerlichen Koalition zu lesen:
„Deutschland 2009-2013: Zukunftsinvestitionen für
eine starke Wirtschaft möglich gemacht: Infrastruktur
modernisiert, Energiewende gestaltet, Innovationen
gefördert“. Denn die meisten von Ihnen angesprochenen Maßnahmen sind nicht neu. Viele Ihrer Forderungen haben wir in den letzten Monaten und Jahren
schon umgesetzt oder auf den Weg gebracht.

Sie schreiben, dass die deutsche Wirtschaftpolitik
„die materielle Basis des wirtschaftlichen Erfolgs“
vernachlässige. Ausgehend von dieser falschen Prämisse fordern Sie eine moderne Energie-, Verkehrsund Kommunikationsinfrastruktur, eine „verlässliche,
umweltgerechte und nachhaltige Energiepolitik, die
Versorgungssicherheit zu wettbewerbsfähigen Kosten
garantiert“ und geeignete Rahmenbedingungen für
Innovationen, industrielle Forschung und Entwicklung, Fachkräftesicherung, die Unterstützungen von
Gründungen und die Förderung von Wagniskapital.

Wie in so vielem, was uns die SPD als „neu“ oder
„innovativ“ vorsetzt, ist auch dieser Antrag weitgehend überholt. Schauen wir auf die Energienetze:
Schon im Jahr 2011 hat die Koalition wichtige
Rahmenbedingungen für die Beschleunigung des Netzausbaus geschaffen. Denken wir nur an das Bundesbedarfsplangesetz oder an die von uns neu gestalteten
einheitlichen Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Auch der Sachverständigenrat hat unser Engagement
in diesem Bereich gewürdigt, das wir freilich noch
lange nicht einstellen können und wollen.

Zum schnelleren und kostengünstigeren Breitbandausbau haben wir mit dem neuen Telekommunikationsgesetz eine Vielzahl von wichtigen Maßnahmen
auf den Weg gebracht, die die Rahmenbedingungen für
den Aus- und Aufbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen
verbessern und Anreize für Investitionen in neue Netze
setzen.

Im Bereich Verkehr haben wir schon 2012 die LkwMaut auf ausgewählte vier- und mehrstreifige Bundesstraßen ausgeweitet. Das stärkt den Finanzierungskreislauf des Verkehrsträgers Straße spürbar. Außerdem stellt der Bund im Rahmen des von CDU/CSU und
FDP durchgesetzten Infrastrukturbeschleunigungsprogramms II ab diesem Jahr zusätzlich 750 Millionen
Euro für Neu- und Ausbauprojekte zur Verfügung.
Mehr ist mit Blick auf den Bundeshaushalt, den wir im
Gegensatz zu Ihnen konsolidieren und nicht zulasten
kommender Generationen ruinieren wollen, nicht drin.
Mit dem Eisenbahnregulierungsgesetz und dem Personenbeförderungsgesetz stärken wir den Wettbewerb
auf der Schiene.

Auch bei der Fachkräftesicherung haben wir gehandelt: Unser Fachkräftekonzept zielt unter anderem
auf Aus- und Weiterbildung vornehmlich inländischer
Arbeitskräfte, auch älterer Arbeitnehmer, auf eine verbesserte Vereinbarkeit von Familie und Beruf und auf
eine gezielte Zuwanderungspolitik. So öffnen wir das
Zuwanderungsrecht zum 1. Juli 2013 dahin gehend,
dass auch Fachkräfte in Ausbildungsberufen Zugang
zum deutschen Arbeitsmarkt erhalten können, wenn ihr
Abschluss einem der deutschen Berufsausbildung
gleichsetzbaren Abschluss entspricht.

Der rote Antrag ist im Wesentlichen ein industriepolitisches Konzept. Die SPD setzt dabei weiter auf
eine vom Staat gelenkte Wirtschaft, bei der der Staat
als Nachfrager und Entscheider über wirtschaftspolitische Weichenstellungen entscheidet. Dieser Geist
durchdringt die SPD leider nach wie vor, wenngleich
sie versucht, sich modern und innovationsfreudig zu
geben. Auch Ihr nett formulierter Antrag kann Ihr etatistisches Denken nicht kaschieren. Sätze wie:
„Deutschland hat mit seiner breiten industriellen
Basis, seinen weit verzweigten Wertschöpfungsketten
und seinen exzellenten Fachkräften die besten Voraussetzungen, als europäischer Motor einer schwächelnden Euro-Zone Antrieb zu verleihen“ könnte auch ich
unterschreiben, weiß aber mit Blick auf ihre „Realpolitik“, dass das nur heiße Luft ist.

In Ihrem Antrag lassen Sie einen umfassenden gesamtwirtschaftlichen Ansatz vermissen. Entscheidende
Grundvoraussetzungen für Wettbewerbsfähigkeit und
Wachstum, wie etwa ein flexibler Arbeitsmarkt, die
Bedeutung der Arbeitskosten oder die dringend notwendige und von uns strikt betriebene Konsolidierung
der öffentlichen Haushalte, werden in Ihrem Pamphlet
gar nicht erst erwähnt.

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Koalition
berücksichtigt dagegen das Ziel der Haushaltskonsolidierung, ohne die erforderlichen Investitionen in Zukunftsbereiche wie Bildung und Forschung, aber auch
Infrastruktur zu vernachlässigen. Nur so können wir
Generationengerechtigkeit und langfristige Handlungsfähigkeit der öffentlichen Haushalte wahren und
zugleich unsere wirtschaftsnahe Infrastruktur erhalten
und dauerhaft fördern. Sie hingegen versprechen vieles auf Pump. Das ist unverantwortlich.

Verantwortliche Politik haben wir in den vergangenen dreieinhalb Jahren vorgemacht, wenn wir etwa
Prioritäten im Bereich Verkehr und bei Bildung und
Forschung gesetzt haben. Insgesamt liegen die Ausgaben des Bundes für Investitionen nach den schon beschlossenen Eckwerten für den Bundeshaushalt 2014
mit 29,6 Milliarden Euro deutlich über den investiven
Ausgaben von noch vor einigen Jahren. Der Bund wird
am Ende dieser Legislaturperiode voraussichtlich
rund 13,3 Milliarden Euro mehr für Bildung und
Forschung ausgegeben haben als noch die Große Koalition davor.

Lassen Sie mich nun auf ein paar von Ihnen erhobene Forderungen etwas genauer eingehen, um auch
Ihnen, werte SPD-Kollegen, vor Augen zu führen, was
wir in dieser Legislaturperiode schon erreicht haben
und Sie noch immer fordern. Offenbar sind Sie die
Zu Protokoll gegebene Reden


ganze Zeit so sehr damit beschäftigt, Anträge zu
schreiben, die am Ende der Legislaturperiode noch um
2.35 Uhr im Plenum debattiert werden sollen, dass Sie
die Realität gar nicht mitbekommen.

Sie fordern, jährlich drei Milliarden Euro mehr für
die Modernisierung der Infrastruktur und für die Energiewende zur Verfügung zu stellen. Dazu sei angemerkt, dass der Bund bereits gezielte Prioritäten in
diesen Bereichen setzt. Im Energiebereich gibt es zahlreiche Impulse, Instrumente und Maßnahmen zur
Unterstützung der Energiewende. Insgesamt liegen die
Ausgaben des Bundes für Investitionen nach den
Eckwerten für den Bundeshaushalt 2014 mit 29,6 Milliarden Euro deutlich über den investiven Ausgaben
von noch vor einigen Jahren. Selbst bei Berücksichtigung der ESM-Tranche liegen die Investitionen 2014
mit rund 25,3 Milliarden Euro über dem Wert von 2008
mit 24,3 Milliarden Euro.

Die Eckwerte für den Haushalt 2014 sehen eine
Verstetigung der Investitionen im Bereich Verkehr auf
hohem Niveau vor. Zum Erhalt und weiteren Ausbau
des Netzes der „klassischen“ Verkehrsträger Straße,
Schiene, Wasserstraße und für den kombinierten
Verkehr sind Ausgaben von 10 Milliarden Euro jährlich veranschlagt. Für das Infrastrukturbeschleunigungsprogramm II werden beispielsweise zusätzlich
150 Millionen Euro eingeplant.

Neben den eigenen Sachinvestitionen des Bundes
liegt ein Schwergewicht auf den Finanzierungshilfen
zugunsten von Investitionsvorhaben Dritter. Auch die
Kreditinstitute des Bundes, zum Beispiel die KfW,
tragen in erheblichem Umfang zu öffentlichen und privaten Investitionen bei. Ich weiß, dass Sie, Genossinnen und Genossen, in staatlichen Anreizen keinen Reiz
sehen. Wir wollen aber keine staatlichen Anordnungen, weil das bislang immer schiefgegangen ist, wie
uns die Geschichte lehrt.

Zu Ihren Forderungen für den Netzausbau im Bereich der Energieinfrastruktur darf ich Ihnen wie folgt
Hinweise geben: Schon 2011 hat die unionsgeführte
Bundesregierung wichtige Rahmenbedingungen für
die Beschleunigung des Netzausbaus geschaffen und
alle Akteure in einer Netzplattform „Zukunftsfähige
Energienetze“ zusammengebracht. Hier werden für
die vielfältigen Aspekte des Netzausbaus - vom Regulierungsrahmen über Smart Grids bis hin zu Speichern
- Lösungsvorschläge für den Netzausbau und die
Modernisierung der Stromnetze erarbeitet.

Grundlage für den Ausbau der Übertragungsnetze
ist der zehnjährige Netzentwicklungsplan der vier
Übertragungsnetzbetreiber. Dieser Plan weist die
vorrangigen nationalen und grenzüberschreitenden
Netzausbauprojekte aus. Auf Basis des ersten Netzentwicklungsplans, der 2012 von der Bundesnetzagentur
bestätigt wurde, haben CDU/CSU und FDP im April
dieses Jahres das Bundesbedarfsplangesetz beschlossen, mit dem wir eine Beschleunigung der Planungsund Genehmigungsverfahren für die vorrangigen
Netzausbauprojekte auf Übertragungsnetzebene bewirken. Zur Steigerung der Akzeptanz des Netzausbaus
sehen wir in den neuen Verfahren zur Netzausbaubedarfsplanung und in den anschließenden Planungsund Genehmigungsverfahren nach dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz eine frühzeitige und umfassende Öffentlichkeitsbeteiligung vor.

Um den Ausbau der Offshorewindenergie zu beschleunigen, haben wir 2012 einen Systemwechsel bei
der Anbindung von Offshorewindparks eingeleitet. Zukünftig soll durch einen Offshorenetzentwicklungsplan
ein bedarfsgerechter und effizienter Ausbau des Offshorestromnetzes in einem geordneten Verfahren sichergestellt werden. Der Systemwechsel wird mit einer
Haftungsregelung für Verzögerungen und Störungen
der Netzanbindung verknüpft. Das alles erhöht die
Planungssicherheit der Investoren und baut Investitionshindernisse ab.

Das Interesse von Investoren an deutschen Netzen
- und nicht zuletzt die Vereinbarung zwischen Tennet
und Mitsubishi Anfang 2013 über die Beteiligung bei
vier Offshoreanbindungsprojekten - zeigt, dass in
Deutschland mit der Anreizregulierung ein wirtschaftlich attraktiver Investitionsrahmen vorhanden ist. Den
muss die SPD nicht schlechtreden. Mit Blick auf Effizienz und Kostenbegrenzung ist es klar vorzuziehen,
den Ausbau und Betrieb der Stromnetze marktwirtschaftlich und nicht planwirtschaftlich zu organisieren.

Dass Sie der Speicherthematik in Ihrem Antrag einen zentralen Platz einräumen, ist richtig. Aber auch
hier haben wir nicht geschlafen: Um die Technologieentwicklung voranzutreiben, hat die schwarz-gelbe
Bundesregierung im Rahmen ihres Energieforschungsprogramms die Förderinitiative „Energiespeicher“
gestartet, die mit 200 Millionen Euro ausgestattet ist.
Über 400 Vorschläge wurden im Rahmen der Initiative
eingereicht. Davon wurden im letzten Jahr schon mehr
als 100 Projekte bewilligt. Aber das bleibt eine
Herausforderung, der sich Politik, Wirtschaft und
Forschung weiterhin stellen müssen.

Kommen wir zum Breitbandausbau: Auch wir wollen eine schnelle, flächendeckende Breitbandversorgung, und zwar eben nicht nur in Städten und Ballungsgebieten, sondern genauso auch in den kleinen
Gemeinden, Ortsteilen und Dörfern. Mit der Novelle
des Telekommunikationsgesetzes im Mai 2012 haben
wir - ergänzend zur Breitbandstrategie der Bundesregierung - die Rahmenbedingungen für den Aus- und
Aufbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen umfassend
optimiert. Dazu gehören die Zulassung des sogenannten Microtrenching, einer Verlegetechnik, bei der die
Breitbandkabel in den Asphalt bzw. in den Erdboden
eingefräst werden. Das spart hohe Grabungskosten.
Weiter haben wir im TKG die Mitnutzung von vorhandener Infrastruktur geregelt. Wenn ein TKUnternehmen Infrastruktur der öffentlichen Hand mitnutzen will, besteht sogar ein Anspruch darauf, bei der
Infrastruktur privater Inhaber zumindest ein AntragsZu Protokoll gegebene Reden



recht. Dass die SPD am liebsten auch private Unternehmen und Einrichtungen von Staats wegen zur
Mitnutzung verpflichten würde, ist klar. Wohin Planwirtschaft am Ende führt, hat uns die Geschichte aber
deutlich gelehrt. So schaffen wir Synergien, vermeiden
Doppelkosten, neue Grabungsarbeiten und so weiter.
Mit dem sogenannten Hausstich haben Telekommunikationsunternehmen nun das Recht, ihre Breitbandkabel im Rahmen einer einzigen Baumaßnahme nicht nur
entlang der Straße zu verlegen, sondern gleich in die
entlang der Straße befindlichen Häuser, auch wenn der
Haus-/Grundstückseigentümer das vielleicht nicht
will: Das spart enorme Kosten, weil die Straße nicht
für jedes Haus erneut und separat aufgerissen werden
muss. Darüber hinaus erlauben wir eine stärker regionalisiert betrachtete Regulierung. Das fördert den
Wettbewerb dort, wo regionale Monopole drohen.
Schließlich haben wir ein Antragsrecht für Telekommunikationsunternehmen ins TKG hineingeschrieben,
womit die Netzbetreiber jetzt verbindliche Auskunftsrechte haben, welche Regulierungsmaßnahmen bei Investitionen in der Stadt bzw. Region X auf sie zukommen. Das schafft Planungssicherheit und macht Mut zu
Investitionen.

Bei der Breitbandstrategie liegen wir im Zeitplan:
Die Grundversorgung mit 1 Megabit pro Sekunde flächendeckend ist bis auf wenige Ausnahmen gesichert.
Dazu trägt sicherlich auch der LTE-Ausbau in
Deutschland bei, der aber nicht der Weisheit letzter
Schluss ist, sondern nur als Zwischenlösung gesehen
werden kann. Unser weitergehendes Ziel, 2018 der
ganzen Bundesrepublik 50 Megabit pro Sekunde zur
Verfügung stellen zu können, werden wir mit LTE allein sicherlich nicht erreichen können. Langfristig sind
Glasfaser und die Kabelnetze in meinen Augen die
technisch sicherste Lösung.

Was die Förderkulisse für den Breitbandausbau
angeht, ist zu sagen, dass die bestehenden Förderprogramme des Bundes - KfW, Landwirtschaftliche
Rentenbank - und der Länder auch Impulse setzen
können. Bestehende Programme der KfW für die Finanzierung des Breitbandausbaus sind in den letzten
Monaten transparenter und besser nutzbar gemacht
worden. Derzeit läuft eine Evaluation darüber, wie
diese Programme besser in Anspruch genommen werden können. Außerdem haben wir noch die Gemeinschaftsaufgaben „Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ und „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ in den Ländern, die für den
Ausbau des schnellen Internets angezapft werden können.

„Für den Fall, dass wettbewerbliche Lösungen
allein nicht zum Ziel führen“ fordern Sie, „die Grundversorgung durch einen gesetzlichen Universaldienst
abzusichern, mit dem die Unternehmen je nach Marktanteil über ein Umlageverfahren zum Aufbau einer
flächendeckenden Internetgrundversorgung verpflichtet werden“. Ich muss Ihnen sagen, dass ich bei diesem
Punkt gar nicht so weit weg von Ihnen bin. Schon jetzt
ist absehbar, dass es entlegene Regionen oder Siedlungen gibt, bei denen sich ein hochbitratiger Anschluss
für den Netzbetreiber finanziell nicht lohnt und auch
nie lohnen wird. Für solche Fälle müssen wir uns etwas einfallen lassen.

Kommen wir zur Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur: Wie eingangs erwähnt, haben wir die LkwMaut seit dem 1. August 2012 auf ausgewählte vierund mehrstreifige Bundesstraßen bereits ausgeweitet.
Die Mauteinnahmen daraus fließen direkt in den
Erhalt und den Ausbau der Bundesfernstraßen und
nicht in den Sozialhaushalt oder sonst wohin. Das ist
nur richtig so. Wie Bundesverkehrsminister Peter
Ramsauer halte auch ich mittelfristig eine Pkw-Maut
auf deutschen Straßen für unumgänglich, wenn wir
den Zustand unserer Straßen so erhalten wollen, wie
wir ihn schätzen und lieben, um ihn werden wir international beneidet.

Der Investitionsrahmenplan 2011 bis 2015 für die
Verkehrsinfrastruktur des Bundes vom März 2012 setzt
erstmals einen klaren Schwerpunkt auf Ersatz- und
Erhaltungsmaßnahmen, wie auch Sie das fordern. Um
aber auch den Ausbau der Bundesverkehrswege
voranzubringen, stellen wir mit dem Infrastrukturbeschleunigungsprogramm II ab diesem Jahr zusätzlich
750 Millionen Euro für Neu- und Ausbauprojekte bereit. Das könnten Sie, werte SPD-Kollegen, sicherlich
auch - auf Pump, zulasten unserer Kinder und Enkel.
Wir kriegen das aber - im Gegensatz zu Ihnen gleichzeitig mit dem Abbau der Verschuldung hin. Das
ist die politische Kunst: Für 2013 haben wir für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur rund 10,7 Milliarden Euro eingeplant. Das kann sich sehen lassen.

Unter der Überschrift „Ökonomischen und ökologischen Wandel gestalten - Für eine sichere Energieund Rohstoffversorgung der deutschen Wirtschaft“
kommen Sie in Ihrem Antrag auf eine, wenn nicht die
zentrale Herausforderung für die deutsche Wirtschaft
zu sprechen, die Energiewende. Dabei fordern Sie
auch eine grundlegende Reform des EEG. Die wird
kommen müssen, ohne Zweifel. Eine solche Novelle
wird darauf abzielen müssen, ein hohes Maß an Investitionssicherheit zu gewährleisten, das Zusammenspiel
von erneuerbaren Energien mit der übrigen Energieversorgung, insbesondere bei den Stromnetzen und flexiblen Kraftwerken, zu verbessern und zugleich die
Kosten auf ein vertretbares Maß zu begrenzen. Auch
die Ausnahmetatbestände und die Berechnungsgrundlagen müssen einer Prüfung unterzogen werden.

Die Bundesregierung arbeitet seit Herbst 2011 im
Kraftwerksforum mit Branchenvertretern, Umweltverbänden und den Ländern an der Frage einer möglichen Änderung des Marktdesigns, um eine nachhaltige
Lösung für die notwendigen konventionellen Kraftwerke einschließlich der Marktintegration der Erneuerbaren zu erreichen.

Zur Frage der Wettbewerbsfähigkeit energieintensiver Unternehmen: Meines Erachtens sind EntlastunZu Protokoll gegebene Reden


gen für im internationalen Wettbewerb stehende energieintensive Industrien im Grundsatz so lange richtig
und notwendig, wie international nicht vergleichbare
Rahmenbedingungen gelten. Anderenfalls droht nämlich der Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland und
gleichzeitig eine höhere Belastung des globalen Klimas durch den sogenannten Carbon-Leakage-Effekt.
Gleichwohl müssen wir Ausnahmeregelungen so ausgestalten, dass die Entlastungen nicht zu Mitnahmeeffekten bei nicht betroffenen Unternehmen führen.
Die Bundesregierung hat im Februar eine Förderrichtlinie zur Kompensation emissionshandelsbedingter Stromkosten - die ab 2013 anfallen - für diejenigen
Industriesektoren erlassen, bei denen das Risiko einer
emissionshandelsbedingten Verlagerung von Betrieben ins Ausland besteht.

Natürlich darf in Ihrem Antrag die Energie-,
Rohstoff- und Materialeffizienz nicht fehlen: Es ist zentrales Ziel unseres Energiekonzepts, bis 2050 einen nahezu klimaneutralen Gebäudebestand zu haben. Dafür
streben wir bis 2050 eine Minderung des Primärenergiebedarfs in der Größenordnung von 80 Prozent an.
Deutschland hat bereits einen - im Vergleich mit anderen Ländern - gut entwickelten Markt für Energiedienstleistungen. Mit dem Energiedienstleistungsgesetz und der Einrichtung der Bundesstelle für
Energieeffizienz haben wir in den letzten Jahren wichtige Schritte zur Förderung und weiteren Stärkung des
Marktes unternommen. Im Rahmen der Umsetzung der
EU-Effizienzrichtlinie wird derzeit innerhalb der Bundesregierung geprüft, ob und inwieweit sich daraus
weiterer Umsetzungsbedarf ergibt.

CDU und CSU setzen auf finanzielle Anreize für Investoren und private Haushalte. Die SPD dagegen
würde am liebsten auch die Privathaushalte dazu verdonnern, teuer energetisch zu sanieren. Der Staat ruft
und der Häuslebesitzer kann’s dann nicht bezahlen. So
nicht! Bis 2014 stellen wir jährlich 1,5 Milliarden
Euro im CO2-Gebäudesanierungsprogramm bereit.
Zusätzlich gibt es ab 2013 eine verbesserte Zuschussförderung um 300 Millionen Euro, die besonders hocheffiziente Sanierungsmaßnahmen von selbstnutzenden
Wohnungseigentümern unterstützt. Außerdem wollen
wir die energetischen Mindestanforderungen an Neubauten schrittweise erhöhen und so wichtige Schritte
in Richtung Niedrigstenergiegebäudebestand tun, der
bis spätestens 2020 im Neubau erreicht werden soll.

Das von der Koalition im Bundestag schon
beschlossene Gesetz zur steuerlichen Förderung energetischer Sanierungsmaßnahmen haben die rot-grün
regierten Bundesländer im Januar dieses Jahres aus
parteitaktischen Erwägungen heraus leider im
Bundesrat scheitern lassen. Unser Plan hätte nicht nur
Immobilienbesitzern, Wohneigentümern und auch
Mietern kräftig unter die Arme gegriffen, sondern
auch spürbare Impulse für das deutsche Handwerk
und mittelständische Unternehmen gesetzt. Diese Haltung ist unverantwortlich. Wenigstens haben wir vonseiten der Koalition ankurbeln können, dass die KfW
ab 2013 jährlich Mittel von 300 Millionen Euro für die
energetische Sanierung von selbstgenutztem und vermietetem Wohnraum zur Verfügung stellt, wobei selbstgenutzter Wohnraum durch Zuschüsse gefördert wird.

Die von uns 2012 verabschiedete Novelle des KWKGesetzes gestaltet die Förderung in wichtigen Punkten
attraktiver: In Zukunft werden auch Wärme- oder Kältespeicher gefördert, die Förderung von Wärme- und
Kältenetzen ausgeweitet und die Modernisierung von
KWK-Anlagen erleichtert und auch Kraft-WärmeKopplung mit einbezogen. Im Rahmen des Marktanreizprogramms zur Förderung Erneuerbarer Energien
im Wärmemarkt werden große Wärmespeicher und
Wärmenetze gefördert, sofern die Wärme aus Mindestanteilen erneuerbarer Energien bereitgestellt wird und
sofern Fördermöglichkeiten im KWK-Gesetz nicht bestehen.

Deutschland nimmt in Sachen Ressourceneffizienz
und Recycling EU-weit einen Spitzenplatz ein. Im vergangenen Jahr haben wir die Rahmenbedingungen für
mehr Recycling und höhere Ressourceneffizienz weiter
verbessert. Die Bundesregierung hat im Februar 2012
das Deutsche Ressourceneffizienzprogramm, ProgRess,
verabschiedet. Im Juni 2012 trat außerdem das von
uns gemachte neue Kreislaufwirtschaftsgesetz in
Kraft. Im Zentrum hier stehen die Abfallvermeidung
und die Stärkung des Recyclings.

Ganz klar: Eine sichere Rohstoffversicherung ist
das A und O für die deutsche Industrie. Politisch unterstützen wir die Rohstoffverbrauchende Wirtschaft
bei der Sicherung ihrer nachhaltigen Versorgung mit
mineralischen Rohstoffen durch Beratungsleistungen
der Deutschen Rohstoffagentur. Mit dem neu aufgelegten Explorationsförderprogramm werden Rohstoff
fördernde Unternehmen bei der Erschließung von
Rohstoffprojekten im In- und Ausland unterstützt. Mit
dem Programm „Wirtschaftsstrategische Rohstoffe für
den Hightech-Standort Deutschland“ stärken wir
gezielt die Forschung und Entwicklung umwelt- und
ressourcenschonender Technologien.

Zusätzlich zu den Rohstoffpartnerschaften mit der
Mongolei und mit Kasachstan hat Deutschland auf
Initiative der Bundesregierung eine weitere Partnerschaft mit Chile abgeschlossen. Deutschland unterstützt die internationalen Initiativen zur Erhöhung der
Transparenz im Rohstoffsektor, zum Beispiel im Rahmen der Initiative „Extractive Industries Transparency
Initiative“. Bei der noch abzuschließenden DohaRunde steht im Sinne der Rohstoff verbrauchenden
Industrie der Abbau bestehender nichttarifärer und
WTO-widriger Handelsbeschränkungen im Vordergrund.

Das Kapitel III überschreibt die SPD mit „Technologische Leistungsfähigkeit der Industrie sichern Innovationen fördern und den Mittelstand stärken“.
Alles schön und gut. Aber wie wollen Sie denn den Mittelstand stärken, wenn Sie ihn gleichzeitig mit massiven steuerlichen Belastungen erdrücken wollen? Wenn
Zu Protokoll gegebene Reden



Sie die Einkommensteuer erhöhen, wenn Sie den Spitzensteuersatz von 42 auf 49 Prozent erhöhen, wenn Sie
die Vermögensteuer wieder einführen, träfe das eben
nicht nur die oberen 10 000, sondern eben auch unsere
Leistungsträger aus dem Mittelstand. Ihre Steuererhöhungspläne sind leistungs- und mittelstandsfeindlich
und gefährden Arbeitsplätze. Der DIHK warnt davor,
dass mit einer Vermögensteuer oder -abgabe 450 000
Arbeitsplätze verloren gehen. Wollen Sie das?

Leistungsfeindlich ist auch die Blockadehaltung der
rot-grün regierten Länder, die im Bundesrat die von
uns schon beschlossene Abmilderung der kalten
Progression zu Fall gebracht haben. Damit hätten wir
die deutschen Arbeitnehmer jährlich um drei Milliarden Euro entlastet. Rot-Grün ist für Deutschland eine
Belastung, keine Entlastung. Wer so billige parteitaktische Spielchen auf Kosten der Bürger macht, handelt
gegen das Wohl unseres Volkes. Ich hoffe, dass RotGrün bei der Bundestagswahl auch die Quittung dafür
bekommt.

Zu Recht thematisieren Sie in Ihrem Antrag die
Sicherung des Fachkräftebedarfs. Eine ungezügelte
Zuwanderung aus dem Ausland in unsere Sozialsysteme darf es dabei aber nicht geben. Unser Fachkräftekonzept ist umfassend darauf ausgerichtet, Fachkräfteengpässe abzuwenden. Dabei steht für uns die
Nutzung und Förderung inländischer Potenziale im
Vordergrund. Dazu gehört es auch, das Wissen und die
Erfahrung älterer Arbeitnehmer stärker und länger in
die Berufswelt zu integrieren. Sicherlich muss das aber
auch um mehr qualifizierte Zuwanderung aus dem
Ausland ergänzt werden. Der erstmals im Januar 2013
von der Bundesregierung beschlossene - zukünftig
jährlich erscheinende - Fortschrittsbericht zum Fachkräftekonzept beschreibt die bereits erzielten Fortschritte und ergriffenen Maßnahmen. BMWi, BMAS
und die Bundesagentur für Arbeit begleiten das Fachkräftekonzept mit einer öffentlichkeitswirksamen
Fachkräfte-Offensive. Außerdem wurden Arbeitsgruppen der Demografiestrategie der Bundesregierung
eingerichtet, die darüber beraten, wie die Deckung des
Fachkräftebedarfs gesichert werden kann: zum Beispiel mit dem Ausbau der Kindertagesbetreuung für
Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr. Darauf
haben die Bundesbürger ab dem 1. August 2013 einen
Rechtsanspruch. Der Nationale Pakt für Ausbildung
und Fachkräftenachwuchs - Ausbildungspakt - hat
sich als sehr erfolgreich dabei erwiesen, ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen Jugendlichen ein Angebot auf Ausbildung oder Qualifizierung zu machen.
Die Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem wird
durch das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, das
„Meister-BAföG“, und das Aufstiegsstipendium unterstützt. Die Kampagne „Berufliche Bildung - praktisch
unschlagbar“ informiert über die Vorteile der dualen
Aus- und Weiterbildung. Der duale Bildungsweg ist ein
gewichtiger Faktor dafür, dass der deutsche Arbeitsmarkt und die deutsche Wirtschaft so gut durch die
Euro-Schuldenkrise kommen. Das Modell wird mehr
und mehr zum Exportschlager und verdient jede Förderung.

Um Fachkräften aus Drittstaaten einen Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt zu ermöglichen, haben wir
2012 die Blue Card EU und das Visum zur Arbeitssuche eingeführt sowie umfassende Erleichterungen
für Hochschulabsolventen und Unternehmensgründer
geschaffen. Zum 1. Juli 2013 öffnen wir das Zuwanderungsrecht zusätzlich dadurch, dass auch Fachkräfte
in Ausbildungsberufen mit einem der deutschen Berufsausbildung gleichsetzbaren Abschluss Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt erhalten können. Mit dem
Willkommensportal „Make it in Germany“ sollen
mehr internationale Fachkräfte für Deutschland begeistert werden.

Statt für den Mittelstand Steuern und Bürokratiekosten zu erhöhen, wie es die SPD vorhat, wollen wir
kleine und mittlere Unternehmen von bürokratischen
Auflagen entlasten. Dazu haben wir zahlreiche
Maßnahmen, wie zum Beispiel das E-GovernmentGesetz, Maßnahmen im Rahmen der 8. GWB-Novelle,
das Gesetz zur Änderung und Vereinfachung der Unternehmensbesteuerung und des steuerlichen Reisekostenrechts auf den Weg gebracht. Das Ziel der
Koalition, bis Ende 2011 ein Viertel der Bürokratiekosten der Wirtschaft im Vergleich zu 2006 einzusparen, haben wir nahezu erreicht.

Des Weiteren stärken wir die Gründungskultur in
Deutschland. Mit dem neuen Investitionszuschuss
Wagniskapital verfolgen wir das Ziel, den Kapitalzugang für junge innovative Unternehmen zu verbessern.
Stellen private Investoren solchen Unternehmen für
mindestens drei Jahre Kapital zur Verfügung, bekommen sie 20 Prozent ihrer Investition erstattet. Dafür
sind ab diesem Jahr für vier Jahre insgesamt 150 Millionen Euro vorgesehen. Der Investitionszuschuss
Wagniskapital ergänzt den European Angels Fund, den
wir gemeinsam mit dem Europäischen Investitionsfonds im Volumen von 70 Millionen Euro aufgelegt
haben. Auch der High-Tech-Gründerfonds bietet vielversprechenden Technologiegründungen eine erste Finanzierungsmöglichkeit.

Innovative Unternehmen und Unternehmensgründungen sind seit vergangenem Jahr auch der Schwerpunkt der Kreditprogramme aus dem ERP-Sondervermögen. 2013 kann ein Volumen von rund
6,6 Milliarden Euro für neue Zusagen bereitgestellt
werden. Der neue Mezzanin-Dachfonds für Deutschland wurde von uns mit dem Ziel aufgelegt, für mittelständische Unternehmen das Angebot an Finanzierungen zu erweitern, die die Funktion von fehlendem
Eigenkapital übernehmen können. Er hat ein Volumen
von insgesamt 200 Millionen Euro und beteiligt sich
seit Juni 2012 an Fonds, deren Fokus auf Investitionen
im deutschen Mittelstandssegment liegt.

Das ist effiziente, förderliche und gezielte Politik für
den Mittelstand.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die schon genannte Hightech-Strategie bündelt die
Forschungs- und Innovationsaktivitäten der Bundesregierung. Außerdem haben wir ein innovationspolitisches
Konzept erarbeitet, das darauf abzielt, Technikakzeptanz
und Technikoffenheit zu stärken, die Rahmenbedingungen für eine innovationsfreundliche Wirtschaft zu verbessern und das Innovationspotenzial der mittelständischen Unternehmen zu stimulieren. Darüber hinaus
richten wir vermehrt Schülerlabore in vom Bund finanzierten Forschungseinrichtungen wie dem Deutschen
Zentrum für Luft- und Raumfahrt, der PhysikalischTechnischen Bundesanstalt oder der Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung ein. Auf mehreren
Workshops für Lehrer werden zudem Empfehlungen
ausgearbeitet, wie bei Jugendlichen mehr Interesse für
Technik geweckt werden kann. Grundsätzlich muss ich
hier aber auf die Kompetenz der Bundesländer verweisen, die für Bildung und Technikverständnis das erste
Wort haben.

Am Ende meiner Rede möchte ich noch auf die
Außenwirtschaftsförderung eingehen, die Sie auch
ansprechen. Die Priorität der Koalition beim Abschluss bilateraler EU-Freihandelsabkommen liegt im
asiatischen und lateinamerikanischen Raum sowie in
Nordamerika. Hier haben wir in den vergangenen
Jahren einige Fortschritte erzielt. Die neuen Freihandelsabkommen mit Kolumbien und Peru sowie der
Handelsteil des Assoziierungsabkommens mit Zentralamerika und Panama können bald angewendet werden. Die Verhandlungen der Bundesregierung über
Freihandelsabkommen mit Vietnam und Malaysia
kommen voran. Weitere Verhandlungen laufen - auch
auf EU-Ebene.

Die Exportkreditgarantien des Bundes, die HermesDeckungen, schützen deutsche Exporteure und deren
finanzierende Banken vor dem Risiko eines Zahlungsausfalls bei Ausfuhrgeschäften. Im letzten Jahr wurden
Exportgeschäfte im Umfang von mehr als 29 Milliarden Euro auf diesem Wege abgesichert. Mitte 2012
wurden die OECD-Umweltleitlinien für staatlich unterstützte Exportkredite verabschiedet. Eine systematische und vergleichbare Anwendung der Umwelt- und
Sozialstandards in OECD-Ländern bietet unseren
deutschen Exporteuren ein Tätigkeitsfeld in der OECD
und stärkt so die Wachstums- und Beschäftigungschancen der deutschen Wirtschaft.

Das ist Wirtschafspolitik, wie sie die Unternehmer
und die Arbeitnehmer in unserem Land nach all den
Unwägbarkeiten und den Unsicherheiten infolge der
Euro-Schuldenkrise verdient haben. Unseren vielen
Arbeitnehmern, die tagtäglich ihre Arbeit verrichten
und eventuell in Kurzarbeit waren und trotzdem den
Mut nicht verloren haben, und unseren Unternehmern,
die ihre Schiffe und ihre Mannschaften durch diese
stürmische ökonomische See steuern und gesteuert haben, ohne aufzugeben, danke ich an dieser Stelle ganz
herzlich für ihr Engagement, ihren Willen und ihre
Leistungsbereitschaft. Ob das unter Rot-Grün so laufen würde, muss ich mehr als bezweifeln.
 Zunächst einmal möchte ich Ihnen, meine lieben

Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, eine
Frage stellen: Warum belästigen Sie uns denn immer
wieder mit Anträgen zum selben Thema oder teilweise
sogar mehrmals mit identischen Anträgen?

Für mich ist klar: Sie haben nicht wirklich etwas
parat, mit dem Sie uns ernsthaft Paroli bieten können.
Das lässt Sie auch ziemlich verzweifelt aussehen und
zwingt Sie zur Redundanz.

Sie überfrachten die Tagesordnung des Deutschen
Bundestages und strapazieren seine Arbeitsfähigkeit.
Das ist der Bedeutung des Hohen Hauses nicht angemessen, ja unwürdig. Und last but not least kommen
wir zu Pseudo-Protokoll-Debatten! Deshalb meine
Empfehlung für das nächste Mal: Verschonen Sie uns
und sich selbst auch mit solchen Anträgen und „Debatten“!

Aber lassen Sie mich jetzt zum Inhaltlichen kommen: Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren
Energien schnell erreichen. Nicht nur hierzu brauchen
wir technologischen Fortschritt und Innovationen.
Das sind Schlüsselfaktoren für Wachstum und Beschäftigung und ein Lebenselixier für unsere Wirtschaft.

Deutschland ist Spezialist für Innovation, nicht für
Massenproduktion. Trotz der notwendigen Haushaltskonsolidierung haben wir in dieser Legislaturperiode
12 Milliarden Euro zusätzlich für Forschung, Entwicklung und Bildung zur Verfügung gestellt. Das zeigt:
Forschung und Entwicklung sind der christlich-liberalen Koalition wichtig.

Von Ihnen kann man das nicht behaupten, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition!
Das Beispiel Photovoltaik zeigt, dass Sie davon nichts
verstehen. Etliche von Ihnen glauben noch, man
könnte mit der EEG-Vergütung Industriepolitik
machen.

Mal davon abgesehen, dass 8 bis 10 Milliarden
Euro pro Jahr für 5 000 bis 10 000 Arbeitsplätze in keinem Verhältnis stehen, hilft auch hier nur Innovation.

Wenn ein Investor, der eine Photovoltaik-Anlage
bauen will, dieselben Module aus Asien billiger bekommt, kann er seine Rendite maximieren. Das wird er
bei jedem noch so hohen Vergütungssatz tun. Deshalb
wäre es an den Modulherstellern gewesen, die Effizienz durch F&E-Anstrengungen zu befördern. Stattdessen haben sie die F&E-Quote niedrig gehalten und
sich die Taschen gefüllt. Und jetzt soll die Politik helfen, mindestens aber Schuld an der Misere sein.

Für uns ist klar, dass in Sachen Forschung und Entwicklung insbesondere die Unternehmen gefordert
sind. Diese entscheiden, wo sie ihr Geld einsetzen.
Allerdings müssen wir in der neuen Legislaturperiode
weitere Anreize für F&E schaffen. Ich denke hierbei
zum Beispiel an die Einführung einer steuerlichen
Forschungsförderung. Hiervon würden große Impulse
ausgehen, und deshalb wäre sie gut investiertes Geld.

Aber von gut investiertem Geld haben Sie ja nicht so
viel Ahnung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition. Das wird uns ja nahezu täglich in den von
Ihnen regierten Bundesländern vor Augen geführt.
Vielmehr sind Sie Experten darin, Geld für unnütze
Dinge auszugeben und sich diese auch noch vom Steuerzahler über Steuererhöhungen finanzieren zu lassen.
Sie haben offenbar nicht erkannt, dass dieser Staat
kein Einnahmen-, sondern nach wie vor ein Ausgabenproblem hat, an dem wir arbeiten müssen. Deshalb ist
es auch gut, dass nicht Sie an der Regierung sind, sondern die christlich-liberale Koalition. Das sollte auch
Zu Protokoll gegebene Reden


so bleiben - im Sinne unseres Landes und der Menschen, die hier leben!

Eines möchte ich noch zur Kernenergie sagen: Klar
ist, dass wir aus der Kernenergie aussteigen wollen.

Klar ist aber auch, dass wir dort, wo es um technologische Fragen bei der Kernenergie geht, am Ball
bleiben müssen. Hierfür brauchen wir auch weiterhin
Forschung und Entwicklung in diesem Bereich. Es
geht hierbei ja nicht zuletzt darum, dass unsere Kernkraftwerke bis zum Schluss sicher sind - aber auch die
unserer Nachbarn.

Und auch das Thema Entsorgung steht noch an. Ich
bin gespannt, ob Sie hier Ihrer Verantwortung gerecht
werden oder sich doch lieber der Realität verweigern
werden, wie es der vorliegende Antrag andeutet. Aber
es ist mir schon klar, dass es eh nicht die Stärke insbesondere der Grünen ist, sich der Realität zu stellen.

Wir jedenfalls wollen das Zeitalter der erneuerbaren Energien so schnell wie möglich erreichen. Wir
wollen den Weg für mehr Innovationen ebnen. Wir sind
die Koalition, die das kann und auch die Kosten im
Blick hat. Eine rot-grüne Bundesregierung wäre diesen großen Herausforderungen nicht gewachsen.
Deshalb ist es gut, dass die christlich-liberale Koalition regiert!

 Ich will mit etwas Generellem beginnen: dem Respekt gegenüber der Demokratie und dem Parlament,
aber auch der Sache, der auch zu Zeiten beginnenden
Wahlkampfes bestehen bleiben muss.

In dieser Sitzungswoche sind mir als CSU-Abgeordnetem allein vier Redezeiten im Plenum zugeteilt worden, unter anderem zu TOP 51. Unter diesen TOP fällt
auch der Antrag 17/9742 der Grünen, datiert auf den
23. Mai 2012. Einer der Forderungspunkte ist, dass
der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern möge - ich zitiere -, „den Widerstand der Bundesländer gegen den Gesetzentwurf zur EEG-Novelle
ernst zu nehmen und die Kürzungen der Solarvergütung im Rahmen der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss so abzumildern, dass die deutsche Solarwirtschaft in Deutschland gestärkt und der Vergütungsanspruch für den gesamten in Deutschland erzeugten Solarstrom zu 100 Prozent erhalten bleibt“.
Der Antragspunkt ist auch bei großzügigster Betrachtung veraltet - im Vermittlungsausschuss erfolgte
hierzu bereits im Juni 2012, ich wiederhole: 2012, eine
Einigung.
Zu Protokoll gegebene Reden


Da komme ich auf den gebotenen Respekt zurück:
Es wird mitunter Wahlkampfgetöse, gestatten Sie mir
in diesem Zusammenhang diese klare Formulierung,
ins Plenum hineingetragen - da ist der Opposition
selbst eine veraltete Antragsstellung als Mittel recht.
Es wäre seit Juni 2012 ein mäßiger Aufwand gewesen,
den Antrag zu aktualisieren.

Ich sage ganz klar: Die Opposition überschüttet das
Plenum mit veralteten und gedoppelten Anträgen; um
oppositionsintern und unter oberflächlichen Außenwirkungsgesichtspunkten mit einer hohen Antragszahl
zu glänzen. Das ist der Grund, weshalb die reguläre
Plenardebatte am Donnerstag, dem 13. Juni, von morgens um 9.00 Uhr bis nachts bzw. in die Morgenstunden des nächsten Tages angesetzt ist - inklusive einer
namentlichen Abstimmung gegen Mitternacht. Das ist
auch der Grund, weshalb in dieser Woche meine sämtlichen Reden im Plenum zu Protokoll gegeben werden.
Hier geht es offenbar zunehmend weniger darum, dass
man sich im Plenum ins Weiß des Auges schauen darf
und muss - und sich insbesondere Zwischenfragen der
Kollegen aktiv stellen. Man beschäftigt viel lieber die
Regierungsfraktionen damit, ihre Redeanteile schriftlich einzureichen - das scheint zu genügen. Man legt
offensichtlich keinen Wert mehr darauf, sich auf das
Wesentliche oder auch nur Aktuelles zu konzentrieren.

Ich will in dem Zusammenhang, weil wir über Industrie- und Wirtschaftspolitik sprechen, einen großen
Mann der Wirtschaft zitieren: „Suche nicht nach Fehlern, suche nach Lösungen“ - Henry Ford. Und die
Lösungen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, sollten schon zeitangepasst und nicht
längst überholt sein.

Nichtsdestotrotz gehe ich auf den Antrag der Grünen in der Sache, in den noch relevanten Punkten, ein.

Sie betiteln Ihren Antrag mit der Überschrift „Energiewende sichern - Solarwirtschaft stärken“. Mir fällt
kaum ein anderes Gesetz ein, bei dem inner- und außerhalb des Parlaments mit solcher Härte gekämpft
wird. Das ist signifikant für die Novellen des EEG. Und
signifikant ist zudem, dass das Thema EEG zunehmend
gleichgestellt wird mit dem Gelingen der Energiewende. Sie gehen mit Ihrer Überschrift sogar noch
weiter.

Deshalb ist mir diese Klarstellung wichtig: Das Gelingen der Energiewende hängt nicht alleine am EEG,
auch wenn das EEG seinen Teil zum Gelingen beizutragen hat und, ganz unstreitig, grundlegend reformiert werden muss - hier hat Minister Altmaier ja
echte Überzeugungsarbeit bis in die Reihen der Opposition hinein geleistet.

Das Gelingen der Energiewende hängt vielmehr
von zahlreichen Faktoren ab, angefangen von Themen
wie neuem Marktdesign, Speichern, Netzausbau etc.
Die Gesamtheit dieser Faktoren gekonnt zueinanderzubringen, das wird das Gelingen der Energiewende
ausmachen. Das EGG wäre vor und nach einer grundlegenden Reform völlig überfrachtet, würde man isoliert daran das Gelingen der Energiewende festmachen oder, wie Sie es in Ihrer Überschrift definieren,
die Energiewende sichern. Ich gehe sogar noch weiter:
Der Bestand des EEG wäre insgesamt gefährdet, wenn
wir den Arbeitsmarkt mithilfe und zulasten des EEG
steuern; hierzu komme ich später noch im Detail.

Zunächst mein Ausgangspunkt, das EEG betreffend:
Die Zukunft des EEG hängt angesichts der rasant gestiegenen EEG-Umlage nicht zuletzt an einer realistischen Berechnungsgrundlage: Derzeit steigen die
EEG-Differenzkosten rechnerisch, wenn der Börsenpreis durch die Einspeisung der Erneuerbaren gedrückt wird. Das spiegelt gerade umgekehrte Verhältnisse wider. Innerhalb des EEG ist es unter anderem
wichtig, die einzelnen Energieträger, nach ihren individuellen Maßgaben, weiter zur Marktreife hinzuführen. Das ist die Grundlage dafür, die Akzeptanz für das
EEG nicht zu verlieren.

Die Verbraucher draußen - die privaten und gewerblichen - bezahlen die Umlage für das EEG. An der
Stelle komme ich ferner zu dem Punkt der politischen
Verantwortung, der sich vom blanken Lobbying für
einzelne Branchen und billigem Wahlkampfgetöse
grundlegend unterscheidet: Energiepolitik ist Wirtschaftspolitik. Die deutschen Strompreise spielen dabei eine wichtige Rolle. Das dürfen wir nie aus den Augen verlieren. Im Zuge der Energiewende haben wir
uns stringent im Zieldreieck Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit sowie Umwelt- und Klimaschutzgesichtpunkte zu bewegen.

Die Vergütung für Solaranlagen nach dem EEG
kann nicht mit der Zielrichtung beibehalten werden,
Arbeitsplätze in der Solarindustrie zu erhalten. Zwar
ist Energiepolitik Wirtschaftspolitik. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, die Aufgabe des
EEG ist es eben nicht, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik
zu betreiben. Ich darf den Zweck des Gesetzes an der
Stelle nochmals für Sie herausarbeiten - ich zitiere § 1
Abs. 1 EEG: „Zweck dieses Gesetzes ist es, insbesondere im Interesse des Klima- und Umweltschutzes eine
nachhaltige Entwicklung der Energieversorgung zu ermöglichen, die volkswirtschaftlichen Kosten der Energieversorgung auch durch die Einbeziehung langfristiger externer Effekte zu verringern, fossile Energieressourcen zu schonen und die Weiterentwicklung von
Technologien zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien zu fördern.“

In Abs. 2 wird ferner das Gesetzesziel niedergelegt,
den Anteil der Erneuerbaren in Stufen festgelegt bis
zum Jahr 2050 zu erhöhen.

In der Sache spricht ein weiterer Grund gegen eine
Steuerung über das EEG: Der Anlageninvestor erhöht
seine Rendite über billige Module bei jeder Vergütung.

Deshalb: Der internationale Wettbewerb ist für die
deutsche Solarindustrie unstreitig äußerst schwierig.
Die Wettbewerbssituation insbesondere mit dem chinesischen Markt ist ruinös. Das betrifft allerdings nicht
Zu Protokoll gegebene Reden



alleine deutsche und europäische Hersteller, sondern
sogar chinesische Hersteller selbst.

Ich scheue es nicht, ein Problem offen zu benennen,
denn Augenwischerei bringt an der Stelle nichts: Teile
der Solarbranche haben es auch versäumt, sich in diesem Markt eine Nische zu suchen. Es ist unstreitig,
dass deutsche Hersteller tiefgehende strukturelle Probleme haben. Lange, zu lange wurde in der Branche
auf Massenproduktion und die Fördertatbestände des
EEG gesetzt - das räumen mir selbst Branchenvertreter offen ein. Andere Branchen haben sich im internationalen Wettbewerb etwa eine Nische im Bereich
hochwertiger Hightech und innovativer Konzeptionen
gesichert.

Das EEG jedenfalls würde völlig überfrachtet,
wenn es dieses strukturelle Problem der Branche lösen
müsste, wie es die Grünen in ihrem Antrag fordern.
Selbstverständlich ist es die Aufgabe der Politik, wie es
die Linke in ihrem Antrag niederlegt, insbesondere in
strukturschwachen Regionen Deutschlands die Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen. Allerdings:
Sie wissen selbst am allerbesten, wie es mit sozialistischer Industriepolitik ist. Sie hat am Ende keinen Bestand - der Schaden für die Betroffenen ist nach einer
Karenzzeit umso größer.

Noch ein Punkt sei mir an der Stelle gestattet, Arbeitsmarktpolitik und Konjunkturanreize betreffend:
Das Erbe aus der rot-grünen Regierungszeit waren
Anfang 2005 über 5 Millionen Arbeitslose, wir hatten
zu Beginn dieses laufenden Jahres knapp über 3 Millionen Arbeitslose. Das spricht eine klare Sprache,
was die Qualität der schwarz-gelben Regierungsarbeit
in diesem Bereich anbelangt.

Zuletzt will ich auf das Thema Strafzölle und Forschung eingehen: Die Idee von Strafzöllen mag auf den
ersten Blick verlockend klingen. Aber warum sprechen
sich selbst Branchenvertreter für eine diplomatische
Lösung aus und gegen einen Handelskrieg mit China?
Ich kann es Ihnen sagen: Es drohte nicht nur ein Flächenbrand auf weitere Branchen auszubrechen, zulasten des Industrie- und Exportstandorts Deutschland,
nein, Schäden drohten ferner auch für die deutsche Solarbranche selbst - zum Beispiel für Projektentwickler
von Solaranlagen. Diese Lösung ist zu kurz gegriffen:
Unser Ziel muss fairer, freier Wettbewerb sein - das
wird mittel- und langfristig tragen, branchenübergreifend.

Zum Thema Förderung: Das ist kein Thema, das die
Regierungsfraktionen nicht bereits längst aufgegriffen
haben, zu Recht, denn hier liegt der Schlüssel zur Effektivität der Technologie und mithin zum Erfolg.
Gerne verweise ich deshalb exemplarisch auf ein laufendes, gemeinsames Fördermodell: Gleich zwei
Ministerien, nämlich das Bundesumwelt- und das Bundesforschungsministerium, stellen in der Innovationsallianz Photovoltaik Fördermittel von bis zu 100 Millionen Euro über bis zu vier Jahre bereit. Im Rahmen
dieser Innovationsallianz wurden gezielte Vorhaben
zur Verbesserung der Effizienz der Produkte, der Produktion sowie zur Erschließung von Zukunftsfeldern
und -märkten festgelegt. Die Solarindustrie hat im Gegenzug zugesagt, weitere 500 Millionen Euro für Investitionsmaßnahmen und weitere Forschungsleistungen
einzusetzen. Dieser beidseitige Einsatz von Mitteln ist
richtig und wichtig, denn hier geht es um einen sorgsamen Einsatz von Steuermitteln. So halte ich etwa wenig
von Ziffer 5 im Antrag der Linken, wo gefordert wird,
Leasing- und Finanzierungsmodelle zu entwickeln, mit
denen sich - ich zitiere - „bei mobilen Spezialanwendungen Photovoltaikanlagen über ihre Nutzung refinanzieren“. Ein gut angesetztes Forschungs- und Entwicklungsprogramm, wie beschrieben, ist das Rezept
für Innovation, die sich am Markt behaupten kann.
Das ist gut angelegtes Geld.

 Ein politischer Sachverhalt ändert sich auch nicht

dadurch, dass man als Oppositionsfraktion jede SitDr. Georg Nüßlein
zungswoche einen anderen Antrag zum selben Thema
einreicht. Zuletzt die Linken, jetzt die SPD: Die Genossen reichen sich beim Thema Netzneutralität den Staffelstab gegenseitig weiter. Damit erreichen Sie zwar,
dass kurz vor Ende der Legislaturperiode Ihr Antrag
noch als Punkt 57 um 4.50 Uhr morgens aufgerufen
wird, aber mehr auch nicht; aber nicht einmal das,
weil er zu Protokoll geht.

Ich bleibe bei dem, was ich auch schon in meiner
Rede vom 16. Mai 2013 gesagt habe: Eine konkrete gesetzliche Regelung zur Verankerung der Netzneutralität im TKG ist verfrüht und in der Sache auch nicht
notwendig. Natürlich wollen auch wir, dass „der Charakter des Internets als freies und offenes Medium …
bewahrt und gestärkt werden“ muss, und zwar „ohne
Zensur der Inhalte“. Aber darum geht es im Zusammenhang mit der aktuellen Marktentwicklung - sprich:
der Entscheidung der Deutschen Telekom, ab 2016
monatliche Datenobergrenzen für die Internetnutzung
festzulegen - doch gar nicht. Das wäre ja so, als würde
die Deutsche Post AG nun grundsätzlich alle Briefe
öffnen und nur die versenden, deren Briefinhalte dem
Unternehmen genehm sind. Absurd! Die Post kann
aber als Teilnehmer an einem weitgehend liberalisierten Markt bestimmen, dass sie für den Transport eines
Pakets mehr Geld verlangt als für einen Brief oder
eine Postkarte. Das ist eine freie Entscheidung des
Unternehmens Deutsche Post AG. Und genauso ist es
bei der Deutschen Telekom AG. Ob das für den Breitbandausbau förderlich ist, steht auf einem anderen
Blatt.

Für bedenklich halte ich aus ordnungspolitischen
Gründen in diesem Zusammenhang Ihre Aussage:
„Die Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen an der Informationsgesellschaft setzt die Möglichkeit voraus,
gleichberechtigt im Internet aktiv zu werden und Zugang zu allen Inhalten zu haben.“ Das ist Netzsozialismus pur! Wenn ein Internetnutzer regelmäßig große
Datenpakete durch das Netz jagt und so dazu beiträgt,
dass das Netz stark belastet ist, so kann man von diesem Vielnutzer erwarten, dass er dafür auch angemessen zahlt. Der Zugang zum Internet als Grundversorgung ist sicherlich eine andere Debatte.

Eine durchaus zu klärende Frage in der aktuellen
Debatte ist der Plan der Telekom, den eigenen Dienst
„Entertainment“ und das Portal „Videoload“ für die
eigenen Kunden aus der Berechnungsgrundlage für
das maximal zur Verfügung stehende Datenvolumen
herauszurechnen. Hier würde auf den ersten Blick tatsächlich ein bestimmter Diensteanbieter bevorzugt,
nämlich der eigene. Ich bin gespannt, wie die Rechtsabteilung der Bundesnetzagentur dieses Vorhaben bewertet und ob hier ein Verstoß gegen das Gebot der
Netzneutralität festgestellt werden wird. Ich halte
diese Debatte aber noch nicht für einen hinreichenden
Grund, die von uns in der TKG-Novelle 2012 in § 41 a
fixierte Ermächtigung für die Bundesregierung zum
Erlass einer Rechtsverordnung jetzt Knall auf Fall
rechtswirksam werden zu lassen. Sollten gewisse
Geschäftspraktiken - und damit meine ich jetzt nicht
die Telekom im Konkreten, sondern alle infrage kommenden Anbieter - das Prinzip des diskriminierungsfreien Netzes wiederholt gefährden, dann behalten wir
uns vor, Ernst zu machen mit der Rechtsverordnung.
Das Instrument der Rechtsverordnung nach § 41 a
TKG ist übrigens gegenüber einem Parlamentsgesetz
das flexiblere Instrument, wenn es denn so weit kommen sollte.

Im Übrigen verweisen auch Sie, werte SPD-Kollegen, in Ihrem Antrag darauf, dass „eine enge Zusammenarbeit und Verständigung auf europäischer Ebene
… unerlässlich“ sind, „um einheitliche, für alle Beteiligten verbindliche Standards hinsichtlich der Sicherung der Netzneutralität und der Behandlung von
Datenpaketen zu entwickeln.“ Es gibt aber noch keine
„einheitliche Sicherung der Netzneutralität“ und auch
noch keine EU-weiten oder internationalen „verbindlichen Standards“. Die Debatte ist weder auf EUEbene noch auf nationaler Ebene abgeschlossen,
weswegen Schnellschüsse infolge der Telekom-Ankündigung jetzt falsch sind.

Wir müssen bei der Debatte aber den Konnex sehen
zwischen der - gewünschten - Aufrechterhaltung der
Netzneutralität und dem weiteren Ausbau der Netze,
die die immer größer werdenden Datenpakete durchleiten müssen. Der Breitbandausbau muss sich parallel zur Nachfrage nach IP-basierten Anwendungen wie
IP-TV, Videokonferenzen, Onlinespiele oder auch
Telemedizinanwendungen entwickeln.

Ich für meinen Teil befürchte nun, dass so viele
„Normal User“ abgeschreckt werden, auch einmal
große Datenpakete down- oder upzuloaden, weil sie
befürchten, dass ihr monatliches Datenvolumen
schnell verbraucht ist, sie dann entweder mehr bezahlen müssen oder dass ihre Geschwindigkeit dann bis
zum Monatsende deutlich gedrosselt wird. Auch wenn
die Telekom gestern, am 12. Juni, angekündigt hat,
dass Verbrauchern, die ihr monatliches Volumen aufgebraucht haben und die kein zusätzliches Datenpaket
gebucht haben und keine „echte“ Flatrate haben, mit
dann noch 2 Megabit pro Sekunde statt wie bisher geplant mit 384 Kilobit pro Sekunde bis zum Monatsende
surfen können, ist damit die Brisanz des Vorhabens
nicht genommen. Bei einer Drosselung sinkt die Nachfrage nach Anwendungen mit hohen Datenvolumina,
was die Entwicklung neuer IP-Anwendungen nicht gerade fördert.

Wenn wir schon vom Breitbandausbau sprechen,
gehe ich gerne noch auf Ihren dritten Punkt ein:
„Schnelles Internet für alle flächendeckend verwirklichen“. Ich gebe Ihnen absolut recht, dass es in
Deutschland beim Stand des Breitbandausbaus noch
immer eine digitale Stadt-Land-Kluft gibt, die wir
schnellstens beseitigen müssen. Es darf nicht sein,
dass hochleistungsfähige Datenautobahnen nur in den
Städten und Ballungszentren ausgerollt werden, kleine
Gemeinden, Dörfer und abgelegene Ortsteile aber mit
1 bis 2 Megabit pro Sekunde für die nächsten 20 Jahre
Zu Protokoll gegebene Reden


zufrieden sein sollen. Da ist LTE, auch das kommende
LTE Advanced, nur eine Zwischenlösung. Langfristig
muss es Ziel sein, leitungsgebundene Netze - sprich:
Glasfaser und Kabelnetze - bis in die Häuser und Gebäude, FTTB/FTTH, auch in den ländlich geprägten
Regionen zu verlegen. Da haben wir noch einiges vor
uns. Aber deswegen von einer „Passivität der Bundesregierung beim Breitbandausbau“ zu sprechen, ist nun
wirklich frech! Ebenso falsch ist die Behauptung, dass
„sämtliche von der Bundesregierung in ihrer Breitbandstrategie angepeilten Ziele … ohne zusätzliche
Maßnahmen verfehlt“ würden.

Wirksame Maßnahmen haben wir vor allem mit der
jüngsten Novelle des TKG im vergangenen Jahr in großer Zahl vorgenommen, um den Netzausbau mittels einer investitionsfreundlichen Regulierung billiger und
schneller zu machen. Sie sagen: „Synergieeffekte müssen konsequent genutzt und Rechts- und Planungssicherheit durch eine innovations- und investitionsfreundliche Regulierung geschaffen werden“. Nichts
anderes haben wir mit der TKG-Novelle getan: Zu
unseren Maßnahmen gehört unter anderem die Zulassung des sogenannten Microtrenching, einer Verlegetechnik, bei der die Breitbandkabel in den Asphalt bzw.
in den Erdboden eingefräst werden. Das spart hohe
Grabungskosten. Weiter haben wir im TKG die Mitnutzung von vorhandener Infrastruktur geregelt. Wenn ein
TK-Unternehmen Infrastruktur der öffentlichen Hand
mitnutzen will, besteht sogar ein Anspruchsrecht, bei
der Infrastruktur privater Infrastrukturinhaber zumindest ein Antragsrecht. Dass die SPD am liebsten auch
private Unternehmen und Einrichtungen von Staats
wegen zur Mitnutzung verpflichten würde, ist klar.
Wohin Planwirtschaft am Ende führt, hat uns die
Geschichte aber deutlich gelehrt. So schaffen wir
Synergien, vermeiden Doppelkosten, neue Grabungsarbeiten usw. Mit dem sogenannten Hausstich haben
Telekommunikationsunternehmen nun das Recht, ihre
Breitbandkabel im Rahmen einer einzigen Baumaßnahme nicht nur entlang der Straße zu verlegen,
sondern gleich in die sich entlang der Straßen befindlichen Häuser, auch wenn der Haus- bzw. Grundstückseigentümer das vielleicht nicht will. Das spart
enorme Kosten, weil die Straße nicht für jedes anschlusswillige Haus erneut aufgerissen werden muss.
Darüber hinaus erlauben wir eine stärker regionalisiert betrachtete Regulierung. Das fördert den Wettbewerb dort, wo regionale Monopole drohen. Schließlich
haben wir ein Antragsrecht für Telekommunikationsunternehmen ins TKG hineingeschrieben, womit die
Netzbetreiber jetzt verbindliche Auskunftsrechte haben, welche Regulierungsmaßnahmen bei Investitionen in der Stadt bzw. Region X auf sie zukommen. Das
schafft Planungssicherheit und macht Mut zu Investitionen. Das soll die SPD erst einmal nachmachen.

Was die Förderkulisse für den Breitbandausbau angeht, haben wir schon heute nicht wenige Anlaufstellen: Ich erwähne hier vor allem auf EU-Ebene den
„Europäischen Fonds für regionale Entwicklung“,
EFRE, den „Europäischen Landwirtschaftsfonds für
die Entwicklung des ländlichen Raumes“ und auf Bundesebene die „Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, GAK, und
die „Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Die Bundesregierung
hatte im Rahmen der Verhandlungen des Vermittlungsausschusses zur TKG-Novelle 2012 zugesichert, mit
den Ländern und mit der KfW-Bankengruppe die
bestehenden KfW-Programme gezielt auf eine Breitbandförderung hin zu evaluieren und für diesen Zweck
transparenter zu machen. Daraufhin hat eine Expertenarbeitsgruppe aus Vertretern des BMWi, der Länder, der KfW, der Landesförderbanken, aus Unternehmen, Telekommunikationsverbänden und aus
kommunalen Spitzenverbänden fünf KfW-Programme
identifiziert, die von Kommunen, kommunalen Unternehmen oder kleinen und mittleren Unternehmen für
Infrastrukturinvestitionen in Breitband- oder Beratungs- und Planungsleistungen genutzt werden
können. Die KfW wurde von diesem Expertengremium
beauftragt, zu prüfen, inwieweit hier einige Konditionen zu verändern wären. Verführerisch ist es natürlich
schon, nach einem neuen, gesonderten KfW-Programm für den Breitbandausbau zu rufen, wie es die
SPD übrigens immer gerne tut, um sich über neue
Schulden und damit zulasten der künftigen Generationen zu profilieren. Aber bei der Frage hat der Bundesfinanzminister klar ein Wörtchen mitzureden.

Wie es geht, hat Bayern jüngst wieder vorgemacht,
und zwar mit dem neu aufgelegten bayerischen Breitband-Förderprogramm, wodurch der Freistaat bis
2014 Übertragungsgeschwindigkeiten von mindestens
50 Megabit pro Sekunde im Download und mindestens
2 Megabit pro Sekunde im Upload „in von Gemeinden
definierten Gewerbe- und Kumulationsgebieten“, wie
es in den Förderkriterien heißt, schaffen will. Allein
dafür stellt Bayern bis 2014 500 Millionen Euro zur
Verfügung; insgesamt beträgt die Fördersumme der
Bayerischen Staatsregierung 2 Milliarden Euro zur
Förderung von Breitbandnetzen der nächsten Generation in unterversorgten Gebieten Bayerns. Ich möchte
das SPD-regierte Bundesland sehen, das das hinbekommt - und zwar ohne neue Schulden!

Berechtigterweise macht sich die SPD - und ich
weiß, dass hier vor allem der verehrte Kollege
Dörmann der Vordenker bei Ihnen ist - Gedanken, wie
eine auch nach allen Maßnahmen fortbestehende
Stadt-Land-Kluft zu schließen ist, wenn der Wettbewerb versagt. Das kann und wird in weit entlegenen
Regionen der Fall sein, wo sich der Ausbau, ganz zu
schweigen vom Glasfaserausbau bis in die Häuser,
mittel- bis langfristig nicht rentiert für die Unternehmen, die dafür mehrstellige Investitionskosten in die
Hand nehmen müssen. Im Gegensatz zu so manchen
Kollegen der FDP, aber auch der CDU, mache auch
ich mir jetzt schon Gedanken, wie wir damit umgehen
müssen und welche gesetzgeberischen Maßnahmen
wir eventuell noch ins Spiel bringen müssen. Ich lade
den Kollegen Dörmann gerne ein, dass wir uns damit
noch einmal vertieft beschäftigen, wenn es denn so
Zu Protokoll gegebene Reden



weit ist. Aber jetzt müssen wir erst einmal abwarten
und beobachten, wie sich die Maßnahmen aus der
TKG-Novelle in der Praxis auswirken.

 
Sätze wie „Dem Zugang zu einem freien und leistungsfähigen Internet kommt in der digitalen Gesellschaft grundlegende Bedeutung zu“ oder „Drahtlose
lokale Netzwerke … haben sich als Teil der Telekommunikationsinfrastruktur etabliert und ihnen kommt
eine wichtige Bedeutung für den flächendeckenden
Ausbau kabelloser Zugangsinfrastrukturen zu“ sind
natürlich unstrittig und würden auch von mir unterschrieben werden. Warum machen Sie von der SPD
aber aus den sich erfolgreich ausbreitenden WLANAngeboten gleich wieder ein Problem, wo gar keines
existiert? Nur um einmal wieder ein Thema für einen
weiteren überflüssigen Antrag zu modellieren, mit dem
wir uns in einer weiteren nächtlichen Plenarsitzung
herumschlagen müssen?

Und wie können Sie der Bundesregierung und damit
der Koalition vorwerfen, wir verhinderten „den weiteren Ausbau von öffentlichen WLAN-Zugängen“?
WLAN-Angebote oder Hotspots schießen heute wie
Pilze aus dem Boden, mittlerweile nicht nur in den großen Städten, sondern erfreulicherweise auch in den
kleineren Städten und Gemeinden. Nicht nur in Berlin
errichten zum Beispiel Kabel Deutschland oder die
Wall AG immer mehr öffentliche Hotspots für den
freien mobilen Internetzugang - 40 sind es heute
schon, weitere 60 sind in Planung. In meinem Wahlkreis prüft derzeit die Stadt Neu-Ulm, an welchen
Standorten sie eine solche Funkstation etabliert, damit
sich Benutzer von Laptops, Smartphones oder Tablets
zum Nulltarif ins weltweite Netz einloggen können.
Das ist eine tolle Entwicklung, die wir fördern müssen,
wo es nur geht. Deswegen haben CDU und CSU auch
in ihr Wahlprogramm geschrieben, dass wir in
Deutschland die Voraussetzungen dafür schaffen wollen, damit „gerade in den Städten mobiles Internet
über WLAN für jeden verfügbar wird.“ Weiter sichern
wir in unserem Programm zu: „Wir setzen uns dafür
ein, gesetzliche Grundlagen für die Nutzung dieser offenen Netze und deren Anbieter zu schaffen.“ Aber
wohlüberlegt und nicht überstürzt.

Wie aber ist die Rechtslage heute? Kommerziell
ausgerichtete Zugangsanbieter sind nach § 8 des Telemediengesetzes für Inhalte und Informationen Dritter
sowieso nicht verantwortlich, also nicht haftbar. Annet zu. Darin liegt eine große Chance für neue Dienstleistungen und Geschäftsideen. Deshalb wollen wir
auch in Deutschland die Voraussetzungen schaffen,
damit gerade in den Städten mobiles Internet über
WLAN für jeden verfügbar wird. Wir setzen uns dafür
ein, gesetzliche Grundlagen für die Nutzung dieser offenen Netze und deren Anbieter zu schaffen.“ Wir werden also in der nächsten Legislaturperiode sicher wieder über das Thema beraten, aber Gründlichkeit geht
vor Schnelligkeit. Ob die pauschale Haftungsfreistellung aller WLAN-Betreiber der richtige Weg zum Ziel
ist, bezweifle ich. Ich empfehle daher die Ablehnung
des Antrags.

 
Sätze wie „Dem Zugang zu einem freien und leistungsfähigen Internet kommt in der digitalen Gesellschaft grundlegende Bedeutung zu“ oder „Drahtlose
lokale Netzwerke … haben sich als Teil der Telekommunikationsinfrastruktur etabliert und ihnen kommt
eine wichtige Bedeutung für den flächendeckenden
Ausbau kabelloser Zugangsinfrastrukturen zu“ sind
natürlich unstrittig und würden auch von mir unterschrieben werden. Warum machen Sie von der SPD
aber aus den sich erfolgreich ausbreitenden WLANAngeboten gleich wieder ein Problem, wo gar keines
existiert? Nur um einmal wieder ein Thema für einen
weiteren überflüssigen Antrag zu modellieren, mit dem
wir uns in einer weiteren nächtlichen Plenarsitzung
herumschlagen müssen?

Und wie können Sie der Bundesregierung und damit
der Koalition vorwerfen, wir verhinderten „den weiteren Ausbau von öffentlichen WLAN-Zugängen“?
WLAN-Angebote oder Hotspots schießen heute wie
Pilze aus dem Boden, mittlerweile nicht nur in den großen Städten, sondern erfreulicherweise auch in den
kleineren Städten und Gemeinden. Nicht nur in Berlin
errichten zum Beispiel Kabel Deutschland oder die
Wall AG immer mehr öffentliche Hotspots für den
freien mobilen Internetzugang - 40 sind es heute
schon, weitere 60 sind in Planung. In meinem Wahlkreis prüft derzeit die Stadt Neu-Ulm, an welchen
Standorten sie eine solche Funkstation etabliert, damit
sich Benutzer von Laptops, Smartphones oder Tablets
zum Nulltarif ins weltweite Netz einloggen können.
Das ist eine tolle Entwicklung, die wir fördern müssen,
wo es nur geht. Deswegen haben CDU und CSU auch
in ihr Wahlprogramm geschrieben, dass wir in
Deutschland die Voraussetzungen dafür schaffen wollen, damit „gerade in den Städten mobiles Internet
über WLAN für jeden verfügbar wird.“ Weiter sichern
wir in unserem Programm zu: „Wir setzen uns dafür
ein, gesetzliche Grundlagen für die Nutzung dieser offenen Netze und deren Anbieter zu schaffen.“ Aber
wohlüberlegt und nicht überstürzt.

Wie aber ist die Rechtslage heute? Kommerziell
ausgerichtete Zugangsanbieter sind nach § 8 des Telemediengesetzes für Inhalte und Informationen Dritter
sowieso nicht verantwortlich, also nicht haftbar. AnZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






ders Privatpersonen, die ihr privates WLAN-Netz Dritten zur Verfügung stellen. Der Bundesgerichtshof hat
in seinem Urteil vom 12. Mai 2010 festgestellt, dass
„auch privaten Anschlussinhabern aber eine Pflicht
[obliegt,] zu prüfen, ob ihr WLAN-Anschluss durch angemessene Sicherungsmaßnahmen vor der Gefahr geschützt ist, von unberechtigten Dritten zur Begehung
von Urheberrechtsverletzungen missbraucht zu werden.“ Zwar muss der private Betreiber eines WLANNetzes seine Netzwerksicherheit nicht ständig auf dem
neuesten Stand der Technik halten. „Ihre Prüfpflicht
bezieht sich daher auf die Einhaltung der im Zeitpunkt
der Installation des Routers für den privaten Bereich
marktüblichen Sicherungen.“

In diesem Verfahren ging es um einen privaten Inhaber eines WLAN-Netzes, der sein WLAN nicht durch
ein Passwort geschützt hatte und damit seine Prüfpflicht im gerade zitierten Sinne verletzt hatte. Der
BGH hat hier angenommen, dass der Beklagte - also
der private WLAN-Betreiber - „nach den Rechtsgrundsätzen der sog. Störerhaftung auf Unterlassung
und auf Erstattung der Abmahnkosten … “ haftet. Der
BGH weiter: „Diese Haftung besteht schon nach der
ersten über seinen WLAN-Anschluss begangenen Urheberrechtsverletzung. Hingegen ist der Beklagte
nicht zum Schadensersatz verpflichtet. Eine Haftung
als Täter einer Urheberrechtsverletzung hat der Bundesgerichtshof verneint, weil nicht der Beklagte [also
der WLAN-Betreiber] den fraglichen Musiktitel im Internet zugänglich gemacht hat. Eine Haftung als Gehilfe bei der fremden Urheberrechtsverletzung hätte
Vorsatz vorausgesetzt, an dem es im Streitfall fehlte.“

Das ist die Situation bei den privaten Inhabern von
WLAN-Netzen. Anders die Störerhaftung von kommerziellen Anbietern von WLAN-Netzen etwa in Cafés, Restaurants oder Hotels. Letzten Endes stehen auch diese
Anbieter in einer gewissen Verantwortung gegenüber
den Urheberrechtsinhabern etwa von Musiktiteln oder
Videofilmen, das aber nur in zumutbarer Weise, und
zwar in dem Sinne, wie es das Landgericht Frankfurt
am Main in seinem Urteil vom 18. August 2010 befunden hat. Das Landgericht
urteilt hier, dass eine Abmahnung gegenüber einem
Hotelbetreiber unberechtigt ist, wenn der Hotelier sein
WLAN verschlüsselt und sicherheitsaktiviert hat und
wenn er die Hotelgäste darauf hingewiesen hat - etwa
in seinen AGB und/oder durch Aushang im Hotel - ,
dass die Nutzung des Internets nur unter den gesetzlichen Voraussetzungen erfolgen darf, sprich: zum Beispiel keine illegalen Downloads oder keine Aufrufe
von rechtswidrigen Darstellungen bzw. Homepages.
Damit ist das Hotel seiner Verantwortung gegenüber
Rechteinhabern nachgekommen und aus der Haftung
entlassen. Mahnt eine Kanzlei das Hotel trotz solcher
Vorkehrungen ab, ist dies als rechtswidriger Eingriff in
den Gewerbebetrieb zu werten und die Abmahnung somit unwirksam. Das sind „zumutbare“ Vorkehrungen,
die jedes Hotel, jedes Café und jeder Gastwirt ohne
größeren Aufwand treffen können.

ders Privatpersonen, die ihr privates WLAN-Netz Dritten zur Verfügung stellen. Der Bundesgerichtshof hat
in seinem Urteil vom 12. Mai 2010 festgestellt, dass
„auch privaten Anschlussinhabern aber eine Pflicht
[obliegt,] zu prüfen, ob ihr WLAN-Anschluss durch angemessene Sicherungsmaßnahmen vor der Gefahr geschützt ist, von unberechtigten Dritten zur Begehung
von Urheberrechtsverletzungen missbraucht zu werden.“ Zwar muss der private Betreiber eines WLANNetzes seine Netzwerksicherheit nicht ständig auf dem
neuesten Stand der Technik halten. „Ihre Prüfpflicht
bezieht sich daher auf die Einhaltung der im Zeitpunkt
der Installation des Routers für den privaten Bereich
marktüblichen Sicherungen.“

In diesem Verfahren ging es um einen privaten Inhaber eines WLAN-Netzes, der sein WLAN nicht durch
ein Passwort geschützt hatte und damit seine Prüfpflicht im gerade zitierten Sinne verletzt hatte. Der
BGH hat hier angenommen, dass der Beklagte - also
der private WLAN-Betreiber - „nach den Rechtsgrundsätzen der sog. Störerhaftung auf Unterlassung
und auf Erstattung der Abmahnkosten … “ haftet. Der
BGH weiter: „Diese Haftung besteht schon nach der
ersten über seinen WLAN-Anschluss begangenen Urheberrechtsverletzung. Hingegen ist der Beklagte
nicht zum Schadensersatz verpflichtet. Eine Haftung
als Täter einer Urheberrechtsverletzung hat der Bundesgerichtshof verneint, weil nicht der Beklagte [also
der WLAN-Betreiber] den fraglichen Musiktitel im Internet zugänglich gemacht hat. Eine Haftung als Gehilfe bei der fremden Urheberrechtsverletzung hätte
Vorsatz vorausgesetzt, an dem es im Streitfall fehlte.“

Das ist die Situation bei den privaten Inhabern von
WLAN-Netzen. Anders die Störerhaftung von kommerziellen Anbietern von WLAN-Netzen etwa in Cafés, Restaurants oder Hotels. Letzten Endes stehen auch diese
Anbieter in einer gewissen Verantwortung gegenüber
den Urheberrechtsinhabern etwa von Musiktiteln oder
Videofilmen, das aber nur in zumutbarer Weise, und
zwar in dem Sinne, wie es das Landgericht Frankfurt
am Main in seinem Urteil vom 18. August 2010 befunden hat. Das Landgericht
urteilt hier, dass eine Abmahnung gegenüber einem
Hotelbetreiber unberechtigt ist, wenn der Hotelier sein
WLAN verschlüsselt und sicherheitsaktiviert hat und
wenn er die Hotelgäste darauf hingewiesen hat - etwa
in seinen AGB und/oder durch Aushang im Hotel - ,
dass die Nutzung des Internets nur unter den gesetzlichen Voraussetzungen erfolgen darf, sprich: zum Beispiel keine illegalen Downloads oder keine Aufrufe
von rechtswidrigen Darstellungen bzw. Homepages.
Damit ist das Hotel seiner Verantwortung gegenüber
Rechteinhabern nachgekommen und aus der Haftung
entlassen. Mahnt eine Kanzlei das Hotel trotz solcher
Vorkehrungen ab, ist dies als rechtswidriger Eingriff in
den Gewerbebetrieb zu werten und die Abmahnung somit unwirksam. Das sind „zumutbare“ Vorkehrungen,
die jedes Hotel, jedes Café und jeder Gastwirt ohne
größeren Aufwand treffen können.
Eine weitere Möglichkeit wäre es nach meiner Vorstellung, dass jeder Internetnutzer, der sich in ein öffentliches WLAN-Netz einloggt, vorher ein persönliches Passwort erhält, das er vom WLAN-Betreiber zum
Beispiel per SMS zugeschickt bekommt und das nur
dieser eine Benutzer verwenden kann. Dann wäre eindeutig, welcher Nutzer in welchem Zeitraum über diesen WLAN-Anschluss im Netz war. Das Problem bei
der WLAN-Mitnutzung ist ja, dass ein Urheberrechtsinhaber das Vergehen nur über die IP-Adresse des Anschlusses zurückverfolgen lassen kann. Und das heißt,
dass nur nachrecherchiert werden kann, in welchem
WLAN-Netz die Straftat stattgefunden hat. Wer das genau war, ist so eben nicht zu ermitteln. Mit einem solchen M-TAN-Verfahren ähnlich wie beim Homebanking wäre genau zurückverfolgbar, wer der Nutzer und
Urheberrechtsverletzer zu diesem oder jenem Zeitpunkt war. Sicher: Das bedeutete einen Mehraufwand
für den WLAN-Betreiber, der alle Daten der Nutzer im
Sinne des § 101 UrhG sieben Tage lang speichern
müsste. Nur so ließen sich die Personen ausfindig machen, die nach einer Abmahnung natürlich schon
längst über alle Berge sind. Ob man Cafébesitzern,
Hotelinhabern und Gastwirten einen solchen Aufwand
aufbürden will, gilt es zu diskutieren. Die Rechteinhaber wird es freuen. Darüber hinaus gäbe das eine datenschutzrechtliche Diskussion.

Eines wird aber nicht möglich sein: das total offene
WLAN für alle, ohne Kontrolle und Rückverfolgbarkeit, und gleichzeitig die „Wahrung der Rechte und
Rechtsverfolgungsmöglichkeiten der Inhaber von Urheberrechten und der Funktionsfähigkeit der Strafverfolgung“, wie Sie beides gleichzeitig fordern. Da
posaunen die Genossen einmal wieder utopische
Wunschvorstellungen heraus, ohne abzuwägen, ob das
überhaupt realisierbar wäre.

Nicht Ihr Antrag ist im Übrigen „ein Beitrag gegen
den Abmahnmissbrauch“, sondern das von uns zufälligerweise genau am heutigen Tage in dritter Lesung
beschlossene und von der Koalition auf den Weg gebrachte Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken.
Nicht wenige Abmahnkanzleien haben sich bekannterweise auf den Internetbereich spezialisiert. Dass auch
WLAN-Nutzer in das Visier solcher Geschäftspraktiken kommen, ist klar. Mit dem neuen Gesetz begrenzen
wir die Erstattungsfähigkeit von Anwaltsgebühren im
Urheberrecht bei Abmahnungen gegenüber Privatpersonen auf einen Regelstreitwert von 1 000 Euro. Das
führt dazu, dass Verbrauchern künftig nicht mehr als
155 Euro an Anwaltskosten in Rechnung gestellt werden dürfen. Zu Unrecht bzw. missbräuchlich Abgemahnte haben künftig einen Schadensersatzanspruch.
Selbst wenn es also einmal zu einem Abmahnverfahren
gegen einen WLAN-Betreiber kommen sollte und ihm
Recht zugebilligt wird, sind die Prozesskosten tragbar
und treiben den Wirt nicht in den Ruin. Ein „beträchtliches wirtschaftliches Risiko“, wie die SPD uns bei
dem Thema andichten will, gibt es also so oder so
nicht.

Eine weitere Möglichkeit wäre es nach meiner Vorstellung, dass jeder Internetnutzer, der sich in ein öffentliches WLAN-Netz einloggt, vorher ein persönliches Passwort erhält, das er vom WLAN-Betreiber zum
Beispiel per SMS zugeschickt bekommt und das nur
dieser eine Benutzer verwenden kann. Dann wäre eindeutig, welcher Nutzer in welchem Zeitraum über diesen WLAN-Anschluss im Netz war. Das Problem bei
der WLAN-Mitnutzung ist ja, dass ein Urheberrechtsinhaber das Vergehen nur über die IP-Adresse des Anschlusses zurückverfolgen lassen kann. Und das heißt,
dass nur nachrecherchiert werden kann, in welchem
WLAN-Netz die Straftat stattgefunden hat. Wer das genau war, ist so eben nicht zu ermitteln. Mit einem solchen M-TAN-Verfahren ähnlich wie beim Homebanking wäre genau zurückverfolgbar, wer der Nutzer und
Urheberrechtsverletzer zu diesem oder jenem Zeitpunkt war. Sicher: Das bedeutete einen Mehraufwand
für den WLAN-Betreiber, der alle Daten der Nutzer im
Sinne des § 101 UrhG sieben Tage lang speichern
müsste. Nur so ließen sich die Personen ausfindig machen, die nach einer Abmahnung natürlich schon
längst über alle Berge sind. Ob man Cafébesitzern,
Hotelinhabern und Gastwirten einen solchen Aufwand
aufbürden will, gilt es zu diskutieren. Die Rechteinhaber wird es freuen. Darüber hinaus gäbe das eine datenschutzrechtliche Diskussion.

Eines wird aber nicht möglich sein: das total offene
WLAN für alle, ohne Kontrolle und Rückverfolgbarkeit, und gleichzeitig die „Wahrung der Rechte und
Rechtsverfolgungsmöglichkeiten der Inhaber von Urheberrechten und der Funktionsfähigkeit der Strafverfolgung“, wie Sie beides gleichzeitig fordern. Da
posaunen die Genossen einmal wieder utopische
Wunschvorstellungen heraus, ohne abzuwägen, ob das
überhaupt realisierbar wäre.

Nicht Ihr Antrag ist im Übrigen „ein Beitrag gegen
den Abmahnmissbrauch“, sondern das von uns zufälligerweise genau am heutigen Tage in dritter Lesung
beschlossene und von der Koalition auf den Weg gebrachte Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken.
Nicht wenige Abmahnkanzleien haben sich bekannterweise auf den Internetbereich spezialisiert. Dass auch
WLAN-Nutzer in das Visier solcher Geschäftspraktiken kommen, ist klar. Mit dem neuen Gesetz begrenzen
wir die Erstattungsfähigkeit von Anwaltsgebühren im
Urheberrecht bei Abmahnungen gegenüber Privatpersonen auf einen Regelstreitwert von 1 000 Euro. Das
führt dazu, dass Verbrauchern künftig nicht mehr als
155 Euro an Anwaltskosten in Rechnung gestellt werden dürfen. Zu Unrecht bzw. missbräuchlich Abgemahnte haben künftig einen Schadensersatzanspruch.
Selbst wenn es also einmal zu einem Abmahnverfahren
gegen einen WLAN-Betreiber kommen sollte und ihm
Recht zugebilligt wird, sind die Prozesskosten tragbar
und treiben den Wirt nicht in den Ruin. Ein „beträchtliches wirtschaftliches Risiko“, wie die SPD uns bei
dem Thema andichten will, gibt es also so oder so
nicht.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Also, Genossen, lassen Sie uns lieber „schreiten
Seit’ an Seit’“ beim Ausbau der WLAN-Netze und Hotspots in Deutschland, und machen Sie kein Problem
aus konstruierten Wenn-dann-Konstellationen, die sowieso nicht eintreten.

 Mittlerweile zum dritten Mal müssen wir uns heute

Morgen - dies ist mit der Nummer 68 der letzte Tagesordnungspunkt vom Donnerstag, der laut Tagesordnung um 9 Uhr am Freitagmorgen endet - mit den rotroten Anträgen zur Netzneutralität herumschlagen. Es
sind eben nicht immer aller guten Dinge drei.

Aber offenbar haben Sie mit Ihrer Penetranz und öffentlichen Panikmache nicht nur bei der Netzgemeinde, sondern auch beim Bundeswirtschaftsminister
einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen: Wie Sie
wissen, hat das Bundeswirtschaftministerium mittlerweile doch einen Entwurf einer Verordnung zur Gewährleistung der Netzneutralität vorgelegt, was ehrlich gesagt auch für mich recht überraschend kam,
zumal ich nach wie vor eigentlich der Überzeugung
bin, dass Gefahr für die Freiheit des und im Internet
derzeit nicht im Verzug ist.

Jetzt wegen der reichlich diskutierten TelekomPläne in Aktionismus zu verfallen, halte ich für wenig
zielführend. Hatte Bundesminister Rösler doch vor
kurzem noch darauf verwiesen, erst einmal auf das Ergebnis der von der Bundesnetzagentur zu erstellenden
Studie über „Dienstequalität von Breitbandzugängen“
zu warten, bevor der Verordnungs- und Gesetzgeber
eventuell aktiv wird. Die liegt nun zwar vor, kommt
aber auch nicht zu dem Ergebnis, dass eine Verordnung zur Etablierung der Netzneutralität nun dringend
notwendig wäre, auch vor dem Hintergrund, dass die
zuständige EU-Kommissarin Neelie Kroes erst vor
kurzem angekündigt hat, im Herbst 2013 eine Initiative für eine europaweite Regelung hinsichtlich der
Netzneutralität starten zu wollen. Ob Deutschland da
mal wieder in vorauseilendem Gehorsam und in Unkenntnis des da aus Brüssel Kommenden einen nationalen Alleingang machen sollte, frage ich mich schon.

Nun denn, sehen wir es mit dem Minister als „vor
dem Hintergrund noch nicht absehbarer Marktentwicklungen“ als „geboten, vorsorglich und zusätzlich
zu den wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen einen
Rechtsrahmen bereitzustellen, der alle Internet Service
Provider gleichermaßen erfasst, um sicherzustellen,
dass der Grundsatz der Netzneutralität beachtet und
damit das Internet in seiner jetzigen Art und Form erhalten bleibt“, wie es im Entwurf so schön heißt.

lich in nur zwei Jahren. Mit der Einführung eines
Universaldienstes wäre diese positive Entwicklung auf
den Kopf gestellt worden und der Breitbandausbau
völlig entschleunigt worden.

Es besteht keine Notwendigkeit für eine Überarbeitung des TKG. Zumal sich auch der Rechtsrahmen auf
europäischer Ebene bisher nicht verändert hat. Neelie
Kroes, die zuständige EU-Kommissarin, ist in den letzten Wochen mit zahlreichen pointierten Bemerkungen
in die Öffentlichkeit gegangen. Wir sind also gespannt
darauf, was aus Brüssel zu erwarten ist. Ich freue mich
bereits auf die Diskussionen mit Ihnen in der nächsten
Legislaturperiode.

 Mittlerweile zum dritten Mal müssen wir uns heute

Morgen - dies ist mit der Nummer 68 der letzte Tagesordnungspunkt vom Donnerstag, der laut Tagesordnung um 9 Uhr am Freitagmorgen endet - mit den rotroten Anträgen zur Netzneutralität herumschlagen. Es
sind eben nicht immer aller guten Dinge drei.

Aber offenbar haben Sie mit Ihrer Penetranz und öffentlichen Panikmache nicht nur bei der Netzgemeinde, sondern auch beim Bundeswirtschaftsminister
einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen: Wie Sie
wissen, hat das Bundeswirtschaftministerium mittlerweile doch einen Entwurf einer Verordnung zur Gewährleistung der Netzneutralität vorgelegt, was ehrlich gesagt auch für mich recht überraschend kam,
zumal ich nach wie vor eigentlich der Überzeugung
bin, dass Gefahr für die Freiheit des und im Internet
derzeit nicht im Verzug ist.

Jetzt wegen der reichlich diskutierten TelekomPläne in Aktionismus zu verfallen, halte ich für wenig
zielführend. Hatte Bundesminister Rösler doch vor
kurzem noch darauf verwiesen, erst einmal auf das Ergebnis der von der Bundesnetzagentur zu erstellenden
Studie über „Dienstequalität von Breitbandzugängen“
zu warten, bevor der Verordnungs- und Gesetzgeber
eventuell aktiv wird. Die liegt nun zwar vor, kommt
aber auch nicht zu dem Ergebnis, dass eine Verordnung zur Etablierung der Netzneutralität nun dringend
notwendig wäre, auch vor dem Hintergrund, dass die
zuständige EU-Kommissarin Neelie Kroes erst vor
kurzem angekündigt hat, im Herbst 2013 eine Initiative für eine europaweite Regelung hinsichtlich der
Netzneutralität starten zu wollen. Ob Deutschland da
mal wieder in vorauseilendem Gehorsam und in Unkenntnis des da aus Brüssel Kommenden einen nationalen Alleingang machen sollte, frage ich mich schon.

Nun denn, sehen wir es mit dem Minister als „vor
dem Hintergrund noch nicht absehbarer Marktentwicklungen“ als „geboten, vorsorglich und zusätzlich
zu den wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen einen
Rechtsrahmen bereitzustellen, der alle Internet Service
Provider gleichermaßen erfasst, um sicherzustellen,
dass der Grundsatz der Netzneutralität beachtet und
damit das Internet in seiner jetzigen Art und Form erhalten bleibt“, wie es im Entwurf so schön heißt.
Wie ich Ihnen schon in meinen beiden vorangegangenen Reden zu Ihren Anträgen deutlich gemacht
habe, wollen natürlich auch wir das Best-Effort-Prinzip im Internet erhalten, also dass die Daten schnellstmöglich und bestmöglich im Internet transportiert
werden. So ist im Verordnungsentwurf „die grundsätzliche Gleichbehandlung aller Datenpakete unabhängig von Inhalt, Dienst, Anwendung, Herkunft oder
Ziel“ als Grundsatz schon in § 1 verankert. Ebenso
„ein diskriminierungsfreier, transparenter und offener
Zugang zu Inhalten und Anwendungen für alle Endnutzer“, aber natürlich auch für alle Diensteanbieter.
Dass „eine Inhaltekontrolle durch Netzbetreiber
grundsätzlich nicht erfolgen“ darf, wie die SPD
schreibt, ist mit Blick auf unser Grundgesetz sowieso
klar und wieder einmal purer Populismus.

Völliger Unsinn ist die Darstellung der vereinigten
Genossen in ihren Anträgen, dass es ohne gesetzliche
Regelung zu einer Zwei-Klassen-Gesellschaft im Internet käme, wobei sozial Schwächeren der Zugang in die
Informations- und Wissensgesellschaft wegen der Profitgier großer Internetkonzerne von vorneherein versperrt wäre. Hier wird einmal mehr ins wahltaktische
Horn des angeblichen sozialen Unfriedens gestoßen,
den es in Deutschland gerade im Bereich der Telekommunikation so gut wie nicht gibt und auch nicht geben
wird. Schließlich verpflichtet uns die EU-Richtlinie
2002/21/EG über einen gemeinsamen Rechtsrahmen
für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste,
jedem Nutzer den Zugang ins Internet zu ermöglichen,
sich hier informieren zu können und dort auch seine
Outputs und Meinungen verbreiten zu können. Die Informationsgesellschaft in Deutschland wird vor allem
von Ihrem billigen Populismus torpediert, werte SPDund Linkskollegen.

§ 2 des Verordnungsentwurfs regelt in Abs. 1, dass
Betreiber „eigene Inhalte und Anwendungen nicht zu
günstigeren Bedingungen oder zu einer besseren Qualität bevorzugt zugänglich machen“ dürfen. Das zielt
zunächst schon auf den Vorstoß der Deutschen Telekom, ihr eigenes Fernsehangebot „Entertain“ und ihr
„Videoload“-Portal bei der Anrechnung auf das monatlich zur Verfügung stehende Datenvolumen bei den
eigenen Kunden nicht als schon verbrauchtes Datenvolumen anzurechnen. Diesen Vorteil haben andere
Diensteanbieter nach den jetzigen Plänen der Telekom
nicht. Die Frage, ob es sich bei „Entertain“ um ein
Fernsehangebot mit spezifischer Medienregulierung
und separater Bezahlung handelt, wie die Telekom argumentiert, ist an anderer Stelle, nämlich durch die
Bundesnetzagentur, zu klären.

Entscheidend bei der Betrachtung von solchen
Plattformen und Managed Services ist es meines Erachtens, dass das Best-Effort-Prinzip, also das „klassische“ Internet nicht in irgendeiner Form eingeschränkt wird. Hier aber einen grundlegenden
regulatorischen Pflock einzuschlagen, halte ich in der
Sache durchaus für nachvollziehbar, zumal die Telekom mit Sicherheit nicht der einzige Netzbetreiber

Wie ich Ihnen schon in meinen beiden vorangegangenen Reden zu Ihren Anträgen deutlich gemacht
habe, wollen natürlich auch wir das Best-Effort-Prinzip im Internet erhalten, also dass die Daten schnellstmöglich und bestmöglich im Internet transportiert
werden. So ist im Verordnungsentwurf „die grundsätzliche Gleichbehandlung aller Datenpakete unabhängig von Inhalt, Dienst, Anwendung, Herkunft oder
Ziel“ als Grundsatz schon in § 1 verankert. Ebenso
„ein diskriminierungsfreier, transparenter und offener
Zugang zu Inhalten und Anwendungen für alle Endnutzer“, aber natürlich auch für alle Diensteanbieter.
Dass „eine Inhaltekontrolle durch Netzbetreiber
grundsätzlich nicht erfolgen“ darf, wie die SPD
schreibt, ist mit Blick auf unser Grundgesetz sowieso
klar und wieder einmal purer Populismus.

Völliger Unsinn ist die Darstellung der vereinigten
Genossen in ihren Anträgen, dass es ohne gesetzliche
Regelung zu einer Zwei-Klassen-Gesellschaft im Internet käme, wobei sozial Schwächeren der Zugang in die
Informations- und Wissensgesellschaft wegen der Profitgier großer Internetkonzerne von vorneherein versperrt wäre. Hier wird einmal mehr ins wahltaktische
Horn des angeblichen sozialen Unfriedens gestoßen,
den es in Deutschland gerade im Bereich der Telekommunikation so gut wie nicht gibt und auch nicht geben
wird. Schließlich verpflichtet uns die EU-Richtlinie
2002/21/EG über einen gemeinsamen Rechtsrahmen
für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste,
jedem Nutzer den Zugang ins Internet zu ermöglichen,
sich hier informieren zu können und dort auch seine
Outputs und Meinungen verbreiten zu können. Die Informationsgesellschaft in Deutschland wird vor allem
von Ihrem billigen Populismus torpediert, werte SPDund Linkskollegen.

§ 2 des Verordnungsentwurfs regelt in Abs. 1, dass
Betreiber „eigene Inhalte und Anwendungen nicht zu
günstigeren Bedingungen oder zu einer besseren Qualität bevorzugt zugänglich machen“ dürfen. Das zielt
zunächst schon auf den Vorstoß der Deutschen Telekom, ihr eigenes Fernsehangebot „Entertain“ und ihr
„Videoload“-Portal bei der Anrechnung auf das monatlich zur Verfügung stehende Datenvolumen bei den
eigenen Kunden nicht als schon verbrauchtes Datenvolumen anzurechnen. Diesen Vorteil haben andere
Diensteanbieter nach den jetzigen Plänen der Telekom
nicht. Die Frage, ob es sich bei „Entertain“ um ein
Fernsehangebot mit spezifischer Medienregulierung
und separater Bezahlung handelt, wie die Telekom argumentiert, ist an anderer Stelle, nämlich durch die
Bundesnetzagentur, zu klären.

Entscheidend bei der Betrachtung von solchen
Plattformen und Managed Services ist es meines Erachtens, dass das Best-Effort-Prinzip, also das „klassische“ Internet nicht in irgendeiner Form eingeschränkt wird. Hier aber einen grundlegenden
regulatorischen Pflock einzuschlagen, halte ich in der
Sache durchaus für nachvollziehbar, zumal die Telekom mit Sicherheit nicht der einzige Netzbetreiber
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






bleiben wird, der eigene Dienste anbietet und an den
Kunden bringen möchte. Mit dieser Regelung würden
also alle Netzbetreiber in die Pflicht genommen, auch
die nicht marktstarken. Schließlich sollen ja auch
kleine und mittlere Dienstleistungsanbieter, die über
kein eigenes Netz verfügen wie Telekom und Co., freien
Zugang zum Internet bzw. zum Endkunden haben.

Dieses Verbot soll nach Abs. 2 des § 2 der Verordnung auch für Vereinbarungen von Netzbetreibern mit
Drittanbietern gelten, die eigens dafür bezahlen, dass
ihre Inhalte in irgendeiner Form bevorzugt durchgeleitet werden. Bei Verstößen gegen diese Bestimmungen
greifen die Sanktionen nach den §§ 126 und 18 TKG,
die bis hin zur Untersagung der Tätigkeit als Betreiber
von Telekommunikationsnetzen oder als Anbieter von
Telekommunikationsdiensten gehen können.

Ausdrücklich zustimmen möchte ich der Aussage
von Bundesminister Rösler, dass es auch weiterhin in
der freien Entscheidung eines Unternehmens liegen
muss, unterschiedliche Produkte zu unterschiedlichen
Konditionen, sprich Preisen, anbieten zu können. Die
Unternehmens- und Handlungsfreiheit gibt uns das
Grundgesetz zu Recht auch vor. Deshalb ist es richtig,
dass der Verordnungsentwurf den Netzbetreibern ausdrücklich zubilligt, den Kunden ihre Leistungen auch
in gestaffelter Form zu verkaufen: „Eine inhaltsneutrale, an technischen Erfordernissen orientierte Transportklassifizierung ist keine
willkürliche Verschlechterung von Diensten, solange
dem Endnutzer Wahlmöglichkeiten erhalten bleiben.
Eine Differenzierung von Entgelten nach Qualitätsdienstklassen ist keine ungerechtfertigte Behinderung
oder Verlangsamung des Datenverkehrs“, heißt es in
§ 2 Abs. 3.

Wenn also die Telekom oder auch andere Anbieter
- wie es etwa 1&1 oder Kabel Deutschland heute ja
auch schon handhaben - eine monatliche Datenobergrenze einführen und eine echte Flatrate nur noch gegen Aufpreis bereitstellen, dann ist das eine freie Entscheidung dieser Unternehmen. Bedenken habe ich
dabei schon etwas mit Blick auf die sich rasant entwickelnden Breitbandanwendungen wie Telemedizin,
Videokonferenzen, Smart-Home-Anwendungen, das
„Internet der Dinge“, Industrie 4.0 oder intelligente
Strom- und Verkehrsnetze. Bei einer monatlichen
Datenobergrenze könnten schon viele Nutzer von vorneherein davon abgeschreckt werden, solche Daten
aufzurufen und zu nutzen, womit die technische Entwicklung insgesamt gebremst werden könnte. Da müssen wir aufpassen. Vielmehr hoffe ich und rufe die
Netzbetreiber dazu auf, die so generierten Mehreinnahmen in den Netzausbau zu investieren, der Grundvoraussetzung für alle Entwicklung im Netz ist und der
Garant dafür, Netzneutralität auch aufrechterhalten zu
können.

Der Breitbandausbau bleibt Hauptaufgabe von
Politik und Wirtschaft, wenn wir international weiter
vorne mithalten wollen. Mit der TKG-Novelle im letzten Jahr haben wir dafür gute Grundlagen gelegt. Auf

bleiben wird, der eigene Dienste anbietet und an den
Kunden bringen möchte. Mit dieser Regelung würden
also alle Netzbetreiber in die Pflicht genommen, auch
die nicht marktstarken. Schließlich sollen ja auch
kleine und mittlere Dienstleistungsanbieter, die über
kein eigenes Netz verfügen wie Telekom und Co., freien
Zugang zum Internet bzw. zum Endkunden haben.

Dieses Verbot soll nach Abs. 2 des § 2 der Verordnung auch für Vereinbarungen von Netzbetreibern mit
Drittanbietern gelten, die eigens dafür bezahlen, dass
ihre Inhalte in irgendeiner Form bevorzugt durchgeleitet werden. Bei Verstößen gegen diese Bestimmungen
greifen die Sanktionen nach den §§ 126 und 18 TKG,
die bis hin zur Untersagung der Tätigkeit als Betreiber
von Telekommunikationsnetzen oder als Anbieter von
Telekommunikationsdiensten gehen können.

Ausdrücklich zustimmen möchte ich der Aussage
von Bundesminister Rösler, dass es auch weiterhin in
der freien Entscheidung eines Unternehmens liegen
muss, unterschiedliche Produkte zu unterschiedlichen
Konditionen, sprich Preisen, anbieten zu können. Die
Unternehmens- und Handlungsfreiheit gibt uns das
Grundgesetz zu Recht auch vor. Deshalb ist es richtig,
dass der Verordnungsentwurf den Netzbetreibern ausdrücklich zubilligt, den Kunden ihre Leistungen auch
in gestaffelter Form zu verkaufen: „Eine inhaltsneutrale, an technischen Erfordernissen orientierte Transportklassifizierung ist keine
willkürliche Verschlechterung von Diensten, solange
dem Endnutzer Wahlmöglichkeiten erhalten bleiben.
Eine Differenzierung von Entgelten nach Qualitätsdienstklassen ist keine ungerechtfertigte Behinderung
oder Verlangsamung des Datenverkehrs“, heißt es in
§ 2 Abs. 3.

Wenn also die Telekom oder auch andere Anbieter
- wie es etwa 1&1 oder Kabel Deutschland heute ja
auch schon handhaben - eine monatliche Datenobergrenze einführen und eine echte Flatrate nur noch gegen Aufpreis bereitstellen, dann ist das eine freie Entscheidung dieser Unternehmen. Bedenken habe ich
dabei schon etwas mit Blick auf die sich rasant entwickelnden Breitbandanwendungen wie Telemedizin,
Videokonferenzen, Smart-Home-Anwendungen, das
„Internet der Dinge“, Industrie 4.0 oder intelligente
Strom- und Verkehrsnetze. Bei einer monatlichen
Datenobergrenze könnten schon viele Nutzer von vorneherein davon abgeschreckt werden, solche Daten
aufzurufen und zu nutzen, womit die technische Entwicklung insgesamt gebremst werden könnte. Da müssen wir aufpassen. Vielmehr hoffe ich und rufe die
Netzbetreiber dazu auf, die so generierten Mehreinnahmen in den Netzausbau zu investieren, der Grundvoraussetzung für alle Entwicklung im Netz ist und der
Garant dafür, Netzneutralität auch aufrechterhalten zu
können.

Der Breitbandausbau bleibt Hauptaufgabe von
Politik und Wirtschaft, wenn wir international weiter
vorne mithalten wollen. Mit der TKG-Novelle im letzten Jahr haben wir dafür gute Grundlagen gelegt. Auf
der anderen Seite bin ich frohen Mutes, dass es im
Wettbewerb immer Unternehmen geben wird, die keine
Datenbremse oder Tempodrosselung einführen und zu
denen die Kunden dann wechseln können.

Notwendig und im Verordnungsentwurf berücksichtigt ist eine saubere Transparenz für die Endkunden,
wenn die Netzneutralität doch einmal aus berechtigten
Gründen beschnitten werden muss, wenn das im allgemeinen Interesse liegt, zum Beispiel für die Aufrechterhaltung von Notrufdiensten. Sollte es eine
solche Einschränkung geben, muss nach den vom Bundeswirtschaftsministerium vorgelegten Plänen der
Verbraucher nach § 43 a Abs. 2 Nr. 2 TKG informiert
werden. Das wird Aufgabe der Bundesnetzagentur
sein.

Was wir mit der Verordnung auch aus der Welt
schaffen könnten, ist die Debatte um einen Routerzwang. Schon heute dürfen Betreiber nach dem Gesetz
über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen die Netzneutralität nicht dadurch verletzen,
dass sie den Zugang zum World Wide Web nur über ein
spezielles, von ihnen entwickeltes und zur Verfügung
gestelltes Endgerät ermöglichen. Das kommt aber leider vor. In § 4 der geplanten Verordnung soll nun ausdrücklich geregelt werden, dass der Netzabschluss
„grundsätzlich über ein vom Nutzer frei wählbares
Endgerät technisch zugänglich sein“ soll. Jeder Nutzer muss frei entscheiden können, welchen Router er
benutzen will. Ein Routerzwang würde die Wahlfreiheit
der Nutzer klar beschneiden.

Im Übrigen halte ich den Weg der Verordnung nach
§ 41 a TKG - wenn man das schon rechtlich absichern
will - für die konsequente, im Gesetz angelegte Variante. Natürlich hat die Verordnung dieselbe Rechtskraft, Legitimität und Qualität wie ein Gesetz, dessen
möglicherweise schon bald wieder anstehende Novellierung sich auch wieder in die Länge ziehen würde.
Schließlich sind Bundestag und Bundesrat mit Zustimmungsrecht beteiligt. Klagen Sie also nicht, dass da
„nur“ eine Verordnung vorgesehen ist. Die gilt für die
Anbieter genauso wie ein Gesetz. Dass ich zum derzeitigen Zeitpunkt weder Verordnung noch Gesetz für
dringend notwendig erachte, habe ich eingangs bereits
deutlich gemacht.

Was die SPD in ihrem Antrag zum Breitbandausbau
auf das Tableau hebt, sind - wie ich schon in meiner
letzten Rede dazu am 13. Juni 2013 herausgearbeitet
habe - alte Zöpfe, die wir vor allem mit der Novelle
des Telekommunikationsgesetzes im letzten Jahr schon
weitgehend umgesetzt oder zumindest in die Wege geleitet haben. Ich möchte die einzelnen Maßnahmen
jetzt nicht alle wiederholen.

Am Ziel eines flächendeckenden, auch den ländlichen Raum vollumfänglich erfassenden Breitbandausbaus in Deutschland halten wir, denke ich, alle fest.
CDU/CSU und FDP haben gehandelt. Das haben die
Genossen offenbar noch nicht mitbekommen. Es tut
sich viel in unserem Land. Gehen Sie raus in Ihre

der anderen Seite bin ich frohen Mutes, dass es im
Wettbewerb immer Unternehmen geben wird, die keine
Datenbremse oder Tempodrosselung einführen und zu
denen die Kunden dann wechseln können.

Notwendig und im Verordnungsentwurf berücksichtigt ist eine saubere Transparenz für die Endkunden,
wenn die Netzneutralität doch einmal aus berechtigten
Gründen beschnitten werden muss, wenn das im allgemeinen Interesse liegt, zum Beispiel für die Aufrechterhaltung von Notrufdiensten. Sollte es eine
solche Einschränkung geben, muss nach den vom Bundeswirtschaftsministerium vorgelegten Plänen der
Verbraucher nach § 43 a Abs. 2 Nr. 2 TKG informiert
werden. Das wird Aufgabe der Bundesnetzagentur
sein.

Was wir mit der Verordnung auch aus der Welt
schaffen könnten, ist die Debatte um einen Routerzwang. Schon heute dürfen Betreiber nach dem Gesetz
über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen die Netzneutralität nicht dadurch verletzen,
dass sie den Zugang zum World Wide Web nur über ein
spezielles, von ihnen entwickeltes und zur Verfügung
gestelltes Endgerät ermöglichen. Das kommt aber leider vor. In § 4 der geplanten Verordnung soll nun ausdrücklich geregelt werden, dass der Netzabschluss
„grundsätzlich über ein vom Nutzer frei wählbares
Endgerät technisch zugänglich sein“ soll. Jeder Nutzer muss frei entscheiden können, welchen Router er
benutzen will. Ein Routerzwang würde die Wahlfreiheit
der Nutzer klar beschneiden.

Im Übrigen halte ich den Weg der Verordnung nach
§ 41 a TKG - wenn man das schon rechtlich absichern
will - für die konsequente, im Gesetz angelegte Variante. Natürlich hat die Verordnung dieselbe Rechtskraft, Legitimität und Qualität wie ein Gesetz, dessen
möglicherweise schon bald wieder anstehende Novellierung sich auch wieder in die Länge ziehen würde.
Schließlich sind Bundestag und Bundesrat mit Zustimmungsrecht beteiligt. Klagen Sie also nicht, dass da
„nur“ eine Verordnung vorgesehen ist. Die gilt für die
Anbieter genauso wie ein Gesetz. Dass ich zum derzeitigen Zeitpunkt weder Verordnung noch Gesetz für
dringend notwendig erachte, habe ich eingangs bereits
deutlich gemacht.

Was die SPD in ihrem Antrag zum Breitbandausbau
auf das Tableau hebt, sind - wie ich schon in meiner
letzten Rede dazu am 13. Juni 2013 herausgearbeitet
habe - alte Zöpfe, die wir vor allem mit der Novelle
des Telekommunikationsgesetzes im letzten Jahr schon
weitgehend umgesetzt oder zumindest in die Wege geleitet haben. Ich möchte die einzelnen Maßnahmen
jetzt nicht alle wiederholen.

Am Ziel eines flächendeckenden, auch den ländlichen Raum vollumfänglich erfassenden Breitbandausbaus in Deutschland halten wir, denke ich, alle fest.
CDU/CSU und FDP haben gehandelt. Das haben die
Genossen offenbar noch nicht mitbekommen. Es tut
sich viel in unserem Land. Gehen Sie raus in Ihre
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Wahlkreise, und zwar nicht nur in die Städte und Ballungszentren, und schauen Sie sich an, wie Unternehmen, Kommunen und private Interessensgemeinschaften sich zusammentun und schnelles Internet in ihre
Gemeinde, in ihre Region holen! Das ist auch unserem
Handeln im letzten Jahr zu verdanken.

Ich möchte den vielen Unternehmern, den Bürgermeistern und Breitbandpaten, den Breitbandinitiativen
und Privatpersonen, die die Chance jetzt nutzen wollen, die wir ihnen mit dem neuen Regulierungsrahmen
im TKG gegeben haben, danken für ihren Mut und ihre
Tatkraft, den Breitbandausbau jetzt anzupacken. Lassen Sie sich nicht von miesepeterigen Anträgen von
Sozialdemokraten und Sozialisten verunsichern! Da,
wo der Wettbewerb nicht den gewünschten Ausbau mit
sich bringt, nämlich in den stark ländlich geprägten,
dünn besiedelten und somit mittel- und langfristig wenig oder nicht lukrativen Gegenden Deutschlands,
werden wir zu gegebener Zeit individuelle, besondere
Maßnahmen überlegen müssen. Aber alles zu seiner
Zeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren!

Diese nun schon einige Zeit währende abschließende
Debatte wird aus meiner Sicht durch vier zentrale Begriffe bestimmt: Konsens, Akzeptanz, Legitimation und
vor allem Verantwortung. Konsens ist ein großes Wort.
Auf Konsens ist unsere Parteiendemokratie auch nicht in
erster Linie ausgelegt. Deshalb ist es natürlich etwas
ganz Besonderes, wenn sich ein Konsens gerade in
Wahlkampfzeiten anbahnt. Am fraktionsübergreifenden
Applaus - dieser wurde in den letzten Tagen sonst nur
denjenigen zuteil, die ihre letzte Rede gehalten haben erkennt man, dass diese Entscheidung von einem
Konsens getragen wird. Dass vier Parteien an diesem
Konsens beteiligt sind, stimmt mich optimistisch; denn
eine dieser vier Parteien wird immer an einer Regierung
beteiligt sein. Ich wünsche mir, dass die Betreffenden
dann, wenn sie an der Regierung beteiligt sind, nicht vergessen, dass sie heute zugestimmt haben.

Die Tatsache, dass die Linke nicht dabei ist, ist für
mich - ich sage sicherlich nichts, was Sie erschreckt nicht weiter schlimm. Diese Partei ist für mich ausgesprochen entbehrlich. Eine Regierungsbeteiligung dieser
Partei ist alles andere als wünschenswert.

Frau Kotting-Uhl, es hat mich im Übrigen sehr erfreut,
dass Sie auf die Realitätsferne dessen hingewiesen haben, was die Linke beantragt. Sie können das natürlich
viel glaubhafter darlegen als ich. Wenn ich das getan
hätte, hätte es nur geheißen: Es ist ja klar, dass ein CSUMann gegen die Linksradikalen ist.

Ich bin der festen Überzeugung, dass der nun erzielte
Konsens Ausdruck eines gemeinsamen Verantwortungsbewusstseins ist. Dass der Einstieg in den Ausstieg aus
der Kernenergie politisch konsensual erfolgt ist, erwähne
ich an dieser Stelle ausdrücklich. Ich unterstreiche, dass
wir alle - ob gern oder ungern, ob politisch dafür oder
dagegen - Nutznießer der Kernenergie waren und sich
der Wohlstand in Deutschland in weiten Teilen auf die
Kernenergie begründet hat.

Daraus erwächst eine besondere Verantwortung. Verantwortung ist in diesem Zusammenhang ein großes
Wort. Das kann man in der Kürze der Zeit hier nicht ausführen. Mit Blick auf die Laufzeiten, mit Blick auf das,
was wir hier entscheiden

- Sie wissen gar nicht, was ich sagen will -, mit Blick
auf den Planungshorizont ist das Wort Verantwortung
ein großes.

- Sie sind in Ihren Reaktionen so reflexartig, dass Sie
mir gar nicht mehr zuhören, liebe Freunde von den Grünen.

Ich rede darüber, dass wir hier eine Entscheidung mit einer langen Reichweite vorbereiten. Deshalb ist Verantwortung etwas Besonderes, etwas Großes. Man kann zu
Recht Wissenschaft und Technik auf der einen Seite und
Gesellschaft auf der anderen Seite beteiligen. Ich bin geneigt, hinzuzufügen, dass auch die Politik beteiligt werden sollte. Ich persönlich tue mich üblicherweise etwas
schwer mit angeblich überparteilichen, angeblich unpolitischen, angeblich unabhängigen Gremien. Ich verstehe
aber, dass es Sinn macht, ein vorbereitendes Gremium
so, ohne Parteipolitik, zu besetzen, um es unangreifbar
zu machen. Leider ist das Mode, und leider verteidigen
wir selber die politische Klasse zu wenig. Das so vorzubereiten, halte ich für ausgesprochen richtig. Ich unterstreiche aber, dass wir uns am Schluss nicht aus der Verantwortung ziehen können, sondern dass die Politik die
letzte Entscheidung treffen muss.

Zu den Stichwörtern Legitimation und Akzeptanz:
Bei Akzeptanz sollte man nicht immer nur auf die Bürgerinnen und Bürger abstellen, sondern auch auf das,
was wir miteinander vereinbaren und in weiteren Schritten beschließen. Diese Entscheidungen müssen wir gegenseitig akzeptieren und dürfen sie nicht von Legislaturperiode zu Legislaturperiode infrage stellen.

Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern - das hat
die Vorrednerin richtig gesagt - nimmt in dem Maße ab,
in dem es konkreter wird. Niemand will das im Vorgarten. Kein Heiliger in Deutschland wird konfessionsübergreifend so verehrt wie Sankt Florian. Damit werden wir
letztlich nicht punkten können. Es geht jetzt darum, ein
sauberes Verfahren zu machen, das zunächst einmal akDr. Georg Nüßlein
zeptiert ist, legitim ist, und dass wir eine weiße Landkarte schaffen. Abschließend unterstreiche ich, dass eine
weiße Landkarte ganz klar bedeutet, dass Gorleben drinbleibt. Denn es ist keine weiße Landkarte, wenn man an
einer Stelle einen schwarzen Fleck hat.

Uns muss auch Folgendes klar sein: Mit dem, was wir
heute beschließen, gehen wir zunächst einmal zurück auf
Start, auf Null. Bei Null zu beginnen, ist keine Leistung.
Das Entscheidende ist, von Null voranzukommen. Ich
wünsche, dass uns das allen miteinander gelingt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Ich

freue mich auch.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen, dass aus
meiner Sicht dieser Koalitionsvertrag drei wichtige
Schwerpunkte hat, die die Legislaturperiode mit prägen
werden. Das sind zum einen Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung und zur
Abwendung eines Ärztemangels im ländlichen Raum.
Das ist zweitens die zukunftsfeste Sicherung der finanziellen Grundlagen der Krankenhausfinanzierung und
drittens die Reform der Pflegeversicherung, wie sie hier
bereits verschiedentlich angesprochen wurde.

Nun habe ich die Vorurteile gehört, liebe Kollegin
Scharfenberg, die Sie hier formuliert haben. Ich kann Ihnen nur zurufen: Abwarten statt Abbruchbirne an dieser
Stelle! Einfach mal abwarten, ich glaube, dass wir hier
mehr schaffen, als Sie sich vielleicht vorstellen.

Ich will aber zu Beginn - nicht nur meiner Rede, sondern auch unserer Arbeit hier - eine ganz große Klammer zitieren, die uns gestern die Bundeskanzlerin ins
Stammbuch geschrieben hat: Eine Politik, die nicht den
Staat, nicht die Verbände, nicht Partikularinteressen,
sondern den Menschen in den Mittelpunkt ihres Handelns stellt, kann die Grundlage für ein gutes Leben in
Deutschland sein.

Meine Damen und Herren, es gibt wenige Politikfelder, die genau dieses Motto so notwendig und so sinnvoll erscheinen lassen wie die Gesundheitspolitik. Im
Mittelpunkt dessen, was wir vorhaben, steht der Patient,
mithin der Mensch, und stehen die Menschen darum
herum, die für sein Wohl sorgen: die Ärzte und natürlich
das medizinische Personal. Sie sind hoch qualifiziert;
das ist in Deutschland Standard, und das soll, meine
Damen und Herren, so bleiben.

Was die ärztliche Versorgung angeht, so ist diese in
der Tat inzwischen regional unterschiedlich. Wir haben
in den Städten hier und da bereits ein Überangebot, während wir im ländlichen Raum einen sich allmählich anbahnenden Mangel erleben. Da müssen wir tätig werden,
insbesondere deshalb, weil die demografische Schere
auseinandergeht, weil der Anspruch an ärztliche Versorgung demografisch bedingt größer wird und auf der anderen Seite die Ärzte tendenziell immer älter werden.
Das heißt für uns: Wir brauchen mehr qualifizierten
Nachwuchs im ärztlichen Bereich. Und wie sieht die
Realität aus? Großes Interesse am Arztberuf, genügend
Studienanfänger, aber dann viele Abbrecher und zu viele
Absolventen, die nach ihrem Abschluss nicht in den präventiven oder kurativen Bereich gehen. Der Schluss daraus ist klar. Der Numerus clausus schließt vermutlich
im Wortsinne die Falschen an dieser Stelle aus.

Deshalb müssen wir uns überlegen, wie wir damit
umgehen. Da sind zunächst die Universitäten gefordert,
die den Spielraum hätten, selber Absolventen auszuwählen, die aber das Problem haben, dass sie das nicht
rechtssicher tun können, und sich aufgrund der Operationalität am Schluss wieder an der Abiturnote festhalten,
was ich bedauerlich finde. Wir werden in dieser Legislatur sicher überlegen müssen, welchen Beitrag der Bund
dazu leisten soll.

Wir sollten im Übrigen auch Gehirnschmalz darauf
verwenden, wie man junge Mediziner für bestimmte Bereiche motiviert, in denen Unterversorgung herrscht.
Medizinstudenten, die sich bereits während der Ausbildung für eine spätere Tätigkeit als Allgemeinmediziner
in einer unterversorgten Region entscheiden, müssen aus
meiner Sicht besonders gefördert werden.

- Mir ist die Umsetzungsproblematik klar, Herr Kollege.
Darum habe ich auch gesagt, wir sollten Gehirnschmalz
darauf verwenden und nicht gleich hasenfüßig sagen:
Das geht nicht.

Natürlich ist in dem Zusammenhang auch hilfreich,
die Attraktivität des Arztberufs insgesamt zu steigern
und Freiräume für die sprechende Medizin zu schaffen.
Das Thema „weniger Bürokratie“ wurde angesprochen.
Ich habe nun zehn Jahre hier Wirtschaftspolitik gemacht
und weiß, wie wenig bei dem Versprechen, Bürokratie
abzubauen, am Schluss herausgekommen ist. Deshalb
muss das trotzdem ein Anliegen für uns alle sein.

Mehr Assistenz durch nichtärztliches Personal ist
wichtig. Das sind im Übrigen Berufe, die wir auch aufwerten und fördern müssen. Auch die familienfreundliche Gestaltung des Berufsalltags ist ein wichtiger Punkt.
Was bei Soldatinnen und Soldaten gelten und möglich
sein soll, muss auch im medizinischen Bereich gelten.

Ich sage aber auch - ich hoffe, das ist mir gestattet den Berufsträgern selber: Wer seinen Beruf ständig selber infrage stellt, ihn abwertet und klagt, wie furchtbar
die Arbeitsbedingungen sind, der leistet auch einen Beitrag dazu, dass wir wenig Interessenten haben und wenig
Nachwuchs bekommen. Der darf sich dann auch nicht
wundern, wenn er am Schluss seine Praxis nicht verkaufen kann. Auch das muss man einmal in dieser Klarheit
formulieren.

Nun wissen wir alle, dass die Hausärzte eine zentrale
Säule der ärztlichen Versorgung sind und dass wir sie für
eine vielfach notwendige wohnortnahe oder, wenn man
das so formulieren will, zumindest erreichbare Versorgung brauchen. Wenn ich mir die neuesten Zahlen der
Kassenärztlichen Vereinigung Bayerns anschaue, dann
stelle ich fest, dass aktuell in Bayern etwa 25 Prozent aller Hausärzte 60 Jahre und älter sind, jeder Vierte. Die,
die nachkommen, sind aufgrund falscher Einstellungen
vielfach nicht bereit, auf das Land zu gehen.

Deshalb wollen wir über die Hausarztverträge wieder
ein geeignetes und sinnvolles Instrument schaffen, um
die Hausarztversorgung auch künftig flächendeckend zu
erhalten, dadurch ein verbessertes Versorgungsniveau
schaffen und die Steuerung der Inanspruchnahme ärztlicher Leistungen nach Wirtschaftlichkeitserwägungen
wieder in das Gesetz bringen. Ich glaube, dass das sehr
viel dazu beitragen wird, dass die hausärztliche Versorgung auf dem Land besser wird.

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zur Krankenhausversorgung sagen. Die ist mit mehr als 62 Milliarden
Euro Kosten der größte Brocken im GKV-Bereich. Das
ist ein Bereich, den wir in den letzten Jahren mit immer
mehr Geld ausgestattet haben. Das geschah zu Recht,
weil wir auf der einen Seite wissen, wie wichtig diese
Versorgung ist, aber auch, weil wir auf der anderen Seite
gesehen haben, wie stark der Druck ist; denn wir können
nur mit gutem Personal, das entsprechende Kosten verursacht, hohe Qualität garantieren.

Trotzdem wird der Bundesgesetzgeber das Problem
nicht allein lösen können. Bei der Investitionskostenfinanzierung sind natürlich auch die Länder gefordert.
Aber auch die alleine werden es nicht schaffen. Schauen
Sie sich an, wie in manchen Landkreisen auf alten Strukturen beharrt wird. Wir sind noch nicht so weit, zu sehen,
dass wir uns eine Überzahl von Krankenhäusern einfach
nicht mehr leisten können, egal wie viel Geld der Bundesgesetzgeber gibt. Wir müssen der Kommunalpolitik
deutlich sagen, dass auch in diesem Bereich die Hausaufgaben zu machen sind.

Was die Pflege angeht, haben Herr Minister Gröhe
und Herr Lauterbach das Richtungweisende und Notwendige gesagt.

Erstens. Ich bin, anders als die Kollegin
Scharfenberg, der Meinung, dass der Pflegevorsorgefonds durchaus bewirken kann, künftige Beitragssteigerungen zumindest abzumildern. Es ist jedenfalls ein
Schritt in die richtige Richtung.

Zweitens. Ich glaube, dass wir auch ein Auge darauf
haben müssen, dass Pflegeleistungen durch die Kostenentwicklung künftig eben nicht schleichend inflatorisch
entwertet werden. Wir müssen also regelmäßig Anpassungen vornehmen.

Drittens. Ich glaube, dass die Grundsätze „ambulant
vor stationär“ und „Reha vor Pflege“ nachvollziehbare
Anliegen der Betroffenen sind, die wir schon aus humanitären Erwägungen werden entsprechend berücksichtigen müssen. Das ist die Pflicht der Politik.

Viertens. Ich glaube auch, dass der Begriff der Pflegebedürftigkeit der tatsächlichen Situation der Menschen
mit eingeschränkter Alltagskompetenz und ihrer Angehörigen nur unzureichend Rechnung trägt und dass es
deshalb notwendig und richtig ist, hier nach entsprechender Begutachtung etwas zu ändern.

Fünftens -  Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr

Lenkert, die neue Ministerin hat die schwierige Aufgabe
übernommen, in wenigen Minuten den Rahmen für die
Verzahnung von zwei Politikbereichen zu beschreiben.
Das hat sie gut und umfassend gemacht,

auch wenn sie auf Ihre regionalen Anliegen nicht eingegangen ist - das konnte Sie logischerweise nicht - und
die von Ihnen immer wieder vorgetragenen Vorurteile
über Lobbypolitik nicht entkräften konnte.

Das wird wohl niemand von uns in den kommenden vier
Jahren schaffen. Nichtsdestotrotz will ich deutlich unterstreichen, dass der Wegfall eines Teils der Energiepolitik
uns Freiraum für andere Themen gibt, und zwar neben
dem Bau für Umweltfragen sowie für Fragen des Naturschutzes. Insofern ist das gar nicht so problematisch.

Ich will unterstreichen, dass in Zukunft die Energiepolitik im Umweltministerium sehr wohl noch verortet
ist. Das Problem ist, dass wir in diesem Land über das
Thema Energiepolitik zu sehr unter der Überschrift
Strom diskutieren.

Ich halte das angesichts der Potenziale und Spielräume,
etwas für Umwelt- und Klimaschutz sowie gegen den
Ressourcenverbrauch zu tun, sowieso für falsch. Man
darf von hier aus das Signal an diejenigen, die in Zukunft das EEG ändern werden, geben, dass das EEG Teil
eines mittlerweile eifrig beschriebenen Problems ist,
aber seine Änderung auch nur Teil der Lösung sein kann.

Wer glaubt, dass man eine Energiewende einleiten kann,
indem man nur das EEG ändert, der wird frustriert dastehen und auch seine Wählerinnen und Wähler frustrieren;
denn wir sind maximal in der Lage, die Kostendynamik
des Ganzen zu bremsen. Aber wir können keine Wende
bei den Kosten herbeiführen. Deshalb ist es unser Anliegen, mit den Kollegen, die für die Neuerungen zuständig
sind, über die Frage zu reden, wie sich das Marktdesign
so ändern lässt, dass die Erneuerbaren in die energiepolitische Landschaft passen. Nun muss ich allerdings nach
gut zehn Jahren Energiepolitik aufpassen, dass ich nicht
zurückfalle und über das rede, was ich üblicherweise getan habe. Das räume ich ein.

Ich will betonen, dass wir als Umweltpolitiker bei den
erneuerbaren Energien - jenseits des Themas Wärme -,
auch wenn es um Strom geht, ein kräftiges Wörtchen
mitzureden haben müssen. Das, was die Europäische
Union in der Energiepolitik bis zum Jahr 2030 plant, ist
aus nationaler Sicht extrem problematisch; denn das
drängt uns in eine schwierige Wettbewerbssituation. Das
kann dazu führen, dass wir, wenn wir keine separaten
national verbindlichen Ziele für den Ausbau der Erneuerbaren in ganz Europa vereinbaren, aufgrund unserer
Vorreiterrolle in eine sehr schwierige Wettbewerbslage
kommen. Deshalb halte ich es für eine ganz wichtige
Aufgabe, dass auch die Umweltpolitik auf die Vereinbarung nationaler Ziele für den Ausbau der Erneuerbaren
auf europäischer Ebene drängt. Das halte ich für ganz
zentral.

Es kann uns natürlich nicht kaltlassen, dass der Anteil
der Erneuerbaren steigt, dass aber gleichzeitig die CO2Emissionen zunehmen; auch darüber müssen wir reden.
Hier ist der Emissionshandel ein Schlüssel. Aber ich
sage ganz klar: Wenn man ein Marktinstrument implantiert hat und auf den Markt setzt, dann kann es nicht sein,
dass die Politik bei jeder Gelegenheit steuernd eingreift.
Das bringt uns aus meiner Sicht von marktwirtschaftlichen Lösungen weg. Deshalb ist es wichtig, dass die
Konjunktur in ganz Europa so anspringt, dass die CO2Zertifikate wieder einen Wert bekommen. Wir haben
nun steuernd eingegriffen. Aber das können wir - das
haben wir in der Koalition klar formuliert - nicht ständig
tun.

Ich habe einleitend gesagt, dass wir die Chance haben, noch mehr für den Natur- und Landschaftsschutz zu
tun, als es im Koalitionsvertrag vorgesehen ist. Das will
ich nochmals betonen. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Länderöffnungsklausel eingehen, in der wir
den Ländern zugestehen wollen, die Abstände zwischen
den Windrädern selber zu definieren. Das haben wir so
vereinbart, und das wollen wir so tun.

Darüber hinaus geht es natürlich um ganz andere Fragestellungen. Ich erlebe, dass der Strukturwandel in der
Landwirtschaft natürlich ein Problem für die Landschaft
und für die Natur bei uns darstellt. Dass wir dieses
Thema Hand in Hand und nicht gegen die Landwirtschaft miteinander bearbeiten sollten, halte ich für ganz
wichtig.

Wenn die Landwirte im Zusammenhang mit den Ausgleichsflächen Kritik üben, dann geht es ihnen um zwei
Themen: zum einen um die Problematik, dass bearbeitbares Land tatsächlich knapp und knapper wird; zum
anderen sehen sie, was mit den Ausgleichsflächen
manchmal passiert. Oft werden einfach bürokratische
Regelungen getroffen, wobei am Schluss der Beitrag für
den Landschafts- und Naturschutz überschaubar ist. Wir
müssen uns noch einmal Gedanken darüber machen, wie
man es macht, dass alle verstehen, warum wir das tun
und was das Ganze bringen soll.

Es gibt ein weiteres Thema, das wir angehen wollen:
die Ressourceneffizienz. Das ist ein auch für die Wirtschaft wichtiges Thema. Die Wertstofferfassung muss
zielorientiert an Recyclingquoten festgemacht werden.
Es darf nicht nur um die Frage gehen, wer das organisiert. Ich glaube, dass wir uns einig sind, dass wir weder
eine Rekommunalisierung noch eine Zwangsprivatisierung haben wollen. Am Schluss kommt es auf das Ergebnis an. Es muss so laufen, dass etwas dabei herauskommt, nämlich hohe Recyclingquoten.

Nun haben wir schon in der letzten Legislatur parteiund fraktionsübergreifend ein hohes Maß an Verantwortung für nachfolgende Generationen übernommen, indem wir die von der Ministerin angesprochene Standortsuche für ein Endlager hochradioaktiver Abfälle
konsensual behandelt haben und beschlossen haben,
wieder bei null anzufangen. Wir wollen das Thema miteinander angehen. Ich glaube, das ist eine der vornehmsten Aufgaben der Großen Koalition.

Ich will aber auch sagen: Wenn man dazu dann eine
Kommission einsetzt, in der sich die Politik ganz bewusst zurücknimmt, weil das in besonderer Weise eine
Aufgabe der Zivilbevölkerung ist, dann kann es nicht angehen, dass Teile der Umweltverbände sich zurückziehen und sagen: Wir sind dazu da, um zu protestieren und
Nein zu sagen. - Das ist falsch. Damit wird man seiner
Verantwortung nicht gerecht.

Deshalb an dieser Stelle ein leidenschaftlicher Appell,
den auch schon Teile der Grünen formuliert haben, sich
bitte einzubringen und mitzumachen; denn es geht wirklich darum, ein großes Problem gemeinschaftlich so zu


lösen, dass es am Ende auch gemeinschaftlich akzeptiert
wird.

Ich wünsche mir, dass wir diese großen Aufgaben angehen. Ich glaube, Frau Ministerin, dazu haben wir die
Voraussetzungen alle gemeinsam geschaffen. Wir werden jetzt mit großer Tatkraft und Freude ans Werk gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich

bin nun auch schon eine Weile Mitglied dieses Hauses;
aber die Debatte, die wir hier führen, ist schon einmalig.

Der Titel, den Sie ursprünglich für diese Aktuelle Stunde
vorgesehen hatten, lautet: Haltung der Bundesregierung
zu Äußerungen des Bundesministers a. D. und Vorsitzenden des Ausschusses für Wirtschaft und Energie,
Dr. Peter Ramsauer, die Laufzeiten für Atomkraftwerke
in Deutschland zu verlängern. - Sie wollen also über die
Haltung eines Mitglieds des Deutschen Bundestages zu
den Laufzeiten reden.

Ich dachte bisher, dass es so läuft: Das Parlament kontrolliert die Regierung. Sie sagen jetzt, die Bundesregierung müsse jede einzelne Äußerung eines Bundestagsabgeordneten kontrollieren.

Das ist eine neue Perspektive, die ich so nicht teilen
kann. Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie dem Kollegen
Ramsauer aus Anlass seines 60. Geburtstages eine Sonderdebatte widmen wollten; das mag sein.

Ansonsten kann es nicht Ihr Ernst sein, dass wir uns in
einer Aktuellen Stunde mit einem Interview auseinandersetzen - wir tun es aber leider auf Ihren Antrag hin -,
das in weiten Teilen so ist, dass man sogar in Ihren Krei1714 

sen nicht darüber diskutieren müsste, weil die Positionen
geteilt werden.

Wenn Sie es so wollen, kann ich dieses Interview einmal durchgehen:

Die Energiewende zum Nulltarif ist eine Illusion,
jeder Bürger wird einen hohen Preis zahlen. Das
Einzige, was wir tun können, ist, den Anstieg zu
dämpfen.

Ich habe hier noch keinen anderen Vorschlag gehört als
den, den Anstieg zu dämpfen. Dass die Energiewende
teuer ist, ist ja wohl Common Sense.

Wir arbeiten in der Koalition momentan intensiv an der
Frage, wie man die Kosten einigermaßen in den Griff
bekommt.

Nun will ich gar nicht darauf eingehen, wie es so weit
gekommen ist. Sonst müsste ich Ihnen vorhalten, was
ich Ihnen hier schon manchmal vorgehalten habe, nämlich dass Sie die Photovoltaik über das EEG zu früh an
den Markt gebracht haben,

wodurch es zu teuer wurde, und dass die Hälfte der
EEG-Umlage insbesondere grüner Ideologie geschuldet
ist. Das muss man einmal in aller Deutlichkeit sagen.

- Das EEG ist aber von Ihnen. Oder wollen Sie das etwa
auch leugnen? Das glaube ich doch nicht.

Das war zu früh, und es war zu teuer. Es war nicht machbar, es rechtzeitig so zu gestalten, wie wir uns das vorgestellt haben.

Peter Ramsauer sagte weiter:

Es darf keine Einschnitte für die Wirtschaft geben.

Auch das müsste doch unsere gemeinsame Handlungsgrundlage sein. Das, was uns momentan aus Brüssel
droht, ist die Grundlage für eine Deindustrialisierungswelle in Deutschland,

und die wollen wir alle nicht. Oder sind Sie da anderer
Auffassung?

Die Grünen haben bei Differenzkosten von 0,2 Cent
eine Härtefallregelung eingeführt. Jetzt liegen die Differenzkosten bei 6,24 Cent.

Wenn der Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses sagt:
„Das ist sehr bedenklich, insbesondere, wenn Brüssel die
Ausnahme kippen will“, dann ist das doch ehrenhaft.
Das muss er in seinem Amt auch sagen dürfen, meine
Damen und Herren.

Herr Ramsauer hat auch gesagt:

Wer die Preise wieder senken will, muss zurück zur
Atomkraft.

Ich persönlich

teile das als politische Zielsetzung nicht.

Aber er beschreibt damit das, was wir ursprünglich getan
haben: Wir haben die Laufzeiten damals verlängert, weil
wir wussten, dass die Energiewende teuer und zeitaufwendig wird und dass wir Geld und Zeit brauchen, um
sie umzusetzen.

Wir haben uns wohlweislich - da lassen wir uns von Ihnen nichts anhängen - für einen anderen demokratischen Weg entschieden, weil die breite Mehrheit der
Bevölkerung, auch unsere Wählerinnen und Wähler,
gesagt haben: Wir wollen keine Kernenergie. Aber wir
haben immer auf die Konsequenzen hingewiesen: teuer,
schwierig, sehr komplex.

Sie haben uns immer als „Atomlobbyanhänger“ und
was weiß ich noch alles verunglimpft.

Sie haben so getan, als ginge die Energiewende kostenlos vonstatten, als wäre sie billig zu haben, als käme es
auf Geld gar nicht an.

- Doch, ein großer Teil der Grünen hat so getan, als wäre
eine hundertprozentige Erzeugung von Energie aus erDr. Georg Nüßlein
neuerbaren Energien schon ab morgen möglich, als wäre
alles ganz einfach, als würde sie nicht mehr Geld kosten.

Sagen Sie doch, wie es ist: Sie kostet mehr Geld! Warum
haben Sie ein Problem damit, uns an dieser Stelle recht
zu geben?

All das heißt aber nicht, dass wir zurück zur Kernenergie wollen. Das heißt vielmehr, dass wir in einen
konstruktiven Dialog eintreten müssen, um zu klären,
wie wir diese Energiewende so gestalten, dass unsere
Wirtschaft am Ende nicht am Boden liegt; denn sonst
wird uns auf diesem Weg niemand folgen. Dann wäre
die Energiewende in Deutschland eine Insellösung, die
niemanden interessiert.

Jeder wird über uns lachen. Das ist die Sorge unseres
Ausschussvorsitzenden Peter Ramsauer. Ich bitte Sie,
das wohlwollend zur Kenntnis zu nehmen und wenigstens diese Ansicht zu teilen. Das wäre mir sehr wichtig.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Weinberg, Sie haben von der Null-Bock-Koalition
gesprochen. Schon die Wortwahl passt nicht zu dieser
Koalition. Das ist eher Ihr Jargon. Da Sie aber schon von
null Bock sprechen: Ich habe keine Lust auf die Bürgerversicherung, die Ihnen vorschwebt; denn diese führt zu
Gleichmacherei und dazu, dass alles gleichmäßig
schlechter wird.

Herr Lauterbach hat die Kompromisslinie sehr gut beschrieben und Ihnen vorgehalten, worauf wir uns sinnvollerweise verständigt haben und was das für diejenigen bringt, auf die es ankommt, nämlich für die
Patientinnen und Patienten, die Versicherten.

Da ich den Eindruck habe, dass die Opposition momentan nichts anderes zu tun hat, als uns den Start madig
zu machen und so zu tun, als ginge hier nichts voran,
will ich unterstreichen: Entgegen aller Unkenrufe hat
diese Koalition auch im gesundheitspolitischen Bereich
einen ausgezeichneten Start hingelegt.

Wir haben im Arzneimittelbereich ausgewogene Maßnahmen beschlossen. Die Verlängerung des Preismoratoriums und die Anhebung der Herstellerrabatte helfen, die
Ausgaben im Griff zu behalten. Die Beendigung des
Aufrufs der Bestandsmarktarzneimittel trägt eindeutig
zum Bürokratieabbau bei, vermeidet Streitfälle und gibt
den Arzneimittelherstellern verlässliche Perspektiven.
Denn zur Wahrheit gehört auch: Wir brauchen für die
Arzneimittelhersteller in diesem Land, das einmal die
Apotheke der Welt war, verlässliche Perspektiven und
die komplette Wertschöpfungskette. Das ist nicht nur
unter industriepolitischen Aspekten wichtig, sondern
auch entscheidend für die Versorgung der Patienten. Ich
erinnere nur an die Lieferengpässe, die uns gelegentlich
drücken, beispielsweise bei den Impfstoffen. Im Laufe
dieser Legislaturperiode müssen wir prüfen, ob die Rahmenbedingungen zum Beispiel bei der Preisfindung verbessert werden müssen.

Wir haben im Koalitionsvertrag - wie ich meine, zu
Recht - vereinbart, dass wir möglichst bald in einen Dialog mit der Pharmaindustrie treten, nicht um einer Lobby
nachzulaufen, sondern im Bewusstsein, dass die Pharmaindustrie in Deutschland hohe Umsatzrenditen erzielt
und für Deutschland wichtig ist. Sie ist genauso wichtig
wie die ärztliche Versorgung im ländlichen Raum. Ich
bin dem Bundesgesundheitsminister sehr dankbar, dass
wir gleich zu Beginn ein Signal an die Hausärzteschaft
gesendet und die Vergütungsdeckelung beseitigt haben.
Man kann sicherlich viele theoretische Diskussionen
darüber führen, wie sich der ländlichen Raum für die
hausärztliche Versorgung attraktiver gestalten lässt. Aber


zum Schluss müssen Taten folgen. Dass es dabei auch
um Euro und Cent geht, dürfte jedem in diesem Haus
klar sein.

Nun haben wir den Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Finanzstruktur und der Qualität in
der GKV auf den Weg gebracht. Dieses Gesetz wird an
verschiedenen Stellen Nutzen stiften. Die Festschreibung der Arbeitgeberbeiträge ist hier schon kritisiert
worden. Sie ist aber aus meiner Sicht ein Beitrag, um in
diesem Land Arbeitsplätze zu sichern.

Wir haben in der Tat einen einkommensabhängigen
Zusatzbeitrag statt des Sozialausgleichs über Steuermittel vereinbart. Er ist geeignet, Bürokratie zu reduzieren.
Wir werden in einem ersten Schritt die Beiträge für alle
senken. Nur die Kassen, die zusätzliche Mittel benötigen, werden Zusatzbeiträge erheben. Dadurch haben wir
mehr Transparenz und mehr Wettbewerb. Es werden etliche Kassen sein - darüber brauchen wir nicht zu diskutieren -, aber wir haben, wie gesagt, mehr Transparenz
und mehr Wettbewerb. Die Kassen erhalten mehr Beitragsautonomie und die Versicherten ein Sonderkündigungsrecht; das möchte ich ganz ausdrücklich sagen.
Das können sie wahrnehmen, je nachdem, ob ihnen die
Kosten mehr am Herzen liegen oder ob aus ihrer Sicht
das Serviceangebot wichtiger ist. Ich glaube, dass wir an
der Stelle einen guten Schritt vorangekommen sind.

Nun wurde hier verschiedentlich die Reduzierung des
Bundeszuschusses an den Gesundheitsfonds angesprochen. Ich weiß, dass das ein Einfallstor für Kritik der
Opposition ist, weil man verschiedene Rechnungen aufmachen und allerhand behaupten kann. Wenn man aber
angesichts der Tatsache, dass 30 Milliarden Euro auf
Halde liegen, am Anfang weniger und später, wenn das
Geld knapp wird, mehr zahlt, dann kann das doch nicht
Anlass für Kritik sein; denn das Geld fehlt an der Stelle
nicht.

 Liebe Frau Kollegin, das ist Ihre Sicht der Dinge. Ich

sehe ganz klar, dass wir das Gesetz und auch den Zuschuss regeln. Wir sagen in dem Zusammenhang: Wir
zahlen das Geld dann in diesen Fonds, wenn es notwendig ist und wenn es als Ausgleich gebraucht wird. Das
werden wir in höherem Maße zu dem Zeitpunkt tun,
wenn die Gelder, wie Sie es richtig beschreiben, fehlen.
Daher drückt mich die Sorge nicht, dass die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in diesem Zusammenhang
draufzahlen.

Wir werden an dieser Stelle unserer Verpflichtung, wie
es alle Redner der Koalition beschrieben haben, komplett nachkommen. Seien Sie da nicht in Sorge!

Ich will auch die Regelung zum Risikostrukturausgleich ansprechen, die mehr Gerechtigkeit zwischen den
Kassen schaffen soll. Deshalb werden wir im Zusammenhang mit diesem Mechanismus insbesondere über
das Krankengeld reden. Das Krankengeld ist eine einkommensabhängige Entgeltfortzahlung. Deshalb muss
man die Einkommensstrukturen der Versicherten in den
unterschiedlichen Krankenkassen - die weichen voneinander ab - entsprechend berücksichtigen.

Nun hat vorhin jemand gesagt, wir würden nicht auf
die Qualität schauen. Auch das ist falsch. Es ist im Gesetzentwurf ein Institut für Qualitätssicherung und
Transparenz im Gesundheitswesen vorgesehen. Gerade
die Verbesserung der Qualität in der medizinischen Versorgung ist dieser Koalition ein entscheidendes Anliegen. Ich möchte deutlich machen: Qualität ist das entscheidende Wort, nicht Staatsmedizin.

Ich sage Ja zu einer Verbesserung der Qualität. Wir
müssen aber darauf achten, dass die Diagnose- und Therapiefreiheit nicht durch Standardisierung oder Reglementierung eingeschränkt wird.

Arzt und Patient brauchen Freiheit bei der Behandlung
von Krankheiten, um dem individuellen Fall Rechnung
zu tragen.

- Ich erkläre es Ihnen gleich.



Die freie Arztwahl und die freie Krankenhauswahl
sind elementare Voraussetzungen für eine vertrauensvolle Arzt-Patienten-Beziehung. Ich sage das besonders
deshalb, weil wir auch vorhaben, Regelungen zu den
Wartezeiten zu treffen. Das macht Sinn, weil es viele bedrückt, dass sie nicht rechtzeitig einen Termin bei dem
Facharzt bekommen, den sie sich ausgesucht haben.
Aber das Ganze kann man nicht schematisch, losgelöst
von individuellen Fragestellungen, etwa von der Frage,
welchen Arzt die entsprechende Person für sich ausgesucht hat, klären. Deshalb werden wir über dieses Thema
noch eine ganze Menge nachdenken müssen.

In den nächsten Wochen wird der Gesetzentwurf zur
ersten Stufe der Reform der Pflegeversicherung vorbereitet. Es gibt vielfältige Leistungsverbesserungen mit
einem Gesamtvolumen von 2,5 Milliarden Euro. Mir ist
es ganz wichtig, dass wir den Grundsatz „Ambulant vor
stationär“ ganz nach vorne rücken. Natürlich haben die
pflegebedürftigen Menschen einen Anspruch darauf,
möglichst lange in ihrem gewohnten Umfeld zu verbleiben.

Wenn man den Grundsatz „Ambulant vor stationär“
nach vorne rückt, dann gehört dazu, dass wir bestehende
Betreuungsleistungen in der ambulanten Pflege ausbauen
- das wollen wir tun -, dass wir niederschwellige Entlastungsleistungen zugunsten Pflegebedürftiger und ihrer
Angehörigen verbessern, dass wir dafür sorgen, dass wir
die häusliche Pflege flexibler gestalten, dass wir Leistungen zu deren Stabilisierung voranbringen - Stichwort
kurzzeitige Verhinderungspflege, Tages- und Nachtpflege -, dass wir Zuschüsse für Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes auf den Weg bringen.

Das sind aus meiner Sicht wichtige Themen, die wir
in diesem Zusammenhang bearbeiten müssen, und das
neben dem allseits diskutierten Pflegebedürftigkeitsbegriff. Wir haben hier ganz genau überlegt, wie wir vorgehen: erst ein Gutachten erstellen lassen, die Ergebnisse
Anfang 2015 haben und dann nach dem Grundsatz
„Sorgfalt vor Schnelligkeit“ den neuen Pflegebegriff
einführen. Das macht aus meiner Sicht absolut Sinn. Der
Minister hat auch ganz deutlich gesagt, dass es besonders auf die Rekrutierung von Pflegekräften ankommt.
Dafür reicht es nicht aus, nur ins Ausland zu schauen,
um dort Menschen abzuwerben und dafür zu sorgen,
dass sie hierherkommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

reden über die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung nicht unter den üblichen Vorzeichen. Üblicherweise wird über Leistungseinschränkungen und
Kostendämpfungen diskutiert. Wir haben hier die einmalige Chance, über mehr Transparenz, mehr Wettbewerb
und mehr Qualität bei der Versorgung zu reden. Ich
stelle das deshalb an den Anfang meiner Rede, weil ich
glaube: Das ist der eigentlich wichtige Aspekt.

Nun geben wir zu: Das geschieht unter dem Vorzeichen einer guten Finanzlage, die einer guten Wirtschaftsund Beschäftigungslage geschuldet ist. Wir alle wissen,
dass das nicht zwangsläufig so bleiben muss und dass
natürlich das Thema Kostenbewusstsein auf lange Sicht
für uns alle als Gesundheitspolitiker ganz entscheidend
bleibt.

Weil die Frau Kollegin Klein-Schmeink das Thema
Kürzung des Bundeszuschusses zum Gesundheitsfonds
angesprochen hat, will ich deutlich sagen: In der jetzigen
Situation ist das vertretbar. Es ist insbesondere deshalb
vertretbar, weil es keine Kürzungen bei den Zuweisungen an die Krankenkassen und mithin auch keine Leistungskürzungen geben wird. Ich bitte Sie deshalb dringend, die Patientinnen und Patienten nicht zu
verunsichern.

Ich will unterstreichen, dass wir auch schon den umgekehrten Weg gegangen sind. Der Bund ist sich seiner
Verantwortung absolut bewusst. Wir haben in den Krisenjahren 2009 und 2010 im Rahmen des Konjunkturpaketes II den Bundeszuschuss erhöht. Dazu habe ich
keine Kritik gehört, meine Damen und Herren. Ich will
klarmachen, dass das keine Einbahnstraße ist und dass
dieser Betrag wieder aufgefüllt wird. Deshalb wird der



Bundeszuschuss zum Gesundheitsfonds ab 2017 und
über das Jahr 2018 hinaus dauerhaft auf 14,5 Milliarden
Euro erhöht, sodass wir wieder den Ausgleich schaffen.

Ein zentrales Thema der Vorredner der Opposition
waren die paritätisch getragenen Versicherungsbeiträge.
Frau Kollegin Klein-Schmeink hat mehr Demut eingefordert. Diese hätte ich an ihrer Stelle selber. Denn dass
die Arbeitnehmer anteilig mehr bezahlen als die Arbeitgeber und der Arbeitgeberbeitrag eingefroren wird - aus
wohlüberlegten Gründen, nämlich weil es um Arbeitsplätze geht -, ist keine Erfindung dieser oder der vorhergehenden Koalition. Das wurde vielmehr unter einer rotgrünen Bundesregierung eingeführt. Daran waren die
Grünen mit beteiligt.

Damals waren Sie der Auffassung, dass das der richtige Weg sei.

Sie haben nichts dazu gesagt, warum Sie der Meinung
sind, dass das jetzt geändert werden sollte und es nicht
mehr auf die Arbeitsplätze ankommt.

Im Übrigen gehört zur Wahrheit auch, dass die Arbeitgeber über die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
immerhin rund 30 Milliarden Euro - das entspricht drei
Beitragssatzpunkten - zusätzlich zahlen. Das muss man
der Vollständigkeit halber in diese Rechnung mit einbeziehen.

- Die erste Errungenschaft, die es überhaupt gegeben
hat, wie Sie sagen, haben Sie dann offenkundig mit aufgekündigt. Es ist schon ein bisschen Demut nötig, wenn
man so etwas in diesem Zusammenhang vorträgt.

Wir gehen einen anderen Weg. Wir stärken die Beitragsautonomie der Krankenkassen und verfolgen den
Weg zu mehr Transparenz und Wettbewerb, versehen
mit einem Sonderkündigungsrecht, sodass man nicht
dazu verurteilt ist, Herr Kollege, höhere Beiträge zu zahlen, sondern wie in einem richtigen Wettbewerb die
Krankenkasse wechseln kann.

Für entscheidend halte ich auch, dass man darauf hingewiesen wird, und zwar per Brief, statt irgendwo auf der
linken Seite ganz unten in der Mitgliederzeitschrift. So
kann jeder diese Möglichkeit nutzen.

Das ist ein wichtiges Thema, genauso wie viele andere Fragen, die in diesem Zusammenhang eine Rolle
spielen. Mit der Regelung zum Risikostrukturausgleich
versuchen wir, Gerechtigkeit zwischen den Kassen zu
schaffen. Dazu soll eine verbesserte Anrechnung von
Sterbefällen auf der einen Seite und ein Ausgleich für
Krankengeldzahlungen auf der anderen Seite beitragen.
Dabei melden wir allerdings auf Unionsseite noch einen
gewissen Gesprächsbedarf für die Zukunft an. Denn wir
alle wissen, dass das Einkommen bzw. der Grundlohn
eine Rolle spielt. Wir wollen, dass das im Rahmen der
anstehenden Diskussion stärker berücksichtigt wird. Das
ist ganz klar.

Zu dem Thema Hebammen möchte ich unterstreichen, dass wir jetzt eine Lösung und einen gangbaren
Weg gefunden haben. Es geht um die Hebammen. Ganz
wichtig ist aber auch die freie Wahl des Geburtsortes,
und es geht um die Versorgung im ländlichen Raum.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte ganz ausdrücklich dem Bundesgesundheitsminister dafür danken,
dass er sich außerordentlich dafür engagiert hat, in diesem Bereich den richtigen Weg einzuschlagen.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen! Meine

Herren! Wenn wir von Verantwortung für die Schöpfung
sprechen, meinen wir von der Union immer die Verantwortung für Mensch und Natur gemeinsam. Wir verstehen darunter einen sparsamen Umgang mit endlichen
Ressourcen, eine klare Orientierung am Gebot der Wirtschaftlichkeit und ein starkes Vertrauen in die Kräfte von
Innovation und Wettbewerb im Bereich der Marktwirtschaft. Das ist unser Leitbild einer modernen Umweltund Baupolitik, meine Damen und Herren.

Genau dieses Leitbild spiegelt aus meiner Sicht der
Haushalt, den wir hier diskutieren, wider.

Weil verschiedene Kollegen hier auf die Klimapolitik
eingegangen sind, will ich Folgendes deutlich unterstreichen: In der Tat ist es so, dass die Energiewende in
Deutschland Kern unserer Klimapolitik ist. Nachdem
wir heute die Verhandlungen zum EEG endgültig abgeschlossen haben - das war angesichts der besonderen Situation, nämlich dass die EU gemeint hat, sich hier übermäßig einbringen zu müssen, sehr schwierig -, kann ich
Ihnen versichern, dass wir diese Energiewende nicht abwürgen werden. Ganz im Gegenteil: Wir leisten mit dem
neuen EEG einen Beitrag dazu, dass die Akzeptanz für
dieses Gesetz erhalten bleibt, indem wir es kostenorientiert ausrichten.

Das halte ich für ganz entscheidend.

Die Kollegin Lemke hat auf die Zuständigkeit des
Wirtschaftsministeriums hingewiesen. Diese Zuständigkeit haben wir von der Union uns schon lange Zeit gewünscht, weil wir wissen, dass es jetzt nach vielen Jahren reiner Förderung des Aufbaus von Kapazitäten der
erneuerbaren Energien darum gehen muss, ein neues
Energiemarktdesign zu erstellen. Es geht darum, die erneuerbaren Energien nicht mehr nach dem Motto „Koste
es, was es wolle“ zu fördern, sondern sie in einen neuen
Strommarkt zu integrieren.

Ich darf Ihnen sagen: Mir gefällt nicht alles, was der
Koalitionspartner in Gestalt des Wirtschaftsministers an
der Stelle vorträgt.

Zum Beispiel bin ich dezidiert der Auffassung, dass es
nicht darum geht, die Geschäftsmodelle der Versorger zu
verschonen. Das wird uns nicht gelingen. Es geht vielmehr darum, die Kosten gleichmäßig so zu verteilen,
dass sie bezahlbar bleiben und wir ein Industriestaat
bleiben. Ich sage das ganz bewusst, weil es Gott sei
Dank mittlerweile auch gelungen ist, bei den Verhandlungen klarzustellen, dass der allergrößte Teil des Parlaments der Auffassung ist, dass wir die energieintensive
Industrie von zu viel Unbill in Form einer EEG-Umlage,
die mittlerweile auf 6,24 Cent gestiegen ist, befreien
müssen, damit sie im internationalen Wettbewerb bestehen kann.

Eines muss uns auch klar sein: Die Energiewende
wird von anderen nur übernommen, wenn sich unser
Wohlstand weiter erhöht. Uns wird niemand nacheifern,
wenn Klimaschutz am Schluss nicht zu mehr Wirtschaftswachstum führt, sondern zu weniger. Das kann
man, meine Damen und Herren, insbesondere nicht von
den Schwellenländern erwarten, die, von einem niedrigen Niveau ausgehend, andere Erwartungen an die Zukunft mit Blick auf die Wohlstandsmehrung haben. Deshalb ist der Ansatz, den wir hier gemeinsam mit den


Kollegen aus dem Wirtschaftsressort erarbeitet haben,
vollständig richtig.

Ich meine, dass die Energiewende Deutschland in der
Klimapolitik eine Stimme, Gewicht und Glaubwürdigkeit verleiht. Dieses Kapital werden wir auch bei den
Verhandlungen zum neuen globalen Klimaschutzabkommen, das wir Ende nächsten Jahres in Paris abschließen
wollen, in die Waagschale werfen. Deutschland ist allen
Unkenrufen zum Trotz ein verlässlicher und glaubwürdiger Akteur in der Klimapolitik. Die Ministerin hat das
unter Bezugnahme auf die Haushaltszahlen, auf die
1,8 Milliarden Euro, eindrucksvoll dargestellt.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass im
Haushalt von Gerd Müller die Verpflichtungsermächtigung von 750 Millionen Euro eingestellt ist. Das ist eine
Menge Geld; es macht uns in dem Zusammenhang handlungsfähig. Ich möchte, um hier Missverständnissen vorzubeugen, deutlich unterstreichen: Es kommt nicht allein
auf den Betrag in Euro und Cent an, den man hineinsteckt; am Schluss - da zitiere ich Helmut Kohl - ist entscheidend, was hinten herauskommt.

Ich glaube, dass wir manches effizienter und besser machen, als Sie denken.

Natürlich gehört zur Glaubwürdigkeit in der Klimapolitik auch, dass wir unsere Hausaufgaben zu Hause
machen. Ich begrüße deshalb ausdrücklich den Vorschlag der Frau Bundesministerin, ein Aktionsprogramm
„Klimaschutz“ zu erarbeiten. Dieses Programm soll dabei helfen, die gesteckten Klimaziele bis 2020 wirklich
zu erreichen.

Lassen Sie uns dabei gemeinsam schauen, wo wir aktuell stehen, was wir vielleicht noch verbessern können
und wo es in den Sektoren sinnvolle weitere Einsparpotenziale bei den Treibhausgasemissionen gibt, und zwar
in einem breit angelegten und transparenten Prozess.
Lassen Sie uns aber auch strikt das Wirtschaftlichkeitsgebot beachten. Zu Recht vereinbartes Ziel dieser Koalition ist es, mit engagiertem Klimaschutz Deutschlands
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und nicht zu senken.
Ich bin zuversichtlich, dass wir hier tragfähige Lösungen
finden.

Das gilt auch für die Reform des EU-Emissionshandels. Es ist gut, dass die Bundesregierung die Reformdiskussion in Brüssel konstruktiv begleitet und mitgestaltet.
Gut ist aber auch, dass sie dabei insbesondere Vorkehrungen einfordert, wie eine Abwanderung der emissionsintensiven Produktion ins Ausland vermieden werden
kann. Wir werden uns deshalb die Vorschläge zur Marktstabilitätsreserve gemeinsam ganz genau anschauen
müssen. Denn Klimaschutz, aus dem wirtschaftliche
Nachteile entstehen, wird bei den Menschen keine Unterstützung finden. Ich will aber, dass er Unterstützung
findet.
Für eine erfolgreiche Klimapolitik, für den Erfolg der
Energiewende, für eine erfolgreiche Umweltpolitik insgesamt brauchen wir die Akzeptanz der Menschen. Das
ist auch der Grund, warum wir in dieser Woche eine
Länderöffnungsklausel im Baugesetzbuch beschließen
werden, die es den Ländern ermöglicht, länderspezifische Regeln über die Mindestabstände zu Windkraftanlagen festzulegen. Ich bin davon überzeugt, dass wir mit
diesem neuen Instrument einen besseren Ausgleich zwischen den Interessen der vom Windenergieausbau betroffenen Bürger und den Erfordernissen einer erfolgreichen Energiewende schaffen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich bin
sehr verwundert, wie wenig Vertrauen Sie in bürgernahe
Regelungen haben. Glauben Sie mir, die Länder werden
verantwortungsbewusst mit diesem Instrument umgehen.

Wenn Sie es nicht glauben, schauen Sie sich den in Bayern bereits vorliegenden Gesetzentwurf an. Die Meinung
der vom Windausbau betroffenen Bürgerinnen und Bürger ist eindeutig. Das hat auch die Anhörung zu diesem
Thema gezeigt. Es zeugt von enormer Ignoranz, die vorhandenen Bedenken und auch Ängste der Bevölkerung
einfach vom Tisch zu wischen. So schaffen Sie bestimmt
keine Akzeptanz. Wer sich so verhält, gefährdet den Erfolg der Energiewende.

Wir brauchen noch mehr Akzeptanz, noch mehr Begeisterung. Deshalb ist es wichtig, dass wir das, wofür
wir eintreten, nämlich für die Bewahrung der Schöpfung, für eine faszinierende, vielfältige und natürliche
Umwelt, unmittelbar erfahrbar machen. Dass wir in den
Haushaltsverhandlungen zusätzliches Geld für die Überführung von weiteren mindestens 30 000 Hektar Fläche
in das Nationale Naturerbe zur Verfügung stellen konnten, ist aus meiner Sicht ein wichtiges Signal. Wir steigern damit nicht nur die Biodiversität, sondern gestalten
auch ein attraktives Lebensumfeld für die Menschen.

Genau das ist - es wurde schon angesprochen - ein
zentrales Anliegen im Bereich der Städtebauförderung.
Hier konnten wir in der Tat einen guten und soliden
Sprung nach vorne machen und die Themen so ausrichten,
dass wir gezielt fördern können. Das Förderprogramm
„Altersgerecht Umbauen“ halte ich für zeitgerecht und
wichtig. Die dafür bereitgestellten 10 Millionen Euro
muss man im Zusammenhang mit dem sehen, was die
KfW an der Stelle tut. Hier können wir durchaus zeigen,
dass wir auf einem richtigen, guten Weg sind.

Meine Damen und Herren, auch mit der Mietpreisbremse sind wir auf einem richtigen, guten Weg,

allerdings nur dann, Herr Kollege Bartol, wenn wir sie
mit Maßnahmen kombinieren, die dabei helfen, die
schwierige Situation auf den Wohnungsmärkten zu verbessern. Wir wären auf einem schlechten Weg, wenn wir
meinen würden, allein dadurch, dass der Staat Preisgrenzen festsetzt, könne man dafür sorgen, dass die Mieten
signifikant sinken. Das Gegenteil ist der Fall: Eine Preisgrenze führt zu Investitionsattentismus und dazu, dass
wir letztlich weniger Wohnungen und damit teurere Mieten haben.

Nur die Kombination macht also Sinn: auf der einen
Seite die Mietpreisbremse und auf der anderen Seite
Maßnahmen, die dazu beitragen, die Situation auf dem
Wohnungsmarkt zu entspannen. Das werden wir, wie ich
denke, nach der Sommerpause im Detail verhandeln. Ich
bin davon überzeugt, meine Damen und Herren, dass wir
eine gute Lösung hinbekommen werden.

In diesem Sinne: Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Im

Jahre 1990 hat der Deutsche Bundestag das sogenannte
Stromeinspeisungsgesetz beschlossen. Es war ein wettbewerbsrechtliches Instrument in einem vermachteten
Markt mit natürlichen Monopolen, das dafür Sorge tragen sollte, dass kleine Stromproduzenten die Chance
haben, in den Markt zu kommen und ordentliche Vergütungen zu erhalten. Es war ein logischer und - das will
ich auch sagen - intelligenter Schritt, seinerzeit beim
Stromeinspeisungsgesetz anzusetzen und daraus das Erneuerbare-Energien-Gesetz zu entwickeln.

Den Anspruch, gerade auch Private an der Energiewende zu beteiligen, hat das EEG erfüllt: 40 Prozent der
Investoren sind Privatleute; wenn man die Landwirte dazurechnet, sind es mehr als die Hälfte. Das EEG hat aber
neben diesen Lernkurveneffekten auch ein paar Pferdefüße:

Erster Punkt. Damals ist man mit einer Vergütung von
50 Cent pro Kilowattstunde Solarenergie zu früh und zu
teuer an den Markt gegangen. Es ist dem Deutschen
Bundestag immer nur mit Mühe gelungen, die Senkungen der Preise in den EEG-Novellen entsprechend abzubilden.

Zweiter Punkt. Wir haben mit dem EEG einen Zaun
gebaut, einen Zaun aus Garantien. Innerhalb dieses
Zauns ist eine heile grüne Welt entstanden; für die anderen war es Wildwuchs. Das ist aber gar nicht das Thema.
Das Entscheidende, Herr Krischer, ist:

Es haben sich Hängematten entwickelt.

Diejenigen, die Solarmodule herstellen wollten, haben
sich in diese Hängematten gelegt und nicht in Forschung
und Entwicklung investiert. Am Schluss sind sie im
Wettbewerb mit der weltweiten Konkurrenz auf der Strecke geblieben, auch mit diesem Zaun.

Das ist der Haken, meine Damen und Herren: Es gibt
beim EEG eine ganze Menge Probleme. Die muss man
jetzt schrittweise lösen, und wir sind dabei. Nach 14 Jahren der Markteinführung muss es doch allmählich einen
Systemwechsel geben können.

Es geht darum, die Kostendynamik zu brechen. Es geht
darum, aus Kapazitäten eine Versorgung zu machen. Es
geht darum, Strom aus Erneuerbaren in den Markt zu integrieren.

Nun haben wir schon verschiedentlich gehört, um
welche Interessen es hier geht: um die der Wirtschaft,
der es um Arbeitsplätze geht, um die der Verbraucher
usw. Es wird Sie vielleicht überraschen, wenn ich sage:
Die Betreiber von Bestandsanlagen müssten das größte
Interesse an dieser Zäsur, an dieser Veränderung haben;
denn sie quält allmählich die Frage: Was passiert denn,
wenn die Garantie nach 20 Jahren abgelaufen ist? Wie
geht es dann weiter? - Diese Frage, Herr Minister, werden wir im Laufe der Legislaturperiode über das EEG zu
beantworten haben.

Weil es sich in der Tat um eine Zäsur handelt, war für
uns das Thema Bestands- und Vertrauensschutz sehr
wichtig. Ich sage an der Stelle: Der Vertrauensschutz gegenüber den Investoren ist uns weitgehend gelungen.
Das waren teilweise harte Verhandlungen, zum Beispiel
bei der Höchstbemessungsgrenze im Biogasbereich. Das
war gar nicht so einfach. Ich persönlich hätte mir gewünscht, dass es für den einen oder anderen ein bisschen
selbstverständlicher gewesen wäre, dass es Vertrauensschutz in Bezug auf das, was der Gesetzgeber in der Vergangenheit geregelt hat, geben muss.

Es muss auch selbstverständlich sein, dass das, was
noch nicht ganz so gelungen ist, korrigiert wird. Ich
weise darauf hin: Es gibt im Gesetz einen kleinen Übertragungsfehler im Zusammenhang mit den SatellitenBHKWs. Es muss ganz klar sein, dass wir diesen Fehler


zeitnah korrigieren. Ich persönlich halte auch das Bremsen im Biogasbereich für ziemlich heftig. Ich bin der
Meinung, dass das Potenzial durch die Flächen automatisch begrenzt gewesen wäre. Ich kann die Einschätzung,
der Biogasbereich sei der Kostentreiber Nummer eins,
wie hier verschiedentlich von sich gegeben wird, nicht
teilen. Es werden zwar auf der einen Seite Rohstoffe gebraucht, die natürlich variable Kosten verursachen. Auf
der anderen Seite erfolgt die Produktion mit Ausgleichsund Speicherkapazitäten, und das unterscheidet sie von
anderen erneuerbaren Energieträgern.

Das Kostenrisiko im neuen EEG bleibt die Windkraft,
insbesondere das Thema Offshore. Ich teile durchaus die
Auffassung des Kollegen Pfeiffer: Es geht darum, diese
Technologie zu erhalten und später zu exportieren. Deshalb gehen wir zu Recht diesen Weg. Trotzdem müssen
wir die Kosten sehr wohl im Blick behalten. Ich weiß,
dass es an dieser Stelle einen Kompromiss mit den Ländern gibt und dass der eine oder andere Kollege, insbesondere aus unseren Reihen, mit den Vergütungssätzen
hadert, die wir windschwächeren Standorten, basierend
auf dem Referenzertragsmodell, zubilligen. Es geht also
auf der einen Seite um den regionalen Ausgleich, um die
regionale Stromproduktion. Auf der anderen Seite muss
es uns aber darum gehen, zu verhindern, dass am Ende
durch eine falsche Standortwahl die Akzeptanz gefährdet wird. Deshalb delegieren wir an die Länder das
Recht, über die Standorte selbst zu entscheiden. Das ist
der Grund, warum wir die Länderöffnungsklausel einführen.

Es geht am Ende um Akzeptanz und um die Frage: Sollten die Länder nicht die Souveränität haben, den Abstand zwischen Siedlungen und Windrädern selbst festzulegen?

Akzeptanz ist bei der Energiewende sehr wichtig. Bei
dieser Thematik geht es natürlich auch um den Eigenverbrauch von Strom. Für viele ist das durchaus das
Kernthema der Energiewende. Insofern war es durchaus
mutig, sich dieser Thematik anzunehmen und zu sagen:
Wir beschäftigen uns mit der Frage, wie man die EEGUmlage auf mehr Schultern verteilen kann. - Das war
der richtige Ansatz. Ich verteidige ausdrücklich den
Schritt, die EEG-Umlage anteilig auf Neuanlagen zu erheben, aber nur wegen der Verteilungswirkung, nicht mit
dem Anliegen, man müsste die Geschäftsmodelle von
Stadtwerken oder Versorgern sichern. Das kann uns
schon deshalb nicht gelingen, weil im Koalitionsvertrag
ausdrücklich steht: Die Wirtschaftlichkeit der EEG-Anlagen oder KWK-Anlagen darf nicht gefährdet werden. Wir wollen diese Anlagen also nicht infrage stellen. Das
muss der Maßstab dafür sein. Ich glaube, diesem Maßstab werden wir gerecht. Herr Krischer, rechnen Sie das
einmal durch, und sprechen Sie mit Vertretern der Branche, beispielsweise der Photovoltaikbranche. Die sagen,
dass sie Strom für 10 Cent pro Kilowattstunde erzeugen
können. Wenn Sie 2,5 Cent hinzurechnen, sind Sie bei
12,5 Cent. Das ist meilenweit von dem entfernt, was die
meisten Verbraucherinnen und Verbraucher für ihren
Strom bezahlen. Das heißt, das bleibt tatsächlich wirtschaftlich.

Ich will noch ganz kurz etwas zum Thema Europäische Union sagen - ein bisschen ketzerisch -: Wer versucht, mit der Europäischen Union über Bande zu spielen, hat am Schluss einen Mitspieler, und im Regelfall
bringt der auch noch seine eigene Regeln mit. Herr
Minister, ich darf mich ausdrücklich bei Ihnen dafür bedanken, dass Sie alles getan haben, Unbill durch die Europäische Union von der Wirtschaft, aber auch vom EEG
bisher abzuwenden. Das muss unser Anliegen sein. Wir
wollen die Energiepolitik in nationaler Souveränität gestalten. Sonst ist der deutsche Sonderweg hinfällig, aber
den wollen und müssen wir gemeinsam gehen.

In diesem Sinne vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Frau

Scharfenberg und Frau Zimmermann, Ihre Kritik war
mir zu pauschal.

Wenn man diesem Thema gerecht werden will, dann
muss man schon beim Thema bleiben

und die Substanz zumindest ein bisschen würdigen, dann
muss man sich mit dem beschäftigen, was wir tatsächlich verbessern.

Wenn Sie im Detail Kritik üben wollen, können Sie das
gerne tun. Wenn Sie hier aber in Minioppositionsmanier
in Bausch und Bogen alles pauschal verdammen, was
wir hier machen, dann werden Sie nicht einmal Ihrer
Rolle als Opposition ordentlich gerecht.

Der Deutsche Bundestag hat vor 20 Jahren die Pflegeversicherung beschlossen.

Sie war damals gar nicht unumstritten, was man heute
gar nicht mehr glauben mag; denn wir alle wissen, dass



diese Pflegeversicherung ein Erfolgsmodell ist, um das
uns Europa mittlerweile beneidet.

Wir haben in den letzten beiden Legislaturperioden bereits deutliche Verbesserungen vorgenommen: Wir haben Leistungen dynamisiert, Maßnahmen zur Entlastung
pflegender Angehöriger und Zusatzleistungen für an Demenz erkrankte Pflegebedürftige beschlossen; das ist
nichts Neues. Zusammengenommen gab es dadurch
Leistungsverbesserungen mit einem Volumen von über
3 Milliarden Euro. Von einem Stillstand in der Pflegepolitik zu sprechen, war also schon vor der Reform, über
die wir heute in erster Lesung debattieren, falsch.

Es geht weiter voran. Mit dem ersten Pflegestärkungsgesetz bringen wir in einer ersten Stufe - ich sage
das ganz bewusst; hier hat die Nummerierung tatsächlich
einmal einen Sinn, weil es in dieser Legislaturperiode
zwei Reformstufen geben wird - die im Koalitionsvertrag vereinbarten Verbesserungen im Bereich Pflege auf
den Weg. Dabei geht es um eine Vielzahl von Verbesserungen und um ein Volumen von 2,4 Milliarden Euro.

Wir haben vor, die Leistungsbeträge um 4 Prozent anzuheben. Dabei geht es um den Inflationsausgleich.

- Da können Sie ruhig schreien. - Aber allein das ist
ganz wichtig für die Betroffenen, für die Pflegebedürftigen. Mit dem von Ihnen viel gescholtenen Vorsorgefonds setzen wir ein Zeichen,

dass wir das System zukunftsfähig machen wollen. Auch
das sollten Sie aus meiner Sicht würdigen.

Die Leistungen im Bereich der häuslichen Pflege
werden deutlich verbessert und flexibilisiert; denn wir
wollen jedem älteren Menschen ein selbstbestimmtes
Leben in der eigenen Wohnung ermöglichen, solange
das irgendwie geht. Das ist ein gerechtfertigter und der
wichtigste Anspruch älter werdender pflegebedürftiger
Menschen.

Dafür wollen wir das Zusammenwirken von Fachkräften, Angehörigen und Ehrenamtlichen intensivieren. Die
Bereiche ambulante Pflege, innovative Wohn- und Pflegeformen sowie stationäre Einrichtungen sollen Hand in
Hand arbeiten. Den pflegenden Angehörigen helfen wir
insbesondere durch die vorgesehenen Verbesserungen
im Bereich der Kurzzeit- und Verhinderungspflege sowie der Tages- und Nachtpflege. Damit greifen wir die
Wünsche der vielen pflegenden Angehörigen auf, entlastende und unterstützende Pflegeleistungen flexibler in
Anspruch nehmen zu können.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ausdrücklich
für eine weitere Flexibilisierung werben, insbesondere
im Hinblick auf die sechsmonatige Wartezeit im Bereich
der Verhinderungspflege. Hier geht es darum, mehr
Menschen zu motivieren bzw. ihnen die Möglichkeit zu
geben, in einem plötzlich und überraschend auftretenden
Fall der Pflegebedürftigkeit häusliche Pflege zu praktizieren. Über diesen Punkt sollten wir im Laufe des Verfahrens noch einmal diskutieren.

 Zunächst einmal will ich in meiner Antwort auf Ihre

Frage ganz ausdrücklich betonen, dass man die Pflege in
der Familie nicht durch professionelle Pflege ersetzen
sollte. Die Pflege in der Familie müssen wir wertschätzen; wir können sie gar nicht hoch genug bewerten. In


der Tat müssen wir auch mit Blick auf das Arbeitsrecht
die notwendigen Voraussetzungen schaffen, damit hier
Spielräume entstehen. Aber man kann natürlich nicht sagen: Auf der einen Seite wollen wir, dass in der Familie
gepflegt wird. Auf der anderen Seite stehen wir dem
aber kritisch gegenüber, weil die Pflege in der Familie
nicht so professionell, wie wir es uns wünschen, durchgeführt werden kann; das kam ja in Ihrer Frage zum
Ausdruck.

Im Gegenteil, das, was die ambulanten Dienste an
dieser Stelle leisten, und das, was in der Familie leistbar
ist, sollte miteinander verknüpft werden. Ich sehe eine
Chance darin, dies fortzuführen. Ich will das überhaupt
nicht, wie Sie es gerade zwischen den Zeilen angedeutet
haben, infrage stellen. Ganz im Gegenteil, ich glaube,
dass es uns durch das, was wir vorhaben, gelingen wird,
den ambulanten Bereich zu stärken und dafür Sorge zu
tragen, dass Pflege möglichst lange im familiären Umfeld praktiziert werden kann. Aber das geht eben nur unter bestimmten Bedingungen.

Für Personen, die so pflegebedürftig sind, dass die
Pflege nicht mehr zu Hause zu leisten ist, gibt es stationäre Einrichtungen, die wir an dieser Stelle ebenfalls
stärken, und zwar dadurch, dass wir mehr Personal zur
Verfügung stellen; der Personalschlüssel ändert sich ja.
Deshalb kann ich nicht erkennen, warum man das infrage stellen sollte. Ganz im Gegenteil, wir tun das Richtige, meine Damen und Herren.

- Sie haben das infrage gestellt,

jedenfalls zwischen den Zeilen;

so habe jedenfalls ich Sie verstanden. Sonst müssen Sie
sich klarer ausdrücken. Ich hatte den Eindruck, dass Sie
das infrage gestellt haben.

Ich werbe ernsthaft dafür, dass wir an dieser Stelle
weiterarbeiten und uns Gedanken darüber machen, was
wir noch tun können. Diejenigen, die ihre Wohnung altersgerecht umbauen, werden wir mit Zuschüssen von
bis zu 4 000 Euro unterstützen; das ist fast eine Verdopplung der bisherigen Obergrenze. Auch das ist ein Ansatz,
um häusliche Pflege zu erleichtern. Außerdem sorgen
wir für eine weitere Angleichung der Leistungen bei körperlich und bei demenziell bedingter Pflegebedürftigkeit. Pflegebedürftige, die körperlich in stärkerem Maße
eingeschränkt sind, zum Beispiel nach einem Schlaganfall - Sie haben zu Recht gesagt, das sei nicht immer
eine Frage des Alters -, können jetzt zusätzliche Betreuungs- und Entlastungsleistungen in Anspruch nehmen.
Damit räumen wir den Pflegebedürftigen mehr Wahlmöglichkeiten ein. Das ist ja etwas, was Sie einfordern.
Insofern sind wir da auf dem richtigen Weg. Ich hätte gewünscht, dass Sie das mehr würdigen.

Wer seinen Anspruch auf ambulante Pflegesachleistungen nicht voll ausschöpft, der kann den nicht genutzten Betrag künftig für niedrigschwellige Angebote, etwa
in der Betreuung, verwenden. Auch das ist ein Beispiel
für mehr Wahlmöglichkeiten.

Ich will noch einmal deutlich machen - ich habe das
schon in meiner Antwort auf Ihre Frage gesagt -, dass
die Kritik mancher Pflegeverbände an dieser Neuregelung nicht gerechtfertigt ist. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir bei der Betreuung und Entlastung von
Pflegebedürftigen mehr ehrenamtlich tätige Menschen
brauchen und zum bürgerschaftlichen Engagement bereite Personen fördern müssen. Wenn wir den Anspruch
haben: „ambulant vor stationär“, dann können wir dies
nur mit Ehrenamtlern umsetzen. Wir wollen die Anforderungen an die Qualität nicht reduzieren oder infrage
stellen. Ganz im Gegenteil: Wir werden die Anforderungen an die Qualität aufrechterhalten, aber zusätzlich die
Bedeutung des Ehrenamts in diesem Zusammenhang
ganz deutlich herausstellen.

Menschen mit erheblich eingeschränkter Alltagskompetenz in der sogenannten Pflegestufe 0 erhalten künftig
Zugang zu Leistungen der Tages- und Nachtpflege sowie
der Kurzzeitpflege. Dies ist bereits ein wichtiger Schritt
zur Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs
und betrifft auch die Frage, wie man die häusliche Pflege
befördert.

In der stationären Pflege - auch das habe ich angedeutet - wird das Betreuungs- und Aktivierungsangebot
schon vor Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs erweitert und auf alle Pflegebedürftigen ausgedehnt. Das Betreuungsverhältnis wird auf eine Betreuungskraft zusätzlich für 20 Pflegebedürftige verbessert,
was den Einsatz von weiteren 20 000 Betreuungskräften
möglich macht. Allerdings muss der Arbeitsmarkt diese
Kräfte auch hergeben. Wir werden uns also auch Gedanken darüber machen müssen, wie man im Rahmen von
Arbeitsmarktmaßnahmen und durch Ausbildung die Voraussetzungen dafür schafft, dass das gelingt.

Wer die von uns vorgesehenen Maßnahmen schlechtoder kleinredet, Frau Scharfenberg, verunsichert die
Menschen und schadet der Akzeptanz der Pflegeversicherung.

Insofern tut mir persönlich die Pauschalkritik weh. Wenn
Sie ein Detail kritisieren, dann ist das kein Thema; aber
eine solche Pauschalität tut mir weh, weil Sie die Menschen hinsichtlich dessen verunsichern, was wir im Rahmen der Pflegeversicherung tatsächlich für die Pflegebedürftigen leisten.



- Sie haben recht: Es bleibt eine Teilkaskoversicherung.
Das ist eine Frage, die man unter der Überschrift der Finanzierbarkeit, der Machbarkeit diskutieren muss. Es
muss eine Teilkaskoversicherung bleiben, weil es nämlich darum geht, das Pflegerisiko abzusichern.

Wir dürfen die Versicherung doch nicht so gestalten
- das müsste Ihnen als Argument gefallen -, dass wir die
Erbschaft für die nächste Generation absichern. Darum
kann es doch nicht gehen. Wenn man eine Vollkaskoversicherung einführt, also eine Versicherung, ohne dass Eigenanteile zu leisten sind, dann sichert man im Grunde
bei weiten Teilen der Bevölkerung die Erbschaft der
nächsten Generation, sonst nichts.

Ich will deutlich unterstreichen: Wir machen jetzt einen ersten wichtigen Schritt und werden einen weiteren
Schritt folgen lassen, der wohlüberlegt ist und mit dem
wir den Pflegebegriff anpassen. Wir werden dafür Sorge
tragen, dass aus beiden Schritten eine runde Sache wird.
Ich bin gespannt, aber nicht gerade erwartungsvoll, ob
Sie das am Schluss entsprechend würdigen und uns dafür loben werden. Ich glaube es nicht wirklich; aber
wünschen und hoffen darf man ja kurz vor Beginn der
Sommerpause.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Herr

Hofreiter spricht von einer gigantischen Herausforderung im Klimaschutz, womit er unumstritten recht hat,
und antwortet dann auf diese gigantische Herausforderung mit einem oppositionellen Gemäkel und Genöle
sondergleichen.

Er versteigt sich dazu, den bayrischen Ministerpräsidenten als das Haupthindernis beim Klimaschutz zu stilisieren.

Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein, meine Damen und Herren! Ich glaube, wir sollten diese Diskussion schon mit der nötigen Ernsthaftigkeit führen.

National ist es in der Tat so, dass wir zwar sagen
könnten, dass wir die Kioto-Ziele erreichen, aber auf der
anderen Seite ist es unerfreulich, wenn unsere CO2Werte steigen. Dann muss man aber auch nüchtern analysieren, woher das kommt. Das kommt davon, dass wir
aus der Kernenergie aussteigen,

was richtig ist. Auch das könnte man als große Herausforderung hervorheben. Aber Sie antworten auf diese
Herausforderung mit einer Beschreibung dessen, was
Sie - typisch grün - nicht wollen, nämlich die Kohle,

ohne auf die Frage zu antworten, wie wir energiepolitisch an der Stelle weiterkommen, wie wir unsere Versorgungssicherheit gewährleisten sollen und wie wir dafür sorgen können, dass wir industriepolitisch diesen
Umschwung tatsächlich überstehen, und wie wir das
Ganze bezahlen sollen. Die Antworten auf all diese Fragen geben Sie nicht.

Nein, Sie sagen, die Situation sei komplex und schwierig, und weil die Situation so schwierig und komplex ist,
suchen Sie sich noch eine zusätzliche Schwierigkeit,
nämlich die Kohle aus dem Energiemix herauszunehmen.

Es wäre doch viel besser gewesen, wenn Sie stattdessen der internationalen Dimension Vorrang eingeräumt
hätten. Ich sage Ihnen ganz offen: Klimaschutz wird und
muss international entschieden werden, nicht national.

Bevor Sie jetzt sagen, das sei ein Feigenblatt, um national nicht handeln zu müssen, möchte ich eines ganz
deutlich unterstreichen.

- Schreien Sie doch nicht so, sondern hören Sie mir einfach einmal zu. Sie haben doch nachher genügend Redezeit. Dann können Sie darauf antworten.

- Ausreichend Redezeit, wie ich meine. - Klimaschutz
wird international entschieden. Klimaschutz funktioniert
weltweit nur, wenn das Vorbild Deutschland am Ende
Nachahmer findet.

Wir werden nur dann Nachahmer finden, wenn wir
auf der einen Seite beim Klimaschutz erfolgreich sind,
aber es uns auf der anderen Seite auch gelingt, Wohlstand und Wachstum in diesem Land zu mehren. Sonst
gibt es keine Nachahmer.

Ich sage das explizit an die Adresse der Wachstumsskeptiker, der Verzichtseinforderer sowie der Wasserprediger
und Weintrinker in diesem Haus. Es gibt nämlich eine
ganze Menge, die sagen, man müsse gleichzeitig noch
einen Beitrag dazu leisten, dass wir alle ärmer werden
und die Arbeitsplätze verschwinden.

Klimaschutz, der den Industriestandort Deutschland
gefährdet, kommt für uns nicht infrage.

- Da geht es nicht nur um die Arbeitsplätze, Frau Höhn,
sondern da geht es insbesondere darum, dass andere uns
auf diesem Weg folgen. Deshalb müssen wir beim internationalen wie beim nationalen Klimaschutz in Zukunft
die Grenzkosten im Blick haben. Was kostet die zusätzliche Reduzierung von 1 Tonne CO2, und gibt es nicht billigere Alternativen für die Reduzierung? Das ist ganz
entscheidend.

Sie haben die Energiepolitik angesprochen. Wir, SPD
und CDU/CSU gemeinsam, haben im Koalitionsvertrag
festgeschrieben:



Die konventionellen Kraftwerke … als Teil des nationalen Energiemixes sind auf absehbare Zeit unverzichtbar.

Wir wollen eben keinem politischen Blütentraum nachhängen, sondern wir sind mit der harten Realität konfrontiert, bei uns hier im Land tatsächlich dafür Sorge zu
tragen, dass zu jeder Sekunde Strom aus der Steckdose
kommt.

- Nein, das ist kein Argument aus den 70ern. - Wenn
man aus der Kernenergie aussteigt, wenn man die Erneuerbaren ausbaut, und zwar schneller, als Sie sich das jemals erträumt haben - denn die Ziele, die Sie einmal formuliert haben, sind längst weit überschritten -,

dann muss man sich vergegenwärtigen, dass wir trotzdem die Situation haben, die fluktuierende Einspeisung
regenerativer Energien ausgleichen zu müssen. Dazu
werden wir Gas und in einem gewissen Umfang auch
Kohle brauchen. Das ist die Realität, und mit der müssen
Sie sich letztendlich abfinden.

Ich will deutlich machen, dass man sich, wenn man
die Grenzkosten im Blick haben will, hinsichtlich der
Mittel und der Frage, was man tut, verständigen muss.
Sie haben klare Ziele: Zwang, Vorgaben, Ordnungspolitik - das ist das, wofür Sie stehen. Wir wollen die Probleme durch marktwirtschaftliche Anreize lösen. Der europäische Emissionshandel hat immerhin den Vorteil,
dass er marktorientiert ist. Nun kann man aus mancherlei
Gründen sagen: Die Zertifikate sind zu billig.

Es kommt darauf an: Wenn man allein auf das Ziel
schaut, dann entscheidet das Cap, die Mengenbegrenzung. Wenn man allein auf die Einnahmen schaut, dann
kommt man vielleicht zu dem Ergebnis, dass der Emissionshandel dazu nicht geeignet ist. Einnahmen zu erzielen, Töpfe zu füllen, das ist nicht die eigentliche Zielsetzung eines marktwirtschaftlichen, marktorientierten
Emissionshandelssystems.

Man muss auch noch einmal ganz deutlich unterstreichen: Wenn man den Emissionshandel als marktwirtschaftliches System versteht, dann können wir nicht zu
jeder Sekunde in dieses System eingreifen. Wir haben
uns entschlossen, das ein Mal zu tun. Im Koalitionsvertrag ist ganz klar formuliert: Das ist eine Ausnahme. Ich bin sehr kritisch, wenn es darum geht, den Preis der
Zertifikate zu stabilisieren, gegenüber Ideen, den Markt
nicht wirken zu lassen und zu sagen: „Wir schaffen eine
Marktstabilitätsreserve“, als ob es um Währungen ginge,
bei denen die Preisstabilität natürlich einen besonderen
Stellenwert hat. Darum geht es nicht, sondern es geht darum, dem CO2-Ausstoß einen Preis zu geben und am
Schluss dafür Sorge zu tragen, dass diese Thematik über
den Preisdruck an Bedeutung verliert.

Ich finde im Übrigen die in diesem Zusammenhang
von der Automobilindustrie angestoßene Diskussion
über die Frage, ob es Sinn macht, den Verkehr in das
Emissionshandelssystem zu integrieren, sehr spannend.
Darüber muss man diskutieren. Man muss aber auch
konstatieren, dass die Automobilindustrie diese Debatte
anstößt, weil eine solche Integration aus ihrer Sicht das
kleinere Übel sein könnte. Denn das, was zusätzlich aufseiten der Europäischen Union droht, führt möglicherweise dazu, dass speziell die deutschen Automobilbauer
in Schwierigkeiten kommen.

Wir, meine Damen und Herren, produzieren in diesem
Land die Premiumautomobile der Welt. Ich möchte einmal dazusagen: Wir tun das mittlerweile auch sehr stark
umweltorientiert, wir tun das mit einer hohen Effizienz,
und es entstehen Automobile, die im Vergleich zu früher
einen extrem niedrigen Verbrauch haben. Das muss man
auch einmal anerkennen. Wir sollten jetzt aufpassen,
dass gerade das, was aus Brüssel unter dem Deckmantel
der Klimapolitik kommt, am Schluss nicht Industriepolitik ist, der die Überlegung zugrunde liegt: Wie könnte
man das Geschäftsmodell zugunsten des einen oder anderen europäischen Automobilherstellers verändern?
Das ist entscheidend. Deshalb ist mir persönlich Klimaschutz über den Emissionshandel deutlich lieber als alles
andere, was uns da noch einfällt und was am Schluss den
Wettbewerb verändert und die ganze Thematik schwieriger macht.

Das Gleiche gilt für die angekündigte Energieeffizienzoffensive.

Auch hier heißt die Überschrift: Anreiz statt Zwang,
Vorrang der Wirtschaftlichkeit. Wir, die Fraktion, für die
ich spreche, haben Vorschläge auf den Tisch gelegt. Ich
gehe davon aus, dass die Regierung sie aufgreifen wird.
Diese Vorschläge reichen von der Vereinfachung bestehender Förderprogramme über die Förderung von KWK,
den Abbau von Hemmnissen für Contracting bis hin zur
Zusammenführung von Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und EnEV.

- Sie lesen die Presse nicht, Herr Hofreiter. Das wundert
mich.

Wir haben insbesondere bei der Thematik Gebäudeeffizienz den Bereich Neubau im Blick; denn wir denken, dass wir auch da noch einmal die Fragen stellen
müssen: Wie kann man den Neubau noch finanzierbar
halten? Was kann man tatsächlich beispielsweise im Be5246 

reich der EnEV so gestalten, dass es zu Neubauten
kommt? Wir werden auch bei dem Thema „Smart Meter“ dafür sorgen, dass wir alles nutzen, was sich im
Kontext der Marktorientierung im Energiebereich anbietet, und hier nach vorn kommen.

Aber, meine Damen und Herren, unter dem Strich
wird das Entscheidende sein: Was machen wir mit dem
Gebäudebestand? Da komme ich mir vor wie der alte
Cato mit seinem Ceterum censeo. Wir werden auch noch
einmal darüber reden müssen, wie wir über entsprechende steuerliche Maßnahmen einen Beitrag dazu leisten, dass durch Renovierung tatsächlich Klimaschutz im
Gebäudebereich stattfindet; sonst werden wir das alles
nicht schaffen.

In diesem Sinne vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Mit

dem Pflegestärkungsgesetz legt diese Koalition eine
Fülle von Verbesserungen und Entlastungen vor, und
zwar für Pflegebedürftige, um die es nämlich geht, für
die pflegenden Angehörigen - sie tragen eine wesentliche Last - und für die professionellen Pflegekräfte, die
wir in Zukunft, so wie es die Kollegin Mattheis beschrieben hat, vermehrt brauchen. Zusätzlich werden wir - das
hat die Kollegin Scharfenberg gerade massiv kritisiert einen Pflegevorsorgefonds in Höhe von 1,2 Milliarden Euro jährlich einführen und damit ein Element der
Generationengerechtigkeit und Zukunftssicherung schaffen.

Frau Kollegin Scharfenberg, von einer Partei, die
sonst immer über Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit spricht,

hätte ich eigentlich erwartet, dass sie genau diese Maßnahme positiv würdigt.

Stattdessen war von Ihnen, in schöne Worte gekleidet,
eine Fülle von Allgemeinheiten zu hören.

Das Einzige, was in dem Zusammenhang durchaus charmant und ehrlich war, war Ihr einleitender Satz, es sei
Aufgabe der Opposition, Wasser in den Wein zu gießen.
Das ist aber nicht überzeugend gelungen, muss ich sagen.

Man kann zwar kritisieren, dass wir für diese Maßnahmen Geld brauchen und dafür den Beitragssatz erhöhen. Aber wenn man den Gesetzentwurf genau liest,
dann stellt man fest: Wir finanzieren eine ganze Menge
von wirklich wichtigen Verbesserungen,

und wir tragen dafür Sorge, dass das Geld auch wirklich
bei den Pflegenden ankommt - auch das muss man erst
hinbekommen - und sie tatsächlich etwas davon haben.

Deshalb werden Sie erleben, dass unser Vorhaben entgegen Ihrer Kritik relativ schnell in der Gesellschaft wie
auch in der Wirtschaft akzeptiert wird.

Weil es infrage gestellt wurde, möchte ich betonen:
Es handelt sich um einen ersten Schritt. Wir gehen demnächst einen wohlüberlegten zweiten Schritt, indem wir
den Pflegebegriff neu definieren. Auch dafür werden wir
entsprechend Geld in die Hand nehmen,



sodass auch die Kritik, die von der Linken gekommen
ist, nämlich am Ende würde uns das Geld dafür fehlen,
von der Hand zu weisen ist.

Wir führen parallel dazu mit einem anderen Gesetz einen Rechtsanspruch auf Familienpflegezeit ein. Beschäftigte, die Pflegezeit oder Familienpflegezeit in Anspruch nehmen, werden zugleich einen Anspruch auf
finanzielle Förderung zur besseren Bewältigung des Lebensunterhalts während der Freistellung erhalten.

Die bis zu zehntägige Auszeit für Angehörige, die
kurzfristig Zeit für die Organisation einer neuen Pflegesituation benötigen, wird künftig mit einer Lohnersatzleistung gekoppelt. Das ist eine enorme Verbesserung für
die pflegenden Angehörigen, meine Damen und Herren.
Es ist aber auch eine Belastung für die Wirtschaft, die
wir in Kauf nehmen, weil wir wissen, dass es darauf ankommt, dass Beschäftigte die Chance bekommen, für
pflegebedürftige Angehörige da zu sein. Auch dazu hätte
ich mir von Ihnen anerkennende Worte zu den Freiräumen und finanziellen Voraussetzungen gewünscht, die
wir für diesen großartigen Einsatz schaffen. Es wäre
wirklich angebracht gewesen, dazu etwas Positives zu
sagen, meine Damen und Herren.

Mit dem Pflegestärkungsgesetz werden wir alle Leistungsbeträge anheben und damit dynamisieren. Das ist
überfällig. Wir setzen einen besonderen Schwerpunkt,
indem wir die Rahmenbedingungen für die häusliche
Pflege weiter verbessern. Bei aller Wertschätzung - ich
sage das ganz deutlich, um Missverständnisse zu vermeiden - für die Leistung der Pflegeheime und der dort
arbeitenden Pflegekräfte, wie sie die Kollegin Mattheis
richtig beschrieben hat, wissen wir, dass es ein Anliegen
der Pflegebedürftigen ist, solange es irgendwie geht, in
ihrem eigenen Heim zu bleiben. Weil das so ist und das
Zuhause immer höher geschätzt wird als ein Heim, haben wir in dem Gesetzentwurf einen entsprechenden
Schwerpunkt gesetzt. Schon deshalb bitte ich Sie alle,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Wir eröffnen den Pflegebedürftigen und den sie pflegenden Angehörigen eine bedarfsgerechtere und flexiblere Inanspruchnahme mit mehr Wahlmöglichkeiten.
Die Leistungsverbesserungen kommen somit direkt bei
den Pflegebedürftigen an. So können zukünftig alle zuhause lebenden Pflegeleistungsempfänger 40 Prozent
des Sachleistungsbetrages für niedrigschwellige Betreuungs- und Entlastungsangebote verwenden. Dies sind
zum Beispiel kleinere Erledigungen im Haushalt, Botengänge oder die Begleitung zu Arztterminen, also lauter
Tätigkeiten, die wichtig sind und die gesunden Menschen ganz selbstverständlich erscheinen. Aber in einer
Pflegesituation wird deutlich, was für eine große Bedeutung sie haben.

„Niedrigschwellig“ klingt erst einmal ein wenig wie
„nachrangig“. Aber die Regelung stärkt die Flexibilität
und erweitert die finanziellen Spielräume der Pflegebedürftigen zu Recht, wie ich meine. Für einen gebrechlichen Senior mit Demenzerkrankung ist die Hilfe im
Alltag eine fundamentale Voraussetzung, um zu Hause
wohnen zu können. Darum geht es uns.

Der einzelne Pflegebedürftige kann sich erstmals aussuchen, welche Leistungen er braucht. Er kann sich ein
Paket schnüren. Gerade für Pflegebedürftige, die Unterstützung im Haushalt und im Pflegealltag benötigen, für
die aber die klassischen Sachleistungen nicht passgenau
sind, bieten sich dadurch Gestaltungsoptionen, um ihre
Bedarfe zu decken. Das ist ein entscheidender, ein wirklich wichtiger Fortschritt. Dies trägt wesentlich zur
Selbstbestimmung und zur Verbesserung der Lebensqualität vieler Betroffener bei.

Im Übrigen haben Studien ergeben - das sage ich an
die Adresse der Linken -, dass niedrigschwellige Angebote insbesondere bei Personen aus einfachen Milieus,
wenn es um den Zugang zu pflegerischen Hilfen geht,
sehr bedeutsam sind. Hier werden persönliche Beziehungen als eine wichtige Strategie zur Bewältigung von
Pflegebedürftigkeit empfunden, die im Rahmen dieser
niederschwelligen Angebote in viel größerem Maße gewährleistet sind. Ich bitte, das nachzuvollziehen.

Wir stärken damit auch das Potenzial familiärer und
ehrenamtlicher Versorgungsstrukturen und leisten einen
Beitrag zur Weiterentwicklung einer generationengerechten Infrastruktur. Dies ist auch aufgrund des spürbaren Fachkräftemangels eine wichtige Maßnahme. Wer in
der eigenen Wohnung gepflegt werden möchte, aber dafür Umbaumaßnahmen durchführen muss, um zum Beispiel die Dusche begehbar zu machen oder Türen zu verbreitern, kann Zuschüsse in Höhe von bis zu 4 000 Euro
bekommen. Auch das ist eine wichtige Maßnahme. Man
sollte nicht vergessen, wie viel dadurch letztendlich eingespart wird.

Viele lamentieren über die Kosten. Aber wir sprechen
viel zu wenig darüber, was auf der anderen Seite der Bilanz steht. Das ist gut investiertes Geld. Durch einen altersgerechten Umbau kann der Umzug von Pflegebedürftigen in ein Heim vermieden oder hinausgeschoben
werden. Wenn Sie sich eine Studie der Prognos AG zu
Gemüte führen, dann lesen Sie, dass das unser Sozialsystem um bis zu 3 Milliarden Euro im Jahr entlastet. Wir
tätigen also sehr wohl überlegte, gute Investitionen.

Eine weitere Voraussetzung ist, dass in den Ländern
und Kommunen das soziale Lebensumfeld und die bestehenden Wohnangebote zum Beispiel durch Quartierskonzepte alters- und bedarfsgerechter ausgebaut werden.
Auch wohnortnahe Beratungs- und Dienstleistungsstrukturen zum Beispiel durch den Ausbau der ehrenamtlichen Unterstützung müssen wir verstärkt anbieten. Dazu
haben wir die bereits angesprochene Bund-Länder-Ar5656 

beitsgruppe eingerichtet. Wir setzen große Hoffnungen
darauf.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem kritisierten, viel
gescholtenen Generationenfonds sagen. Ich möchte ganz
klar herausstellen, dass wir das sehr bewusst machen
und nicht auf besonderen Wunsch eines Einzelnen. Vielmehr sind wir der Überzeugung, dass wir Vorsorge treffen müssen. Wir machen uns Gedanken über die Frage,
ob wir gerüstet sind, wenn die geburtenstarken Jahrgänge - 1964 ist der stärkste Jahrgang aller Zeiten - in
die Pflegesituation kommen. Eigentlich müsste das
Ganze positiv begleitet werden. Das würde auch passieren, wenn wir in der Politik nicht alles infrage stellen
und uns selber misstrauen würden. Was ist das denn für
ein Einwand, zu sagen: „Um durch den Fonds nicht in
Versuchung geführt zu werden, sollten wir ihn lieber
weglassen. Er hat keinen Zweck, weil irgendwann einmal eine politische Generation in die Versuchung geraten könnte, in den prall gefüllten Topf zu fassen“?

Wir betreiben Vorsorge und legen das Geld gut an.
Wir schmeißen es nicht in den Rachen der Finanzmärkte,
wie Sie es in Ihrem Duktus gesagt haben. Wir stellen im
Übrigen durch solche Debatten sicher, dass sich niemand
trauen wird, dieses Geld anzufassen.

Zu sparen und für schwierige Situationen, die programmiert sind, Vorsorge zu treffen, kann nichts Schlechtes
sein. Das entspricht aber nicht Ihrer Vorstellung von
Schulden machen, Geld aufs Spiel setzen und nicht für
die Zukunft zu sorgen. Sie sorgen vielmehr dafür, dass
spätere Generationen in Schwierigkeiten kommen.

Das werden wir nicht tun. Wir machen das gut, wir
machen das zielorientiert. Dafür ist dieses Gesetz ein
wichtiger erster Schritt; wir freuen uns auf den zweiten.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Der

Kollege Lenkert hat hier passagenweise zu Altlasten im
Osten ausgeführt, es aber peinlich vermieden, zu sagen,
woher diese kommen, nämlich aus der ehemaligen DDR.

Sie hätten „nostra culpa, nostra culpa“ sagen müssen. Ich
möchte mit Bezug auf die Zwischenfrage, die der Kollege Lenkert vorhin gestellt hat und die der Kollege
Hirte hervorragend pariert hat, festhalten: 25 Jahre nach
dem Mauerfall können wir, die Menschen der Bundesrepublik Deutschland, stolz darauf sein, was wir gemeinsam bei der deutschen Einheit geleistet haben. Nicht
stolz sein kann man auf die Umweltlasten, die die DDR
hinterlassen hat.

Die Bundesrepublik Deutschland hat durch einen klaren
Rahmen sowie durch Innovation und Technologie dafür
gesorgt, dass das der Vergangenheit angehört, im Übrigen - das kannten die Bürger der DDR genug - nicht
durch Verzicht und - das kannten die Bürger der DDR
ebenfalls genug - nicht durch Zwang. Freiwilligkeit und
Wirtschaftlichkeit, das sind aus meiner Sicht die Kriterien für eine kluge und zukunftsgerichtete Umweltpolitik. Sie sind auch entscheidend für den Klimaschutz.

Der deutsche Beitrag zum weltweiten Klimaschutz ist
null und nichtig, wenn wir nicht vorleben können, dass
Wirtschaftswachstum und Klimaschutz Hand in Hand
gehen. Vorbild ist nur, wer Wohlstand steigert und CO2
reduziert.

Vorbild ist nicht, wer immer höhere Ziele ausgibt, sie am
Ende nicht erreicht oder sie nur durch Deindustriealisierung erreicht. Deshalb formulieren wir ganz klare Anforderungen an das Aktionsprogramm Klimaschutz 2020,
das wir sehr begrüßen. Diese Anforderungen heißen:
Erstens. Eingriffe, die der deutschen Wirtschaft schaden,
sind unnötig und zu unterlassen. Zweitens. Markt, Wettbewerb und Anreiz gehen vor Regulierung und Zwang. Ich habe eigentlich erwartet, dass auch die Grünen das
jetzt so formulieren, nachdem sie auf dem Parteitag beschlossen haben, dass sie jetzt die Partei der Freiheit
werden.

Ich würde mir wünschen, dass das auch so kommt. Drittens. Bei all dem, was wir in den nächsten Wochen
und Monaten zum Klimaschutz beraten werden, müssen
wir klare Preisschilder entwerfen, eine Reihenfolge



aufstellen und uns Gedanken machen, wie man mit
möglichst niedrigen volkswirtschaftlichen Kosten das
40-Prozent-Ziel erreichen kann, das wir erreichen wollen.

Der Ausstieg aus der Kernenergie macht die Zielerreichung hinsichtlich des CO2-Ausstoßes natürlich noch
schwieriger. Gleichzeitig aus der Kohle auszusteigen,
halte ich persönlich für kaum darstellbar.

Ich bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, gerade das Thema Versorgungssicherheit ernst zu
nehmen. Ich will noch einmal deutlich machen: Ein nationaler Alleingang beim Ausstieg aus der Kohle macht
mittelfristig keinen Sinn, weil das ETS-Zertifikate freisetzt, die im Ausland wieder eingesetzt werden können.

Jetzt gibt es ein paar ganz Schlaue, die sagen: Aber der
ETS-Handel liegt doch am Boden, und die Zertifikate
werden ohnehin nicht genutzt. - Nur, wenn man gleichzeitig sagt, man wolle den CO2-Handel europaweit stärken, was wir tun wollen, dann darf man solche Effekte
nicht vernachlässigen. Deshalb macht ein nationaler
Ausstieg aus der Kohleverstromung keinen Sinn.

Das würde an das Motto erinnern: Hauptsache, die Statistik stimmt. Wie dann der Importstrom produziert wird,
steht auf einem anderen Blatt. - Das ist aus meiner Sicht
der falsche Weg.

Ich glaube, ein guter Ansatz, ein Ansatz, der uns auch
wirtschaftlich voranbringen kann, ist die Energieeffizienz. Es macht Sinn, Rohstoffe zu sparen, die Technik
auf Sparen auszurichten, Weltmarktführer bei solchen
Technologien zu werden, knappe Güter sorgsam einzusetzen und zu berücksichtigen, dass auch deren Exploration massive Umweltprobleme verursacht, die man betrachten muss.

Bei der Energieeffizienz steht der Wärmebereich Gott
sei Dank ganz oben auf der Agenda dieser Bundesregierung. Ich verstehe, dass den Grünen alles nicht schnell
genug gehen kann. Aber man hätte - das hat auch der
Kollege Hirte vorhin angedeutet - durchaus schon früher
einen Beitrag dazu leisten können, die CO2-Gebäudesanierung, die wir hier seit Jahren einfordern, auch tatsächlich umzusetzen.

Ich will gar nicht auf die Vergangenheit eingehen. Ich
würde mir nur wünschen, dass in der Zukunft nicht dasselbe Spiel gemacht wird, das da heißt: Der Bund muss
die Zeche zahlen, und die Länder lehnen sich zurück und
schauen sich an, was passiert.

Energieeffizienz im gewerblichen Bereich spielt natürlich auch eine wichtige Rolle. Da gibt es eine Menge
zu tun. Ich glaube nicht, dass man dafür immer ein Audit
braucht. Ich glaube, dass unsere Unternehmen mittlerweile sehr genau wissen, wo sie Geld sparen können.
Wir sollten uns vielmehr miteinander Gedanken machen,
womit wir die Entwicklung von Energieeffizienz möglicherweise verhindern. Ein Beispiel ist für mich die Fallbeillösung, die im EEG steht. Da ist klar, dass derjenige,
der Energie einspart, sich einen Bärendienst erwiesen
hat, wenn er unter die 16-Prozent-Hürde fällt. Es gibt
noch eine ganze Menge ähnlicher Schwellen. Man muss
sich noch einmal im Rahmen der Effizienzoffensive Gedanken machen, wie man das Ganze etwas besser aufeinander abstimmt.

Ich habe vorhin gesagt, dass wir beim Thema ETS
Optimierungen vornehmen wollen. Das ist ein marktwirtschaftliches Instrument, auf das wir viel setzen sollten und bei dem wir auch berücksichtigen müssen, dass
sich konjunkturelle Einflüsse auf die Preise der CO2Zertifikate auswirken. Das ist auch gut so; denn letztendlich geht es darum, wie man die Konjunktur stützt, wenn
die Nachfrage sinkt und damit dann natürlich auch die
CO2-Produktion. Es ist klar, dass der Markt darauf reagieren muss.

Momentan wird in der Automobilindustrie über die
Frage nachgedacht, ob es sinnvoll ist, den Verkehr zu integrieren. Mein Damen und Herren, das sollte man
durchaus diskutieren.

- Nein. Nicht, damit sie nichts machen müssen. Sie erkennen nämlich, dass einige in Brüssel imstande sind,
mit dem 95-Gramm-Ziel Industriepolitik gegen die deutschen Flotten zu betreiben. Deshalb sagen sie: Wir sollten einmal überlegen, ob das für uns nicht weniger
schädlich ist.

Ich glaube, man braucht beides. Man braucht den
Handel mit CO2-Zertifikaten. Mit Maß und Ziel kann
man vielleicht auch den Verkehrssektor einbauen. Dabei
muss man aber natürlich immer bedenken, dass das Auswirkungen auf den Benzinpreis hat und dass diese Art
der Mobilitätsreduzierung natürlich auch eine soziale
Komponente hat. Auf der anderen Seite muss man aber
auch maßvoll Maßstäbe dafür setzen, damit sich die
Technik nach vorne entwickelt, aber mit Maß und Ziel,
jedoch nicht, um die deutsche Wirtschaft und die Automobilindustrie zu schädigen, sondern um den technischen Fortschritt anzuregen. Das sollten wir gemeinsam
tun.

Ich will noch auf ein Thema eingehen, das hier auch
eine Rolle gespielt hat und das durchaus sehr brisant ist,
nämlich auf das Thema Fracking. Eine Regelung zu diesem schwierigen Thema ist in der vergangenen Legislaturperiode an der Kommunikation gescheitert.

Viele haben damals so getan, als sei Fracking aktuell
verboten und die Mehrheit im Deutschen Bundestag
wolle Fracking erlauben. Heute sind schon wieder einige
auf dem Weg, ähnliche Kommunikationsstrategien aufzubauen, Frau Höhn. Mein Damen und Herren, es geht
nicht darum, Fracking zu erlauben. Das ist erlaubt, und
zwar relativ unkonditioniert. Vielmehr geht es darum,
Fracking ordentlich zu regulieren.

Der Vorschlag der Bundesministerin dazu ist ein guter
Vorschlag, unabhängig davon, wie Sie das sehen wollen.

Fakt ist: Wer Fracking konditionieren bzw. regulieren
will, der muss an diesem Vorschlag jetzt konstruktiv mitarbeiten. Sonst stehen wir am Ende wieder ohne Gesetz
da, und die Industrie kann fracken und kann sich auf
dem Klageweg durchsetzen.

Es wird dann keine Umweltverträglichkeitsprüfungen
geben, auch nicht für das, was wir hier als konventionelles Fracking beschreiben. Auch innerhalb der Union diskutieren wir heftig über das Lagerstättenwasser und über
die Fragen: Was ist Stand der Technik? Was muss man
tun? Kann man das wieder in die Ursprungstiefe verpressen? Muss man das aufbereiten? Meine Damen und Herren, das wird man ohne Gesetz nicht regeln können. Das
wollen wir aber tun.

Der Fokus der Öffentlichkeit liegt in der Tat auf dem
sogenannten unkonventionellen Fracking. An dieser
Stelle möchte ich deutlich unterstreichen: In diesem Referentenentwurf steht ein glasklares Verbot mit Blick auf
den Schutz von Mensch, Natur und Wasser.

Das wird allerdings ergänzt durch einen Erlaubnisvorbehalt. Dieser Erlaubnisvorbehalt besagt - ich sage das
einmal untechnisch -:

Wenn Forschung und Entwicklung irgendwann nach
2018 an einen Punkt kämen, bei dem gar nichts mehr dagegen spräche, dann kann die Wasserbehörde eine Erlaubnis erteilen. Wenn man wie Sie der Auffassung ist,
dass das alles Teufelszeug ist und dass man das unter
keinen Umständen tun kann,

muss man sich keine Sorgen machen, dass diese Erlaubnis in diesem Land irgendwann erteilt wird.

Ich sage Ihnen aber: Ich halte es für richtig, dass der
Erlaubnisvorbehalt darin steht. Denn wenn ein Land, das
auf Hightech, auf Forschung und Entwicklung setzt, den
Anspruch erhebt, Pilotvorhaben, Spitzentechnologien
voranbringen zu wollen, dann muss man zumindest die
Chance eröffnen, dass diese Technologie auch im eigenen Land irgendwann einmal zum Tragen kommt.

 Machen Sie sich keine Sorgen über das, was die Bayerische Staatsregierung in großer Einheit macht. Der
bayerische Ministerpräsident hat im Rahmen seines
China-Besuchs ganz deutlich formuliert, dass der Vorschlag, den die Frau Hendricks auf den Tisch gelegt hat,
ein guter, ein intelligenter Kompromiss ist und dass er
das Verbot, so wie es Bayern anstrebt, natürlich so ausgestaltet sehen möchte, wie ich es gerade eben beschrieben habe, nämlich verbunden mit dem Vorbehalt, dass
man, wenn nichts mehr dagegen spreche, auch fracken
kann.

Ich kann Ihnen auch sagen, dass das, was ich vorhin
zu Forschung und Entwicklung gesagt habe, auch hier
gilt: Wenn Fracking im eigenen Land nicht mehr anDr. Georg Nüßlein
wendbar sein sollte, dann muss man sich doch zumindest
die Option offenhalten, am Standort Deutschland zu forschen, zu entwickeln und dafür Sorge zu tragen, dass unter anderen, besseren Konditionen in Zukunft im Ausland gefrackt wird. Das, was wir hier machen, nämlich
zu sagen: „Wir bleiben sauber; aber aus dem Ausland
importieren wir Gas, das dort unter schlechteren Bedingungen gefrackt worden ist“, ist Ökokolonialismus der
schlimmsten Sorte. Deshalb ist das abzulehnen.

Wir müssen ganz klar dafür Sorge tragen, dass auch
da die Technik vorankommt. Zumindest das sollten Sie
uns zubilligen, und Sie sollten nicht ständig weiter
Denkverbote verhängen. Das steht einer Partei der Freiheit nämlich gar nicht an.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Wenn

der Redner der größten Oppositionsfraktion hier nichts
anderes macht, als die alte Kampflinie zwischen privater
und gesetzlicher Krankenversicherung erneut zu ziehen,
also gar nicht zum Thema spricht,

lässt das nur einen Schluss zu: Der vorliegende Gesetzentwurf muss gut sein.

Sie haben auch etwas Richtiges gesagt, Herr
Weinberg, nämlich dass wir uns in einer bemerkenswert
guten Finanzsituation befinden. Die Finanzreserven im
Gesundheitsfonds betragen 12 Milliarden Euro und die
Reserven der Krankenkassen etwa 16 Milliarden Euro.


Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist: Sie würde
das veranlassen, die Ausgabendisziplin aufzukündigen.
Wir nutzen die Chance, über Verbesserungen der Versorgung zu diskutieren und dazu etwas auf den Tisch zu legen.

Nun hat Herr Terpe die Kleinteiligkeit in diesem Gesetzentwurf gerügt. Er hat diesen Entwurf erfreulicherweise aber auch gelobt. Natürlich wird mit diesem Gesetzentwurf an vielen Stellen eingegriffen. Der Kollege
Lauterbach hat recht, wenn er sagt: Wir haben eine ausgesprochen gute Versorgung. Wer das nicht glaubt, kann
das an der sicheren Rückführung aus dem Ausland im
Krankheitsfall ablesen. Denn wenn jemand im Ausland
krank wird, hat er nur noch einen Gedanken: Wie
komme ich zurück nach Deutschland?

- Schreien Sie doch nicht so laut! Hören Sie zu; das
wäre nicht falsch. Vielleicht lernen Sie tatsächlich noch
etwas.

- Sie ist aber wahr. - Es geht darum, dafür Sorge zu tragen, dass es auf dem Land wieder mehr Ärzte gibt und
dass Kinderärzte dahin kommen, wo die Versorgung
nicht ganz so gut ist. Dazu haben wir einen umfassenden
Katalog von Anreizen und finanzieller Unterstützung
entwickelt.

Anders als momentan in der Öffentlichkeit der Eindruck erweckt wird, geht es uns um die Stärkung der
freiberuflich tätigen, niedergelassenen Ärzte. Dieses
Modell hat sich seit vielen Jahrzehnten bewährt und hat
dazu beigetragen, dass die Patienten in Deutschland freie
Arztwahl und freien Zugang zur ambulanten medizinischen Versorgung haben. Es gibt überhaupt keinen Anlass, dies aufzugeben und etwa die ambulante fachärztliche Versorgung in die Krankenhäuser zu verlagern; das
möchte ich ganz ausdrücklich sagen, damit hier nicht etwas anderes behauptet wird.

Gleichwohl müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass
die Bereitschaft der jungen Ärzte, sich niederzulassen,
zurückgeht, weil sie eine andere Vorstellung von dem
haben, was man Work-Life-Balance nennt. Da hat sich
etwas getan. Auch das berücksichtigen wir in diesem
Gesetzentwurf. Wir haben schon vorher die Errichtung
Medizinischer Versorgungszentren oder von Einrichtungen der Kassenärztlichen Vereinigungen erleichtert. Jetzt
gehen wir weiter und geben auch den Kommunen die
Chance, Ärzte anzustellen. Wir sind nämlich der festen
Überzeugung, dass die Kommunalpolitiker vor Ort die
Versorgungsprobleme am besten kennen und die größte
Motivation haben, die Probleme zu lösen. Deswegen
werden wir ihnen dazu die Möglichkeit geben.

Das löst das Problem allerdings nur dann, wenn auch ein
Arzt gefunden wird, der hier mitmacht. Deshalb versuchen wir, junge Ärzte für bestimmte Bereiche, in denen
Unterversorgung besteht, zu gewinnen.

Es gibt aber - auch das muss man zugeben - einiges,
was man nicht gesetzlich regeln kann, zum Beispiel die
Einstellung gegenüber einer Arbeit auf dem Land und
die verbreitete falsche Erwartung, dass die Stadt angeblich mehr an Lebensqualität zu bieten hätte. Das kann
man nicht gesetzlich regeln. Aber wir können die Voraussetzungen für eine Arbeit auf dem Land verbessern
und dafür sorgen, dass eine ärztliche Tätigkeit im ländlichen Raum auch ökonomisch wieder interessant wird.
Wir haben das ganz zu Beginn der Legislaturperiode dadurch gemacht, dass wir die gesetzlichen Grundlagen für
die Hausarztverträge neu geregelt haben, damit der
Hausarztberuf für den potenziellen Nachwuchs wieder
attraktiv wird, und das wirkt auch tatsächlich.

Nun geht es darum, die Hausarztversorgung wohnortnah zu sichern. Der ärztliche Versorgungsbedarf lässt
sich aber nicht alleine mit Verhältniszahlen messen, sondern er hängt auch von den Bedürfnissen und der Wahrnehmung der Patienten ab.

Dabei spielen Aspekte wie die Erreichbarkeit unter anderem mit öffentlichen Verkehrsmitteln und Wartezeiten
bei bestimmten Arztterminen eine entscheidende Rolle.

Die derzeit geltende Bedarfsplanung ist in Teilen zu
schematisch und berücksichtigt die regionalen Anforderungen nur unzureichend.

- Freuen Sie sich doch, wenn ich Ihnen recht gebe, Herr
Terpe. Deswegen müssen wir uns im Fortgang unserer Politik
noch einmal damit befassen, wie wir damit umgehen.

Auch die Kritik, die wir bei der Regelung zum Aufkauf von Arztpraxen erfahren haben, hängt damit zusammen. Aber wir haben keine Mussbestimmung geschaffen, wie der Kollege Lauterbach behauptet hat,
sondern es ist eine Sollregelung. Das hängt also auch
von der Zustimmung der Ärzteschaft ab; daran wollen
wir nichts ändern.

Wir werden im parlamentarischen Verfahren noch
einmal darüber diskutieren müssen, ab wann ein Gebiet
überversorgt ist.

Das müssen wir noch einmal entsprechend debattieren,
und ich glaube, dass wir zu den richtigen Lösungen
kommen werden.

 Frau Kollegin, zum einen eröffnen wir heute das parlamentarische Verfahren. Das heißt, es wird genau diese
Diskussion geben, die Sie angesprochen haben. Zum anderen sind wir nun an dem Punkt, an dem wir regeln
können, dass nicht 110 Prozent Überversorgung als
Maßstab zugrunde gelegt werden, sondern dass wir,
wenn die Basis nicht ganz exakt ist, das meinetwegen
auf 150 Prozent ausweiten.

- Das ist nur ein Beispiel. - Wir können es auf 150 Prozent ausweiten, um einen entsprechenden Abstand zu
haben.

- Ich verstehe Sie nicht.

Ich möchte noch einmal betonen: Es handelt sich um
eine Einzelfallregelung, die genau die Aspekte berücksichtigt, die Sie gerade angesprochen haben. Wir gehen
davon aus, dass die damals angenommenen 100 Prozent
nicht mehr zutreffen, wenn beispielsweise Patienten aus
dem Nachbarlandkreis in eine Praxis kommen. Solche
Faktoren wird man selbstverständlich berücksichtigen.
Insofern meine ich, dass das Vorhaben zwar gut ausgestaltet ist, dass wir aber insbesondere dieses Problem
kurzfristig dadurch lösen können, dass wir die Überversorgung anders definieren als bisher im Gesetzentwurf.

Diese Vorschläge jedenfalls werden wir prüfen.

Was die Terminservicestellen angeht, möchte ich
deutlich unterstreichen, dass diese das Thema sind, das
die Leute draußen am meisten bewegt. Da werden wir
am Erfolg gemessen. Deshalb sollten wir alles daransetzen, dass diese tatsächlich Wirkung entfalten. Aber wir
sollten uns im parlamentarischen Verfahren noch einmal
Gedanken machen, wie man in dieses System das einbaut, was in verschiedenen Regionen inzwischen schon
funktioniert.

Ich glaube, dass wir beim Innovationsfonds mittlerweile eine gute Lösung gefunden haben. Wir werden das
so austarieren, dass wir nicht nur jährlich 300 Millionen
Euro zur Verfügung stellen, sondern dass am Schluss
auch etwas dabei herauskommt, dass die Projekte richtig
ausgewählt werden und dass ein Expertengremium eingesetzt wird, das das Notwendige tut. Wir sind auch da
auf einem guten Weg. Ich freue mich auf die Beratungen
über ein ausgesprochen gutes Gesetz, das die Versorgung in Deutschland ein ganzes Stück voranbringen
wird.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Krischer, das war ein ganz gezielter Versuch, die Öffentlichkeit in die Irre zu führen. Das wissen Sie ganz genau.

Wir, die Große Koalition, die Fraktion der CDU/CSU,
stehen zur steuerlichen Förderung der Gebäudesanierung, und zwar ohne Wenn und Aber.

Es gibt ein altes, lang und vielfach debattiertes, verhandeltes Angebot an die Länder. Die Länder sind aber
natürlich bauernschlau. Sie wollen eine doppelte Kompensation. Die Länder sagen: Wir machen das über den
Handwerkerbonus. Dann kommt bei uns schon einmal
ein fettes Plus an, wenn wir diesen so reduzieren, wie
Sie es beschrieben haben. Hinzu kommt die Kompensation durch den Steuerbonus mit seiner konjunkturellen
Wirkung. Dann haben wir noch einmal ein Plus gemacht. - Das hat der Kollege Krischer auch gerade beschrieben.

Meine Damen und Herren, das kann so nicht sein.

Anstatt hier so einen Auftritt hinzulegen, hätten Sie
besser einmal mit Ihren Kolleginnen und Kollegen in
den Länderregierungen gesprochen.

Diesen hätten Sie sagen sollen, dass man nicht nur Sonntagsreden halten und sagen kann, wie wichtig der Klimaschutz ist. Man kann doch nicht die Welt retten wollen,
aber keinen Cent dafür in der Tasche haben. Das geht
doch nicht, Herr Krischer.

Die große Frage ist doch, wofür die Länder stehen.
Sie sagen zwar, dass sie dem Klimaschutz erste Priorität
einräumen, stellen aber keine Haushaltsmittel hierfür bereit. Das geht so nicht. Die Länder müssen jetzt endlich
auf dieses Angebot eingehen und mitmachen.

Wir laden Sie ein. Sie machen stattdessen am Freitagnachmittag diese Haltet-den-Dieb-Debatte und tun so,
als ob es am bayerischen Ministerpräsidenten liegen
würde, dass es an dieser Stelle nicht weitergeht.

Natürlich muss Ministerpräsident Seehofer ein bisschen weiterdenken als der eine oder andere Lobbyist, der
nur seine Branche im Kopf hat. Das haben wir anhand
der Kritik erlebt.

Erstens. Der Handwerkerbonus ist seinerzeit gezielt
zur Vermeidung von Schwarzarbeit eingeführt und auch
auf dieser Grundlage berechnet worden. Aufgrund der
Berechnung kann man da nicht einfach Abstriche machen.

Zweitens muss er daran denken, dass vom Handwerkerbonus eine Menge Gewerbe profitiert. Sie jedoch
wollen das auf einige wenige Gewerbe konzentrieren.

Drittens - auch das muss man deutlich formulieren -:
Vom Handwerkerbonus profitieren nicht nur die Vermieter, sondern auch die Mieter. Die Mieter würden Sie jetzt
davon ausnehmen. Für diese machen Sie jetzt eine Steuererhöhung. Das ist eine ganz neue Masche von Ihnen.
Ich nehme das zumindest einmal zur Kenntnis und
nehme an, dass auch die Bürgerinnen und Bürger zur
Kenntnis nehmen werden, was Sie da tun.

Ich glaube, dass wir diese Verhandlungen weiter fortsetzen müssen. Die Förderung nur über KfW-Zuschüsse
halte ich persönlich, ganz offen gesagt, für zu wenig. Ich
stehe zur steuerlichen Förderung des Ganzen.

Ich appelliere nochmals sehr deutlich an die Länder,
sich einen Ruck zu geben und sich klarzumachen, dass
über diesen Hebel letztendlich auch Geld bei ihnen ankommen wird. Bereits bei einem Förderhebel von 1 : 6
würde sich die 1 Milliarde Euro rechnen. Die Wissenschaftler prognostizieren einen Hebel von 1 : 12. Also
könnten damit auch die Länder ein steuerliches Geschäft


machen. Ich verstehe nicht, warum es denen so schwerfällt, an dieser Stelle einzuschlagen.

Ich möchte auch noch einmal deutlich sagen: Wenn
wir das machen - egal ob über die KfW oder über die
steuerliche Förderung -, dann müssen wir uns noch einmal Gedanken über die genaue Ausgestaltung machen.
Ich glaube schon, dass es wichtig ist, an dieser Stelle
Prioritäten zu setzen - Stichwort „Heizungssanierung“,
Stichwort „Fenster“. Der Idee, ganz Deutschland in Styropor zu packen, stehe ich aber ganz offen kritisch gegenüber.

Ich würde mir wünschen, dass die Grünen, die hier
normalerweise auch entsprechend skeptisch sind, etwas
dazu sagen,

dass sie das entsprechend formulieren und Position zu
den inhaltlichen Fragen beziehen.

Ansonsten bitte ich Sie dringend: Lobbyieren Sie bei
den Ländern! Machen Sie hier keine Showveranstaltung!
Behaupten Sie nicht, die anderen seien schuld! Diejenigen, die in den Ländern regieren

- ich meine insbesondere die Regierungen, an denen die
Grünen beteiligt sind -, sind verantwortlich dafür, auch
einmal die Tasche aufzumachen und etwas für den Klimaschutz zu tun, statt nur flache Reden zu halten.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Für die

Union hat der Schutz von Mensch, Trinkwasser und Umwelt oberste Priorität. Ich nehme mir heraus, zu sagen,
dass das genauso für die Kolleginnen und Kollegen der
SPD gilt. Es ist natürlich das gute Recht der Opposition,
das in Zweifel zu ziehen. Nur, Frau Bulling-Schröter,
was gar nicht geht, ist, die Tatsachen so zu verdrehen,
wie ich es gerade bei Ihnen erlebt habe. Sie tun so, als ob
Fracking in Deutschland bislang verboten wäre und wir
es nun erlauben wollten. Das ist falsch; das sage ich Ihnen ganz offen. Das lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen.

Sie müssen doch konstatieren, dass in Deutschland seit
Jahren bzw. sogar seit Jahrzehnten gefrackt wird. Das zu
regeln, das in geordnete, umweltschutzgerechte Bahnen
zu lenken, ist das Anliegen der Gesetze, über deren Entwürfe wir heute in erster Lesung beraten, und nichts anderes.

Seit Jahrzehnten wird in Deutschland, wie gesagt, gefrackt. Es wird zwischen konventionellem Fracking und
unkonventionellem Fracking unterschieden. Ich will das
mit Blick darauf, dass viele diese Debatte verfolgen, erklären. Das konventionelle Fracking findet dort statt, wo
sich Gasblasen unter festem Gestein angesammelt haben. Diese Blasen werden angebohrt, und das Gas steigt
aufgrund des eigenen Drucks auf. Wenn dieser Druck
nachlässt, wird gefrackt, um weiteres Gas zu fördern.
Das ist seit den 60er-Jahren gängige Praxis in Deutschland.

Nun kommt eine Technologie hinzu, über die zu
Recht heftig diskutiert wird. Beim unkonventionellen
Fracking wird versucht, das im Muttergestein oberflächennah gebundene Gas durch Sprengen des Gesteins
und hydraulischen Druck zu fördern. Über dieses Thema
reden wir nun. Ich will deutlich unterstreichen: Die Diskussion über das unkonventionelle Fracking hat bei uns
allen den Blick auf Probleme des konventionellen Frackings geschärft. Ich danke ausdrücklich all den Kolleginnen und Kollegen - auch in meiner Fraktion -, die
über dieses Thema kontrovers diskutieren, die sich mit
eigenen Erfahrungen aus den Wahlkreisen einbringen
und die sich konstruktiv, aber auch kritisch beteiligen.
Ihnen sage ich: Sie haben viel erreicht für eine umweltschonende Rohstoffförderung, die, wie Staatsminister
Lies beschrieben hat, immerhin 12 Prozent des Erdgasverbrauchs in Deutschland deckt. Tatsächlich erreichen
wir aber nur dann viel, wenn es uns nun gelingt, die vorliegenden Gesetzentwürfe durch die parlamentarischen
Beratungen zu bringen. Dann kommen die UVP und die
geforderten Ausschlussgebiete.

Eine Anmerkung am Rande: Selbst die ganz kritischen Geister in Bayern haben inmitten der Diskussion
plötzlich bemerkt, dass dann, wenn man Fracking komplett verbietet, beispielsweise die Heilquellen vor Ort
versiegen werden; denn auch in diesen Fällen ist man auf
Fracking angewiesen, um wieder an Wasser zu kommen.

Dass wir bei den Wasserthemen auch die Brauereien berücksichtigt haben, zeigt, wie umfassend und weitgehend wir das alles regeln. Wir behalten in diesem Zusammenhang alle Themen im Blick.

Wir werden zudem das Bergschadensrecht und die
Regelungen betreffend das Lagerstättenwasser verschärfen. Sicherlich wird es noch manche Diskussion - auch
in meiner Fraktion - über die Frage geben, wie das ausgestaltet werden soll. Aber das ist legitim. Solche Diskussionen werden im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens geführt werden. Das ist auch gut so.

Wir werden hier zu guten Lösungen kommen.

Ich möchte unterstreichen: Für das unkonventionelle
Fracking gilt das von allen geforderte klare Verbot, allerdings unter Erlaubnisvorbehalt.

- Zuhören hilft Ihnen! Ob es etwas verändert, ob Sie es
nachvollziehen können, ist eine andere Frage.

Wir verbieten - wie von Ihnen gefordert - das, weil es
keinerlei Erfahrungen und möglicherweise Risiken gibt.
Wenn man diese Begründung ernst nimmt, dann bedeutet das: Sobald man Erfahrungen gemacht hat und zu
dem Ergebnis gekommen ist, dass Risiken auszuschließen oder zumindest beherrschbar sind, muss es möglich
sein, eine solche Technologie anzuwenden. Deshalb besteht der erwähnte Erlaubnisvorbehalt.

Ich möchte hier den beiden SPD-geführten Häusern
für diesen klugen Vorschlag ausdrücklich danken.

Eine Expertenkommission einzusetzen, die gut und mit
dies durchaus kritisch sehenden Persönlichkeiten besetzt
ist, das Who’s who der Geo- und Wasserwissenschaft, ist
sachlogisch. Ich möchte noch einmal deutlich unterstreichen: Sie genehmigen nichts, sondern begutachten nur
die Versuchsbohrungen. Sie liefern die Eintrittskarte für
ein weiteres Verfahren. Sie ersetzen kein Genehmigungsverfahren. Wenn sie zu einem Ergebnis kommen, dann
sind die Berg- und Wasserbehörden der Länder gefragt.
Das ist ein ganz normales Verfahren.

 Ich bin der Überzeugung, dass wir im Deutschen

Bundestag nicht die besseren Experten sind, sondern
dass es sinnvoll ist, sich wissenschaftliche Expertise zu
holen. Die Experten können wir im Bundestag schwer
ersetzen. Was wollen Sie denn dann ersetzen? Das anschließende Genehmigungsverfahren?

Soll am Schluss der Deutsche Bundestag genehmigen
und die Landesbehörden, die Fachbehörden ersetzen und
vor Ort im Wahlkreis X oder Y Maßnahmen genehmigen? Ich glaube nicht, dass wir uns dazu degradieren
sollten. Wir machen den gesetzlichen Rahmen, meine
Damen und Herren.
Dann wird er so, wie es sich gehört, ausgefüllt. Das sieht
dieses Gesetz an dieser Stelle vor. Deshalb habe ich gesagt: Es ist ein kluger Vorbehalt, der nicht wieder zu den
angstgeleiteten Diskussionen führt: Soll man oder soll
man nicht? Auch die Industrie kann sich dann darauf
verlassen, dass dann, wenn die Experten zu dem Ergebnis kommen, dass es keine Bedenken gibt,

ein Rechtsweg beschritten wird, der in die Richtung
geht, dass wir die Technologie anwenden.

Ich sage auch denen, meine Damen und Herren, die
kritisch sind und sagen, dass die Risiken zu groß und unbeherrschbar sind: Wenn das so ist, dann wird doch niemals eine so besetzte Expertenkommission, wie es das
Umweltministerium vorschlägt,

zu dem Ergebnis kommen, dass man das in Deutschland
anwenden kann. Dann ist das ausgeschlossen. Dann ist
dieses Verbot so absolut, wie es die einen oder anderen
auch aus unseren Reihen wollen.

Deshalb glaube ich schon, dass es richtig ist, dass wir
konzentriert an diesem Gesetz weiterarbeiten und dafür
Sorge tragen, dass insbesondere die Verbesserungen, die
im Bereich des konventionellen Fracking angedacht
sind, am Schluss auch so kommen. Das ist ganz entscheidend. Wir erreichen nichts, wenn wir wieder an der
gleichen Stelle steckenbleiben wie in der letzten Legislatur, wo die Verdrehung der Tatsachen - man hat uns auch
da schon angehängt, wir würden ein Fracking-Ermöglichungs-Gesetz machen -, genau dazu geführt hat, dass
es diese Verbesserungen nicht gegeben hat.

Die Mehrheit der kritischen Geister in unseren Reihen
beschäftigt sich im Übrigen mit Themen, die mit dem
konventionellen, dem praktizierten Fracking zusammenhängen.

 Frau Kollegin Höhn, was wollen Sie mir mit dieser

Frage mitteilen? Dass man sich auf den Rat von Experten nicht verlassen kann,

dass wir ersatzweise lieber alles selbst regeln sollten und
man vorsichtshalber alles verbieten sollte, was man verbieten kann?

Das entspräche nicht der sinnvollen Politik, die diese
Koalition in Verantwortung für die Umwelt in Deutschland auf der einen Seite und für die Wirtschaft in
Deutschland auf der anderen Seite macht.

Ich will ganz deutlich sagen, dass die Expertenkommission und das Verbot unter Erlaubnisvorbehalt der
Kern dieses Gesetzentwurfs sind. Ich glaube, wir sollten
stolz darauf sein, dass wir mit diesem Gesetz einen Weg
finden, der von Angst und Populismus wegführt

und dafür sorgt, dass in Deutschland auch in Zukunft
neue technische Möglichkeiten ernsthaft erforscht werden können und sich die Industrie daran verlässlich beteiligen kann.

Ich will deutlich machen, dass der heimische Beitrag
zur Rohstoffversorgung durchaus beachtlich ist: 12 Prozent unseres Gasbedarfs. Wenn hier jemand sagt, Fracking sei im Zusammenhang mit der Energiewende unnötig, sage ich dazu - zumindest stelle ich das fest -, dass
die Konzepte aus dem Bundeswirtschaftsministerium,
die ich bisher zur Kenntnis genommen habe, zeigen,
dass man ganz massiv auf Gas setzt, und zwar als Ersatzund Regelenergie. Die Behauptung, man brauche für die
Umstellung, für die Energiewende kein Gas, ist aus meiner Sicht komplett falsch. Das ist zu kurz gedacht.

Wer nicht will, dass in Deutschland geforscht wird,
den nenne ich schon immer einen Ökokolonialisten. Er
sagt: Bei uns nicht; sollen das doch andere bei sich zu
Hause machen; die haben nicht so eine Umwelt, nicht so
eine Natur. - Deutschland muss doch Vorbild sein und
einen anderen Weg gehen. Wir müssen Techniken und
Wege finden, um solche Vorkommen zu erschließen,
ohne die Umwelt dabei zu beschädigen, ohne dass solche Schwierigkeiten entstehen, die wir in anderen Ländern sehen.

Man kann in Deutschland nicht einfach eine Technologie pauschal verbieten.

Es geht um den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Das sage nicht ich, sondern das sagte Bundesumweltministerin Hendricks laut einer dpa-Meldung vom 1. April
2015.

Damit hat sie absolut recht. Wir können das nicht pauschal verbieten. Deshalb gehen wir sehr klug vor. Wir
stellen sicher, dass Umwelt und Natur geschützt sind,
aber auch, dass weltweit Rohstoffvorkommen in Zukunft verantwortungsbewusst erschlossen werden können.

Ich bitte Sie herzlich um eine sachliche Diskussion
und um Unterstützung des bisher Erreichten.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Der

Kollege Terpe hat recht, wenn er sagt, dass uns alle das
Ringen um eine flächendeckende stationäre und zunehmend auch im ambulanten Bereich wichtige Krankenhausversorgung eint. Diese Versorgung muss natürlich
wirtschaftlich und insbesondere auch finanzierbar sein.
Das heißt aber nicht, Herr Kollege Weinberg, dass man
es sich so leicht machen kann wie Sie mit der Aussage,
wir würden Personal nur als Kostenfaktor sehen. Wir
alle sehen ganz deutlich, was die Pflegerinnen und Pfleger und die Ärztinnen und Ärzte in den Krankenhäusern



unter der Arbeitsbelastung und Arbeitsverdichtung jeden
Tag und jede Stunde leisten.

Es stimmt aber auch, dass die Personalkosten zwei
Drittel der Kosten ausmachen. In dem Gesetzentwurf
geht es auch darum, wie man genau diese zwei Drittel
der Kosten finanziert. Die GKV hat bei den Krankenhäusern einen Kostenblock von 68 Milliarden Euro. Das
ist der größte Ausgabenblock, der ein Drittel der Gesamtausgaben ausmacht. Dieser Ausgabenblock ist in
den letzten sieben Jahren um 15 Milliarden Euro, das
heißt um fast 30 Prozent, gestiegen.

Das zeigt, wie notwendig es ist, sich darüber Gedanken
zu machen, wie man auf der einen Seite die Versorgung
verbessert, auf der anderen Seite aber auch sicherstellt,
dass die gute Versorgung finanzierbar bleibt.

Wir haben dazu mit den Ländern verhandelt - und
zwar gut verhandelt; darin hat der Minister sicher recht -,
in einer sehr kooperativen Art und Weise. Der Bundesgesundheitsminister hat - das möchte ich unterstreichen die Verhandlungsergebnisse präzise und gut in einen Gesetzentwurf umgesetzt. Auch das muss man deutlich sagen.

Deshalb ärgert es mich, dass der eine oder andere aus
den Reihen der Länder, der an den Verhandlungen teilgenommen hat, sich nicht mehr präzise erinnern kann, wofür er am Schluss gestimmt hat.

Ich verstehe, dass wir darüber diskutieren wollen, und
es ist auch Fakt, dass wir tatsächlich im parlamentarischen Verfahren in der Koalition gemeinsam das eine
oder andere verbessern und verändern wollen.

Aber man muss auch deutlich sagen, dass man hinter
dem steht, was jetzt auf dem Tisch liegt.

Wir wollen die Qualität verbessern. Die Qualitätszuschläge und -abschläge in der Praxis umzusetzen, ist ein
Riesenanspruch. Dabei darf eines nicht passieren, nämlich dass das Ganze letztlich zu mehr Bürokratieaufwand
und Dokumentationspflichten führt. Das ist ganz entscheidend. Darauf kommt es an.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang auch die Rolle des MDK ansprechen.
Mittlerweile gibt es seitens der Krankenhäuser gegenüber dem MDK eine sehr emotionale Haltung, manchmal nicht ganz unbegründet aufgrund der Erfahrungen,
die man damit gemacht hat.

Wir sollten uns im parlamentarischen Verfahren ganz
präzise überlegen, ob wir angesichts der Emotionalität,
die im Raum steht, Gefahr laufen möchten, das, was wir
umsetzen wollen, nämlich mehr Qualität im Krankenhausbereich, zu gefährden. Wir müssen an dieser Stelle
darüber nachdenken, ob das die richtige Institution für
die Prüfung der Qualität ist.

Wir wollen die Versorgung im ländlichen Raum sicherstellen. Das ist ein Kernanliegen. Deshalb sehen wir
Sicherstellungszuschläge vor, die erstmals diesen Namen verdienen. Sie kommen nicht nur auf den Inseln
zum Tragen, wie das bisher der Fall war. Vielmehr sollen
damit Leistungen, die sonst nicht wohnortnah anzubieten sind, wie der Name schon sagt, sichergestellt werden. Auch das bitte ich entsprechend zu würdigen.

Wir stärken die finanziellen Grundlagen. Der Bundesrat fordert, die doppelte Degression auch bei den Zusatzentgelten komplett abzuschaffen. Darüber kann man
natürlich diskutieren. Ich tue mich aber schwer, diese
Forderung zu befürworten, wenn gleichzeitig der Versorgungszuschlag in Höhe von 500 Millionen Euro, der seinerzeit eingeführt wurde, um die Auswirkungen der doppelten Degression abzumildern, beibehalten werden soll.

Das ist inkonsequent und nur schwer vermittelbar. Das
sage ich insbesondere an die Adresse der Bayerischen
Staatsregierung, die das fordert.

Wir werden in den Beratungen sicherlich an der einen
oder anderen Stelle nachjustieren. Die ambulante Notfallversorgung wurde bereits angesprochen. Hier geht es
nicht nur um mehr Geld, sondern auch um die Frage, wie
sichergestellt werden kann, dass das Geld dort ankommt,
wo die Leistungen erbracht werden, und dass keine zusätzlichen Anreize für eine noch stärkere Verschiebung
durch die Ärzteschaft in Richtung ambulante Dienste der
Krankenhäuser gesetzt werden. Wir müssen darüber
nachdenken, wie sich das miteinander vereinbaren lässt.
Das sollte uns aber gelingen.

Wir steuern die Mengenentwicklung; das ist kompliziert genug. Wenn Mengenverlagerungen strukturbedingt stattfinden, zum Beispiel dadurch, dass Krankenhäuser geschlossen werden, dann darf das nach
Auffassung einiger nicht zu Fixkostendegressionsabschlägen führen. Auch darüber lässt sich sicherlich diskutieren. Aber Fakt ist, dass auch solche Mengenverlagerungen in der betriebswirtschaftlichen Realität zu
einer Fixkostendegression führen. In den weiteren Beratungen müssen wir gründlich prüfen, ob die Instrumente
zur Mengensteuerung, die wir verändert haben, in der
kumulativen Wirkung zu starke finanzielle Begrenzungen auslösen. Mich irritiert, dass uns einerseits vorgehalten wird, wir kürzten die Budgets um 1 Milliarde Euro
- das ist der Ansatz auf der Krankenhausseite -, und
dass uns andererseits die Krankenkassen sagen, wir würden für Mehrausgaben in Höhe von 5 Milliarden Euro
sorgen. Was denn nun? Aus meiner Sicht passt das nicht
zusammen. Das kann so nicht richtig sein.


Das Pflegestellenförderprogramm ist ein wichtiger
und entscheidender Bestandteil des Gesetzes. Herr Kollege Lauterbach, natürlich kann man darüber diskutieren, wie sich dieses Programm ausweiten lässt.

Aber die Realität sieht folgendermaßen aus: Laut BA
gibt es 7 400 offene Stellen im Pflegebereich, denen gerade einmal 5 800 Arbeitsuchende mit geeigneter Qualifikation gegenüberstehen. Ein frei werdender Arbeitsplatz in diesem Bereich bleibt im Schnitt mehr als vier
Monate unbesetzt.

Nur das Programm auszuweiten, ohne dass man weiß, ob
es genügend Bewerber gibt, ist zu wenig. Das muss ich
in aller Klarheit sagen, bei aller Sympathie, die ich an
dieser Stelle habe.

Abschließend möchte ich noch etwas zum Strukturfonds sagen. Wir wollen Überkapazitäten abbauen, aber
unter finanzieller Beteiligung der Länder; denn die Länder sind bei den Investitionskosten in der Pflicht und
müssen das auch bleiben.

 Herr Kollege Kindler, vielen Dank. - Sie reden viel

über Fehler und Verantwortung, im Übrigen auch in historischen Zusammenhängen, die ich persönlich an der
Stelle so nicht sehen möchte.

Ich möchte Sie aber fragen: Wenn Sie über Fehler und
Verantwortung sprechen, würden Sie dann bitte auch
einräumen, dass Griechenland ohne den großen Fehler
der damaligen rot-grünen Bundesregierung gar nicht den
Euro hätte?

Würden Sie bitte dazu einmal Ausführungen machen?
Im Übrigen ist die Aufnahme damals wider besseres
Wissen erfolgt. Ich habe das in diesem Hause schon einmal formuliert.

Im Jahr 2000 hat der Abgeordnete Dr. Gerd Müller,
heute Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, ganz
klar gesagt: Herr Eichel, das war ein schwerer Fehler,
die Griechen in die Euro-Zone aufzunehmen. Die Zahlen
sind gefälscht. - Das belegt, dass immerhin der Abgeordnete das damals gewusst hat. Die damalige Bundesregierung will es nicht gewusst haben. Aber wenn Sie über
Fehler und Verantwortung sprechen, dann sollten Sie
auch etwas dazu sagen, dass die rot-grüne Bundesregierung damals den Fehler gemacht hat,

Griechenland gegen besseres Wissen und trotz der schon
damals fehlenden wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit in
die Euro-Zone aufzunehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr

Kollege Kindler hat mich im Rahmen dieser Debatte in
dieselbe Ecke wie Holocaustleugner gestellt. Ich möchte
das hier an dieser Stelle auf das Schärfste zurückweisen.
Herr Kollege Kindler, weder der Kontext Ihrer Einlassung noch der Kontext meiner Zwischenfrage gab dazu
Anlass. So etwas tut man auch nicht in schärfster rhetori11486 

scher und argumentativer Bedrängnis, nicht unter Kollegen und nicht unter Demokraten.

Sie dürfen davon ausgehen, dass ich mir der historischen Verantwortung Deutschlands absolut bewusst bin.
Sie dürfen aber auch davon ausgehen, dass ich sehr wohl
der Auffassung bin, dass Deutschland jedenfalls für die
Schuldenmisere in Griechenland nichts kann, dass wir
aber eine Verantwortung dafür tragen, diese Problematik
im Interesse Europas zu lösen.

Ich bitte, das zur Kenntnis zu nehmen, Herr Kindler,
und würde mich freuen, wenn wir uns im Anschluss in
einem persönlichen Gespräch noch einmal austauschen
könnten. Über eine Entschuldigung würde ich mich auch
freuen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Eine

Haushaltsdebatte mitten in der Legislaturperiode ist natürlich die Gelegenheit, eine Halbzeitbilanz zu ziehen .
Ich meine, der Herr Bundesgesundheitsminister hat eine

gute Halbzeitbilanz gezogen, und er hat es auch zu Recht
getan .

Ich weiß natürlich, dass es für die Opposition geradezu konstitutiv ist, dass sie das kritisiert . Aber, Frau
Schulz-Asche, so wie Sie das gerade eben gemacht
haben, nämlich bis hin zu dem Vorwurf der Patientenfeindlichkeit, halte ich es für absolut unangemessen . Das
Beispiel mit der Ausschreibung der Patientenberatung,
das Sie gebracht haben, ist kein gutes Beispiel . Dieses
Thema wurde ausgeschrieben . Es gab ein Vergabeverfahren dazu, das eine Seite gewonnen hat . Meine Damen,
meine Herren, so ist es eben, wenn man solche Dinge
ausschreibt .

Da gibt es keinen Anspruch desjenigen, der das vorher gemacht hat, dass er das in Zukunft weitermachen
darf . Wenn es umgekehrt gewesen wäre, wenn es vorher ein Wirtschaftsunternehmen gehabt hätte, dann hätten Sie doch auch nicht darauf bestanden, dass die das
in Zukunft so weitermachen dürfen und ihre Angebote
so lange nachbessern dürfen, bis sie das beste Angebot
abgeben .

 Frau Kollegin, auf diesen Punkt werde ich gleich noch

zusätzlich eingehen . Ich möchte Sie zunächst nur darauf
hinweisen, dass hier ein erstinstanzliches Urteil da ist,
nach dem ganz klar ist, dass man die Unabhängigkeit geprüft hat, sodass es von dieser Seite aus gar kein Problem
gibt . Der Kollege Lauterbach wird das wahrscheinlich
anschließend noch selber klären .

Um auf das Thema Gesundheitskarte zu kommen: Ja,
natürlich ist es so, meine Damen und Herren, dass es in
einer Großen Koalition an dem einen oder anderen Punkt
unterschiedliche Auffassungen gibt . Gerade beim Thema Gesundheitskarte werden wir noch an verschiedenen
Stellen diskutieren müssen . Erstens befürchtet die CDU/
CSU-Fraktion - aus meiner Sicht nicht zu Unrecht - einen gewissen Pull-Effekt, nicht in Bezug auf die Flüchtlinge, die zu Recht hier herkommen, sondern in Bezug
auf die, die aus anderen, insbesondere ökonomischen
Erwägungen versuchen, hier Asyl zu bekommen und
dann irgendwann mit Zeitverzögerung zurückgeschickt
werden . Zweitens stellt sich für uns die Frage, wie abgegrenzt wird, dass diese Flüchtlinge nur Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz bekommen . Auch das
muss klargestellt werden .

Das müssen wir noch klären . Ansonsten gibt es an dieser
Stelle bei der CDU/CSU-Fraktion noch ganz klar ausgeprägte Skepsis, über die wir im Fortgang des Verfahrens
noch reden werden .

 Ich gehe sogar davon aus, dass Sie noch besser als ich

wissen, wozu Sie gar nichts gesagt haben, Herr Kollege .

Meine Damen, meine Herren, ich möchte, nachdem
es an dem einen oder anderen Punkt durchaus Meinungsverschiedenheiten in der Großen Koalition gibt, noch auf
eine andere Diskussion eingehen, nämlich die über die
Beitragsentwicklung; darüber wurde in den vergangenen

heißen Tagen diskutiert . Auch da tut Aufklärung not . Ich
weiß nicht, ob Kollege Lauterbach anschließend wieder
Stellung nimmt, ob er etwas bzw . was genau er dazu
gesagt hat . Ich will deutlich betonen: Die GKV hat seit
Jahren stabile Beiträge und hohe Rücklagen . Das bleibt
auch so, wenn die Wirtschaft weiter floriert. Das wiederum hängt von vielem ab, unter anderem aber auch davon,
ob wir unnötige verunsichernde Debatten über die Anhebung von Lohnnebenkosten führen .

- Ich komme gleich dazu .

Die diskussionsgegenständlichen Defizite liegen ganz
besonders an zu niedrig angesetzten Zusatzbeiträgen .
Gegen jeden Rat 0,83 Prozent statt 0,9 Prozent als Zusatzbeitrag zu verlangen und dann nachher zu lamentieren, dass das Geld nicht reicht, ist nicht besonders klug .

Das muss man einmal in der Klarheit formulieren . Es
geht also um ein hausgemachtes kassenindividuelles
Problem . Wir lassen uns an dieser Stelle keine Beitragsdiskussion allgemeiner Art aufdrängen und - das sage ich
ganz ausdrücklich - auch keine parteipolitisch motivierte
Diskussion über die paritätische Finanzierung der Beiträge .

SPD und CDU/CSU haben sich im Koalitionsvertrag
aus gutem Grund und wohlüberlegt, wie ich meine, auf
die Festschreibung des Arbeitgeberbeitrages verständigt .
Frau Schulz-Asche, SPD und Grüne müssen davon schon
früher, nämlich im Jahr 2003, überzeugt gewesen sein . Es
war nämlich die rot-grüne Bundesregierung, die damals
von einer vollparitätischen Finanzierung abgewichen ist .

Zur historischen Wahrheit gehört also auch, dass Sie damit angefangen haben .

Vermutlich haben Sie sich seinerzeit etwas dabei gedacht .
Wenn das in wirtschaftlich schwierigen Zeiten Sinn gemacht hat, dann macht es auch Sinn, das so fortzuführen, um nicht in schwierige Situationen zu kommen . Ich
weiß, dass das natürlich auch an die SPD geht, die sich
ab und zu nicht gern an die eigenen Taten oder Schandtaten - je nachdem, wie Sie es sehen wollen - erinnert .

Teil unserer Agenda - dieses Wort wollte ich in diesem Zusammenhang eigentlich nicht verwenden; aber
ich bleibe dabei -, unserer gesundheitspolitischen Agenda müssen natürlich Sparen in guten Tagen und Investieren in qualitative und strukturelle Verbesserungen sein .
Das kostet zunächst einmal Geld, aber bringt mittelfristig
auch wirtschaftliche Verbesserungen . Auch da tragen die
Kassen ihre eigene Finanzverantwortung . Das möchte
ich an dieser Stelle deutlich machen .

Selbst wenn Sie es jetzt als populistisch auffassen,
es gibt einen Grund, warum ich das sage: Ich habe kein
Verständnis für fragwürdige Werbeaktionen, also für
Wohlfühlreisen mit Nordic Walking, Aquafitness oder
Hatha-Yoga-Kurse . Die Tatsache, dass ich gar nicht genau weiß, was ein Hatha-Yoga-Kurs ist, ist ein Hinweis
darauf, dass das nicht mir eingefallen ist, sondern dass
ich das der Rüge des Bundesversicherungsamtes entnommen habe und diese Rügen berechtigt sind .

Meine Damen und Herren, wir haben vor der Sommerpause das Präventionsgesetz verabschiedet,

um einen wichtigen Teil, nämlich die Gesundheitsvorsorge, aus dem Kassenmarketing herauszuziehen . Ich sage
das deshalb, weil ich glaube, dass wir als Große Koalition - um mit den Kollegen von der SPD wieder Frieden
zu schließen - hier Großartiges geleistet haben .

Mehrere Bundesregierungen haben sich an diesem Gesetz die Zähne ausgebissen . Wir haben es streitfrei beschlossen, die Mittel aufgestockt, die Gesundheitsförderung verbessert: in Arztpraxen, Betrieben und in den
Lebenswelten .

Dass dabei das Impfen eine besondere Gewichtung
hatte und eine besondere Rolle gespielt hat, halte ich persönlich für ausgesprochen wichtig . Auch diese Randnotiz
sei mir erlaubt: Es wird angesichts der Flüchtlingsströme, die zu uns kommen, noch sehr viel wichtiger werden, weil plötzlich wieder Krankheitsbilder in Deutschland auftauchen, die es hier bisher so nicht gab . Deshalb,
sehr geehrter Herr Gesundheitsminister, ist das, was dort
passiert, für uns natürlich eine grandiose, große Herausforderung . Es geht darum, wie man gesundheitspolitisch
mit dieser Thematik umgeht .

Das ebenfalls vor der Sommerpause verabschiedete
Versorgungsstärkungsgesetz bietet Ansatzpunkte, um
dem Ärztemangel im ländlichen Raum entgegenzuwirken . Ich sage ganz bewusst „Ansatzpunkte“ . Die Umsetzung liegt jetzt an der Selbstverwaltung . Das ist kein
Selbstläufer, sondern die Selbstverwaltung wird das umsetzen müssen . Auch da sei mir ein Seitenhieb gestattet:
Die Vorstände der KVen sollten sich, meine ich, eher auf
diese Aufgabe statt auf sich selbst konzentrieren . Die
Berichterstattung der letzten Tage ist jedenfalls keine Eigenwerbung für die KVen .

Ich will den Blick nach vorn richten und das Krankenhausstrukturgesetz erwähnen . Im Vorfeld gab es eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe . Ich sage ganz offen: Nach
13 Jahren im Parlament und angesichts all dessen, was
ich bei solchen Vorabstimmungen bisher erlebt habe,
werde ich immer kritischer . Es ist immer dasselbe: Die

Länder kommen und verhandeln mit uns . Dann gehen sie
raus und tun - bis hin zur Selbstverleugnung - so, als ob
sie gar nicht dabei gewesen wären; sie sind dann plötzlich unschuldig und unbeteiligt . Das ärgert mich . Man
muss nicht das Vermittlungsverfahren nach vorne legen,
um anschließend ein zweites am Ende durchzuführen .
Ich sage das auch an die Adresse der eigenen Länder .

Ich bedanke mich ausdrücklich beim BMG . Der Herr
Bundesgesundheitsminister hat sich selber die Mühe gemacht, die Wortwahl und die Formulierungen abzustimmen . Trotzdem wissen die Länder nicht so genau, ob und
wie sie sich dazu verhalten sollen . Meine liebe Kollegin
Frau Lötzsch, wenn es um die Zuständigkeit der Länder
geht, können Sie sich nicht einmal daran erinnern, dass
eigentlich sie für die Investitionen verantwortlich sind .

Ich hätte von Ihnen als Haushälterin vorhin erwartet, dass
Sie das richtig zuordnen, dass Sie sagen, für die Investitionen in die Häuser vor Ort sind die Länder zuständig und
nicht der Bund, und nicht so tun, als ob wir daran etwas
ändern könnten .

Nun gibt es eine Menge Kritik an diesem Gesetz; sie
ist sehr breit gespannt . Die GKV sagt, das würde sie
6-Milliarden Euro mehr kosten, die Deutsche Krankenhausgesellschaft rechnet mit 1 Milliarde Euro Verlust und da sollen wir jetzt wissen, wo dazwischen die Wahrheit liegt . Wahr ist, dass vermutlich die eine Seite nur die
Abschläge und die andere Seite nur die Zuschläge gesehen hat . Man muss das schon insgesamt richtig sehen .

Wir werden bei der Mengensteuerung etwas tun müssen . Ich glaube auch, meine Damen und Herren, wir werden beim Thema der Notfallversorgung nachjustieren
müssen . Die ambulante Notfallversorgung in den Krankenhäusern macht allen - landauf, landab - Schwierigkeiten . Es ist nun einmal Fakt, dass Ärzte Notfallpatienten ins Krankenhaus schicken, insbesondere abends und
am Wochenende, und dass dort die diagnostischen Möglichkeiten andere sind; auch die Kosten, die sich daraus
ergeben, sind andere . Hier müssen wir etwas dafür tun,
dass das so abgefangen wird, dass die Patientinnen und
Patienten im Notfall richtig und gut versorgt werden und
die Krankenhäuser nicht draufzahlen . Denn am Schluss
ist der Maßstab, dass diejenigen, die ihre Hausaufgaben
schon längst gemacht haben, die gut aufgestellt sind und
erreichbare Krankenhäuser haben, nicht in Schwierigkeiten kommen, dass aber auch diejenigen, die das nicht
gemacht haben, die zu viele Krankenhäuser haben - auch
da bin ich im Übrigen wieder bei Nordrhein-Westfalen -,
einen Weg gewiesen bekommen, um diese Strukturen zu
bereinigen .

Da kann die Linke noch so sehr schimpfen .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Frau

Kollegin Scharfenberg, ich war wirklich auf Ihre Rede
gespannt . Ich war gespannt, weil ich noch im Ohr hatte,
was Sie uns die ganze Legislatur über alles erzählt haben:
Es komme alles zu spät - das haben Sie heute wiederElisabeth Scharfenberg

holt -, und es gehe alles nicht schnell genug . „Ankündigungspolitik“ war eines Ihrer Worte .

Wir würden Menschen ruhigstellen und ständig an
kleinsten Schräubchen drehen .

Und heute reden Sie von einem Husarenritt . Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie denn an der Stelle
wollen .

Ich hätte erwartet, dass Sie sagen:

Wir haben es nicht geglaubt . Wir waren skeptisch . Aber
Sie haben es gut gemacht . Wir haben es Ihnen einfach
nicht zugetraut . - Es hätte Ihrer Rolle als Opposition angestanden, zu sagen: Wir haben es Ihnen nicht zugetraut;
aber Sie haben jetzt diesen zusätzlichen Schritt, diesen
großartigen, großen Schritt gemacht, und wir haben in
unserer Kleinkrämerei einfach nicht geglaubt, dass das
so kommen wird .

Stattdessen kritisieren Sie an Kleinigkeiten herum .
Beim letzten Mal haben Sie uns noch dafür gescholten,
dass wir die Dinge wohlüberlegt angehen . Darum ist es
doch gegangen . Es geht doch an der Stelle um ein hochsensibles Thema, meine Damen und Herren . Es geht um
Menschen in einer schwierigen, wenn nicht sogar in ihrer
schwierigsten Lebensphase . Es geht um Angehörige, die
mit einer Situation, die für sie neu und auch problematisch ist, konfrontiert sind . Und es geht in der Tat - da haben Sie recht - auch um das Personal und um diejenigen,
die Großartiges - auch professionell - leisten . Das muss
ich auch sagen .

Wenn Sie eine anständige Rede gehalten hätten, dann
hätten Sie gesagt: Jawohl, diese Reform - Stufe I wie
Stufe II - tut für alle etwas. Sie hat die zu Pflegenden im
Blick, um die es geht . Sie hat die Angehörigen im Blick,
die viel leisten, und sie tut auch im Personalbereich etwas . - Stattdessen kritisieren Sie daran herum . Schauen
Sie sich doch Ihren Antrag an! Sie sagen doch, das sei
alles zu wenig . 25 Prozent mehr an Rentenbeiträgen und
6 Milliarden Euro: Was soll man denn sonst noch tun?

Das war aus meiner Sicht der Gipfel .

Wenn Sie dann auch noch kritisieren, dass wir nur eine
Beitragsperspektive bis zum Jahr 2022 - das sind sieben

Jahre, und das in heutiger Zeit - vorsehen, und sagen, das
sei noch zu wenig, dann glaubt Ihnen das doch niemand .

Die Beitragsperspektive von sieben Jahren gibt uns Zeit,
etwas zu tun; das ist richtig . Man darf nicht vergessen,
dass wir an einem Gesetz operieren, das 20 Jahre Bestand
hatte . Wenn dies der Maßstab für alles wäre, was wir hier
machen, dann wäre schon etwas gewonnen . Ich möchte
an dieser Stelle einen Gruß an Norbert Blüm senden . Ich
weiß nicht, ob er zuhört, aber es war eine großartige Leistung, damals eine solche Reform auf die Beine zu stellen,

die 20 Jahre Bestand gehabt hat und damals einen Paradigmenwechsel darstellte . Wir haben Menschen, die
pflegebedürftig wurden - das ist eine ganz schwierige Situation -, vor der Schmach bewahrt, in die Sozialhilfe zu
fallen . Das ist das Großartige dieses Ansatzes gewesen .
Wir entwickeln dieses großartige Gesetz nun in einem
riesigen Schritt fort .

Kollege Lauterbach hat fachlich präzise beschrieben,
worum es geht, nämlich um die Demenzkranken, aber
nicht nur um die . Auch die psychisch Kranken werden
einbezogen . Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sagen: Überfällig . - Ja, das stimmt . Aber warum kritisieren Sie dann das als Husarenritt? Entweder ist
dieser Schritt überfällig, oder es handelt sich um einen
Husarenritt . Wir machen das auf jeden Fall wohlüberlegt
und zielgerichtet . Die Weiterentwicklung erfolgt in zwei
Stufen. Die Pflegestufe I hat pflegebedürftigen Personen,
auch Demenzkranken und Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz sowie deren Angehörigen deutliche
Verbesserungen, mehr Flexibilität und mehr Leistungen
gebracht . Wenigstens das hätten Sie anerkennen können .
Das ist nämlich Fakt; das haben wir schon in der ersten
Stufe geleistet . Wir geben Geld für mehr Betreuung und
damit für mehr Personal aus . Das müssen Sie anerkennen .

Das, was wir hier tun, kostet Geld und ist mit Beitragserhöhungen in erheblichem Ausmaß verbunden . Aber es
sind die unumstrittensten Beitragserhöhungen im Sozialversicherungsbereich, die wir jemals hatten .

Der allergrößte Teil der Bevölkerung sagt: Das, was ihr
macht, hat Sinn und ist zielführend und gut . Wir sind
bereit, dafür Geld auszugeben . - Das sagen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer gemeinsam . Ich bin überzeugt, dass
Ähnliches auch für die Stufe II gilt .

Normalerweise wissen Parlamentarier sofort - egal
ob ein Gesetzentwurf aus einem CDU/CSU-geführten
oder aus einem SPD-geführten Haus kommt -, was man
grundsätzlich ganz anders machen müsste . Die Minister
kennen das Struck’sche Gesetz - Herr Gröhe kann ein
Lied davon singen -: Kein Gesetz verlässt den Bundestag

so, wie es hineingekommen ist . - Ich habe ein Problem
mit diesem Gesetz; denn mir fällt auf Anhieb nichts ein,
was man an dem vorliegenden Gesetzentwurf groß ändern müsste .

Es handelt sich um eine ganz, ganz gute Vorlage . Ich
möchte mich herzlich bedanken beim Minister, beim Pflegebeauftragten, Herrn Laumann, und bei Frau Kraushaar .
Eine ganz, ganz tolle Vorlage! Vielen herzlichen Dank!

In der Tat verhält es sich so, wie die Vorredner gesagt
haben: Das Herzstück ist ein neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff . Das Hauptanliegen muss natürlich sein, gerade
die Demenzkranken von Anfang an richtig und sinnvoll
zu versorgen . Das erwartet man von uns, und das muss
auch in die Zukunft gerichtet so sein; denn das Risiko,
an Demenz zu erkranken, steigt mit zunehmender Lebenserwartung, die Gott sei Dank ebenfalls steigt . Das
ist sicherlich ein Wohlstandsthema . Mittelfristig werden
jedenfalls zusätzlich 500 000 Menschen Leistungen aus
der Pflegeversicherung beziehen. Das kann man unter
Kostengesichtspunkten sehen . Aber ich sehe das hauptsächlich unter dem Gesichtspunkt der medizinisch-pflegerischen Versorgung . Auch deshalb müsste man dieses
Gesetz loben . Dass die Opposition das nicht kann,

mag an der Rolle liegen, die ihr der Wähler zugewiesen hat . Das kann man bedauern . Wenn Sie aber in Ihrer
Kritik ein bisschen differenzierter gewesen wären, Frau
Scharfenberg, dann wäre das glaubhafter gewesen .

Da wir das mit einer Übergangsphase machen, muss
niemand Sorge haben, dass er heruntergestuft wird und
dass die Angehörigen stärker belastet werden . Das zeigt,
wie wohlüberlegt wir das Ganze gemacht haben . Ich
möchte auch unterstreichen, dass wir durchaus sehen,
dass viele pflegende Angehörige an die Grenze ihrer Belastbarkeit gehen. Diesen Punkt, die Hilfe für die Pflege
zu Hause, haben wir schon Anfang dieses Jahres mit insgesamt 1,4 Milliarden Euro verstärkt .

Ich möchte das wiederholen, was Herr Lauterbach hier
gesagt hat: Wir haben das Ganze so austariert, dass die
Chance, gar nicht in eine Pflegeeinrichtung zu müssen,
gewachsen ist . Wir haben es so gemacht, dass mehr Menschen die Option haben, viel länger zu Hause zu bleiben .
Es ist doch ein Anliegen derjenigen, die langsam in die
Pflegebedürftigkeit rutschen, möglichst lang zu Hause zu
bleiben und eben nicht in eine Einrichtung zu kommen .

Aber natürlich gibt es dann irgendwann einmal den
Punkt, an dem das unvermeidlich ist . Daher haben wir
die Beratung der Angehörigen gestärkt . Wir werden das
Thema Pflege-TÜV aufgreifen. In diesem Zusammenhang werden wir auch das Thema Bürokratieabbau im

Blick haben. Ich darf Ihnen sagen: Den Pflege-TÜV werden wir neu aufstellen. Der heutige Pflege-TÜV ist in
spätestens zweieinhalb Jahren Geschichte . Das ist keine
Ankündigung, sondern etwas, worauf sie sich verlassen
können .

Meine Damen und Herren, wir werden die Bedingungen für das Pflegepersonal weiter verbessern; auch das
ist wichtig . Da geht es um die Arbeitsbedingungen auf
der einen Seite und um die materiellen Bedingungen auf
der anderen Seite . Niemand arbeitet für lau . Letztendlich
arbeitet jeder, um seinen Lebensunterhalt zu sichern . Das
muss man im Blick haben, wenn man über die Frage
redet: Wie bekommt man mehr Pflegekräfte? Natürlich
werden wir uns in diesem Zusammenhang in der nächsten Zeit auch über die Frage der Pflegeausbildung unterhalten . Dabei muss abgewogen werden, was die generalistische Pflegeausbildung am Schluss bringt und was sie
verändern wird .

Vielen herzlichen Dank fürs Zuhören .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Sehr

geehrter Herr Terpe, wenn Sie auf die Rolle der Länder
in diesem Zusammenhang eingehen, dann wäre es doch
richtiger gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass wir alle
miteinander erwartet hätten, dass sich die Länder endlich
einmal zu ihrer Aufgabe bekennen, nämlich die Investitionen zu bezahlen .

Kern des Problems, das die Krankenhäuser momentan
haben, ist doch, dass sie verdienen müssen, um das auszugleichen, was die Länder nicht zahlen .

Sie vermissen angeblich ein Angebot an die Länder .
Der Strukturfonds ist dieses Angebot an die Länder . Es
ist ganz spannend, was da von den Ländern kommt . Die
einen sagen: Wir sind nicht in der Lage, die Hälfte zu
finanzieren. - Es gibt aber noch schlimmere. Hamburg
zum Beispiel sagt: Wenn man nur Geld bekommt, wenn
man seine eigenen Budgets nicht senkt, dann ist das ganz
schwierig . - Man hat nämlich im Wahlkampf die Budgets
künstlich erhöht und müsste jetzt wieder auf das normale
Maß zurück . Das beschreibt die Situation der Länder an
dieser Stelle . Der Bund kann nicht bei jeder Gelegenheit
in die Bresche springen . Ich bin es langsam leid, dass
wir immer die Aufgaben der Länder machen und sie auch
noch finanzieren sollen. Das wird nicht gehen.

Wir waren nach der ersten Einigung mit den Ländern
in der Tat in einer schwierigen Ausgangslage, weil heftige Kritik geübt wurde . Es gab Demonstrationen und
teilweise eine Diffamierung dessen, was beschlossen
worden ist . Ich denke da an den Strukturfonds, der als
Abwrackprämie herabgewürdigt wurde, was gar nicht
zutrifft . In dieser schwierigen Ausgangslage war es wichtig, jetzt wieder zusammenzufinden.

Ich nehme in Anspruch, dass wir dieses Zusammenfinden durch den Pflegepersonalzuschlag geschafft haben . Es geht um 500 Millionen Euro extra . Das sage ich
explizit; denn es gab einige, die eine falsche Rechnung
aufgemacht haben . Lassen Sie mich zur Genese Folgendes sagen: Wir hatten die doppelte Degression . Die haben wir gestrichen . Wir hatten als Ausgleich schon in der

letzten Legislaturperiode den Versorgungszuschlag, die
500 Millionen Euro, beschlossen . Das war das Gegengeschäft damals . Auch den haben wir gestrichen . So ist das
Thema Personalzuschlag ein neues Thema . Es handelt
sich um neues Geld, 500 Millionen Euro .

Um zu diesem Ergebnis zu kommen, ist mir eingefallen, dass man doch die 500 Millionen Euro - eine Kernforderung der Deutschen Krankenhausgesellschaft auf das Personal beziehen könnte, und ich habe an das
nichtärztliche Personal gedacht . Aus der SPD kam in
Person des Kollegen Lauterbach der Hinweis, es sei politisch sinnvoller, sich nur auf das Pflegepersonal zu beziehen .

Die Idee, das so zu machen, ist richtig, um klarzustellen,
dass es um die Pflegequalität geht, darum, Pflegestellen
zu schaffen, und insbesondere darum, Pflegestellen dauerhaft zu erhalten . Das Spannende im Zusammenhang
mit den 500 Millionen Euro ist, dass es den Zuschlag pro
Krankenhaus nur gibt, wenn man den Pflegebereich nicht
als Steinbruch nutzt und in Zukunft nicht an der Stelle
spart . Das ist ein klares Signal .

Das muss man sich leisten; denn wenn Sie heute mit
Pflegekräften, aber auch mit Ärzten reden, dann hören
Sie, dass sie in einer kritischen Situation sind . Deshalb
reagieren wir richtig, zum Beispiel mit dem Hygiene-Förderprogramm in Höhe von 100 Millionen Euro
und mit dem Pflegestellen-Förderprogramm in Höhe von
660 Millionen Euro für neue Stellen . Dank der Initiative
unseres Berichterstatters Lothar Riebsamen sehen wir einen hälftigen Ausgleich für Tarifanpassungen vor . Auch
das ist ein ganz wichtiges Signal dafür, dass wir Tarifsteigerungen in Zukunft finanzieren.

Das ist allemal besser als ein fester Pflegeschlüssel. Ein
solcher Schlüssel wäre wie Planwirtschaft und wäre auch
deshalb nicht zielführend, weil das von der individuellen Situation abhängt . Es hängt doch von den Krankenhausstrukturen, von den Patienten, von der Erfahrung der
Pflege vor Ort ab, wie viel Pflege man an welcher Stelle
braucht . Deshalb glaube ich, dass es schwierig ist, zentrale Regelungen von hier aus vorzunehmen .

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Notfallversorgung sagen . Ja, das ist ein Problem . Zum einen
begeben sich Patienten im Notfall gern direkt in ein
Krankenhaus . Zum anderen gibt es aber auch hie und da
Ärzte, die sagen: Am Wochenende und nachts sehen wir
eine Notfallversorgung nicht so gern . Wenden Sie sich
bitte direkt an ein Krankenhaus! - Deshalb baut unser
Lösungsversuch zum einen darauf, dass wir den Investitionskostenabschlag streichen - das sind 75 Millionen
Euro -; zum anderen setzen wir auf die Selbstverwaltung .
Bei drei Parteien ist eine Einigung nicht ganz einfach . Ich
gebe zu, ich persönlich hätte mir auch nur zwei Parteien
vorstellen können . Aber eines lasse ich mir nicht gefallen, nämlich dass die Kassenärztliche Bundesvereinigung durch die Lande zieht und unseren Lösungsversuch
in einer bemerkenswerten Art und Weise abqualifiziert.
Vielleicht haben die Herrschaften Grund, von sich selDr. Harald Terpe

ber abzulenken . Sie sollen über die Patientenversorgung
nachdenken und nicht über die Eigenversorgung .

In diesem Sinne: Schönen Tag, gute Beratungen!

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe

Kollegen! Sie erwarten jetzt wahrscheinlich, dass ich
zunächst etwas zu dem sage, was die Bundesumweltministerin hinsichtlich der Agrarsubventionen angeregt hat .

Frau Ministerin, das ist ein diskutabler Ansatz . Auch wir
wollen, dass unsere Landwirte für das, was sie im BeHubertus Zdebel

reich des Natur- und Umweltschutzes leisten, zusätzlich
vergütet werden .

Das ist ein entscheidendes Thema, das wir gemeinsam so
verfolgen werden . Das darf aber nicht zulasten unserer
Landwirtschaft gehen .

Vielmehr müssen wir den Landwirten die Möglichkeit
geben, sinnvoll und kostenorientiert Lebensmittel zu produzieren, die wir alle benötigen .

- Seien Sie doch ganz friedlich .

Ich komme kurz zu dem, was Herr Zdebel gesagt hat .
Ich hätte ja nicht gedacht, Herr Kollege, dass Sie angesichts dessen, was die Bundesregierung in dem Bereich
alles macht, hier versuchen, eine Debatte über Kernenergie aufzumachen . Sie sind genau informiert - jedenfalls
vermute ich das angesichts Ihrer Ausführungen -, welche
Kommissionen momentan eingesetzt sind, nämlich sowohl eine Endlagersuchkommission als auch eine Kommission, die Sorge dafür tragen soll, dass die Kosten, die
für die Endlagerung entstehen, am Ende auch von den
Konzernen getragen werden . Darum geht es . Das wird
diese Kommission vorbereiten . Die Kommission muss
man ernst nehmen, meine Damen und Herren .

Deshalb kann man auch das Ergebnis, das im Übrigen
bereits im Februar nächsten Jahres vorliegen wird, wenn
alles glattläuft, abwarten .

Ansonsten war diese Debatte bis jetzt sehr stark an
dem Thema Wohnungsbau orientiert . Ich halte das für
richtig . Das ist ein aktuelles, ein wichtiges Thema, das
uns alle umtreibt, auch, aber nicht nur angesichts der
Flüchtlingsthematik . Wir werden an der Wohnungsproblematik relativ schnell erkennen, wo bei der Zuwanderung die Grenzen des Machbaren sind . Wir werden erleben, wo an dieser Stelle die Obergrenze liegt .

Es muss uns gelingen, zusätzlichen Wohnraum zu
schaffen, nicht nur, wie ich gesagt habe, wegen der
Flüchtlinge, sondern auch deshalb, weil Wohnraum
an sich in diesem Land schon knapp ist . Einen neuen
Schwung beim Wohnungsneubau wünsche ich mir in der
Tat . Es geht um eine Belebung des Neubaus, nicht nur
bei Mietwohnungen - da möchte ich dem Kollegen Rief
ausdrücklich recht geben -, sondern es geht auch darum,
Eigentum zu schaffen . Wir sind da in Deutschland ganz
weit hintendran, meine Damen und Herren .

Es muss uns gelingen, den Menschen wieder die Möglichkeit zu verschaffen, eigenen Wohnraum zu besitzen .

Im Übrigen geht es darum, bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen . Ich weiß, dass der Spagat im Umweltministerium da ein großer sein muss, weil man auf der einen
Seite die Umweltthemen - Flächenverbrauch, Energie,
Klimaschutz - im Auge haben muss und auf der anderen
Seite natürlich den Anspruch hat, so zu bauen, dass es
auch rentabel ist . Das ist eine schwierige Aufgabe . Ich
glaube aber, wie die Ministerin, dass wir diese Dinge zusammenbringen .

Ich will ausdrücklich sagen: Es geht eben nicht nur um
sozialen Wohnungsbau, aber auch . Dafür hat der Bund
das Notwendige getan . Jetzt sind die Länder am Zug . Ich
erwarte und hoffe, dass sie mit dem Geld diesmal nicht
wieder ihre Haushalte ausgleichen, sondern tatsächlich
Wohnraum schaffen .

- Die Bayerische Staatsregierung hat das Ihre getan,
Herr Kollege Bartol . Sie wissen ganz präzise, dass Sie
an dieser Stelle gerade die Falschen angreifen . Ich wollte
es nicht explizit sagen, weil es nicht nur zu Verzückung
führt, wenn man als Bayer die Bayern lobt; das ist ja etwas Eigenlob .

Aber es ist nicht notwendig, hier auf die Bayern einzuschlagen . Die sind es nicht gewesen, die bisher das Geld
für andere Dinge veruntreut haben .

Wenn man schon über die Kosten und die Länder diskutiert, meine Damen und Herren, schauen Sie sich einmal die Liste der Länder an, die in letzter Zeit die Grunderwerbsteuer erhöht haben .

Die sollen nicht zu uns kommen und sagen, sie möchten,
dass der Bund einen Beitrag dazu leistet, dass kostengünstig gebaut werden kann .

Sie sollen selber schauen, wo sie die Kosten dramatisch
erhöht haben, beispielsweise bei der Grunderwerbsteuer .
Auch da sind nicht die Bayern und auch nicht die Sachsen gemeint, sondern alle die Länder, die das in dieser
Ausprägung getan haben .

Ich habe mich gefreut, dass der Finanzminister heute
Morgen in der Debatte über die Möglichkeiten der steuerlichen Förderung von Wohnungsbau gesprochen und
deutlich gemacht hat, dass er im Dialog ist, auch mit den
Ländern . Auch da sind sie aufgerufen, ihren Beitrag zu
leisten . Ich sage Ihnen ganz offen: Uns geht es nicht daDr. Georg Nüßlein

rum, nur in Brennpunkten etwas zu tun . Ich halte das für
einen falschen Ansatz .

Wir haben in der Tat die Situation - die Ministerin
hat sie vorhin beschrieben -, dass sich die Verdichtung
in den Ballungsräumen abspielt, dass wir Schwarmstädte
und Zuzug bekommen . Das sind ganz schwierige Situationen . Ich glaube, es ist an der Politik, diese Entwicklung durch politische Beschlüsse nicht noch zu verstärken . Vielmehr sollten wir uns vor Augen halten, dass die
Abschreibung in diesem Bereich derzeitig nicht wirklich
kostenadäquat ist . Der Wertverlust eines Gebäudes, das
heute viel techniklastiger ist als früher, geht dramatisch
schneller vonstatten, als es noch vor 30, 40 Jahren der
Fall war . Deshalb muss man die Abschreibungssätze aus
meiner Sicht der wirtschaftlichen Realität anpassen und
dabei auch darauf setzen, dass die Investoren am Schluss
wissen, wo es Sinn macht, Wohnungen zu bauen .

Ich gehe davon aus, dass das mehrfach angesprochene
Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen in seinem
Abschlussbericht zu ähnlichen Empfehlungen kommen
wird und es uns gelingen wird, die Baukosten in den
Griff zu bekommen . Aber auch hier ist nicht nur der Staat
gefordert . Auch die Bauherren und Architekten müssen
sich einmal gemeinsam Gedanken darüber machen, wie
man ein bisschen preiswerter bauen kann . Es geht hier
eben nicht nur um unsere Auflagen.

Ich sage Ihnen auch: Ich habe jetzt verstanden, dass
wir das Baurecht mit Blick auf die Flüchtlingssituation
ändern mussten . Das sind aber Ausnahmeregeln . Ich
wäre sehr skeptisch - auch als Umweltpolitiker -, wenn
wir das zum Generalprinzip erheben würden .

Auch ein qualitativ guter und ein etwas exklusiverer
Wohnungsbau schafft am Ende Wohnraum im unteren
Bereich, weil die Menschen natürlich umziehen und dadurch andere Wohnungen frei werden, wodurch man eine
gewisse Öffnung erzielt . Ich glaube, das sollten wir beachten, und wir sollten jetzt nicht von dem einen Extrem,
alles zu regeln, was typisch deutsch ist, in das andere Extrem verfallen und sagen: Jetzt wird alles offen, die energetische Sanierung und der Klimaschutz spielen plötzlich keine Rolle mehr . - Das würde ich für fatal halten .

Ich habe es angesprochen: Es geht nicht nur um den
Mietwohnungsbau, sondern auch um das Thema Eigentum - Stichwort: Wohnungsbauprämie . Ich bin ganz offen für eine Diskussion darüber, ob die Uraltwerte, die
hierfür bei der Einkommensgrenze nach wie vor gelten,
noch angemessen sind .

Diese wurden im Jahr 1996, also noch im letzten Jahrtausend, festgelegt . Auch darüber sollte und wird man
diskutieren .

Das, was wir im Bereich des altersgerechten Bauens
gemacht haben, halte ich für einen guten Ansatz . Es ist
ganz wichtig, hier zu Umstrukturierungen zu kommen .

Das passt in der Tat auch in das Gesamtkonzept dieser
Bundesregierung . Schauen Sie sich an, was im Gesundheitsbereich gemacht wurde . Dort gab es eine große
Reform der Pflegeversicherung, bei der der Grundsatz
„Ambulant vor stationär“ nach ganz vorne gestellt wurde . Nach diesem Ansatz sollen die Leute möglichst lange
selbstständig in ihren Wohnungen leben können, auch
wenn sie etwas beeinträchtigt sind . Dabei ist natürlich
die Frage, wie man eine solche Wohnung altersgerecht
umbauen kann, ganz entscheidend . Ich glaube, dies ist eines der besten Programme, die wir auf der Seite der KfW
verankert haben . Es ist richtig, lieber Herr Bartol, dass
wir dieses Programm deutlich, nämlich um 23,5 Millionen Euro, aufgestockt haben .

Lassen Sie mich etwas zum Thema Klimaschutz sagen, das vor der UN-Klimakonferenz in Paris natürlich
eine entscheidende Rolle spielt: Ich will ganz klar sagen,
dass aus Sicht unserer Fraktion der internationale Klimaschutz entscheidend ist . Die Frage, ob es hier zu einem
Erfolg oder zu einem Misserfolg kommt, wird international und nicht national, Frau Höhn, und schon gar nicht
durch Symbolpolitik entschieden .

Wir müssen jetzt endlich einmal haltbare, transparente,
umsetzbare und wirklich robuste Regeln bekommen, an
die sich am Schluss alle halten . Das halte ich für ganz
entscheidend .

Ich würde mich freuen, wenn Sie das auch so sagen würden .

Wir, die CDU/CSU-Fraktion, setzen jedenfalls auf die
Wirksamkeit der Instrumente auf der einen Seite und auf
die Kosteneffizienz auf der anderen Seite. Es geht am
Schluss nämlich auch darum, zu zeigen, dass sich Klimaschutz und Wirtschaft nicht widersprechen müssen, sondern dass beides geht, ökologischer und ökonomischer
Erfolg, wenn man es richtig macht und nicht so, wie es
die Grünen gerne hätten .

Natürlich komme ich jetzt auch auf den Zusammenhang zwischen den beiden Themen Bauen und Klima das haben Sie erwartet - und auf die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung zu sprechen .
Das ist ein altes Ziel, das immer wieder hart umkämpft
und leider Gottes nie erreicht wurde, was in der Tat am
Widerstand der Länder liegt . Sie haben nur Reden, aber
kein Geld für dieses Thema übrig . Das halte ich für
falsch .

- Ich habe Sie nicht verstanden, aber ich weiß wahrscheinlich, was Sie zugerufen haben, nämlich „Bayern“ .

Wir haben uns damals dagegen eingesetzt,

als ein Tauschgeschäft gemacht werden sollte .

Es wurde nämlich gesagt: Wir fördern die energetische
Gebäudesanierung, nehmen dafür aber dem Handwerk
beim Handwerksbonus gegen Schwarzarbeit etwas
weg . - Diesen hatten wir vorher sinnvollerweise eingeführt . Er ist präzise berechnet . Hier kann man nichts kürzen . Das ist ein intelligenter Ansatz, über den man nachdenken muss . Das ist ein bisschen komplizierter .

Wir sagen: Wir machen die Dinge absetzbar, und zwar
in dem Ausmaß, dass es keinen Sinn macht und nichts
bringt, dem Kunden die Mehrwertsteuer zu schenken und
dafür keine Rechnung zu schreiben . Dieser Bonus ist präzise berechnet . Deshalb kann man dieses Tauschgeschäft
nicht machen .

Wir wollen kein solches Tauschgeschäft, sondern wir
wollen, dass sich die Länder zu ihrer Verantwortung bekennen, nicht nur verbal, sondern auch finanziell.

Man muss auch einmal etwas auf den Tisch legen, wenn
einem das Thema sehr wichtig ist, statt zu sagen, man
habe dafür außer guten Worten nichts übrig . Meine Damen und Herren, das ist erheblich zu wenig .

Anstatt hier so einen Radau zu machen, liebe Damen und
Herren von den Grünen,

wäre es sinnvoll, mit den Vertretern der Länder zu reden,
in denen Sie Regierungsverantwortung tragen - leider
Gottes sind das ein paar -, und denen mitteilen,

dass sie uns bei der Erreichung unserer Klimaschutzziele in Schwierigkeiten bringen, wenn sie bei einem der
wichtigsten Projekte - ich bleibe dabei: von der Größenordnung her ist die energetische Gebäudesanierung eines
der wichtigsten Projekte - einfach Nein sagen . Das halte
ich für falsch .

Vielen Dank fürs Zuhören .

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Die

Kollegin Hinz hat gerade - zu Recht, wie ich meine - die
Flüchtlingsthematik als eine Querschnittsthematik beschrieben . Dies trifft uns natürlich auch im Bereich der
Gesundheitspolitik . Ich möchte vorab ganz klar festhalten: Es geht hier zuallererst um eine humanitäre Frage
und erst dann um die Fragen von Euro und Cent, von
Steuerung und Begrenzung,

aber natürlich auch um die Frage von Euro und Cent, so
wie bei den gesetzlich Versicherten . Wenn ich sage: „Das
Thema hat Relevanz für die Gesundheit“, dann möchte
ich hier auf der einen Seite auf berechtigte Sorgen hinweisen, auf der anderen Seite aber auch ganz klar sagen:
Es geht nicht darum, unberechtigte Ressentiments zu wecken . Flüchtlinge sind keine Seuchenbringer, überhaupt
nicht .

Ganz im Gegenteil: Was solche Themen angeht, produzieren die deutschen Eltern, die ihre Kinder nicht impfen
lassen, in dieser Hinsicht ganz andere Risiken; das muss
man an der Stelle auch einmal deutlich sagen .

Trotzdem gibt es natürlich Themen wie das der offenen Tbc, die uns umtreiben und die zeigen, wie wichtig
es ist, auch aus gesundheitspolitischen Erwägungen die
Residenzpflicht durchzusetzen.

Wir haben, was die Versorgung der Flüchtlinge angeht,
als Bund das Notwendige getan, beispielsweise durch
den Verzicht auf Mengenabschläge bei den Krankenhäusern, in denen Flüchtlinge behandelt werden, um nicht
das Risiko einzugehen, dass denen, die viel machen, am
Schluss viel abgezogen wird . Wir haben den Ländern die
Gesundheitskarte als Option gegeben . Ich gebe offen zu,
dass die Unionsfraktion hier durchaus skeptisch war aufgrund einer zu befürchtenden Anreizwirkung .

Aber wir wissen auch, dass an dieser Stelle am Schluss
die Länder gefordert sind . Bei denen, die den öffentlichen Gesundheitsdienst runtergefahren haben, rächt sich
das jetzt . Die sind nämlich gerade in einer schwierigen

Situation . Ich möchte all denjenigen Dank und Anerkennung aussprechen, die sich im Gesundheitswesen um
dieses angesichts von Sprachbarrieren und Krankheiten
schwierige Thema kümmern .

Ich möchte ausdrücklich auch dem zuständigen Minister Gerd Müller Unterstützung zusagen . Er hat recht
mit dem Hinweis, dass Gesundheitsvorsorge schon in
Flüchtlingscamps im syrischen Umfeld stattfinden muss.

Da geht es darum, dass die Bedingungen nicht noch
schwieriger werden, als sie ohnehin schon sind . Wir alle
wissen mittlerweile, wie schnell uns so etwas dann auch
hier in Deutschland trifft . Deshalb ist das das Gebot der
Stunde .

Nun hat die Kollegin Hinz auch die EU-Richtlinie gestreift, die wir umsetzen sollen . Ich bin hier skeptisch;
das gebe ich ganz offen zu . Diese Richtlinie ist drei Jahre
alt . Wenn die Kommission diese Richtlinie aktualisieren
würde, könnte sie einmal zeigen, wie nah sie am Thema
dran ist . Uns in einer komplett anderen Lage eine alte
Richtlinie auf den Tisch zu legen, ist kein gutes Zeugnis,
das sie sich an dieser Stelle selber ausstellt .

Ich will Ihnen auch sagen, worum der Streit geht,
der sich hier - auch in der Koalition - angedeutet hat .
Die Definition von „schutzbedürftigen Personen“ ist zu
weitgehend . Man hätte auch gleich „alle“ schreiben können . Wenn man „ältere Menschen“ und „Personen mit
schweren körperlichen Erkrankungen“ einbezieht und
dies unter Hinweis auf die Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses mit einer Beeinträchtigung der Lebensqualität definiert, umfasst das zum Schluss alle Personen, und diese hätten dann von Anfang an den gleichen
Gesundheits- und Versicherungsschutz wie gesetzlich
Versicherte .

Wir wollen beim jetzigen Umfang des Asylbewerberleistungsgesetzes bleiben . Am Anfang wollen wir die
Leistungen auf das Notwendige beschränken . Der Minister hat richtig gesagt, dass Leistungen für Schwangere
beispielsweise bereits davon umfasst sind . Ich wehre
mich deshalb dagegen, dass man mit Bildern arbeitet,
die nicht der Realität entsprechen . Das erleben wir momentan in den Medien . Dort werden die Schwangeren,
die Mütter, die Kinder gezeigt . Aber die vielen jungen
Männer, die das Bild eigentlich prägen, sieht man nicht .
Auch hier wird mit genau diesen Themen operiert, dass
wir Schwangeren nicht helfen . Das ist nicht der Fall . Das
ist mit dem Asylbewerberleistungsgesetz erfasst .

Es geht darum, den Leistungsumfang nicht ohne Not
auszuweiten .

Ich halte es mit Blick auf die Anreizwirkung für richtig,
aber auch mit Blick auf das, was die gesetzlich Versicherten, die arbeiten und ihre Beiträge zahlen, von uns
erwarten. Ich sage Ihnen auch: Es werden finanziell noch
etliche Dinge auf uns zukommen, über die man diskutieren muss . Ab 1 . Januar nächsten Jahres werden für Arbeitslosengeld-II-Empfänger nur 90 Euro pauschal vom
Staat einbezahlt . Wenn es so bleibt, werden die Kosten
pro Leistungsempfänger bzw . Patient jedoch bei 250 bis
300 Euro liegen .

Damit haben wir ein programmiertes Defizit in der Krankenversicherung,

wenn es uns im nächsten Jahr gelingt, was ein großer Erfolg wäre, 500 000 Flüchtlinge als arbeitsfähig zu qualifizieren. Ich würde es mir wünschen. Aber das bedeutet
für die gesetzliche Krankenversicherung ein Defizit von
bis zu 1 Milliarde Euro jährlich .

Das können wir so nicht hinnehmen . Hier gibt es
Handlungsbedarf . Hierüber muss man reden . Die Gespräche zwischen dem Gesundheitsminister und dem
BMAS finden statt. Ich weiß, dass am Ende nur die Frage
zu beantworten ist, wer es denn zahlt: die Versichertengemeinschaft oder die Steuerzahler? Jedoch macht das
insbesondere angesichts dessen, was in der Debatte angeklungen ist, einen Unterschied .

Wir alle wissen, dass nach den aktuellen Schätzungen
für das Jahr 2016 die GKV-Ausgaben um 5 Prozent auf
220 Milliarden Euro steigen werden . Der Anstieg des Zusatzbeitrages von 0,9 auf 1,1 Prozent ist programmiert .

- Ja, guck an . - Die 1,1 Prozent sind übrigens ein Durchschnittsbeitrag . Man kann auch in eine Kasse wechseln,
die darunterliegt; das muss man auch einmal in aller
Deutlichkeit sagen . Der Grund für diesen Anstieg sind
nicht unsere kostentreibenden Gesetze, sondern auch die
Tatsache, dass die Kassen unter dem Eindruck des Wettbewerbs den Zusatzbeitrag bisher teilweise zu niedrig
angesetzt haben . Das zeigt, dass das, was wir gemacht
haben, wettbewerbsseitig durchaus Sinn und Zweck hat .

Wenn hier Einwände kommen, muss man auch ganz
klar sagen, dass wir in der Größenordnung dessen liegen,
was von Rot-Grün seinerzeit als Sonderbeitrag beschlossen wurde, der auch einseitig nur von der Arbeitnehmerseite zu finanzieren war.

Ich will durchaus zugestehen, dass wir in den letzten Monaten Gesetze gemacht haben, die am Schluss zu
Kosten führen. Beim Pflegestärkungsgesetz haben wir es
mit eingepreist und haben formuliert: zweimal 0,2 Prozentpunkte mehr für die Pflegeversicherung. Dieser Beitragsanstieg ist notwendig, um die Aufgaben zu erfüllen,

die eine Pflegeversicherung erfüllen soll. Ich glaube, es
ist anerkanntermaßen richtig und sinnvoll, dass wir den
Pflegebedürftigkeitsbegriff komplett neu definiert haben,
was insbesondere Demenzkranken zugutekommt .

Wir haben uns entschlossen, mit dem Krankenhausstrukturgesetz gezielt die Pflege zu fördern. Das war
ein richtiger Ansatz, und zwar deshalb, weil uns Ärzte,
aber auch Pflegekräfte durchaus mit Fug und Recht gesagt haben: Es wird langsam kritisch für die Patienten .
Es war notwendig, an der Stelle etwas zu tun; wir haben
das Richtige getan . Aber da sind wir relativ schnell im
Bereich von Milliardenausgaben, die uns natürlich belasten, die aber notwendig sind . Man predigt die ganze
Zeit, dass Gesundheit ein hohes Gut ist . Aus meiner Sicht
muss jedem klar sein, dass dieses hohe Gut am Schluss
auch Geld kostet .

Nun gibt es ja ein paar, die verkünden, das mit den
Kosten sei ganz einfach; man müsse nur die Bürgerversicherung einführen, und schon sei das Problem gelöst . Ich
sehe das nicht so . Ich frage mich schon, inwiefern es eine
Lösung ist, dass man, wenn 71 Millionen Versicherte ein
Problem haben, 10 Millionen dazunimmt, sodass man
auf 81 Millionen Versicherte kommt .

Wo ist denn da die Problemlösung? Wenn man berücksichtigt, dass es am Ende, egal wie man es umsetzt, eine
Beitragsbemessungsgrenze geben wird, dann ist jetzt
schon klar: Sie würden mit solchen Ansätzen nicht die
Millionäre erwischen, sondern die kleinen Sparer, die
dann zusätzlich etwas bezahlen müssen . Ob das wirklich
die Sozialpolitik ist, die die linke Seite des Hauses an
dieser Stelle betreiben will, wage ich zu bezweifeln .

Also, machen Sie es sich nicht ganz so einfach . Gucken Sie lieber mal, was wir im Bereich der Gesundheitspolitik in den letzten Wochen und Monaten Großartiges
geleistet haben . Wir haben unser Gesundheitswesen unter qualitativen, humanitären und auch unter Solidaritätsgesichtspunkten massiv vorangebracht . Das hat unser
Gesundheitsminister betrieben . Ich will mich ausdrücklich bei ihm dafür bedanken, dass er es so offensiv und
klar betrieben hat .

Vielen herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Lay,

in Ihrer Rede war eines richtig: Wir haben in den letzten
Jahren zu wenig gebaut . Wir haben zu wenig Wohnraum
für unsere Bürgerinnen und Bürger . Daran müssen wir
etwas ändern . - Leider war das das Einzige, was an Ihrer
Rede richtig war . Aber immerhin hat an dieser Stelle die
Analyse gestimmt .

Ich räume freimütig ein, dass nach dem Jahr 2000
auch wir einem Trugschluss aufgesessen sind und gesagt haben: Angesichts der demografischen Entwicklung
in Deutschland gibt es genügend Wohnraum . Man muss
nicht mehr bauen, und man muss auch den Bau von Wohnungen nicht mehr fördern . Deshalb haben wir in der
Regierungszeit der letzten Großen Koalition die Eigenheimzulage abgeschafft, was ich immer noch für einen
großen Fehler halte .

Das war damals die falsche Entscheidung, meine Damen
und Herren . Deshalb sind wir jetzt dabei, an dieser Stelle
das eine oder andere zu korrigieren .

Ich möchte aber vorwegschicken - das zu erwähnen,
ist mir ein persönliches Anliegen -, dass es nicht aufgrund des Flüchtlingszustroms schwerpunktmäßig darum geht, Wohnungen zu bauen . Natürlich verschärft der
Zustrom von Flüchtlingen das Problem der Wohnungsnot . Wir sind gehalten, die Menschen, die zu uns kommen, anständig unterzubringen . Aber jenseits dessen gibt
es in Deutschland seit Jahren die Problematik, dass wir
zu wenig bezahlbaren Wohnraum haben . Wir sind in dieser Koalition auf einem guten Weg, das zu ändern .

Frau Lay, um den Linken anzugehören, muss man
wahrscheinlich wirklich jeden ökonomischen Zusammenhang verdrängen . Aber dass es einen inneren Zusammenhang zwischen bezahlbarem Bauen auf der einen
Seite und der Möglichkeit, diese günstig gebauten Wohnungen günstig zu vermieten, auf der anderen Seite gibt,
können Sie doch nicht leugnen .

Natürlich gibt es diesen Zusammenhang . Natürlich brauchen wir, um diese Problematik jetzt anzugehen, Investoren, gerade auch private Investoren, meine Damen und
Herren . Der Staat allein wird dieses Problem jedenfalls
nicht lösen können .

Ich wehre mich gegen Ihren Vorwurf, wir hätten all
die Maßnahmen, die wir machen, sozial nicht ordentlich
flankiert. Das ist falsch. Wir haben beispielsweise das
Wohngeld deutlich erhöht . Das war eine ganz wichtige
wohnungs- und sozialpolitische Maßnahme . Ich hätte
mir gewünscht, dass Sie das in Ihrer Rede ein bisschen
würdigen .

Was den sozialen Wohnungsbau betrifft, wäre es mir
lieber gewesen, Sie hätten die Schuldigen klar benannt .
Der Bund hat die Länder jahrelang finanziert und das
Geld für Wohnungsbau brav überwiesen, aber die Länder
haben damit ihre Haushalte ausgeglichen .

Das ärgert mich; das sage ich Ihnen ganz offen . Ich sage
auch: Wir haben diese Mittel auf über 1 Milliarde Euro
jährlich verdoppelt . Jetzt muss man abwarten, was passiert, ob und wie die Länder mit dem Geld etwas machen .

Man kann nicht einfach noch mehr Geld für die Länder
fordern,

sondern man muss sich anschauen, ob die Länder jetzt
endlich willens und in der Lage sind - manchmal scheitert es auch an der Organisation -, sozialen Wohnraum
tatsächlich zu schaffen .

Zum Thema Mietpreisbremse . Ich gebe offen zu, dass
mir dieses Instrument, das nicht ganz so marktnah ist,
wie man sich das vorstellt, nicht in jedem Punkt gefällt .

- Ich weiß, dass Sie das nicht wundert .

- Der Kollege hat den Hinweis auf Bayern gebracht . Trotzdem gibt es bei uns Ballungsräume, wo dieses Instrument eine Rolle spielt, auch eine gute Rolle, wie ich
meine .

Aber ich bin der festen Überzeugung, dass wir jedenfalls zurzeit keinen weiteren Umsetzungsbedarf im Sinne
weiterer Auflagen für Vermieter haben. Das ist eine Maßnahme, die wir erst einmal insbesondere mit Blick auf die
Auswirkungen auf das Angebot prüfen müssten, um dann
darüber zu diskutieren, wie man eine solche Mietpreisbremse sinnvollerweise weiterentwickelt .

Die Kollegin Lay hat die Ausnahmen angesprochen,
die wir - im Übrigen nicht nur die CDU; die CSU war an
den Ausnahmen auch beteiligt; Sie sollten die Schuldigen dann auch vollständig nennen - durchgesetzt haben .

Ich glaube, dass es richtig war, beispielsweise in den
Bereichen Neubau und Totalsanierung die Ausnahmen
durchzusetzen, um einen Investitionsattentismus zu vermeiden . Das war ganz wichtig . Denn wir wollen beides die Mietpreisbremse auf der einen Seite und Investitionen
auf der anderen Seite -, und nur über diese Ausnahmen
kommt man zu dem Ergebnis, dass man beides parallel
ermöglichen kann .

Wir reden zurzeit über steuerliche Sonderabschreibungen . Frau Umweltministerin Hendricks hat es deutlich
gesagt: Es geht dabei nicht um Luxusimmobilien . Ich
bitte dringend, die Diskussion in dem Zusammenhang zu
unterlassen . Denn diese Debatte kann nicht mehr sein als
reine Symbolpolitik . Selbst wenn man Luxusimmobilien
fördern würde, so - das muss uns doch allen klar sein Dr. Georg Nüßlein

macht doch jeder, der in eine neue Immobilie zieht, eine
alte frei .

Mehr Immobilien, egal in welcher Kategorie, führen letzten Endes dazu, dass Wohnungen frei werden, auch für
diejenigen, die bezahlbaren Wohnraum suchen .

Wir fördern aber gar nicht Luxusimmobilien . Vielmehr haben wir mittlerweile Kappungsgrenzen, die an
die Baukostenrealität angenähert sind . Darum geht es
nämlich . Die Annäherung an die Baukostenrealität ist
momentan gar nicht so einfach . Im ländlichen Raum liegen die Baukosten, also die reinen Herstellungskosten,
bei 2 300 Euro, im städtischen Raum liegen sie bei 2 600
bis 2 700 Euro . Wenn man eine Miete von 7 Euro ansetzt, dann kommt man bei 2 300 Euro Baukosten auf
eine Rendite von kaum 3 Prozent .

- Schreien Sie doch nicht so laut! - Davon sind die Bewirtschaftungskosten und anderes noch gar nicht abgezogen. Bei dieser Renditekategorie Investoren zu finden,
ist gar nicht so einfach . Das ist nur deshalb möglich, weil
das Zinsniveau historisch niedrig ist .

Was mich bei der steuerlichen Sonderabschreibung
ein bisschen umtreibt, ist, dass wir die Gebietskulisse
nicht zu eng formulieren dürfen und aufpassen müssen,
dass wir nicht dort, wo der Wohnungsmarkt schon heiß
ist, für Überhitzung sorgen . Das wird zu Verschiebungen
weg von den Mittelstädten führen, die in dem Bereich
auch ihre Probleme haben . Schließlich gibt es nicht nur
beispielsweise in München, sondern auch in den mittleren und kleineren Städten mittlerweile keinen bezahlbaren Wohnraum im erforderlichen Ausmaß mehr .

Wenn wir die Gebietskulisse zu eng formulieren, dann
werden wir das Gegenteil erreichen . Dann wird es dort,
wo es schon brennt, noch heißer, und woanders wird
nicht mehr investiert . Deshalb muss man aus meiner
Sicht noch einmal vertieft darüber nachdenken, wie man
das Ganze so regeln kann, dass es passt .

Ich räume freimütig ein, dass wir uns seitens der
Unionsbaupolitiker gewünscht hätten, zu einer undifferenzierten Erhöhung des Abschreibungssatzes auf 3 Prozent zu kommen, weil wir sehen, dass der derzeitige Abschreibungssatz von 2 Prozent nichts mit der Abnutzung
im Wohnungsbereich zu tun hat . Ein Haus von heute hat
einen hohen Technikanteil . Das heißt, die Abnutzung ist
eine andere als noch vor 30, 40 oder 50 Jahren . Das müssten wir aus meiner Sicht auch mit Blick auf die Steuergerechtigkeit sinnvoll abbilden . Ich glaube, dass das im
Sinne einer gleichmäßigen Verteilung von Wohnungen
tatsächlich der sinnvollere Weg gewesen wäre . Den Rest

hätte letzten Endes der Markt geregelt, weil natürlich jeder Investor dort baut, wo eine Immobilie am schnellsten
vermietbar ist .

Wo das bisher nicht geschieht und wir an anderen
Stellen gebaut haben, war das immer damit verbunden,
dass wir durch steuerliche Anreize die Leute dorthin gelockt haben . Ansonsten handeln die Menschen sehr rational und schauen genau, wo Wohnungen vermietbar sind .
Fehlanreize zu setzen, das darf und soll uns an dieser
Stelle nicht passieren .

Ich will unterstreichen, dass der Union das Thema
selbstgenutztes Wohneigentum ein besonderes Anliegen
ist . Ein Eigenheim ist gut für die Rente .

Eigenheime sorgen des Weiteren für freie Mietwohnungen .

Ich sage Ihnen aber auch aus eigener Erfahrung: Ein Eigenheim eröffnet eine integrationspolitische Chance . Ich
bitte, darüber nachzudenken . All diejenigen Migranten,
die in meinem Wohnumfeld Wohneigentum kaufen - es
gibt genügend, die Immobilien kaufen -, sind anders integriert und lassen sich auf Dauer auch anders integrieren
als andere . Darüber sollten wir nachdenken .

Wir haben die Wohnungsbauprämie zuletzt 1996 angepasst . Sie hat mittlerweile mit den Einkommensrealitäten und den Kosten nichts mehr zu tun . Deshalb glaube
ich, dass das ein wichtiges Handlungsfeld ist .

Abschließend: Klimaschutz ist ein zentrales, ein wichtiges Thema . Es darf aber nicht zum Investitionshindernis werden . Es bringt dem Klima gar nichts, wenn nicht
investiert wird . Das gilt genauso für die Industrie und
insbesondere für die Bauunternehmen . Wir müssen dafür sorgen, dass wieder mehr investiert wird . Wir werden
daher noch einmal über die Standards im Zusammenhang
mit EnEV und EEWärmeG debattieren müssen . Ich fand
die Einlassung der Ministerin sehr gut, dass das zusammengeführt werden soll .

Ich halte es für ganz entscheidend, dass wir bei dieser
Gelegenheit noch einmal darüber nachdenken, wie es um
die Relation bestellt ist, welche Standards wir obendrauf
packen wollen und ob die zusätzlichen Kosten in einem
angemessenen Verhältnis zur positiven Wirkung für den
Klimaschutz stehen . Vielfach ist das nicht mehr der Fall .
Eine solche Grenzbetrachtung ist wichtig . Diese haben
wir jahrelang nicht so ausgiebig vorgenommen . Nun sind
wir an einem Punkt angelangt, wo wir das tun müssen .
Daher fordere ich alle Umweltpolitiker auf, das gemeinsam mit Blick sowohl auf die Ökologie als auch auf die

Ökonomie zu machen . Dann kommen wir gemeinsam
beim Klimaschutz und beim Bauen weiter .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Jürgen

Trittin hat im Jahre 2004 gesagt: Das EEG wird eine Familie pro Monat gerade einmal so viel kosten wie eine
Kugel Eis . - Ich will Jürgen Trittin an dieser Stelle gar
nicht kritisieren, und ich nutze die Gelegenheit, auch
einmal zu sagen, dass ich Herrn Trittin bei der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs als einen ausgesprochen konstruktiven und
fachlich idealen Partner erlebt habe . Insofern war das an
dieser Stelle keine Kritik, sondern nur eine Rückblende .

Bei einer EEG-Umlage von 6,35 Cent sind aus der einen Kugel Eis mittlerweile 222 Kugeln Eis geworden .
Das ist schon eine ordentliche Portion Eis . Das schlägt
wirklich bei den Familien, aber insbesondere auch im
gewerblichen Bereich zu Buche, und niemand wird leugnen, dass wir hier auf der Kostenseite ein Problem haben,
wie das Kollege Fuchs vorhin auch beschrieben hat .

Das EEG ist in der Tat teuer geworden . Das liegt zum
einen an ein paar systemimmanenten Dingen, zum Beispiel daran, dass wir in Zukunft Ersatzkapazitäten, Speicher und auch Netze brauchen werden . Zum anderen liegt
das aber auch daran, wie die Differenzkosten berechnet
werden - man muss einfach eingestehen, dass uns noch
nichts Besseres eingefallen ist, um die Differenzkosten
zu berechnen - und dass es uns im Deutschen Bundestag lange Zeit nicht gelungen ist, die Erfahrungskurven
in Bezug auf die einzelnen erneuerbaren Energiearten abzubilden . Es ist halt so: Die Kosten sind meistens schneller gesunken, als der Deutsche Bundestag nachsteuern
konnte . Ganz extrem war es bei der Photovoltaik und
ist es jetzt aktuell im Bereich der Windenergie . Deshalb
ist es dringend geboten, dass wir hier zu Anpassungen
kommen, und das werden wir gemeinschaftlich mit den
Kollegen von der SPD auch tun .

Ich möchte an dieser Stelle aber auch betonen, dass
sich all die Schwierigkeiten, die wir an dieser Stelle
beschreiben können - Überrenditen, die Tatsache, dass
Bauern bis zu 40 000 Euro pro vermieteter Fläche für
Windkrafträder bekommen, usw . -, am einfachsten durch
die Einführung der Ausschreibung beheben lassen, was
wir jetzt tun . Das ist der zentrale Punkt dieses Erneuerbare-Energien-Gesetzes und etwas, was uns in der Tat am
Schluss in einer ganz besonderen Art und Weise weiterbringen wird . Es stoppt die Energiewende nicht, meine
Damen und Herren, sondern macht sie steuerbar . Darum
geht es nämlich: die Energiewende steuerbar machen, sodass sie von den Bürgerinnen und Bürgern auch weiterhin mitgetragen wird .

Dazu ist tatsächlich eine Synchronisierung zwischen
Ausbau der erneuerbaren Energien und Netzausbau erforderlich . Das ist unstrittig . Vorhin haben einige Bayern kritisiert . Die Verhandlungsposition ist das eine; das
Ergebnis ist das andere . Ich sage an dieser Stelle relativ
selbstbewusst: Sie werden sich wundern, wenn Sie am
Ende sehen, wie die Leitungen am Schluss in Bayern umBernd Westphal

gesetzt werden - Stichwort „Thüringer Strombrücke“ und wie sie woanders umgesetzt werden .

Dann schauen wir uns einmal an, meine Freunde von
den Grünen, wie Sie diese Energiewende beim Netzausbau unterstützt und vorangebracht haben und wie das am
Ende in Bayern der Fall gewesen ist .

Auch daran werden wir sehen, wer wirklich sinnvolle
Sachpolitik macht .

Ich will auch noch einmal das aufgreifen, was Kollege
Fuchs zum Offshorebereich gesagt hat . Ich verstehe an
dieser Stelle jedes landespolitische Interesse . Aber große
Windmühlen auf die hohe See stellen und den Strom nicht
weitertransportieren, das ist ein Schildbürgerstreich . Es
kann sich jeder bewerben, der auf dem Foto sein möchte
und zu den Schildbürgern gezählt werden will, wenn das
dann einmal groß in der Bild-Zeitung aufgemacht wird .
Deshalb tun wir gut daran, uns noch einmal Gedanken
darüber zu machen, wie wir gemeinsam genau in der Frage steuern: Wie baut man aus, in welchem Tempo und
mit welchem Ziel, und wie bringt man den Strom vom
Norden in den Süden, also dorthin, wo er am Ende gebraucht wird?

Darum geht es doch, nicht darum, die Energiewende zu
stoppen, sondern darum, sie rational und sinnvoll zu machen . Ich habe gesagt, ich verstehe das strukturpolitische
Interesse an einem Anlagenbau im Norden .

In Bezug auf die energieintensiven Unternehmen müssen wir bei dieser Gelegenheit auch das Thema adressieren: Wie schützen wir sie vor einer überbordenden
EEG-Umlage und vor Verwerfungen, die uns gelegentlich auch aus Brüssel erreichen? Wie realisieren wir das
Ganze so, dass es am Schluss auch für die energieintensiven Unternehmen im Land funktioniert?

Für die Landwirtschaft möchte ich noch einmal eine
besondere Lanze brechen, meine Damen und Herren . Die
Biomasse ist ein wichtiger Pfeiler dieser Energiewende .
Wir müssen natürlich schauen, wie sie an dieser Stelle
eine Zukunftsperspektive haben kann .

Das gilt nicht nur, weil die landwirtschaftliche Lage
momentan angespannt ist, sondern auch, weil wir hier
eine besondere Situation haben . Aufgrund der Rohstoffkosten wird es nämlich schwieriger, sich auf diesem
Markt in Zukunft zu behaupten .

Unter dem Strich halte ich fest: Wir bringen die Energiewende voran . Wir gestalten sie so, dass sie weiterhin
steuerbar bleibt und sinnvoll ist und deshalb von den
Bürgerinnen und Bürgern auch mitgetragen wird . Wer es
nicht glaubt, den verweise ich auf das, was ich zum Thema „Stromsteuer auf den Eigenverbrauch im Rahmen des
EEG“ gesagt habe . Eine solche Steuererhöhung wollen
wir nicht . Wir wollen nämlich nichts bremsen, sondern

wir wollen vorankommen, und zwar sachlich, rational
und gemeinsam .

Vielen herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die

Rituale bei einer EEG-Reform sind offenkundig immer
dieselben . Es beginnt mit einer Geschäftsordnungsdebatte . Das Argument ist auch immer gleich: Man hätte das
in der Kürze der Zeit nicht erfassen können . Wenn man
sich die Reden der Opposition anhört, merkt man: Das
stimmt . Sie haben es nicht erfasst . Nun weiß ich nicht,
ob es an der Zeit liegt . Ich will auch nicht sagen, dass es
an der Auffassungsgabe liegt - überhaupt nicht -, sondern es liegt daran, meine Damen und Herren, dass Sie es
nicht verstehen wollen . Sie wollen es nicht erfassen, weil
Sie die Welt einfach aufteilen wollen in die einen, die für
die Erneuerbaren, für das EEG sind, und die anderen, die
dagegen sind . Sie wollen einfache Botschaften machen
und, Herr Lenkert, dann auch noch einfache Lösungen
anbieten . So einfach ist die Realität nicht .

Ich sage hier am Anfang auch ganz klar: Wenn man
insbesondere den Grünen gefolgt wäre, wären wir heute
noch auf dem Stand von 2000, wo man die Solarenergie
zu früh und zu teuer an den Markt geführt hat . Das kostet
uns jährlich 10 Milliarden bis 12 Milliarden Euro . Das
sind die Altlasten, die wir an dieser Stelle durchschleppen .

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen an dieser
Stelle auch nicht einfach die Schuld zuschieben . Wir haben ein systemisches Problem im EEG, das ich ansonsten - ich habe das immer wieder betont - für ein gutes
Gesetz halte . Wir haben das systemische Problem, dass
die Erfolgskurven Gott sei Dank steil sind, die Kosten
schneller sinken, als der Deutsche Bundestag reagieren

kann . Deshalb kommt es immer wieder zu Überrenditen,
aktuell wieder bei der Windkraft, und deshalb waren wir
bisher immer im Zugzwang, nachzusteuern . Ich gehe davon aus, dass der Systemwechsel, über den wir heute hier
reden, das ändern wird, dass wir über die Ausschreibungen verhindern können, dass wir nachsteuern müssen,
und dass wir Überrenditen marktnah ändern können .

Meine Damen und Herren, wir wollen die Energiewende nicht stoppen . Wir wollen sie steuern; das ist
entscheidend . Wenn man darüber nachdenkt, ist die Notwendigkeit, glaube ich, auch offenkundig . Allein das,
was bei Windparks auf hoher See passiert - Stichwort
„BorWin 3“, 700 bis 900 Millionen Euro, die die Stromkunden für Strom ausgeben müssen, der sozusagen nicht
produziert wird, der bezahlt werden muss, aber nicht
transportiert werden kann -, ist ein Schildbürgerstreich .
Das können wir uns auf Dauer nicht leisten . Das wird die
Akzeptanz des EEG und damit auch der Energiewende
deutlich infrage stellen .

Deshalb ist das, was wir hier tun, intelligent, intelligent
auch für die Erneuerbaren .

Wer sagt, das gehe nicht, müsste Folgendes einmal bedenken: Es ist ein großer Erfolg, dass wir nach der Einführungsförderung, nach einem beachtlichen Zuwachs
bei den erneuerbaren Energien jetzt an einen Punkt kommen, wo wir Markt organisieren können . Wer das nicht
glaubt, wer das nicht sieht, der glaubt nicht an den Erfolg
der Erneuerbaren . Deshalb bin ich ein bisschen traurig,
dass Linke und Grüne dem an dieser Stelle nicht folgen
können .

Nun tun wir einiges, um zu steuern . Wir verlegen eine
Tranche der Offshoreprojekte in die Ostsee, weil wir zuversichtlich sind, dass wir den Strom dort tatsächlich in
die Netze bekommen . Wir weisen Netzengpassgebiete
dort aus, wo es zu viel Wind und zu wenig Leitungen
gibt . Wir sorgen für eine Einmaldegression bei Wind
onshore, um den Übergang zu den Ausschreibungen richtig zu schaffen . Das sind alles notwendige Dinge . Aber,
meine Damen und Herren, das ist auch ein Hinweis an
die, die Windenergie produzieren, dass es jetzt höchste
Zeit ist, Netze auszubauen .

Ich weiß, wenn man das als Bayer sagt, dann kommen
sofort Anwürfe, wir hätten da doch verzögert, und was
auch immer .

Ich sage Ihnen: Wir haben etwas anderes gemacht . Wir
haben erstens dafür gesorgt, dass die Verkabelung auf das
notwendige Maß reduziert wird .

Wir haben zweitens dafür gesorgt, dass sich Erdverkabelung durchsetzt . Das wird der Akzeptanz helfen . Und
drittens sage ich: Wenn Sie sich anschauen wollen, wie
das richtig umgesetzt wird, dann können Sie auch nach
Bayern kommen . Stichwort „Thüringer Strombrücke“ Ralph Lenkert

die bayerische Wirtschaftsministerin sitzt dort auf der
Länderbank; die kann Ihnen das beschreiben -, beispielgebend auch für andere Bundesländer .

Ich kann insbesondere den Niedersachsen nur empfehlen, dem zu folgen, meine Damen und Herren . Denn
wenn sich da nichts ändert, dann wird es eng, nicht nur in
Niedersachsen, sondern insbesondere bei der Frage, wie
wir zukünftig in Schritten die Erneuerbaren ausbauen
können .

Ich will Ihnen sagen, es geht uns ganz erkennbar um
die Sache . Da ist das Thema Biomasse ein gutes Beispiel .
Die Biomasse scheint ein ungeliebtes Kind zu sein . Die
Vaterschaft dafür - ausgenommen die CSU - wird mittlerweile von allen Parteien geleugnet . Alle machen sich
an dieser Stelle sprichwörtlich vom Acker, obwohl Bioenergie speicherbar ist, obwohl wir erkennen können,
dass wir für die Energiewende genau einen solchen Beitrag brauchen .

In den Debatten haben ein paar so getan, als sei das
Thema Biomasse ein bayerisches Hobby . Dazu muss ich
Ihnen sagen: Ein Drittel der Biogasanlagen liegt in Bayern . Das heißt im Umkehrschluss, zwei Drittel müssen
anderswo liegen . Deshalb ist es richtig und wichtig, dass
wir uns für dieses Thema immerhin noch starkgemacht
haben und mit diesem Erneuerbare-Energien-Gesetz die
Botschaft senden, dass es für die Bestandsanlagen einen
Anschluss gibt, dass es weitergeht .

Das halte ich für ganz wichtig, insbesondere als Botschaft in eine Branche, nämlich in die Landwirtschaft,
die momentan schwer gebeutelt ist . Die Landwirtschaft
sagt uns ja: Uns mit eurer politischen Irrlichterei in die
Investitionen zu führen und dann zu sagen: „Braucht man
nicht“, das ist ein falscher Ansatz . - Deshalb war es mir
wichtig, dass wir an dieser Stelle tatsächlich zu wichtigen
und richtigen Perspektiven kommen .

Weitere Beispiele dafür, dass wir es mit der Energiewende ernst meinen, wurden hier schon angesprochen .
Bürgerenergie und Akteursvielfalt sind ein wichtiges
Thema; denn wir wollen die Bürger schon noch bei der
Stange halten, und wir sehen, dass Ausschreibungen den
Nachteil haben, dass man nicht steuern kann, wer am
Schluss den Zuschlag bekommt . Deshalb haben wir da,
glaube ich, die richtigen Weichen gestellt, dass Bürgerenergiegesellschaften ohne große Vorlaufkosten bieten
können und dann auch eine gute Aussicht haben, privilegiert beteiligt zu werden .

Das Thema Mieterstrom wurde angesprochen . Es geht
darum, den Strom aus erneuerbaren Energien in die Städte zu bekommen . Ich weise darauf hin, dass das ein Modell für beide Seiten ist, nicht nur für die Mieter, sondern
auch für die Vermieter . Das ist etwas, was der Vertragsfreiheit von Mietern und Vermietern unterliegt . Da haben
wir noch Defizite, und da muss sich etwas ändern.

Wir haben beim Thema „zuschaltbare Lasten“ dafür
gesorgt, dass Windstrom, der eigentlich abreguliert wird,
fossile Brennstoffe in KWK-Anlagen ersetzt . Da spart
niemand Geld, aber es macht ökologisch und, wie ich
meine, auch volkswirtschaftlich Sinn, so etwas zu tun .

Apropos Volkswirtschaft: Ich halte es für richtig, dass
wir die besondere Ausgleichsregelung aufrechterhalten
haben, dass wir dafür Sorge getragen haben, dass diejenigen Unternehmen, die bisher, weil sie energieintensiv
sind, Ausnahmen genossen haben, in diesem Bereich
bleiben, nicht zu tief nach unten fallen . Es geht hier darum, Deutschland aufgrund der hohen Kosten nicht zu
deindustrialisieren . Ich glaube, wir haben auch hier einen guten Weg beschrieben, wie wir der Industrie helfen
können - nicht nur den neuen Unternehmen, die beim
Thema Offshore entstehen, sondern auch den etablierten,
die trotz hoher Energiekosten hierbleiben und weiter investieren sollen .

Wir werden uns in der Tat - irgendjemand hat gefragt:
wie geht es weiter? - im Herbst noch einmal über das
Thema Eigenstromproduktion unterhalten müssen und
auch über die Frage: Unter welchen Umständen kann
man das zulassen, und wie kann man diese fördern? Da
wird es die üblichen Diskussionen mit Brüssel geben .
Auch das ist ein Thema, das uns wichtig ist . In diesem
Zusammenhang will ich darauf hinweisen, dass wir auch
mit dem Bundesfinanzminister zu Recht kontroverse
Diskussionen über die Frage der Stromsteuer führen;
denn ich sehe überhaupt nicht, dass wir hier eine Doppelförderung haben .

Wenn jemand erneuerbaren Strom produziert, dann
verkauft er den einen Teil, der nach dem EEG gefördert
wurde, und verbraucht den anderen Teil, der nicht gefördert wurde, selber . Diesen Strom kann man ohne Probleme von der Stromsteuer befreien, so wie das bei vielen
seit Jahrzehnten der Fall ist . Ich spreche an dieser Stelle
insbesondere die Mühlenbetriebe an, die seit ewigen Zeiten diesen Strom selber produzieren und selber verwenden .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

bin zunächst einmal der Kollegin Deligöz ausdrücklich dankbar dafür, dass sie den Unfug, den vorhin Frau
Lötzsch zu den Gesundheitsausgaben von sich gegeben
hat, relativiert hat . Sie machen es sich viel zu einfach,
Frau Lötzsch, wenn Sie den Bundeshaushaltsansatz für
Gesundheit in Relation zu den Verteidigungsausgaben
setzen und dann sagen, das sei alles, was wir für die Gesundheit täten . Ein jeder weiß, dass die Gesundheitskosten über die Kassen finanziert werden; das sind 220 Milliarden Euro im Bereich der Gesetzlichen .

Und einiges kommt noch einmal vonseiten der PKV
dazu . Deshalb ist das, was Sie an dieser Stelle abgezogen
haben, schon sehr populistisch .

Ich glaube, das sollte man nicht tun, weil dabei das
Risiko besteht, liebe Kollegin, dass der eine oder andere
auf diesen Populismus hereinfällt . Das ist genauso wie
mit der Zeitungsente über die Zusatzbeitragsexplosion,
auf die der eine oder andere in diesem Hohen Hause hereingefallen ist .

- Das war eine Zeitungsente . - Jetzt weiß ich nicht, ob
das daran lag, dass einige Kollegen ein besonderes Vertrauen in ein Presseorgan setzen, das ansonsten von Bildern und Übertreibungen lebt . Aber ich gehe davon aus,
dass der eine oder andere - das sieht man auch an dem
Verlauf dieser Debatte - einfach ein gewisses politisches
Kalkül verfolgt und sagt: Da bietet sich jetzt die Möglichkeit, das eine oder andere Thema - Stichwort: Parität,
Stichwort: Bürgerversicherung - zu setzen .

Bei den Menschen kommt man aber mit Plausibilität
weiter . Wie der Kollege Lauterbach vorhin deutlich gezeigt hat, haben wir viel für die Patienten, für Strukturen
und für Qualität getan . Jedem leuchtet ein, dass all diese
Maßnahmen am Ende des Tages auch Geld kosten, Geld,
das uns unsere Gesundheit wert sein muss; das muss man
in dieser Klarheit sagen .

Mich ärgern aber - auch das sage ich ganz offen - die
GKV-Lobbyisten, die zunächst einmal auf den Kostenanstieg rekurrieren - das ist durchschaubar -, aber gleichzeitig kritisieren, dass die Qualitäts- und Effizienzgewinne noch nicht eingetreten seien . Daran haben sie einen
entscheidenden Anteil .

Wir haben nämlich eine ganze Menge Aufgaben an
den Gemeinsamen Bundesausschuss delegiert . Ich meine, das war ein ganzes Stück zu viel; wir überfrachten
dieses Gremium - das aber nur als ceterum censeo . Aber
man muss sich dann schon an die eigene Nase fassen,
wenn es um die Umsetzung geht, und darf nicht zur Unzeit und viel zu früh Kritik äußern .

Dafür ist die Krankenhausreform ein deutliches Beispiel, sowohl für die Umsetzung als auch dafür, dass wir
das, was wir getan haben, sehr ausgewogen gemacht
haben. Wir haben mit dem Pflegezuschlag dafür Sorge
getragen, dass die Krankenpflege nicht als Steinbruch genutzt wird, um Kosten einzusparen . Darüber hinaus haben wir den Strukturfonds aufgelegt, um dem Problem zu
begegnen, dass es in manchen Regionen der Republik zu
viele Krankenhausbetten und in anderen zu wenige gibt .
Die Länder sind gefordert, hier etwas zu tun . Sie sollen
dann aber auch die entsprechende Politik machen .

Als ich vorhin von politischem Kalkül gesprochen
habe, habe ich mich auf die paritätische Finanzierung
bezogen . Kollege Lauterbach, es ist ganz klar, wann das
beschlossen wurde . Damals hieß das „Sonderbeitrag“,
heute heißt es „Zusatzbeitrag“ . Aber es war nichts anderes als das . Beschlossen wurde er im Jahr 2004 von Rot
und Grün gemeinsam . Warum Sie sich immer dagegen
wehren, wenn Sie etwas Gutes getan haben - Stichwort:
Agenda 2010 -, verstehe ich beim allerbesten Willen
nicht . Wehrt euch doch nicht dagegen, wenn ihr etwas
gemacht habt, was Sinn macht . Dann muss man das doch
nicht von sich weisen, sondern man muss sagen: Jawohl,
wir haben damals auf den Anstieg der Lohnnebenkosten
reagiert . Es war sinnvoll, das damals in dieser Weise zu
tun .

Ich will Ihnen auch sagen, warum es auch aus einem
anderen Grund Sinn macht, das an dieser Stelle getan zu

haben: Der Wettbewerb der Kassen untereinander wird
über diesen Zusatzbeitrag in Zukunft funktionieren . Der
Beitragszahler - nicht der Arbeitgeber - entscheidet darüber, bei welcher Kasse er versichert ist .

Er wird nur dann wechseln, wenn er einen Anreiz dafür
sieht . Die 50 Euro, von denen Sie vorhin gesprochen haben, Frau Lötzsch, kann er in Zukunft einsparen, wenn er
die Kasse wechselt .

 Herr Kollege Lauterbach, nun kenne ich nicht das Protokoll auswendig, aber ich vertraue eben, dass Sie genau
wissen, was Sie an der Stelle gesagt haben .

Wir sollten jetzt auch keinen Dissens konstruieren . Ich
habe mich jedenfalls, was die Unionsseite angeht, von
dem Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags nicht distanziert .
Wenn Sie sich nicht vom Sonderbeitrag distanzieren, der

eben nicht paritätisch finanziert ist, dann sind wir wieder
einer Meinung, Herr Kollege .

Meine Damen und Herren, ich darf in dem Zusammenhang nur am Rande darauf hinweisen, dass die Arbeitgeber mit der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall
in Höhe von immerhin 51 Milliarden Euro, mit dem
GKV-Beitrag für geringfügig Beschäftigte in Höhe von
3 Milliarden Euro und mit Beiträgen für geringverdienende versicherungspflichtige Auszubildende in Höhe
von 1 Milliarde Euro einen Beitrag in einer großen Höhe
leisten, der nicht paritätisch finanziert ist. Auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu, dass man das an der Stelle mal
erwähnt .

Einige Vorredner haben auf das Thema Bürgerversicherung rekurriert . Auch da kann ich es mir leicht machen . Ich kann beispielsweise den Kollegen Müntefering
zitieren, der seinerzeit in Richtung der Grünen gesagt hat:

Diesen Kompromiss sollten wir gemeinsam vertreten - und nicht die Menschen zur Unzeit verunsichern .

Er hat sich auf die nicht paritätische Finanzierung bezogen .

Ein Wechsel zur Bürgerversicherung, wie ihn die
Grünen verlangten, könne die Probleme im Gesundheitswesen allein nicht lösen . „Beamte und Selbstständige wären ja nicht nur zusätzliche Beitragszahler, sondern auch zusätzliche Leistungsempfänger .“

Auch das muss man in aller Klarheit sagen . Franz
Müntefering hat an der Stelle durchaus recht gehabt .
Denn es gibt den Bestands- und Eigentumsschutz, der einen Zugriff auf die Altersrückstellungen verhindert. Das
heißt, die Rechnung wird nicht aufgehen .

Sie führen gerne eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ins Feld . Ich muss darauf hinweisen, dass
angesichts der derzeitigen Zinsentwicklung bei einer
Einbeziehung von Zinseinkünften nichts herauskommt .
Das ist ein ganz anderes Problem, das wir an anderer
Stelle diskutieren . Bei den Mieteinnahmen hat die SPD
gemerkt, dass sich das am Schluss zulasten der Mieter
auswirken wird . Auch das Verfassungsrecht besagt, dass
man die Beitragsbemessungsgrenze nicht endlos ausdehnen kann . Deshalb wird eine Verbreiterung letztlich keine Lösung bringen, sondern ein neues Problem schaffen,
mit dem Sie dann konfrontiert werden würden .

Wir raten dazu, die private Krankenversicherung auch
ein Stück, Schritt für Schritt, weiterzuentwickeln . Es gibt
nämlich in der Tat einige Schwierigkeiten, über die man
reden muss . Ich glaube, dass die private Krankenversicherung nachweislich zu der bestmöglichen Versorgung
aller Versicherten - nicht nur der Privatversicherten beiträgt,

und ich glaube, dass es sinnvoll wäre, Kollege
Lauterbach, wenn wir uns gemeinsam darüber Gedanken
machen würden, wie man in dem Bereich noch das eine
oder andere voranbringen könnte .

Ich nenne vier Beispiele: zunächst erweiterte Möglichkeiten zur Vertragsgestaltung mit Leistungserbringern
und zweitens die Verstetigung der Beitragsanpassung
statt Beitragssprüngen, wie jetzt wieder einer bevorsteht .

Wir brauchen drittens mehr Flexibilität bei der Tarifgestaltung - das ist im Interesse der Versicherten -, zum
Beispiel eine generelle Öffnung des Standardtarifs. Viertens brauchen wir mehr wettbewerbliche Elemente durch
Tarif- und Anbieterwechsel .

Warum soll das, was wir im GKV-Bereich machen, nicht
auch im Bereich der privaten Krankenkassen möglich
sein? Ich glaube, wir sollten uns darüber Gedanken machen, wie man das moderat entwickeln bzw . voranbringen kann .

Ich komme noch einmal auf die Kosten zurück . Ganz
deutlich möchte ich sagen, dass man das nicht nur haushalterisch oder finanzmathematisch sehen kann. Vielmehr müssen wir das vorhandene Potenzial nutzen, um
auf der einen Seite Kosten zu senken, um auf der anderen
Seite aber auch die Situation für die Patienten zu verbessern .

Was das Krankenhauswesen angeht, wurden bereits
das Hygieneprogramm und andere Themen angesprochen .

Im Bereich der Medikamente will ich die Hepatitis-C-Mittel ansprechen . Es kann mittlerweile nachgelesen werden und ist auch nachzuvollziehen, dass teuerste
Medikamente am Ende erstens für Heilung und zweitens
für eine Kostensenkung sorgen können, wenn sie Operationen, Organtransplantation, Ansteckung und Arbeitsausfall vermeiden helfen . Deshalb sind solche Innovationsanreize aus meiner Sicht ganz besonders wichtig .
Wir in der Großen Koalition machen eine Politik, die auf
diese Innovationsanreize setzt allerdings, meine Damen und Herren, nicht blauäugig .
Denn man sollte, was zum Beispiel die Zytostatika angeht, ganz klar an den Rabattverträgen festhalten und
sich, wie es der Kollege Hennrich heute vorgeschlagen
hat, Gedanken machen, ob man solche Verträge künftig
nicht auch direkt mit den Herstellern abschließen kann .
Ich halte das für einen wichtigen Weg, um auf der einen
Seite die Innovationen im Auge zu behalten, und auf der
anderen Seite dafür Sorge zu tragen, dass wir, was die
Kosten angeht, nicht ausgebootet werden .

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Sätze
zum Thema Flüchtlinge sagen . Auch da hat die Kollegin
Deligöz durchaus recht: Deren Gesundheitsversorgung
ist nicht nur ein Thema, das direkt mit Flüchtlingen zu
tun hat, sondern ein Thema, das Bezug hat auf Hartz IV .
Deshalb müssen wir darauf achten, dass am Schluss
möglichst wenige Leute in Hartz IV landen und an dieser
Stelle die Kassen belasten .

Ich kann die Beschreibung nachvollziehen: Es handelt
sich hier wirklich nur um die zweitbeste Lösung, die Finanzierung ausnahmsweise über den Gesundheitsfonds
zu machen . Dies kann keine Dauerlösung sein . Wir haben noch nicht einmal eine genaue Vorstellung davon,
was das Ganze kosten wird . Auf der einen Seite kommen
sehr gesunde Menschen, auf der anderen Seite aber auch
ausgesprochen Kranke zu uns . Deshalb muss man sich
das aus meiner Sicht sehr genau anschauen .

Ich glaube, wir sollten alles dafür tun, dass das ordentlich finanziert wird. Wir sollten uns aber auch Gedanken
darüber machen, was man tun kann, dass das Ganze nicht
überfrachtet wird . „Nicht überfrachten“ heißt an der Stelle - auch das sage ich in Richtung der Grünen - insbesondere, keine neuen Ideen zu entwickeln, Stichwort:
Dolmetscherkosten . Es sollten also keine neuen Ideen
entwickelt werden, mit denen die gesetzlichen Krankenkassen zusätzlich belastet würden .

Wenn Sie also in Bezug auf die eine Seite Kritik äußern,
rate ich mit Blick auf die Kosten zur Zurückhaltung auf
der anderen Seite . Wenn Sie das täten, wäre viel geholfen
und Ihre Argumentation wäre dann auch ausgewogen,
meine Damen und Herren .

Vielen herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Frau

Katrin Göring-Eckardt, wenn man Ihren Antrag an dieser
Stelle bewerten soll, dann ist das Wort „würdigen“ dafür
ein zu positives Wort . Positiv fällt mir zu diesem Antrag
immerhin ein, dass uns alle hier im Haus die Sorge eint,
wie wir zu mehr, bezahlbarem und, wenn Sie so wollen,
gern auch zu klimafreundlichem Wohnraum kommen .
Das halte ich für einen ganz wichtigen und ganz breiten Ansatz . Wenn nun der Regierende Bürgermeister
von Berlin meint, er müsse sich die Anregungen dazu in
Ecuador holen, dann ist das schön, und wir nehmen das
zur Kenntnis .

Ich hoffe aber, meine Damen und Herren, dass der Lösungsansatz, den er mitbringt, ein bisschen breiter ist als
das, was Sie in Ihrem Antrag als Perspektive eröffnen .
Sie verengen nämlich die Sichtweise sehr stark . Das geht
los mit der Frage: Wo soll gebaut werden? Da beziehen
Sie sich ausschließlich auf die Metropolen, auf die Megastädte, wie Sie sie vorhin genannt haben . Diese sind in
Deutschland nicht ganz so zahlreich . Tatsächlich haben
wir auch ein Wohnungsproblem in den kleineren Städten
und teilweise im ländlichen Raum . Auch das wollen wir
an dieser Stelle einmal direkt ansprechen .

Sie verengen Ihre Sichtweise auch in der Frage: Wer
soll bauen? In Ihrem Antrag gibt es zwei Akteure . Vorrangig ist das der Staat, und an zweiter Stelle sind das die
Genossenschaften .

Nun muss ich Ihnen sagen: Was den Staat angeht, haben
wir bereits - Stichwort „sozialer Wohnungsbau“ - ein
massives Staatsversagen hinter uns . Wir haben gesehen,
was der Staat macht: Die Länder haben Geld für den
Wohnungsbau bekommen, dieses aber für etwas ganz
anderes eingesetzt als dafür, wofür wir es uns vorgestellt
haben .

Nun tragen Sie das Thema Gemeinnützigkeitsbindung
quasi als Monstranz vor sich her . Mir stellt sich die Frage, wer unter dieser Voraussetzung tatsächlich investieren soll . Am Schluss braucht ein Bau Investoren; das ist
absolut klar . Da sind aus unserer Sicht gerade private Investoren notwendig .

- Ich komme gleich darauf .

Selbst der altruistischste Investor wird am Schluss
von Zinsen und von einer Abschreibung profitieren wollen . Nun ist die Situation bei den Zinsen momentan ein
bisschen einfacher . Aber dieser Niedrigzins wird durch
steigende Baupreise überkompensiert . Auch das mit
der Abschreibung ist so eine Sache . Der tatsächliche
Abschreibungssatz müsste angesichts dessen, was wir
momentan an Technik verlangen - darauf komme ich
nachher beim Stichwort „Klimaschutz“ zu sprechen -,
erheblich höher als das sein, was man den Anlegern mit
2 Prozent momentan steuerlich zubilligt .

Dann geht es mit der Frage weiter: Unter welchen Bedingungen soll investiert werden? Das ist gerade Ihr Einwand gewesen . Da geht es mit dem Thema „teures Bauland“ los . Ich sage Ihnen ganz offen: Meine Erfahrung
ist, dass der Aufschrei vieler Beteiligten, insbesondere
auch von den Grünen, groß sein wird, sobald wir über
Arrondierungen im Innenbereich bzw . über die Frage reden, wie wir mehr Bauland ausweisen können .

Da sind Sie nämlich in einem Konflikt, meine Damen
und Herren . Natürlich ist das letztlich auch Landschaftsverbrauch . Das wird doch gar nicht anders gehen . Wenn
Sie mehr Bauland ausweisen, müssen Sie natürlich auch
in Teilen in den Außenbereich gehen . Wohlgemerkt: Wir
wollen das tun . Allerdings ist das angesichts derjenigen,

die uns aus Gründen des Umweltschutzes daran hindern
wollen, ein schwieriges Unterfangen .

Bauland ist auch deshalb teurer, weil die Grunderwerbsteuern hoch sind . Auch da könnten Sie fragen, wer
daran schuld ist, in welchen Ländern sie besonders hoch
sind und ob Sie vielleicht in der jeweiligen Landesregierung dieser Länder vertreten sind . Ich empfehle Ihnen
dringend, sich das einmal anzuschauen; dann können Sie
an der Stelle etwas ändern .

- Ich sage etwas zu der nächsten Frage, nämlich wie man
weiteres Bauland gewinnen kann . - Wir haben derzeit die
Problematik, dass aufgrund von fehlenden Reinvestitionsmöglichkeiten die Eigentümer von Bauland nicht verkaufen . Denen muten wir zu, dass, wenn sie es tatsächlich tun, erst einmal der Fiskus kassiert, und zum Schluss
haben sie das Geld, können es aber nicht reinvestieren .

Deshalb meinen wir, dass es eine intelligente Variante
wäre, darüber nachzudenken, ob man den Grundstücksbesitzern nicht die Chance eröffnen sollte, steuerfrei in
Mietobjekte zu investieren, wenn sie Bauland verkaufen .
Das halte ich für einen zielführenden Ansatz .

Lassen Sie uns über solche Dinge reden statt über theoretische Gedankenspiele zur Gemeinnützigkeit . Es gab
schließlich einen Grund, warum man sie abgeschafft hat,
nämlich die Tatsache, dass die Fehlbelegung zum Schluss
ein hohes Ausmaß angenommen hatte und dass sie bei
weitem nicht den erwünschten Erfolg gebracht hat .

Es ist sinnvoller, zur Subjektförderung via Wohngeld
überzugehen und diejenigen, die Miete zahlen müssen,
so zu fördern, dass sie dies tun können, statt den von
Ihnen vorgeschlagenen Weg zu gehen, jetzt wieder ein
neues Etikett zu vergeben und Gemeinnützigkeit einzuführen, wenn am Ende ganz andere in diesen Wohnungen
wohnen, als eigentlich beabsichtigt war . Wem hilft denn
das, meine Damen und Herren? Ich kann das überhaupt
nicht nachvollziehen .

Frau Katrin Göring-Eckardt hat vorhin die Baukostensenkungskommission angesprochen . Sie haben recht:
Kommissionen sind das eine, und das, was wir dann in
der Politik diskutieren, ist das andere . Dabei spielt das
Thema Klimaschutz eine ganz hervorragende Rolle, allerdings nicht im positiven Sinne .

Klimaschutz ist ein eminent wichtiges Thema . Aber
wir sind auf dem besten Wege, ihn zu nichts anderem als
zu einem Kostentreiber zu machen . Das ist mir zu wenig .

- Hören Sie einmal zu! Das ist viel wichtiger; dann lernen Sie etwas .

Nehmen wir die Zusammenführung von EnEV und
EE-Wärmegesetz .

- Hören Sie zu! Schauen Sie sich die derzeitige Realität
im Neubau an! Wir bauen massiv isolierte, faktisch luftdichte Gebäude . À la bonne heure: Dagegen ist nichts
einzuwenden . Dann sagt man aber: Du musst eine immens teure aufwendige Heizung installieren, um an den
wenigen Tagen, an denen du sie wirklich brauchst, dieses
Gebäude heizen zu können . - Wie passt denn das zusammen?

Beim Thema Sanierung sind wir an demselben Punkt .
Auch dazu gibt es Forderungen, die Standards weiter
anzuheben . 120-Prozent-Sanierung sage ich dazu . Dem
Klima würde man mehr helfen, wenn viele Wohnungen
teilsaniert würden, statt nur einige wenige nach allerhöchstem Standard sozusagen zu 120 Prozent zu sanieren .

Diesen Weg muss man gehen, und so muss man aus
meiner Sicht den Klimaschutz sehen . Angesichts der
komischen Diskussion über das Thema „angemessene
Wirtschaftlichkeit“, die viele Ihrer grünen Länderminister an dieser Stelle beginnen, frage ich mich: Was soll
das? Wenn man erst einmal über die Frage diskutieren
muss, was „angemessen“ ist, muss man das Ganze letztlich gar nicht diskutieren .

Das Allerschönste ist, dass Sie schreiben: Wenn es
nicht wirtschaftlich ist, soll der Staat einspringen und das
Ganze fördern . - Wer diskutiert denn dann? Wer denkt
denn an der Stelle überhaupt noch über die Frage der
Wirtschaftlichkeit nach?

Ich glaube, dass das ein falscher Ansatz ist, meine
Damen und Herren . So wird Klimaschutz nicht funktionieren . Klimaschutz muss etwas sein, das wir mit Technologieoffenheit und Innovationsfreude angehen und bei
dem wir bereit sind, etwas zu bewegen, gerne auch im
Baubereich . Wir müssen aber aufhören, die Trauben immer höher zu hängen, bis keiner mehr hochspringt . Das
ist doch der Weg, den wir zurzeit beschreiten . Bei jeder
Gelegenheit - bei der Zielsetzung angefangen bis hin
zu den Maßnahmen - hängen wir die Trauben ein Stück
höher und wundern uns, wenn sich zum Schluss keiner
mehr bemühen wird, überhaupt noch daranzukommen .
Investitionsattentismus werden Sie am Schluss mit solchen Anträgen erreichen .

- Eng? Ich merke doch, dass sie eng sind . Sie hören nicht
zu .

- Sie hören nicht zu . Wir diskutieren dann über die Frage: Was soll oder - ich sage das in Ihrem Jargon - was
darf denn gebaut werden?

Auch da sind Sie eng . Sie sagen: nur der Niedrigstandard im Mietwohnungsbau, allerdings bei hohem Klimaschutzstandard - billig, billig, billig .

Ich sage Ihnen: Auch der Bezug einer besser ausgestatteten Mietwohnung sorgt am Schluss dafür, dass eine
andere Mietwohnung frei wird . Die Leute haben doch
vorher auch irgendwo gewohnt .

Das Gleiche gilt für das Eigenheim . Kein einziger
Satz findet sich in Ihrem Antrag zum Thema Eigenheim,
obwohl Deutschland dabei einen immensen Nachholbedarf hat . Wir haben eine Eigenheimquote von 53 Prozent .
Frankreich liegt bei 65 Prozent, Italien bei 73 Prozent .
Wir täten gut daran, uns auch mit Blick auf das Thema
Alterssicherung darüber Gedanken zu machen, wie mehr
Menschen zu eigenen vier Wänden kommen . Das ist,
meine Damen und Herren, ein Grundbedürfnis der Menschen . Wir sollten etwas dafür tun, dass sie das befriedigen können .

Stattdessen - da nehme ich die Schuld durchaus auf
uns - haben wir in der letzten Großen Koalition die Eigenheimzulage abgeschafft . Das war aus meiner Sicht ein
fataler Fehler . Wir müssen jetzt wenigstens darüber reden, wie man mit der Wohnungsbauprämie verfährt, die
auf Uraltdaten basiert . Wir sollten auch darüber reden, ob
man gezielt mit Baukindergeld einen Beitrag dazu leisten
kann, dass sich junge Familien wenigstens im ländlichen
Raum, wo es geht, ein eigenes Heim leisten können . Das
sollten wir tun .

- Jetzt brüllen Sie doch nicht die ganze Zeit . Wer die ganze Zeit brüllt, hat Unrecht, Herr Kollege .

Fazit der Geschichte ist: Staatliche Regulierung gibt
es in Deutschland genug . Anträge, die nur staatliche Regulierung fordern, sind überflüssig. Denn daran haben
wir, meine Damen und Herren, in diesem Land nun wirklich keinerlei Mangel .

Auch Markteingriffe machen das nicht besser . Frau
Katrin Göring-Eckardt hat vorhin das Thema Mietpreisbremse angesprochen, die sich aus ihrer Sicht nicht rentiert . Ich habe sie - das sage ich ganz offen - nicht gewollt und nicht gebraucht .

Ich bin eher in Sorge gewesen, dass aus der Mietpreisbremse eine Investitionsbremse wird . Das haben wir immerhin an der Stelle verhindern können .

Es wird tatsächlich gebaut - auch in den Metropolen .

Wir brauchen - da werden wir in der Tat mit dem Finanzminister reden müssen - steuerliche Rahmenbedingungen, wie ich sie angemahnt habe, beim Thema Bauland und bei den Abschreibungen . Dort sind 2 Prozent zu
wenig . Man braucht mindestens 3 Prozent, um die ökonomische Realität abbilden zu können .

Mir geht es darum, das Thema nicht auf Brennpunkte
zu verengen - auch nicht bei steuerlichen Förderungen .
Denn wäre dies der Fall, würden wir Feuer mit Öl bekämpfen . Das wäre falsch . Klimaschutz ist wichtig, lässt
sich aber nur mit guter Technik und mit dem Blick fürs
Ganze machen . Der fehlt Ihnen, meine Damen und Herren . Deshalb wird uns dieser Antrag ebenso wenig wie
Sie weiterbringen .

In diesem Sinne sage ich vielen herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Natürlich hat die gruppennützige Forschung an nicht mehr einwilligungsfähigen Erwachsenen eine ethische Dimension . Deshalb ist das von uns gewählte Verfahren, über die
Fraktionsgrenzen hinweg offen zu diskutieren und dann
Beschlüsse zu fassen, richtig .

Aber ich möchte einleitend darauf hinweisen, dass
sich das Thema für Skandalisierungen nicht eignet, wie
wir sie im Rahmen der Debatte bereits erlebt haben . Es
ist deshalb nicht geeignet, weil wir sonst das, was Ärzte
in der NS-Diktatur gemacht haben, bagatellisieren würden . Es ist deshalb nicht geeignet, weil großes Vertrauen
in die forschende Ärzteschaft - ich habe es jedenfalls gerechtfertigt ist . Es ist auch deshalb nicht geeignet, weil
wir hier nichts anderes tun, als eine Verordnung, die uns
auf europäischer Ebene vorgegeben ist, weiter zu präzisieren und zu verschärfen . Nach geltendem europäischem
Recht wird die gruppennützige Forschung an nicht mehr
einwilligungsfähigen Erwachsenen unter bestimmten,
ganz engen Auflagen ermöglicht.

Worum geht es im Detail? Es geht um gruppennützige
Studien . Die spannende Frage lautet in diesem Zusammenhang: Was bedeutet Gruppennutz? Eigennutz kennt
in diesem Land jeder . „Gruppennützig“ bedeutet nicht,
dass jeder Teilnehmer solcher Studien einen individuellen Nutzen davon hat, wohl aber, dass Patienten mit
der gleichen Krankheit wie die Studienteilnehmer einen
Nutzen davon haben können . Davon zu unterscheiden
sind fremdnützige klinische Studien, von denen nur Gesunde oder Patienten mit einem anderen Krankheitsbild
einen Nutzen haben können . Um das ganz klar an dieser
Stelle festzuhalten: Nichteinwilligungsfähige dürfen in
Deutschland nicht an fremdnützigen Studien teilnehmen .
Das soll auch in Zukunft so bleiben .

Natürlich steht auch fest, dass niemand gezwungen werden darf . Deshalb ist es sehr wichtig, dass zu jedem Zeitpunkt die Möglichkeit zum Ausstieg besteht, auch dann,
wenn der nicht mehr Einwilligungsfähige nur seinen Unwillen zeigt .

Worin besteht nun der Streitpunkt? Der Streitpunkt ist,
ob man zu einem Zeitpunkt, an dem man noch einwilligen kann, in Voraussicht auf die Zukunft eine solche
Entscheidung treffen kann . Ich sage: Ja, das kann man,
allerdings unter engen Voraussetzungen, die dem Schutz
dienen .

Ein gutes Beispiel in diesem Zusammenhang ist aus
meiner Sicht die Patientenverfügung . Hier besteht eine
sehr ähnliche Problematik: Ich entscheide heute, wo ich
noch gesund bin, was passiert, wenn mein Leben dem
Ende zugeht, wenn es um die Frage geht, ob noch lebenserhaltende Maßnahmen ergriffen werden sollen oder
nicht . Jeder wird sicherlich verstehen, dass das eine andere, eine größere Tragweite hat, als heute zu entscheiden, ob man sich an minimalinvasiven Studien beteiligen
möchte .

Weil die Patientenverfügung in Deutschland - Gott sei
Dank - Realität ist und vielen Menschen selbst hilft, bin
ich der Auffassung, dass wir jedem auch die Möglichkeit
eröffnen sollten, etwas für andere zu tun . Es geht darum,
auf Grundlage des Selbstbestimmungsrechts zu sagen:
Ich möchte im Rahmen einer gruppennützigen Studie
etwas für andere tun, weil ich zum Beispiel bestimmte
Erfahrungen im familiären Umfeld habe, weil ich erlebt
habe, wie es meinem Großvater oder meinem Vater ergangen ist, weil ich einer Risikogruppe angehöre und der
Arzt mir gesagt hat, dass mich dasselbe Schicksal ereilen
kann . - Dann ist es doch naheliegend, dass so jemand für
sich entscheidet: Jawohl, dann möchte ich in dem Stadium, in dem ich nicht mehr einwilligungsfähig bin und in
dem man an der bei mir fortgeschrittenen Krankheit forschen kann, etwas dafür tun, dass anderen geholfen wird,
wenn man schon mir nicht mehr helfen kann .

Wenn man das so regelt, dann vermeidet man, dass
erst Eigennutz vorgetäuscht werden muss, um Forschung
zu ermöglichen . Man kann bei einer entsprechenden Regelung offensiv sagen: Die Wahrscheinlichkeit, dass es
dem Patienten noch hilft, ist überschaubar, aber gruppennützig ist es auf jeden Fall . „Gruppennützig“ bedeutet
altruistisch: Ich tue etwas für andere .

Meine Damen und Herren, das sage ich an die Adresse
derjenigen, die genauso wie ich unter einem christlichen
Blickwinkel argumentieren: Nächstenliebe ist ein tragendes Prinzip des Christentums . Dann soll mir niemand
sagen: Eigennutz, das geht für einen Christen . Aber einem anderen zu helfen, das kommt nicht infrage, das ist
nicht zulässig, das soll der Staat verbieten . - Das ist doch
der falsche Ansatz . Wenn man das noch als christlich bezeichnet, dann, glaube ich, sollte man ernsthaft in sich
gehen und genau darüber nachdenken .

- Ich habe offenbar einen wunden Punkt getroffen, stelle
ich fest .

Meine Damen und Herren, wir diskutieren hier über
die Schutzrechte der Prüfungsteilnehmer . Da geht es
zunächst einmal um die verpflichtende Aufklärung, die
aus unserer Sicht - das unterscheidet unseren Antrag beispielsweise von dem der Kollegin Mattheis - wichtig ist .
Wir sagen klar: Eine Aufklärung durch den Arzt muss
sein . Sie muss sein, um den Patienten zu schützen, sie
muss aber auch sein, um das, was er vorhat, nämlich später zu helfen, wirklich auf eine Grundlage zu stellen, damit man später nicht infrage stellen kann, ob er damals,
als er sich entschieden hat, überhaupt gewusst hat, um
was es geht . Es macht also Sinn, sich beraten zu lassen .
Die Beratung sorgt dafür, dass man am Ende tatsächlich
die Option hat, dass man helfen kann, wenn man es denn
will. Deshalb sind wir für eine verpflichtende ärztliche
Beratung an dieser Stelle .

Ich habe darauf hingewiesen, dass man den Probanden
über Wesen, Ziele, Nutzen, Folgen, Risiken und Nachteile der klinischen Prüfung aufklären muss . Die Erklärung
kann jederzeit - das habe ich einleitend schon gesagt formlos widerrufen werden . Eine Unwilligkeitsäußerung
muss ausreichen . Auch das halte ich für ganz wichtig .

Wenn die Thematik dann konkret wird, wenn der Proband nicht mehr einwilligungsfähig ist, wenn es so weit
ist, dass man mit dieser klinischen Studie beginnen will,
dann ist auch der Betreuer gefragt . Er muss - wiede rum
nach ärztlicher Aufklärung - tatsächlich einwilligen .
Auch das ist ganz entscheidend . Und es muss ein direkter
Zusammenhang der klinischen Prüfung mit dem lebensbedrohlichen oder zur Invalidität führenden klinischen
Zustand bestehen . Es darf nicht irgendetwas sein, das
man testet, sondern es muss ein Zusammenhang mit dem
Krankheitsbild vorhanden sein .

Es muss einen Gruppennutzen geben, und es darf nur
um ein minimales Risiko, um einen minimalen Eingriff
gehen . Gestern hat jemand behauptet, das gehe bis hin
zur Fixierung des Patienten . Das widerspricht sich komplett. Das ist undenkbar, weil man erstens, wenn man fixiert ist, nicht seinen Unwillen zeigen kann - wenn eine
Fixierung notwendig ist, zeigt das vielmehr schon den
Unwillen -, und zweitens, weil es nur um einen minimalen Eingriff - Speichelprobe, Blutentnahme - gehen darf .
Das halte ich für ganz entscheidend .

Insbesondere ist mir die Rolle der Ethikkommission
wichtig . Diese Ethikkommission muss bei jeder einzelnen beantragten klinischen Prüfung kontrollieren, ob die
Vorgaben, ob die Auflagen erfüllt sind. Es wird sogar
doppelt geprüft, von der zuständigen Bundesoberbehörde und der zuständigen Ethikkommission .

Doppelte Prüfung: Das ist gut, und das ist richtig so .

Ganz wesentlich ist: Es darf keine finanziellen oder
andere Anreize geben . Auch das ist entscheidend . Wir
wollen nichts kommerzialisieren, ganz im Gegenteil . Ich
will auch darauf hinweisen, dass eine gruppennützige
Forschung mit Menschen, die bereits als Kind einwilligungsunfähig waren, weiterhin verboten bleibt; also, es
geht auch nicht um Minderjährige an dieser Stelle .

Ich glaube, dass das, was wir hier in einem Bundesgesetz präzisieren wollen und was auf europäischen Vorgaben fußt, eine Frage der Selbstbestimmung ist, die natürlich in Grenzen gelten muss, aber auch ein Beitrag dazu
sein kann, schwierige Krankheitsverläufe wie beispielsweise Alzheimer in Zukunft sinnvoll zu erforschen . Das
wollen wir ermöglichen, sonst nichts . Der Schutz steht
für uns an oberster Stelle, und dieser Schutz ist eben auch
durch ärztliche Aufklärung zu gewährleisten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Nach

zwei Reden von Vertretern der Opposition muss ich
sagen, dass ich mich ernsthaft schwer damit tue, mich
überhaupt in die Gedankenwelt zu versetzen, die Sie hier
offenbaren .

Frau Bluhm sagte, dass sie Wahlgeschenke erwartet
hätte, dass der Haushalt nicht so aussähe, wie sie ihn in
dieser Phase - letzte Haushaltsdebatte vor den Wahlen erwartet hätte . Für Sie kann es wohl nicht genug sein . Ich
sage Ihnen: Ich bin zufrieden mit der schwarzen Null,
mache mir aber, was unseren Haushalt insgesamt angeht, ernsthafte Sorgen . Überall gibt es Aufwüchse, und
zwischen den Häusern gibt es einen regelrechten Wettbewerb, immer noch mehr Geld auszugeben . Es werden
Zeiten kommen, in denen wir über andere Themen werden diskutieren müssen, nämlich darüber, wie wir wieder
Geld sparen können . Wir tun uns da momentan schwer .
Wenn ich von Vertretern der Opposition höre, wir müssten noch sehr viel mehr ausgeben, dann, denke ich, sind
Sie auf einem komplett falschen Pfad .

Das Primat der Grünen lautet: Wir stellen den Klimaschutz über alles, koste es, was es wolle . Ich sage Ihnen,

Herr Kindler: Gerade in der Klimaschutzpolitik gibt es
nichts Wichtigeres, als Augenmaß zu bewahren und Anspruch und Wirklichkeit in ein sinnvolles Verhältnis zu
setzen .

- Ich erkläre es Ihnen . - Schauen Sie: Wenn ich vor
Schülern spreche, erlaube ich mir ab und zu den Spaß,
sie zu fragen: Was glaubt ihr, wenn Deutschland von heute auf morgen keine CO2-Emissionen mehr produzieren
würde, wie lange würde es dauern, bis der Zuwachs in
China diese Einsparung ausgleicht? - Auf diese Frage
erhalte ich ganz unterschiedliche Zahlen als Antwort . Im
Regelfall wird ein Zeitraum zwischen 10 und 100 Jahren
genannt . Die realistische Zahl - zwischen einem und eineinhalb Jahren - kommt ganz selten .

- Ich sage Ihnen gleich, was das heißt . - Das liegt daran, dass wir so tun, als wäre der Klimaschutz national
zu bewältigen . Das Problem liegt aber ganz woanders:
Wir müssen bei diesen ganzen Überlegungen davon ausgehen, dass der deutsche Klimaschutz nur dann einen
Sinn macht, wenn uns andere folgen, wenn andere uns
das nachmachen .

Eine Deindustrialisierungsstrategie, die insbesondere die
Grünen vorschlagen, wird uns niemand auf dieser Welt
nachmachen .

Zu meiner großen Freude haben Sie die ausgeprägte
Schnapsidee angesprochen - ich sage das so drastisch -,
dass wir als Politik den Menschen vorgeben sollen, dass
sie nur noch halb so viel Fleisch essen sollen . Meine
Damen und Herren, das ist ein deutsches Thema . Das
mag unter gesundheitspolitischen Erwägungen durchaus
ein richtiger Ansatz sein, aber umweltpolitisch ist das
Schwachsinn; denn die Welt hat ein anderes Problem:

Die Schwellen- und Entwicklungsländer, die mit ihrem
Bevölkerungswachstum momentan einen Beitrag dazu
leisten, dass wir ein noch sehr viel größeres Klimaproblem bekommen werden, haben eine ganz andere Problemlage .

 Frau Bulling-Schröter, ich habe, auch wenn Sie mich

an der falschen Stelle unterbrochen haben, in keiner
Weise gesagt, dass wir unsere Klimaziele nicht weiter
verfolgen sollten . Ich bin, was die Einschätzung des
Gipfels von Marrakesch angeht, eng bei der Bundesumweltministerin, die deutlich gemacht hat, dass die Welt
sehr wohl sieht, wie ambitioniert Deutschland diese Ziele
verfolgen wird . Nur, ich sage Ihnen: Es kann und wird
nicht helfen, wenn wir in Deutschland das für uns alleine
machen,

sondern wir müssen einen Beitrag dazu leisten, dass uns
andere Länder folgen . Wenn Sie abgewartet hätten, hätten Sie gehört, dass ich Ihnen noch präzise beschrieben
hätte, unter welchen Umständen das Sinn macht . Eine
Deindustrialisierung Deutschlands macht überhaupt keinen Sinn . Das ist aus meiner Sicht der falsche Ansatz .

Ich verstehe natürlich Ihre Ambitionen: Sie wollen
uns anhängen, wir hätten uns von diesen Themen und
Zielen verabschiedet . Das ist aber nicht der Fall . Ich will
eine Klimaschutzpolitik, die am Ende wirkt . Das wird
nur gehen, meine Damen und Herren, wenn andere dem
Vorreiter etwas nachmachen bzw . bereit sind, dies zu tun .
Das ist ganz entscheidend .

Jetzt will ich auf das Thema, das Herr Kindler angesprochen hat, zurückkommen . Ich hätte dieses Thema gar
nicht angesprochen, weil ich es, ehrlich gesagt, kindisch
finde. Wenn es heißt, wir in Deutschland sollten nur halb
so viel Fleisch essen und die Politik solle das verordnen,
muss ich sagen: Ich halte das für eine kindische Nummer;
denn die Welt hat ein anderes Problem . In den Schwellenländern, etwa in China, oder in den Entwicklungsländern hat man doch eher die Sorge, überhaupt ein bisschen
Fleisch in die Schüssel Reis zu bekommen . Es geht doch
darum, meine Damen und Herren, wie wir die Menschen
in diesen Ländern in Zukunft ernähren und trotzdem das
Klima schützen können . Das ist das Thema, auf das wir
unser Gehirnschmalz verwenden sollten,

statt die Bürgerinnen und Bürger hier in Deutschland mit
irgendwelchen Schnapsideen zu gängeln .

Von Ihnen ist sofort ein Diffamierungsversuch gestartet worden, als unsere Fraktion zum Klimaschutzplan
gesagt hat: Da gibt es viele Dinge, die man überdenken
und überarbeiten muss . - Wir haben doch nicht gesagt:
„Wir wollen ihn nicht“, sondern wir haben uns die Mühe
gemacht, auf 57 Seiten Punkt für Punkt zu beschreiben,
was wir anders und besser machen wollen .

Es ist beispielsweise unglaublich, beim Thema Mobilität
einseitig zu sagen - so geben Sie es ja auch hier wieder
vor -: Nur die Elektromobilität ist die Zukunft . - Als ob
wir, die Politik, das entscheiden könnten! Es gibt noch
eine ganze Menge anderer Themen - dazu gehören die
Leichtbauweise und die Biokraftstoffe der nächsten Generation - und eine ganze Menge Ansätze, wie man da
etwas bewegen kann .

Sie aber wollen einseitig vorgeben, wo die Reise hingehen soll, weil es die Grünen natürlich, wie immer, schon
im Voraus wissen . Das glaube ich Ihnen ganz einfach
nicht .

Wir haben gesagt: Lasst uns innovationsorientiert und
technologiebasiert vorgehen . Wir wollen lieber Markt
und Anreiz statt Zwang und Gängelung . - Ich weiß, dass
Ihnen das nicht in den Kram passt, weil sich das nicht mit
Ihrer Politik deckt; das ist der Punkt .

Ich glaube, am Ende werden wir einen Klimaschutzplan
vorliegen haben - unsere Fraktion wird ihn sich natürlich
nicht Punkt für Punkt und Komma für Komma zu eigen
machen -,

- Sven-Christian
Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
steht doch gar nichts mehr drin!)

der sehr deutlich zeigen wird, dass man Klimaschutz
auch mit mehr Offenheit und mehr Bürgerbeteiligung
erreichen kann .

Beim Thema Kohle - Sie haben es angesprochen geht es doch nicht nur darum, einen Ausstiegszeitpunkt
festzulegen, sondern es geht auch um einen Strukturwandel . Wir haben genau formuliert, wie dieser Strukturwandel stattzufinden hat und wie das am Ende laufen
soll . Wir wollen nicht eben nur einfach wieder eine neue
Wende nach der x-ten Wende . Vielmehr sollte man sich
ganz intelligent überlegen, wie man diesen Strukturwandel tatsächlich voranbringen kann . Ich glaube, dass das
wichtig ist; denn, meine Damen und Herren, die Zeche
für die Strukturbrüche, die Sie gerne hätten, würden die
Bürgerinnen und Bürger im Land zahlen . Ich kann mir
nicht vorstellen, dass es dann am Ende tatsächlich gut
gehen würde .

Ich will Ihnen auch noch einmal deutlich ins Stammbuch schreiben, dass jeder Renationalisierungsansatz im
Zusammenhang mit dem Klimawandel in die Irre führt .
Ich halte das für falsch .

Sie haben auch die Veränderungen in den USA angesprochen .

Gerade deshalb muss uns, meine Damen und Herren, doch klar sein, dass beim Thema Klimaschutz am
Schluss nur ein gemeinsamer europäischer Anspruch und
ein gemeinsames europäisches Vorgehen zum Ziel führen werden .

Ich könnte das durchdeklinieren . Es wird natürlich
schwierig sein, die EnEV und das EEWärmeG zusammenzulegen und gleichzeitig eine Baukostenbegrenzung
zu haben . Ich sage nicht, dass das nicht machbar ist . Ihr

Weg aber ist, Folgendes zu sagen: Klimaschutz geht über
alles, koste es, was es wolle . Wirtschaftlichkeit spielt
keine Rolle . Und immer dann, wenn es unwirtschaftlich
wird, soll der Staat durch Zuschüsse ausgleichen . - Damit wird doch am Schluss jedes Wirtschaftlichkeitsgebot
ad absurdum geführt . Es hat mit Wirtschaftlichkeit nichts
mehr zu tun, wenn der Staat das alles ausgleicht . Diesen
Ansatz halte ich für falsch .

Ich habe zum Thema sozialer Wohnungsbau einiges
gehört . Die Linken - das kann man von ihnen nicht anders erwarten - sind der Meinung: Der Staat wird es am
Schluss schon richten . Hier haben wir doch ein typisches
Beispiel dafür, dass es der Staat am Ende nicht richten
wird . Wir haben die entsprechenden Gelder jetzt auf immerhin stattliche 1,5 Milliarden Euro aufgestockt . Ich bin
ja gespannt, ob es der Staat am Schluss machen wird .
Bisher gab es die Erfahrung, dass die Länder das nicht
getan haben, dass das also nicht die Lösung aller Probleme bringt . Deswegen sagen wir als Union natürlich:
Wir müssen daneben selbstverständlich auch auf private
Initiativen setzen .

Ich sage Ihnen auch ganze offen, dass ich mir die steuerliche Wohnraumförderung sehr gewünscht hätte . Ich
hätte mir sehr gewünscht, dass sie wenigstens im Kleinen
eingeführt worden wäre, dass man nämlich von 2 Prozent
Abschreibung auf 3 Prozent gegangen wäre . Denn das
ist immerhin das, meine Damen und Herren, was dem
tatsächlichen Wertverschleiß von Immobilien - bei denen es halt mehr Technik als früher gibt - entspricht . Es
spricht doch nichts dagegen, dass man denen, die investieren sollen, sagt: Ihr dürft wenigstens die Kosten, die
ihr tatsächlich habt, am Schluss steuerlich geltend machen . - Aus meiner Sicht hätte nichts dagegen gesprochen .

Ich sage Ihnen auch ganz offen, dass ich von den großen Steuerprogrammen nicht immer nur begeistert war .
Denn durch sie gibt es eine enge Beschränkung auf eine
bestimmte Gebietskulisse, nämlich die Metropolen . Das
bedeutet, dass man dort, wo es eh schon lichterloh brennt,
noch ein bisschen Öl hineingießt und sagt: Da nehmen
wir noch eine Sonderabschreibung vor . - Das führt dazu,
dass es dort noch stärker brennt . - Davon bin ich nicht
überzeugt .

Ich freue mich darüber, dass die Bundesbauministerin
das Thema Baukindergeld der Union faktisch aufgegriffen hat und dazu einen Vorschlag gemacht hat . Das, was
da vorgeschlagen wird, halte ich für absolut richtig und
wegweisend . Aber auch da gilt wieder, meine Damen
und Herren: Das sollte nicht nur im Rahmen einer engen Gebietskulisse bzw . in den Metropolen geschehen,
zum Beispiel im Speckgürtel um München herum, wo
die jungen Familien am Schluss sowieso keine Chance
haben, Eigentum zu erwerben . Es gibt eine ganze Menge
prosperierender ländlicher Räume . Auch mittlere Städte
gehören dazu . Dort haben junge Familien immer noch
eine Chance, tatsächlich zu bauen, wenn man ihnen,
meine Damen und Herren, einen Teil des Eigenkapitals
dazugäbe . Das wäre ein guter Ansatz . Aus meiner Sicht
macht es Sinn, dem noch einmal in ganz starkem Maße

nachzugehen . Es wäre sinnvoller, darüber zu diskutieren,
als, Frau Bluhm, mit falschen Zahlen bei der Förderung
von altersgerechten Wohnungen zu operieren . Es handelt
sich um 75 Millionen Euro - und nicht, wie Sie gesagt
haben, um 29 Millionen Euro .

Lassen Sie uns darüber diskutieren, wie wir dieses
Thema voranbringen können . Das bekommen wir nur
hin, wenn Staat und Private das gemeinsam machen . Wir
wollen das . Im Übrigen ist es so: Jedes neu errichtete Eigenheim sorgt dafür, dass eine Mietwohnung frei wird .
Das sollten diejenigen, die da auf einer anderen Fährte
sind, noch einmal bedenken .

Vielen herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Der

Ausstieg aus der Kernenergie steht fest . Wir alle erleben
momentan auch politisch, wie schwierig es ist, die Kernkraftwerke unter den Restriktionen des Klimaschutzes
in einer verlässlichen und kostengünstigen Art und Weise zu ersetzen . Neben dieser Großbaustelle gibt es eine
andere mit dem Kernenergieausstieg in Zusammenhang
stehende Großbaustelle, nämlich die Frage des Rückbaus, der Zwischenlager und der Endlager . Wie alle meine Vorredner möchte ich betonen, wie wichtig in diesem
Zusammenhang der gefundene Konsens ist . Ich spüre
schon manchmal - übrigens hat es sich ganz am Anfang
der Rede der Kollegin Scheer auch so angedeutet -, wie
uns noch die alten Kampflinien beschäftigen.

- Das gilt für beide Seiten; keine Sorge. Da differenziere
ich nicht .

Auch wenn man sich unsere Energiepolitik ansieht,
erlebt man, wie stark wir oft nur auf das Thema Strom
fixiert sind. Das hängt natürlich auch damit zusammen,
dass wir die Themen Wärme, Verkehr usw . etwas vernachlässigen . Aus der alten Kampfposition heraus haben
wir eine Energiedebatte immer unter dem Gesichtspunkt
„Strom durch Kernenergienutzung“ geführt . Ich würde mir wünschen, dass wir da bei der Behandlung des
Gesamtthemas mit dem heutigen Tag nach und nach herausfinden.

Natürlich ist es schwierig, einen solchen Konsens zu
finden. Es gab zwei Dinge, die uns von Anfang an vereint
haben, Michael Fuchs: erstens, dass uns allen miteinander in der Kommission klar war, dass das Verursacherprinzip nicht infrage gestellt wird, und, zweitens, dass es
darum geht, die Verursacher tatsächlich in die Haftung
zu nehmen, und zwar dauerhaft, und durchsetzen zu
können, dass der Ausstieg nicht zulasten des Steuerzahlers geht, wie es uns die Linke jetzt an dieser Stelle gern
unterjubeln möchte. Ich finde, Ihre Weitsicht, die Sie in
wirtschaftspolitischen Fragen sonst nicht so unter Beweis stellen, schon bemerkenswert . Sie stellen sich hierhin und sagen, Sie hätten ganz klare Erkenntnisse, dass
die Energieversorger für die Zukunft substanziell ausreichend gut aufgestellt sind . So habe ich Sie jedenfalls verstanden, und so haben Sie es auch formuliert . Das halte
ich für falsch . Ich glaube, dass wir hier zu Recht Handlungsbedarf gesehen haben .

Nun ist es aber eine komplizierte Materie, und zwar
sowohl was den Diskontierungszinssatz angeht - da spielt
uns der Herr Draghi manches an Tragik in die Bilanzen,
übrigens auch in andere Bilanzen - als auch hinsichtlich
der Frage, wie groß so ein Risikoaufschlag ist . Umso bemerkenswerter ist es, dass wir uns - auch wenn das nicht
mathematisch genau geht, weil es keine unumstößlichen
Dinge gibt - am Schluss auf den Konsens geeinigt haben,
der hier so wichtig ist .

Nun ist das in der Tat - das möchte ich betonen - ein
Verdienst von Herrn Trittin, auch wenn es sein kann, dass
das ein Totalschaden für einen Grünen ist, wenn sich die
CSU dem Lob anschließt . Aber Sie haben natürlich sehr
integrativ Ihre Seite mit zur Verantwortung gezogen das fand ich bemerkenswert -, und das kann man in einer
solchen Debatte nicht oft genug herausstellen, meine Damen und Herren .

Ich sage Ihnen auch: Für mich hat diese Thematik natürlich auch eine regionale Bedeutung . In meinem Wahlkreis ist nicht nur das Kernkraftwerk Gundremmingen,
sondern damit auch ein Zwischenlager . Da könnte ich zu
der Rolle von Herrn Trittin seinerzeit etwas anderes, weniger Gutes sagen . Wir haben uns das Zwischenlager an
dieser Stelle jedenfalls nicht gewünscht . Ich will nicht sagen, dass das bei mir akzeptiert wird, aber es wird als unvermeidbares Übel hingenommen . Ich sage Ihnen auch da muss man kein Prophet sein -: Es wird hingenommen,
solange das Kernkraftwerk läuft . Ich bin sicher, dass sich
die Perspektive der Bürgerinnen und Bürger mit Blick

auf das Zwischenlager in der Sekunde des Abschaltens
komplett ändern wird . Deshalb ist es, glaube ich, ein guter Ansatz, dass wir uns nicht nur um das Geld kümmern,
sondern auch um die Verantwortlichkeit des Staates und
klarmachen: Für dieses Zwischenlager ist am Ende der
Staat zuständig, und zwar insbesondere auch für die Sicherheit dieses Zwischenlagers . Das ist, glaube ich, eine
vertrauensbildende Maßnahme für die Menschen .

Natürlich haben die Menschen auch die Erwartung,
dass das Zwischenlager das ist, was der Name andeutet, nämlich eine Zwischen-, eine Übergangslösung, und
nicht ein faktisches Endlager . Deshalb wächst natürlich
mit der Übernahme durch den Staat unsere Verantwortung, dafür Sorge zu tragen, dass es am Schluss tatsächlich diese Endlagermöglichkeit gibt, noch mehr .

Da bin ich noch einmal beim Verursacherprinzip: Natürlich sind die Konzerne verantwortlich für das, was sie
verursacht haben . Aber sie sind nicht dafür verantwortlich zu machen, meine Damen und Herren, wenn es in
Zukunft Ränkespiele bei der Thematik Endlagersuche
geben sollte . Auch das haben wir bei dem, was wir hier
beschließen wollen, sehr weise mit eingeplant: dass die
Konzerne nicht für politische Schwierigkeiten zur Verantwortung gezogen werden . Das, meine ich, sollten und
dürfen wir unserer Wirtschaft nicht antun .

Ich glaube umgekehrt aber auch, dass wir mit ihnen
das Thema Klageverzicht - dazu haben wir heute einiges gehört - durchaus offen und offensiv diskutieren
müssen . Natürlich gehört es auch zu einem gemeinsamen
Konsens, keine gerichtlichen Auseinandersetzungen von
gestern und vorgestern zu führen . Deshalb halte ich es
für entscheidend, dass wir in dieses Gesetz die Möglichkeit einbauen, einen öffentlich-rechtlichen Vertrag
abzuschließen . Das ist auch deshalb wichtig, weil sich
die Konzernführungen nach dem Aktienrecht gar nicht so
leicht tun, auf Klagen zu verzichten - übrigens auch nicht
vor dem Hintergrund einer Gesetzeslage, wie wir sie hier
beschließen wollen . Auch hier geht es ja um die Frage,
wenn wir ihnen das aufoktroyieren, ob es ihnen möglich
ist, einfach zu sagen: Das machen wir nicht . - Es stellt
sich die Frage, ob es einen Ansatz gibt, aus der Thematik
aktienrechtlich herauszukommen . Ich glaube, da ist der
öffentlich-rechtliche Vertrag ein entscheidender Ansatz,
um das noch einmal anzugehen .

Ob wir die Anlagestrategie, Frau Kollegin Scheer, also
was das Bundesfinanzministerium mit dem ihm zuwachsenden Geld tun soll, schon gemeinschaftlich im Gesetz
beschließen müssen: Mir wäre es wichtig, dass das Geld
so intelligent angelegt wird, dass der Diskontierungszinssatz in Zukunft tatsächlich etwas mit der Realität zu tun
hat . Das ist schwer genug .

 Liebe Kollegin, die Einschätzung Bayerns fußt auf einer Würdigung der geologischen Situation, die das aus
unserer Sicht an der Stelle unmöglich macht .

Was ich mit politischen Ränkespielen gemeint habe,
ist das, was wir bei Gorleben schon einmal erlebt haben,
nämlich dass es bis zum heutigen Tag und nach hohen
Investitionen keine technischen Einwendungen gegen
Gorleben gibt, unter anderem Sie aber alles dafür getan
haben, Gorleben aus der Endlagersuche komplett herauszuhalten .

Das ist das, was ich meine: dass man nicht am Schluss
die Konzerne zur Kasse bitten kann, nur weil die einen
oder anderen an der einen oder anderen Stelle unwillig
sind .

- Warten Sie doch einmal ab, ob wir mit unserer geologischen Einschätzung an dieser Stelle tatsächlich recht
haben . Das wird sich erweisen .

Jetzt haben wir immerhin die Hoffnung, dass wir dieses Gesamtthema zügig so voranbringen, wie es unserer
Verantwortung entspricht . Wir halten die Konzerne in der
Verantwortung . Wir tun alles dafür, dass an dieser Stelle
keine neuen Kampflinien aufbrechen. Ich wünsche mir
auf allen Ebenen Rechtsfrieden . Das würde der Thematik
guttun . Wie ich einleitend gesagt habe: Wir haben genügend andere Schwierigkeiten . Wir müssen uns jetzt etwas einfallen lassen, wie man dieses Land klimaschutzgerecht, aber auch so, dass Versorgungssicherheit besteht
und der Preis passt, mit Strom versorgt. Das wäre unsere
eigentliche Aufgabe .

In diesem Sinne herzlichen Dank fürs Zuhören .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Es

stimmt natürlich schon: Gemeinsam mit dem noch ausstehenden Endlagersuchgesetz ist das heute der Schlusspunkt einer lange währenden, heftigen, strittigen Debatte,
die wir hier im Bundestag, aber auch außerhalb politisch
geführt haben . Ich meine, das passt gut in die Vorweihnachtszeit .

Ich will auch unterstreichen, dass meiner festen Überzeugung nach eine Kommission noch nie so erfolgreich
war und so viel Sinn gemacht hat wie diese Kommission . Das muss man in aller Klarheit sagen, auch wenn
ich dem Kollegen Fuchs insofern recht gebe, als auch ich
ursprünglich mit Blick auf die Besetzung meine Bedenken hatte . Aber ich habe gehofft, dass es uns hilft, dass
die Einigung am Schluss tatsächlich gesellschaftlich fundiert und der Konsens breit genug ist . Nach dem, was die
Kollegin Bulling-Schröter gerade hier von sich gegeben
hat, bin ich mir nicht mehr so sicher . Dass die Linke an
der Stelle ausschert, ist klar; das war uns von vornherein
klar . Deshalb haben wir sie auch nicht mittun lassen; das
muss man in der Klarheit auch mal sagen . Wir von der
Union machen nichts mit ganz rechts, und wir machen
auch nichts mit ganz links, und zwar aus gutem Grund .
Das muss man an dieser Stelle mal deutlich machen .

Wenn ich mir anhöre, was hier in der Debatte von der
linken Seite bisher an Unqualifiziertem und Populistischem gekommen ist, dann will ich schon sagen, dass
das ziemlich verantwortungslos ist . Den Vergleich mit
dem Flughafen, Frau Bulling-Schröter, würde ich mir angesichts der eigenen Verantwortung der Linken an dieser
Stelle noch mal gut überlegen .

Nun gab es etliche Kollegen, die hier die Chronologie der Kernkraftgegnerschaft vorgebracht haben, von
Gewinnern und Verlierern gesprochen haben . Ich will
an dem Siegestaumel gar nicht rühren, weil ich glaube,
dass er uns zum Teil zu diesem Konsens verholfen hat,
so wie es auch der Kollege Trittin ganz maßgeblich getan

hat, den ich aber an dieser Stelle nicht noch mal loben
möchte, weil ich glaube, dass ihm das Lob von unserer
Seite in den eigenen Reihen schadet . Aber er hat es klasse
gemacht; das muss man schon ganz deutlich sagen .

Diesen Konsens, meine Damen und Herren, sollten
wir in Zukunft natürlich auch bei der Endlagerfrage suchen, deren Lösung - da hat der Bundeswirtschaftsminister vollständig recht - schwer genug wird, aber auch bei
der Frage der Energiewende . Wir von der Union haben ja
nicht aus Lobbyismuserwägungen so lange an der Kernenergie festgehalten, sondern deshalb, weil uns klar war,
dass diese Energiewende mehr kostet als eine Kugel Eis .
Die Kosten der Energiewende werden uns noch manchen
Schweißtropfen auf die Stirn treiben . Wir werden uns
noch an mancher Stelle überlegen müssen, wie wir damit umgehen, insbesondere dann, wenn wir sehen, wie
schwer sich unsere Industrie, unser Gewerbe mittlerweile
tut und wie sehr die EU geneigt ist, uns politisch ständig
in den Arm zu fallen .

Nichtsdestotrotz: Wir haben an dieser Stelle das Verursacherprinzip, Frau Kotting-Uhl, klar gewahrt . Ich
habe eigentlich gedacht, dass wenigstens das jetzt nach
dem Kompromiss nicht mehr umstritten ist . Bei der Debatte um die Kernenergie wurde immer so getan, als ob
das, was im Atomrecht klar geregelt ist, dass nämlich die
Endlagerung zulasten der Verursacher geht, gar nicht zutreffen würde . Heute stellen wir fest: Erstens ist es so,
und zweitens schaffen wir die Regeln dafür, dass die
Endlagerung in Zukunft ökonomisch gesichert und frei
von privatwirtschaftlichen Risiken ist . Ich hätte erwartet,
dass Sie das an der Stelle formulieren . 23,3 Milliarden
Euro sind kein Schnäppchen . Denn 23,3 Milliarden Euro
zahlen zu müssen, das ist kein Weihnachtsgeschenk,
auch nicht für die Konzerne, die angesichts der weggebrochenen Geschäftsmodelle mittlerweile schwer gebeutelt sind . Das muss man ganz klar sagen .

Und Herr Zdebel: Das Geld ist nicht weg - das stimmt
so nicht -, sondern es wird gezahlt . Sie haben gesagt,
die Forderung der Linken sei es, statt auf Rückstellungen
auf Rücklagen zu setzen . Na ja, bilanziell ist das schon
ein gewisser Unterschied: Das eine ist Fremdkapital, das
andere ist Eigenkapital .

Nur: Angelegt, Herr Zdebel, wird das Geld trotzdem auf
der Aktivseite .

Das heißt, es wird damit nicht abgesichert, und es ändert
sich also nichts . Ich bitte Sie, ein bisschen nachzudenken, wenn Sie über solche bilanziellen Zusammenhänge
reden .

Das Einzige, was sich ändern würde, wäre die steuerliche
Konsequenz, aber sonst ändert sich gar nichts .

Sicher sind die Gelder nicht, ob das jetzt Eigenkapital
oder Fremdkapital ist .

Wenn ein Unternehmen pleitegeht, ist das Eigenkapital
genauso weg wie das Fremdkapital, das am Schluss nicht
mehr bedient wird . Das mag im Sozialismus anders sein,
aber in unserer Wirtschaft ist das so .

An dieser Stelle hat der Staat einen Auftrag, nämlich
das Geld, das wir bekommen, ordentlich anzulegen, gerne auch nachhaltig . Wir müssen es jedenfalls so anlegen,
dass gute Renditen erwirtschaftet werden . Außerdem haben wir den Auftrag, politische Kosten zu vermeiden das ist das einzige Risiko, das wir den Konzernen an dieser Stelle abnehmen -, die zu produzieren wir bei jeder
Gelegenheit geneigt sind, insbesondere auch im Endlagersuchprozess . Darüber sollten wir bei den anstehenden
Entscheidungen genau nachdenken .

Das heißt erstens: Der Schacht Konrad muss schnellstmöglich in Betrieb gehen, und der Rückbau der Kernkraftwerke muss zügig vorangebracht werden . Das heißt
zweitens: Wir müssen vermeiden, dass die Standortzwischenlager Endlager werden, jedenfalls gefühlt Endlager
werden . Denn eines ist klar: Mit dem Abschalten der
Kernkraftwerke wird sich die Haltung der Bevölkerung
noch einmal deutlich ändern . Bisher haben die Menschen
am Standort die Zwischenlagerung hingenommen, aber
sie werden sie in der Sekunde, in der es dort keine Arbeitsplätze mehr gibt und nichts mehr betrieben wird,
nicht mehr so akzeptieren . Deshalb müssen wir den Menschen ganz klar sagen: Der Staat wird dafür sorgen, dass
die Zwischenlager nicht zum Endlager deklariert werden .

Das heißt aber auch: Wir müssen zügig weitere Schritte bei der Suche nach einem Endlager machen, und zwar
unter dem Gesichtspunkt der bestmöglichen Sicherheit .
Und bevor jetzt Frau Kotting-Uhl wieder eine Zwischenfrage stellt, sage ich Ihnen ganz klar: Ich halte von der
Einbeziehung von Kristallin als Wirtsgestein gar nichts und das hat gar nichts mit meiner Herkunft zu tun; Sie
können mir höchstens vorhalten, dass ich als Bayer ein
bisschen besser weiß, wie die Geologie dort aussieht -;
denn Kristallin ist zerklüftet, und das ist ein geologisches
Faktum, an dem wir nicht rütteln können .

Ich halte die Bewertung der geologischen Barriere,
der die Hauptlast bei der Isolation der Abfälle zukommt,
für wichtig, und deshalb halte ich das Konzept des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs für planbarer, verständlicher und nachvollziehbarer . Daran sollte man sich
orientieren . Wer das nicht glaubt, dem empfehle ich, sich
mit einem ebenfalls von Kollegen Trittin eingerichteten

„Arbeitskreis Auswahlverfahren Endlagerstandorte“,
kurz AK End, auseinanderzusetzen . Im Jahr 2002 hat dieser AK End das genauso unter dem Aspekt der Sicherheit
definiert. Sie behaupten, ich würde manchmal Ideologie
und Geologie verwechseln, aber das würde dann ja für
den AK End, den Sie selber eingerichtet haben, auch gelten . Das glaube ich nun nicht, meine Damen und Herren .

Denken wir also darüber nach, wie wir den Menschen
vermitteln können, dass wir ein sicheres Endlager suchen . Wir tun das, ohne politische Kosten zu produzieren, die am Schluss tatsächlich der Steuerzahler zu tragen
hätte . Wir tun das mit Blick darauf, dass auch die Zeit
eine Rolle spielt . Deswegen wollen wir den Prozess in
absehbarer Zeit einer Lösung zuführen .

In diesem Sinne bedanke ich mich sehr herzlich für
die Aufmerksamkeit und wünsche eine schöne Weihnachtszeit .

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Das,

was wir heute beraten, ist Schlusspunkt und Neuanfang zugleich . Ich möchte betonen, lieber Herr Kollege
Miersch, dass der dickste Punkt, nämlich der Ausstieg
aus der Kernenergie, schon vor einer ganzen Weile beschlossen wurde . Ich habe mich eben schon ein bisschen
echauffiert, weil Sie versucht haben, die Diskussionen
von gestern wieder anzustoßen . An dieser Stelle wäre
das, glaube ich, nicht notwendig gewesen .

Im Übrigen war das, was Sie gesagt haben und was die
Kollegin Bulling-Schröter gerade ergänzt hat, auch etwas
unfair gegenüber den Altvorderen aus Ihrer Partei . Denn
natürlich ist es Leuten wie Helmut Schmidt damals auch
darum gegangen, dieses Land mit Strom zu versorgen,
damit unser Wohlstand wächst und die Industrie funktioniert; das muss man einmal deutlich sagen .

Eigentlich sollte uns jetzt die Frage umtreiben, was denn
nach dem Ausstieg kommt . Entscheidend ist nämlich die
Frage: Wie schaffen wir es, dieses Land zuverlässig und
kostengünstig mit Strom zu versorgen? Darüber sollten
wir diskutieren, nicht aber über das Vorgestern philosophieren .

Ich glaube, beim Thema Kernausstieg ist es dieser
Großen Koalition gelungen, zwei weitere Schlusspunkte
zu setzen . Dabei geht es um die Finanzierung und Organisation des Rückbaus und um die Suche nach einem
Endlager . Das, Herr Miersch, war übrigens sehr wohl
einkalkuliert . Deshalb werden wir auch auf die Rückstellungen der Kernkraftversorger zurückgreifen . Insofern

ist es objektiv falsch, wenn Sie sagen, das sei nicht einkalkuliert gewesen .

Das war einkalkuliert . Wir greifen, wie gesagt, auf die
Rückstellungen zurück, gehen mit dem Geld verursachergerecht um und werden dafür sorgen, dass die Endlagerung ohne zusätzliches Risiko für die Steuerzahler
organisiert wird .

Zu diesem Zweck gehen wir heute einen entscheidenden Schritt, indem wir die formalen Voraussetzungen
für ein Standortauswahlverfahren sichern . Das ist ganz
wichtig . Das oberste Gebot, meine Damen und Herren,
muss dabei lauten: bestmögliche Sicherheit .

Dass dies parteiübergreifend, ja geradezu überparteilich und auch gesamtgesellschaftlich fundiert gelingt, ist
etwas ganz Besonderes. Ich gebe ganz offen zu, dass ich
kein Fan von Kommissionen bin - überhaupt nicht -;
denn ich glaube, niemand repräsentiert die Gesellschaft
in diesem Land besser als der Deutsche Bundestag . Aber
in den zwei Ausnahmefällen, über die wir heute reden,
war es, glaube ich, vernünftig, so vorzugehen . Es war
auch erkenntnisreich . Gewundert hat mich allerdings die
Pontius-Pilatus-Strategie einiger Umweltverbände, die
ihre Hände dauerhaft in Unschuld waschen wollten und
ursprünglich überhaupt nicht geneigt waren, sich an den
Diskussionen über dieses schwierige Thema zu beteiligen .

- Jetzt wollte ich Sie gerade loben; wenn Sie nicht dazwischenschreien, tue ich es auch noch . - Umso bemerkungswerter finde ich, dass die Grünen - die Rolle von
Frau Kotting-Uhl ist bereits gewürdigt worden - hier
Verantwortung übernehmen. Dafür herzlichen Dank und
meine Anerkennung!

Herrn Miersch und anderen von der SPD möchte ich
an dieser Stelle sagen: Schauen Sie sich an, wie sich die
Linke verhält . Das ist, glaube ich, mit Blick auf die Zukunft aufschlussreich, und das sollte man durchaus einmal tun .

Gestern haben wir vom neuen Bundespräsidenten
gelernt, dass es in der politischen Orthografie keinen
Schlusspunkt, sondern nur Kommas gibt . Nach einem
solchen Komma steht eines ganz klar, nämlich Verantwortung, und das in einer Zeit, die nicht ganz einfach
werden wird . Für die Standortsuche nehmen wir uns bis
zum Jahr 2031 Zeit . Ich halte es auch für richtig, dass
wir den Fokus auf die hochradioaktiven Abfälle legen .
Das war sicher auch ein gutes Ergebnis des parlamentarischen Beratungsprozesses, weil es das Verfahren stringenter macht .

Es ist, wie alle Redner vorher betont haben, ein großer gemeinsamer Erfolg, und ich will mich dem Dank
an die Berichterstatter, die Mitarbeiter - insbesondere im
Ministerium - und die Ministerin anschließen . Der Dank
an die Ministerin wäre noch ein bisschen euphorischer
ausgefallen, wenn sie, Frau Ministerin - das sage ich
ganz ehrlich -, die Seele der Atomkraftgegner nicht gar
so massiert hätten . Trotzdem will ich ganz ausdrücklich
betonen, dass das auch Ihr Erfolg ist, weil Sie mit Beharrlichkeit immer überzeugend dargelegt haben, warum
dieser Gesetzentwurf an dieser Stelle Erfolg verspricht .
Vielen Dank dafür.

Dieser Kompromiss - das haben wir gehört - verlangt
allen etwas ab . Ich bin der Überzeugung, dass mit diesem
Ergebnis keiner so unzufrieden sein kann, dass er dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen kann .

Wenn ich sage, dass alle an dieser Stelle Kröten schlucken müssen, dann gilt das natürlich auch mit Blick auf
die Anforderungen an eine weiße Landkarte . Nur so wird
dieser Prozess unangreifbar, das ist richtig, und nur so
kann man dem Argument, Gorleben sei nur aus politischen Gründen in den Fokus geraten, entgegenwirken .
Das heißt aber auch: Wenn wir das Verfahren so durchführen, wie wir es jetzt vorhaben, dann wird Gorleben
aber nicht unwahrscheinlicher, sondern wahrscheinlicher, und deshalb sind ein paar im linken Lager an dieser
Stelle so aufgeregt; das muss man ganz klar sagen .

Zum heutigen Zeitpunkt gibt es wissenschaftlich - um
das zu wissen, muss man kein Geologe sein, sondern nur
lesen können - keine wirklichen technischen Einwände
gegen Gorleben, weshalb wir darauf gedrungen haben,
dass Gorleben im Fokus bleibt . Wir haben an dieser Stelle bisher 2 Milliarden Euro an Vorinvestitionen getätigt.
Eine weiße Landkarte wäre ohne Gorleben, wie Ministerpräsident Kretschmann das richtig und seriös dargestellt hat, nicht möglich .

Deshalb danke ich Ihnen, Herr Ministerpräsident
Kretschmann, für diese Klarheit, auch weil ich weiß, dass
man sich hier nach Shakespeare die Pfeil’ und Schleudern des wütenden Geschicks auf sich ziehen wird, wenn
man das als grüner Ministerpräsident so klar sagt . Das
zeichnet Sie hier in ganz besonderer Weise aus .

- Machen Sie sich keine Sorgen um Bayern . Das Glück
Bayerns machen wir nicht an Personen, sondern am Erfolg fest .

Lieber Herr Kollege, wenn wir am Ende der Regierungszeit Bayern und Baden-Württemberg vergleichen und
eine Erfolgsbilanz ziehen, dann werden wir sehen, wer
am Schluss besser dasteht . Ich weiß, wie es ausgehen
wird, und Sie werden es erleben .

Ich danke allen, die hier über ihren Schatten gesprungen sind, auch wenn ich merke, wie schwer es ihnen
fällt . Ich spreche jetzt nicht vom Krötenschlucken, weil
ich weiß, dass insbesondere die Grünen an dieser Stelle
ein paar naturschutzrechtliche Bedenken hätten . Aber ich
glaube schon, dass man davon sprechen kann, dass der
Gesetzentwurf uns tatsächlich Ehre macht .

Ich will aber auch sagen, dass auch unsere Seite eine
solche Kröte schlucken musste . Ich hätte mir gewünscht,
dass wir das Thema Granitgestein von vornhinein klar
ausschließen, weil dieses Gestein zerklüftet ist und deshalb keinen Sinn macht .

Wir haben gesagt, wir lassen es im Topf und im Fokus,
weil wir uns nicht einem politischen Vorwurf aussetzen
wollten, der hier sofort reflexartig gemacht worden wäre.
Trotzdem glaube ich, dass in diesem Gesetzentwurf - ich
bitte, jetzt genau hinzuhören - ganz klar zum Ausdruck
kommt, dass eine Endlagerung in kristallinem Gestein,
das, wie gesagt, zerklüftet ist und deshalb auf technische
Barrieren angewiesen wäre, nur die zweitbeste Möglichkeit sein könnte . Das will ich an dieser Stelle ganz klar
unterstreichen .

Wer das nicht glaubt, der soll mir an dieser Stelle doch
einmal genau erklären, wie man bei dem angesprochenen
Zeitraum von 1 Million Jahren einen Langzeit-Sicherheitsnachweis für irgendwelche technischen Behältnisse
erbringen will .

Mit einem auf der Geologie beruhenden Konzept ist
es einfacher, zu begründen, trotz der Schwierigkeiten,
die keiner bestreiten will . Aber ich jedenfalls halte es für
wahrscheinlicher, dass ein einschlusswirksames Wirtsgestein Vorteile hat, wenn man über die Frage diskutiert:
Was kann und wird in der Zeit von 1 Million Jahren passieren? Es wäre schon eine Hybris, die zu dem, was Sie
immer kritisieren, überhaupt nicht passt, wenn man sagte: Wir lösen dieses Problem an dieser Stelle technisch .

Ich glaube, dass wir alle miteinander intelligente Formulierungen gefunden haben, um klarzustellen, was das
zweitbeste Konzept ist .

Mit Rücksicht auf politische Formulierungen kann man
vielleicht an der einen oder anderen Stelle Klarheit entbehren . Aber das war eben dem Thema „weiße Landkarte“ geschuldet: Alle sind mit dabei . Alle Bundesländer
nehmen ihre Verantwortung wahr und sehen das auch ein.

Alle unterziehen sich der Anfangsprüfung .

Wir werden uns dann an dem wissenschaftlichen Ergebnis
orientieren, so wie das Ministerpräsident Kretschmann
vorhin beschrieben hat .

Entscheidend am Schluss ist die Frage: Wofür entscheiden wir uns? Wir wählen nicht politische Maßstäbe
und nicht Maßstäbe des Protests, sondern die Maßstäbe
der Wissenschaftlichkeit, die hier zum Ausdruck kommen . Ich glaube, dass das richtig ist .

Es ist wichtig und richtig, die Schritte, so wie sie heute
beschrieben wurden, zu gehen. Wir haben die finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen zur Endlagersuche geschaffen, die dazu führen, dass wir ab 1. Juli
dieses Jahres 23,6 Milliarden Euro an Geldern von den
EVU bekommen, um das Ganze finanzieren zu können.
Dies verpflichtet uns natürlich dazu, heute diesen Schritt
zu gehen . Man kann nicht erst das Geld einnehmen und
dann sagen: Wir können uns aber nicht entscheiden, wie
wir jetzt weiter verfahren wollen . - Das wäre falsch .

Die Tatsache, dass wir bereits die Bundesgesellschaft
für Endlagerung geschaffen haben, stellt eine weitere
Verpflichtung dar, heute diesen Schritt zu gehen und diesem Gesetzentwurf zuzustimmen . Darüber hinaus - auch
das halte ich für ganz wichtig; da spreche ich für meinen
Wahlkreis, in dem Gundremmingen liegt - sind wir auch
gegenüber denen verpflichtet, bei denen es mittlerweile
Zwischenlager gibt . Ihnen müssen wir eine Perspektive
geben und sagen, wie es weitergeht und wie lange das
dauert . Das tun wir mit dem heutigen Tag . Das ist ganz
wichtig, was ich deutlich unterstreichen möchte .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die

Reform der Pflegeausbildung ist der Schlussstein in einer
Reihe von Pflegegesetzen, mit denen wir die Pflege reformiert haben. Sie ist der Schlussstein, der am schwierigsten zu setzen war. Wir hatten im Mai des letzten Jahres
eine Anhörung zu dem Thema und haben erleben müssen, dass die Fachwelt tief gespalten bei der Frage ist, ob
wir in Zukunft die Ausbildung spezialisiert machen oder
generalistisch und breit halten wollen.

Wir haben in der Tat in der sich anschließenden Diskussion innerhalb der Fraktionen auf die Bedenken, die
uns vorgetragen wurden, reagiert. Ich sage an dieser Stelle ausdrücklich, weil es Forderungen gab, noch einmal
eine Anhörung durchzuführen: Dieses Anliegen ist dadurch obsolet, dass wir auf das eingegangen sind, was
uns damals vorgetragen wurde.

Ich möchte am Anfang meiner Rede ganz herzlich
meinem Kollegen Lauterbach für eine verlässliche ZuPräsident Dr. Norbert Lammert

sammenarbeit - nicht nur in diesem Punkt - danken. Ich
weiß nicht, ob ich Ihnen, Herr Lauterbach, damit schade.

Das kann ich nicht beurteilen. Nehmen Sie es als unvermeidbaren Kollateralschaden und nicht als bedingten
Vorsatz. Wir haben gemeinsam eine ganze Menge in der
Gesundheitspolitik bewirkt.

Wenn ich davon spreche, dass die Reform der Pflegeausbildung der Schlussstein ist, dann muss ich etwas ausholen, um auf das Gewölbe insgesamt einzugehen; denn
Pflege war das Topthema dieser Legislatur. Ich danke an
dieser Stelle ganz herzlich dem Gesundheitsminister dafür, dass er die Akzente so gesetzt hat. Ich danke ihm
auch für seine Kompromissbereitschaft in diesem heute
zu beratenden speziellen Punkt. Ich möchte in den Dank
die Kollegin Schön einschließen, die Berichterstatterin
ist, sowie die Kollegen Irlstorfer, Rüddel und Riebsamen,
die ihren Beitrag dazu geleistet haben, dass wir heute an
diesen Punkt kommen. Vielen herzlichen Dank!

- Natürlich gilt das ganz genauso, Frau Crone, mit der
gleichen Herzlichkeit für die Arbeitsgruppe der SPD.

Aber ich gehe jetzt einmal davon aus, dass der Kollege
Lauterbach, der dafür zuständig ist, in seiner Rede noch
entsprechend darauf eingehen wird.

Ich gehe jetzt auf die Verbesserungen ein, weil sie eine
Rolle spielen, also entscheidend sind. Wir haben die Rahmenbedingungen für die Pflege, insbesondere für diejenigen, die täglich einen harten Job auf diesem Gebiet machen, deutlich und erkennbar verbessert. Wir haben dafür
gesorgt, dass im Krankenhausbereich ein Pflegepersonalzuschlag von insgesamt 500 Millionen Euro bereitgestellt wird, um sicherzustellen, dass die Personalkosten in
Zukunft kein Steinbruch mehr sind, um Geld zu sparen.
Wir haben ein Pflegestellen-Förderprogramm mit einem
Umfang von 660 Millionen Euro aufgelegt. Wir haben
zur Tariflohnschere gesagt: Die Tariferhöhungen werden
zur Hälfte refinanziert. Wir werden gemeinsam mit der
Selbstverwaltung eine Personaluntergrenze definieren,
damit in pflegeintensiven Bereichen keine Unterbesetzungen vorkommen. Wir haben dafür gesorgt, dass die
Tarifbezahlung in der Altenpflege nicht mehr als unwirtschaftlich hingestellt wird.

Wir haben dafür gesorgt, dass vorsätzliche personelle
Unterdeckungen sanktioniert werden. Da wir das gemeinsam mit der SPD gemacht haben, wundere ich mich
über die Zwischenrufe an dieser Stelle.

Wir haben dafür gesorgt, dass die unterstellten Personalkosten von den Einrichtungen nicht nur angemessen
nachgewiesen, sondern auch tatsächlich gezahlt werden.
Außerdem haben wir dank dem Pflegebeauftragten auch
dafür gesorgt, dass es zu einer Entbürokratisierung in der
Pflegedokumentation kommt.

Warum erzähle ich das einleitend, bevor ich auf den
Gesetzentwurf als solchen eingehe? Mich hat in der Diskussion vieles geärgert - das sage ich ganz ehrlich -,
insbesondere dass die, die ganz besonders für die Generalistik waren, eigentlich nur berufspolitische Argumente vorgetragen haben, obwohl es doch viele gute andere
Argumente dafür gibt, eine Ausbildung, die sich in weiten Teilen überschneidet, stärker zu verzahnen. Es gibt
auch gute Argumente dafür, übergeordnet auszubilden;
schließlich leben wir in einer Zeit, in der es immer mehr
Multimorbidität gibt, in der wir mehr Kenntnisse über
den Umgang mit Alten in Krankenhäusern brauchen. Für
all das gibt es Argumente.

Aber am meisten geärgert hat mich, dass man all jenen,
die kritisch mit dieser Thematik umgegangen sind, in die
Schuhe schieben wollte, sie wollten den Beruf nicht aufwerten und nicht dafür Sorge tragen, dass die Löhne steigen. Wenn das so wäre, dann hätten wir all die Dinge, die
ich gerade beschrieben habe, so nicht gemacht. Dass man
uns das so in die Schuhe schieben wollte, war unlauter.

Es gibt immer noch ein paar, die mit dem Kompromiss, der aus meiner Sicht das Thema „generalistische
Ausbildung“ schwerpunktmäßig im Bereich der klassischen Krankenpflege intelligent verzahnt, und mit dem
Erhalt des Berufsbildes der Altenpflege und der Kinderkrankenpflege kritisch umgehen. Ich sage Ihnen ganz
ehrlich: Diese Kritik, die die Opposition nachher in allen
Farben vortragen wird, kann eigentlich noch gar nicht
vorgetragen werden, weil man noch gar nicht wissen
kann, was am Ende kommt. Denn das Entscheidende ist
doch, meine Damen und Herren, dass wir hier nur einen
Rahmen vorgeben. Dieser Rahmen muss in der nächsten
Legislatur - so ist es halt - gefüllt werden mit der Verordnung zu den Lerninhalten, die der nächste Deutsche Bundestag festlegen wird. Wir haben dafür gesorgt, dass das
mit Zustimmung des Deutschen Bundestags stattfinden
wird, dass das also nicht alleiniges Regierungshandeln
bleibt, sondern dass der Bundestag bei dieser wichtigen
Frage auch im Boot bleibt. Es ist äußerst wichtig - so
glaube ich -, dass das so kommt.

Weiter haben wir dafür gesorgt, dass Hauptschüler
und Quereinsteiger mit an Bord bleiben. Das muss und
wird sich bei den Lerninhalten niederschlagen. In meinem Bundesland arbeiten bis zu 40 Prozent Hauptschüler
in der Altenpflege. Es macht überhaupt keinen Sinn - wie
es uns der Deutsche Pflegerat nahegelegt hat -, die ganze
Ausbildung so hoch zu hängen, dass wir diese wichtigen Leute, die mit Fachkenntnis, aber auch mit Empathie pflegen, am Schluss verlieren. Das war das eigentliche Anliegen, warum wir diese Reform, Herr Kollege
Lauterbach, so gestrickt haben, wie wir sie gestrickt haDr. Georg Nüßlein

ben. Ich glaube, das ist etwas, was man gar nicht massiv
und lange genug hervorheben kann.

Nun wird es in den Grundzügen so sein, wie ich es
schon beschrieben habe: Die Krankenpflege wird durch
eine generalistische, breite Ausbildung ersetzt, sodass
derjenige, der eine Krankenpflegeausbildung gemacht
hat, am Ende beispielsweise auch in der Altenpflege tätig
werden kann. Die Alten- und die Kinderkrankenpflege
bleiben erhalten, es gibt aber zwei gemeinsame Jahre.
Nach diesen zwei gemeinsamen Jahren wählt der bzw.
die Auszubildende den weiteren Weg. Im dritten Jahr
kann man sich für eine Spezialisierung, etwa als Altenpfleger oder Kinderkrankenschwester, entscheiden oder
sich anders orientieren und eine generalistische Ausbildung anstreben.

Diese Wahlfreiheit ist eigentlich der Kern dieses Kompromisses. Nicht die Politik entscheidet, sondern es entscheidet der Arbeitsmarkt, es entscheiden insbesondere
diejenigen, die die Ausbildungen absolvieren. Ich glaube,
es liegt sehr nahe, das so auszugestalten, und es ist auch
richtig, das so zu machen.

Nun weiß niemand, wie diese Entscheidungen ausgehen, aber es gibt schon erste Vorwürfe. Deshalb sage
ich Ihnen: Es gibt keinen Automatismus im Gesetz, wie
immer behauptet wird. 2020 wird das Gesetz in Kraft treten, und das Ergebnis wird im Jahr 2026 evaluiert. Sechs
Jahre später wird also evaluiert, und dann entscheidet der
Deutsche Bundestag frei, wie er immer frei entscheidet,
in welche Richtung das Ganze gehen wird. Er entscheidet
ganz unabhängig, ob er das eine oder das andere fortsetzen wird. Ich kann mir nicht vorstellen, dass er das
gegen den Arbeitsmarkt oder gar gegen die Auszubildenden entscheiden wird. Insofern ist mir gar nicht bange,
dass das, was in diesem Gesetz angelegt ist, tatsächlich
gelingt.

Die große, wichtige Botschaft in dem Zusammenhang
ist: Wir schaffen über den Ausbildungsfonds das Schulgeld ab. Es ist unsäglich, dass es noch Bundesländer gibt,
die Schulgeld verlangen.

Jetzt kann man sagen: Das dauert ja noch, bis das Ganze
in Kraft tritt. - Ich lege denjenigen, die es bisher noch
nicht abgeschafft haben - Nordrhein-Westfalen beispielsweise unter der alten SPD-Regierung -, nahe, das
Thema entsprechend zu bearbeiten.

- Das Schuldgeld gibt es nicht mehr?

- Ja, dann sind wir ja froh - ich traue Ihnen das zu, dass
das stimmt -, wenn es abgeschafft worden ist. Wenn der
Herr Laumann das schon gemacht hat,

dann ist das wunderbar. Dann nehme ich alles zurück.
Trotzdem bleibt der Hinweis an die Länder, die es noch
nicht getan haben

- ich bin ja nun nicht für die Länder zuständig -, es rechtzeitig zu tun.

 

Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine Damen! Meine Herren! Wir sind es ja mittlerweile schon gewohnt. Heute Morgen haben wir in der Geschäftsordnungsdebatte erlebt, dass es Kollegen hier im Haus gibt, die vor allem eine Überzeugung mitgebracht haben, nämlich dass sie gescheiter sind als alle anderen. Das haben Sie jetzt auch wieder so gemacht wie heute Morgen.

Man kann das Thema sehen, wie man will. Es ist gar nicht entscheidend, ob Sie sich der herrschenden Meinung der Wissenschaft anschließen wollen oder nicht. Darauf kommt es gar nicht an. Ich glaube, für uns als Umweltpolitiker ist am Schluss entscheidend, dass wir uns im Klaren darüber sein müssen, dass das Ausmaß des Verbrauchs der Ressourcen auf diesem Planeten nicht mehr aufrechterhalten werden darf. Da ist mir die Motivation egal; das sage ich Ihnen ganz ehrlich.

Wenn Sie sagen, Sie glauben nicht an den Klimawandel, dann kommt es doch auf die Schlussfolgerungen an, die Sie ziehen. Diese müssen doch so ähnlich wie unsere sein. Man muss sich doch überlegen, ob wir auf Dauer fossile Brennstoffe ohne Rücksicht auf Verluste verbrauchen und ob wir das Thema Biodiversität so vernachlässigen können, wie wir das bisher getan haben.

Das sind die Dinge, die uns am Schluss einen müssen.

Nun stimmt auch, dass beim Thema Klimaschutz Ideologie eine gewisse Rolle spielt.

Wir sind momentan dabei, ein bisschen zu glorifizieren und Legenden darüber zu bilden, was mit einer Jamaika-Koalition alles funktioniert hätte. Ich sage Ihnen: Da hat genau an dieser Stelle gar nichts funktioniert. Wir haben uns nämlich tagelang nur über die Frage gestritten: Wie groß wäre denn die Klimalücke, und bekommen wir in Ableitung dazu einen Kohleausstieg hin? Diesen hätten die Grünen im Sinne ihrer Kommunikationsstrategie dringend gebraucht.

Wir haben uns an dieser Stelle leider keinen Zentimeter aufeinander zubewegt. Das hat mich zu dem Schluss geführt, dass die jetzt kleiner gewordene Große Koalition für die Umweltpolitik am Ende die bessere Option ist. Die Rede der Ministerin hat mich heute in dieser Einsicht bestärkt, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Ich fand es bemerkenswert, dass die Ministerin nicht nur über das gesprochen hat, was man tun muss. Vielmehr hat die Ministerin auch über die Rahmenbedingungen gesprochen, dass wir nämlich keine Unternehmen aus dem Land vertreiben wollen, dass es natürlich auch um Wirtschaft geht, dass es um Arbeitsplätze geht; auch eine soziale Dimension, die übrigens bei der Umweltpolitik vielfach vernachlässigt wird. Das sage ich an die Adresse all derjenigen, die immer rufen: Das regeln wir über das Geld. Wir verteuern das, was uns nicht passt. Dann werden es diejenigen, die es sich nicht leisten können, schon sein lassen. – Das ist eine falsche Politik. Sie wissen genau, wen ich in diesem Zusammenhang meine.

Dass wir eine Kommission gründen, die die Überschrift „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ trägt und eben nicht nur „Kohleausstiegskommission“ heißt, halte ich für zentral wichtig. Wir wollen und brauchen an dieser Stelle keine Strukturbrüche. Wir wollen so aus der Kohle aussteigen, dass uns das wirtschaftlich nicht schadet; denn am Ende, meine Damen und Herren, kommt es auf den Erfolg an und nicht auf die Statistik. Das ist ganz entscheidend.

Es gibt im Haus etliche Kollegen, denen es nur auf die nationale Statistik ankommt. Sie liegen an dieser Stelle falsch. Es kommt darauf an, dass die Maßnahmen, die wir in diesem Land in Sachen Klimaschutz ergreifen, eine Vorbildfunktion haben. Das wird nicht nur dann so sein, wenn damit CO 2 -Emissionen reduziert werden, sondern sie werden insbesondere dann eine Vorbildfunktion haben, wenn wir dadurch in der Lage sind, den Wohlstand in unserem Land auszubauen. Deshalb hat die Ministerin recht, wenn sie sagt: Die Umweltpolitik hat auch eine wirtschaftspolitische Dimension, meine Damen und Herren.

Nun will ich auf das eingehen, was die Ministerin zum Thema Klimaschutzgesetz gesagt hat. Ich war beim Thema Klimaschutz bei den Verhandlungen dabei. Wir waren uns einig – damit hier kein falscher Zungenschlag hineinkommt –, dass es sich bei diesem Gesetz um ein Artikelgesetz handeln soll. Im Koalitionsvertrag wird zu Recht die Formulierung „Klimaschutzgesetz“ vermieden,

weil es eben kein übergeordnetes Gesetz ist, auf das sich in Zukunft alle Gesetzgebungsmaßnahmen zu beziehen haben, sondern es wird ein Artikelgesetz sein, mit dem wir bestehende Rechte ändern werden. Darum geht es an dieser Stelle. Ich glaube, da gibt es gar keinen Dissens.

Das will ich nur noch einmal gesagt haben, damit nicht irgendwann im Laufe der Koalition etwas konstruiert wird. Das ist mir entscheidend wichtig.

Ich habe mich gefreut, dass die Ministerin erklärt hat, sie sei kein Freund von Fahrverboten. Auch wir sind keine Freunde von Fahrverboten. Wir sind übrigens auch keine Freunde von Plaketten jedweder Art, egal ob blau oder eine andere Farbe.

Nichts soll den Blick oder Durchblick der Autofahrer an der Windschutzscheibe einschränken.

Ich sage für meine Fraktion ganz klar: Wir werden dafür Sorge tragen, dass es so etwas nicht geben wird. Das dazu getroffene Gerichtsurteil besagt, dass die Kommunen zuständig sind, dass sie in eigener Souveränität Fahrverbote anordnen können und dass sie dafür keiner Hilfe durch den Bundesgesetzgeber bedürfen. Sie können es also in eigener Regie machen.

– Nein, wir lassen sie nicht im Regen stehen. Aber einen schönen Gruß an den Kollegen in Stuttgart! – Vielleicht kann man auch die eine oder andere bauliche Maßnahme ergreifen, um das Problem an kritischen Punkten zu lösen. Auch das ist eine Aufgabe der Kommunen. Dafür brauchen die Kommunen uns überhaupt nicht.

Natürlich muss das Verursacherprinzip mit dem Ziel der Schadensminimierung durch die Automobilkonzerne gelten, ganz klar. Ich sage Ihnen auch ganz offen: Mir sind die strafrechtlichen Konsequenzen, die gegenüber denjenigen ergriffen werden, die vorsätzlich betrogen haben, zu gering, viel zu gering. Wir sind aber trotzdem als Bundespolitiker gehalten, über die Frage nachzudenken, wie es mit unserer Automobilindustrie weitergeht.

Die Geschäftsordnungsdebatte heute Morgen war gesteuert. Sie wollten den Anschein erwecken, als sei die EU bei den Flottengrenzwerten nicht zuständig. Das stimmt faktisch leider nicht, da ist sie sehr wohl zuständig. Aber Sie müssen nicht glauben, dass uns das Thema Flottengrenzwerte nicht auch umtreibt.

Wir in Deutschland produzieren die Premiummodelle der Welt. Für unsere Automobilindustrie ist das, was da passiert, extrem kritisch. Deshalb ist die neue Bundesumweltministerin auch zu diesem Thema in ganz besonderer Art und Weise gefordert. Sie, Frau Ministerin, müssen Sorge dafür tragen, dass alles, was noch kommen wird, am Ende umsetzbar ist und nicht nur begrenzend wirkt. Denn was passieren kann, wenn man falsche Grenzwerte setzt – und das mit großer Ruhe, weil sie irgendwann kommen –, das können wir beim Thema Diesel lebhaft sehen. Ich will, dass wir so etwas nicht noch einmal erleben. Das ist ganz wichtig.

Beim Thema Insektensterben hat in der Debatte zuvor die Bundeslandwirtschaftsministerin der Bundesumweltministerin in einer besonderen Art und Weise die Hand gereicht. Ich meine, wir sollten ihre Hand nehmen. Wir sollten dafür Sorge tragen, dass diese Themen nicht gegen, sondern mit der Landwirtschaft bearbeitet werden. Da wird sich einiges bewegen, wenn jetzt die Ministerin ganz klar gesagt hat, dass Insektizide, die schädlich sind, letztlich vom Markt genommen werden müssen. Das ist richtig. Da werden wir die Ministerin beim Wort nehmen.

Ansonsten haben wir im Koalitionsvertrag gezeigt, dass wir das Thema Biodiversität sachlich angehen, Stichwort Wolf. Es steht explizit darin, dass wir auch willens sind, dort, wo der Wolf Menschen gefährdet, wo er Eigentum gefährdet, wo zu viele Wölfe leben, zur Methode der, wie es so schön heißt, letalen Entnahme greifen; ich sage es einfacher: zum Abschuss. Das zeigt: Wir machen die Dinge sachorientiert. Ich wünsche mir, dass man auch dieses Thema zügig umsetzt.

In diesem Sinne vielen herzlichen Dank. Glück auf der neuen Ministerin!

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe Frau Dörner, ich habe gedacht, dass man von der moralischen Palme aus einen besseren Überblick hat. Aber ich kann das bei Ihnen nicht konstatieren.

Sie haben über Sorgen und Nöte theoretisch gesprochen. Sie haben dann Dinge ausgeführt, die nach meiner Einschätzung die Menschen in unserem Land nicht umtreiben.

Ich glaube nicht, dass die Menschen auf mehr Werbung für Abtreibungen warten und auf theoretische Debatten über eine Bürgerversicherung hoffen.

Die Menschen erwarten vielmehr konkrete Gesundheitspolitik zum Beispiel zur Versorgung des ländlichen Raums oder zur Pflege.

Der Minister hat vorhin unser Konzept vorgestellt. Hätten Sie zugehört, hätten Sie es mitbekommen. Darüber will ich nun reden, aber nicht, ohne darauf hinzuweisen, was wir in der letzten Legislaturperiode gemacht haben, wie wir die Pflege gestärkt haben, was wir im Bereich der Krankenhausstruktur, bei Hospiz- und Palliativversorgung und der Hygiene im Krankenhaus verbessert haben. Das haben wir gemeinsam miteinander beschlossen. – Gestatten Sie mir an dieser Stelle, dass ich den Glückwunsch an den neuen Minister verbinde mit einem Dank an Hermann Gröhe, seinen Vorgänger.

Das Thema ländlicher Raum ist in der Tat ein kompliziertes Thema. Wir sehen hier viele Verwerfungen, die sich nicht so einfach auflösen lassen. Wir haben viele Ansätze: verbesserte Kooperation der Akteure, Aufwertung nichtärztlicher Gesundheitsberufe, Telemedizin und finanzielle Anreize. All diese Themen sind wichtig. Aber entscheidend wird am Schluss sein, Ärztinnen und Ärzte zu motivieren, sich im ländlichen Bereich niederzulassen.

Das geht nur, wenn wir für Flexibilität sorgen, wenn das Niederlassen im ländlichen Bereich keine unumkehrbare Lebensentscheidung ist, wenn die Ärzte auch die Chance haben, sich einmal vor Ort umzuschauen und darüber nachzudenken, ob es Sinn macht, sich im ländlichen Raum niederzulassen. Das derzeitige Zulassungssystem stellt an dieser Stelle ein Hemmnis dar. Die Bedarfsplanung in ihrer Abstraktheit und Weite ist eher ein Nachteil. Ich habe zu denjenigen gehört, die in den Koalitionsverhandlungen festgelegt haben, dass das zu reformieren ist. In Zukunft wird es keine Zulassungssperren für Ärztinnen und Ärzte mehr geben, die sich in ländlichen oder strukturschwachen Bereichen niederlassen wollen.

Es ist entscheidend, dass sich die Ärzte frei niederlassen können. Es gibt Gott sei Dank viele ältere Ärzte, die weiterhin praktizieren, dennoch altersbedingt ihren Patientendurchlauf reduzieren. Wenn diese Ärzte dann nicht mehr praktizieren können, soll plötzlich wie Deus ex Machina ein junger, frischer Arzt bereitstehen, der sich vorher nicht hat niederlassen dürfen?

In meinem Wahlkreis wurde zwei jungen Fachärztinnen eine zusätzliche Zulassung versagt mit dem Hinweis, dass es 30 Kilometer weiter einen Arzt gleicher Fachrichtung gibt, dessen Wartezimmer noch relativ leer ist. Die Patienten werden doch wohl selber entscheiden, zu welchem Arzt sie gehen wollen. Wir werden jedenfalls alles tun, um von dieser Planwirtschaft wegzukommen, hin zur Niederlassungsfreiheit gerade im ländlichen Bereich. Ich halte das für ganz entscheidend.

Nachdem die Kollegin von der FDP das Thema Apotheken vorhin so leidenschaftlich angesprochen hat, will ich Ihnen auch sagen: Mit Verlaub, wenn Sie sich anschauen, was der Onlinehandel mit dem Einzelhandel gemacht hat, und wenn Sie daraus Ihre Schlüsse ziehen,

dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen, dass wir, wenn wir an dieser Stelle nicht eingreifen, irgendwann richtige Schwierigkeiten mit der Apothekenstruktur bekommen werden.

Wenn Ihnen das nicht gefällt, sage ich Ihnen an dieser Stelle auch noch einmal ganz klar: Sie haben die Chance gehabt, in einer Regierung mitzugestalten. Diese Chance haben Sie des Effekts wegen einfach so beiseitegeschoben. Der Nachteil, dass Sie jetzt in der Opposition sind, ist, dass Sie an dieser Stelle nur schimpfen können.

Was nun das Thema Pflege angeht, so glaube ich, dass das, was Karl Lauterbach vorhin angesprochen hat, von zentraler Bedeutung ist. Es geht nicht nur einfach mal so um 8 000 Stellen und deren Bezahlung, sondern wir wollen hier strukturell maßgeblich etwas ändern. Wir wollen klarstellen: Pflege ist durchfinanziert, beispielsweise über die Vollfinanzierung der Tarifsteigerungen, dadurch, dass wir dafür Sorge tragen, dass insgesamt Tariflöhne gezahlt werden, aber auch über die besagte Reform des DRG-Systems.

Da haben wir uns sehr präzise festgelegt. Wir werden den krankenhausindividuellen Finanzierungsbedarf für die Pflege aus den DRGs herausrechnen. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann werden Sie merken, dass die Zahl der Krankenhausfälle in den letzten Jahren angestiegen ist, dass aber die Zahl der Pflegekräfte gleichgeblieben ist. Es geht eben nicht nur um die Bezahlung, sondern es geht auch um die Arbeitsbedingungen, die von den Pflegerinnen und Pflegern momentan zu Recht beklagt werden.

Deshalb werden wir an dieser Stelle etwas ganz Maßgebliches ändern – das ist im Duktus dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben –: Da haben wir bereits einen Pflegepersonalzuschlag eingeführt und von 500 Millionen Euro auf 830 Millionen Euro jährlich angehoben. Diese Mittel werden auf die jeweiligen Krankenhäuser zur Finanzierung der Pflegekosten verteilt. Das trägt dazu bei, dass die Krankenhäuser keinen Druck haben, gerade in der Pflege Geld zu sparen. Pflege muss uns etwas wert sein. Pflege muss durchfinanziert sein. Es macht Sinn, das genau auf dem Wege zu tun, wie wir es in diesem Koalitionsvertrag präzise vereinbart haben. Ein Pflegepaket muss diesen Punkt in genau diesem Umfang berücksichtigen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Zunächst mal: Ich kann Ihnen nicht präzise sagen, was die Haltung der Bundesregierung zu diesem Thema ist. Ich kann Ihnen aber sagen, was die Haltung einer der diese Bundesregierung tragenden Fraktionen, nämlich der CDU/CSU, ist. Es macht Sinn, wenn man die Haltung von Regierung und Fraktionen abgleicht.

Ich will mit einem Kompliment beginnen, das ich der Bundesumweltministerin machen möchte. Sie gehört zu den ersten Ministern, die die soziale Dimension des Themas Klima- und Umweltschutz in den Vordergrund stellt. Ich halte das für ausgesprochen wichtig. Ich habe mich schon in den Koalitionsverhandlungen darüber gefreut, dass die Diskussion über das Thema Klimaschutz in Verbindung mit dem Thema wirtschaftliche Konsequenzen und Verhinderung von Carbon Leakage mit der SPD um Klassen einfacher zu verhandeln war als mit den Grünen. Die SPD hat sehr viel klarer das Thema Arbeitsplätze im Blick. Sie will verhindern, dass Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden und dass die nationale Statistik zum Klimaschutz auf diese Weise bereinigt wird.

Ich finde es bemerkenswert, Frau Ministerin, dass Sie die soziale Dimension in den Vordergrund stellen. Wenn man konsequent darüber nachdenkt, muss man zu dem Ergebnis kommen, dass eine nationale CO2-Abgabe in diesem Zusammenhang unsozial ist. Natürlich ist das aus der Vogelperspektive der Politik ganz einfach. Da heißt es: Wir gestalten das aufkommensneutral, wir verteuern die fossilen Brennstoffe und verbilligen den erneuerbaren Strom; das ist vermutlich die Idee dahinter. Die politische Vogelperspektive mag so sein, für den Einzelnen aber, für den Mieter, dessen Heizkosten steigen, für denjenigen, der sich keine neue Heizung leisten kann, oder für denjenigen, der ein Problem mit seinem Auto bekommt und es nicht ersetzen kann, ist diese Vogelperspektive die falsche.

Deshalb sage ich Ihnen: Das, was Sie als aufkommensneutral beschreiben, hat am Ende mit Aufkommensneutralität nichts zu tun. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: Es wird zu einer zusätzlichen Belastung der Bürgerinnen und Bürger kommen, und das lehne ich ganz klar ab.

Wir wollen keine zusätzlichen nationalen Alleingänge, sondern wir nehmen zur Kenntnis – und ich bitte Sie, das auch zu tun –, dass sich der CO2-Preis im ETS deutlich erhöht hat. Momentan liegt er bei knapp 13 Euro; von wegen, er dümpelt bei 4 bis 5 Euro dahin, wie Sie das immer behauptet haben.

Der Klimaschutz ist ein internationales Thema, das man international angehen muss. Deshalb muss auch die Bepreisung international sein und ein gleiches Spielfeld für alle, auch für unsere Wirtschaft, bieten. Ich glaube, hier sind wir auf einem ganz guten Weg.

Die Kollegin Nestle spricht von Subventionen. Was meinen Sie denn damit? Die EEG-Förderung ist schwerpunktmäßig nicht unsere Idee gewesen.

Sie wollen jetzt die Subventionen gegensubventionieren.

Sie wollen das Problem kaschieren, nämlich dass wir EEG-bedingt steigende Strompreise haben.

Ich sage Ihnen: Wir wollen es nicht kaschieren, sondern wir wollen daran arbeiten, dass die Preise sinken. Wir wollen, dass die Erneuerbaren so schnell wie möglich im Wettbewerb bestehen können. Auch da sind wir – das müssten Sie auch einmal einräumen – auf einem guten Weg. Warum sollten wir plötzlich etwas anderes machen, als dafür Sorge zu tragen, dass es nicht zu einer weiteren dramatischen Verteuerung kommt? Wir sollten die Dinge nicht kaschieren. Statt an den Symptomen sollten wir an den Grundlagen arbeiten. Das halte ich für richtig und wichtig.

– Wir sind doch dabei.

Seien Sie doch ein bisschen gnädig mit uns. Wir haben erst vor kurzem mit dem Regieren angefangen,

und Sie bekritteln schon jetzt den Fortgang in dieser Sache. Ich sage Ihnen, da ich die Sondierungsgespräche vom Anfang bis zum bitteren Ende mitgemacht habe: Mit Ihnen wäre an dieser Stelle gar nichts gegangen.

In den Sondierungsgesprächen haben wir nichts erreicht. Wir sind nicht über die Diskussion hinausgekommen, wie groß die Lücke ist und was wir tun können, damit Sie die Botschaft verbreiten können: Wir Grüne haben den Ausstieg geschafft.

Ich sage Ihnen: Das Land braucht keinen zusätzlichen Ausstieg, das Land braucht Einstieg. Das heißt nicht, dass wir nicht die Kohleverstromung reduzieren müssen, aber wir müssen uns überlegen, wo wir überall einsteigen wollen, was wir in Zukunft tun wollen; denn Klimaschutz erreichen wir nur auf einem technologischen Weg. Wir müssen Technologien entwickeln, die uns am Schluss auch andere Staaten abkaufen, und zwar sowohl in finanzieller Hinsicht als auch in dem Glauben daran, dass sie etwas bringen.

Da sind wir auf einem besseren Weg als Sie mit Ihren Ideologien. Das möchte ich an dieser Stelle deutlich unterstreichen.

 

Zunächst einmal spricht überhaupt nichts dagegen, irgendetwas wissenschaftlich zu bewerten. Ob man dafür die AfD braucht, ist eine andere Frage.

Aber gegen das wissenschaftliche Bewerten spricht gar nichts.

Ich habe vorhin auf das Thema abgehoben, dass wir uns Ziele setzen, die sich am Schluss widersprechen, und wir uns wundern, wenn die Menschen unserer Politik an dieser Stelle nicht mehr folgen können. Darauf kommt es aus meiner Sicht an. Wenn Sie da meiner Meinung sind, dann finde ich das nicht schlecht; darüber freue ich mich. Aber letztendlich warten wir nicht auf die AfD, um solche Dinge entsprechend zu dokumentieren.

– Dass es hier immer um Populismus geht, wissen wir doch. Das ist ja nun auch nichts Neues. Aber bitte, wenn Sie das so machen wollen: Am Schluss wird sich zeigen, dass auch das nicht zum Ziele führt.

Wir haben, was die Strukturkommission angeht, ganz deutlich gemacht, dass es uns um Wachstum, Strukturwandel, Beschäftigung geht. Deshalb finde ich es schön, dass so etwas nicht einfach als „Kohleausstiegskommission“ – das hätten die Grünen vermutlich gerne gehabt – tituliert wird, sondern dass wir sagen: Wir haben natürlich die Wirtschaft auch immer mit im Blick. – Das macht Sinn. Wenn die Umweltministerin sagt, der Verkehrssektor sei das Sorgenkind, und damit die Bundeskanzlerin zitiert, ist das ganz richtig; aber man muss das natürlich auch immer unter bestimmten Rahmenbedingungen sehen. Die Rahmenbedingungen heißen: Wir müssen Mobilität, insbesondere in den ländlichen Räumen, wo die Individualmobilität eine entsprechende Rolle spielt, weiter sicherstellen. Das ist das erste Gebot bei diesem Thema. Zweitens. Wir haben eine deutsche Leitindustrie, die sich momentan in einer Führungskrise befindet, weil offensichtlich die Hybris der überbezahlten Herrschaften eine besondere Rolle gespielt hat. Trotzdem ist es eine Leitindustrie, und sie ist für die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land ganz entscheidend; die dürfen wir nicht beschädigen.

Jetzt komme ich zu den Flottenzielen. Da gibt es einen Disput innerhalb der Bundesregierung. Ich will einmal deutlich machen, wo sich unsere Fraktion an dieser Stelle verortet – sie sagt übrigens das Gleiche, Frau Ministerin, was die Betriebsratsvorsitzenden der Automobilindustrie schon an Sie geschrieben haben –: Wir müssen berücksichtigen, dass Deutschland die Premiumautos der Welt herstellt. Wir wollen, dass das so bleibt. Deshalb ist eine Verschärfung der Flottenziele, die zu einer CO 2 -Minderung um 50 Prozent führt, nicht darstellbar. Das würde den Wirtschaftsstandort Deutschland massiv gefährden.

Es bringt nichts, wenn man Anforderungen schafft, die am Schluss nicht zu erfüllen sind.

Wir diskutieren momentan über die Frage, ob wir mit Offshorewindkraftanlagen direkt Wasserstoff herstellen wollen. Ich halte das für ein durchaus zielführendes, sinnvolles Konzept; denn wir haben ja genügend Schwierigkeiten bei der Frage, wie man den Strom aus erneuerbaren Energien in die Leitung bekommt. Wenn man das tut, meine Damen und Herren, dann muss man auch überlegen: Was passiert denn mit dem Wasserstoff im Anschluss? Da stelle ich fest, dass synthetische CO 2 -arme Kraftstoffe wie beispielsweise Biomethan auf die Flottenwerte noch nicht anrechenbar sind. Das muss sich ändern.

Die aktuelle EU-Rechtslage ist an dieser Stelle ziemlich widersinnig: Wenn man Strom, der momentan nicht zu 100 Prozent aus erneuerbaren Quellen kommt, direkt im Verkehrssektor verwendet und dann am Auspuff misst und feststellt: „Da ist null Emission“, dann ist das gut. Wenn wir aber auf der anderen Seite beispielsweise über Windenergie Wasserstoff produzieren und den in der Mobilität einsetzen, dann wird das bei der Ermittlung der Emissionen nicht berücksichtigt. Das macht keinen Sinn. Wir müssen diese Welten wieder zusammenbringen. Das halte ich für ganz entscheidend.

Wir appellieren an dieser Stelle für mehr Pragmatismus; das gilt übrigens insgesamt für das Thema Erneuerbare. Wir haben mit dem Koalitionspartner vereinbart, dass wir 65 Prozent erneuerbare Energien 2030 haben wollen. Ich sage, dass wir 65 Prozent auch verwenden wollen; das ist ganz entscheidend.

Voraussetzung dafür ist, dass wir Netzintegration schaffen, dass wir das Thema so angehen, dass am Schluss der Strom tatsächlich zum Verbraucher kommt.

Herr Kindler hat umfassend das Thema Plastik angesprochen. Ich glaube nicht, dass man mit Strategien, die in Richtung Verbot, Besteuerung gehen, nach vorne kommt.

Ich glaube auch nicht, dass sich die EU einen Gefallen tut, wenn sie in einer schwierigen politischen Lage über Wattestäbchen und Trinkhalme diskutiert. Vielmehr glaube ich, dass wir uns überlegen müssen, eine Plastikstrategie dahin gehend zu entwickeln, dass besseres, höherwertiges Plastik produziert wird, das auch entsprechend recyclebar ist,

die das Ganze also technologisch löst.

Zum Thema Biodiversität: Ich möchte unterstreichen, dass ich es gut finde, dass wir einen Eckpunktebeschluss für das Aktionsprogramm Insektenschutz zustande gebracht haben, der zeigt, dass es so etwas wie einen Interessenausgleich gibt. Ich finde das deshalb bemerkenswert, weil ich natürlich weiß, wie kritisch wir auf die Landwirtschaft schauen. Die Leute, die mir immer sagen: „Es ist alles ganz furchtbar, was in der Landwirtschaft passiert“, sind, wenn in ihrem Garten der Buchsbaumzünsler den Buchsbaum abfrisst, die Ersten, die nach der Giftspritze greifen und sagen: Jetzt müssen wir aber etwas tun. – Da ist schon manchmal eine Doppelzüngigkeit im Spiel. Dass wir den Interessenausgleich gefunden haben, ist gut und wichtig. Ich glaube übrigens, dass wir diesen auch beim Thema Wolf finden werden; denn ich merke, dass deutlich mehr Rationalität in diese Diskussion kommt. Es ist ja nicht so, dass man die Rückkehr des Wolfs nur begrüßen und toll finden muss, insbesondere in einem Land, das dicht besiedelt ist und in dem der Wolf tatsächlich auch Schwierigkeiten macht.

In diesem Zusammenhang will ich aber noch sagen: Ich finde es trotzdem schade, dass eine Tierkategorie in diesem Land keine Lobby hat. Das ist das heimische Wild: Hirsch, Gams, Reh – alle ohne Lobby, der Vernichtung durch die Staatsforsten landauf, landab preisgegeben, egal in welchem Bundesland. Der Bund macht wahrscheinlich auch mit. Sie haben leider keine Lobby. Für diese Tiere müssen wir etwas tun. Ich halte es für dringend notwendig, dass wir dieses Thema ein bisschen stärker in unsere Diskussionen über Biodiversität einbeziehen; denn bei diesen Tieren gibt es einen massiven Rückgang, beispielsweise beim Rotwild. Das finde ich persönlich schade; denn der Hirsch gehört ja zu unserem Land.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Lieber Herr Bernhard, zu den Befindlichkeiten des Käfers Karl kann ich Ihnen nichts sagen. Ich will als einfacher Kaufmann auch nicht wie Sie hier ein pseudowissenschaftliches Seminar zum Thema Klimawandel halten. Ich probiere es erst einmal versöhnlich.

Also, es gibt zu diesem Thema eine Mehrheitsmeinung, und es gibt Minderheitsmeinungen.

– Jetzt hören Sie mir zu! Ich versuche es versöhnlich.

Wenn Sie mir zuhören, geht „versöhnlich“ natürlich einfacher. –

Man kann sich der einen wie der anderen Meinung anschließen. Nur: Bei Ihnen merke ich das Kalkül, das hinter der Thematik steckt, nämlich diejenigen einzusammeln, die aus irgendwelchen Gründen kritisch mit der Thematik umgehen.

Jetzt kommt der politische Schluss für uns andere. Klimaschutz dürfe kein Eliteprojekt sein, hat die Ministerin vorhin formuliert. Damit wird das Thema an dieser Stelle konkret und kritisch. Es kommt nämlich die Zeit, wo das alles tatsächlich Geld kosten wird, wenn es um das Auto, um die Heizung der Menschen gehen wird.

Wenn man das so versteht, meine Damen und Herren, und wenn man sieht, was die Populisten an dieser Stelle vorhaben, dann muss für uns der Schluss sein, dass wir mehr Rationalität in diese Debatte bringen, dass wir uns nicht einem Wettbewerb hingeben nach dem Motto „höher, schneller, weiter“, noch mehr Ziele, bei jeder Klimakonferenz die Latte einfach höher hängen, wenn man schon nicht drüberkommt.

Wir müssen endlich auch die Themen „Energieeffizienz“, „Ressourceneffizienz“ stärker nach vorne bringen.

Das ist das Versöhnliche daran; denn wenn man so denkt wie Sie, müsste man irgendwann wieder die Kurve bekommen und unabhängig von der Frage, ob der Klimawandel menschengemacht ist oder nicht, sagen: Es macht doch mit Blick auf die Umwelt und auch mit Blick auf die Wirtschaft Sinn, Ressourcen zu sparen und Effizienz nach vorne zu bringen. Das wird in Zukunft ein Wettbewerbsfaktor sein.

Das habe ich von Ihnen in dieser Rationalität nie gehört, weil es Ihnen nur darum geht, dieses Thema populistisch zu bespielen; und das halte ich für falsch.

Aber ich sage Ihnen auch: Für uns ist ganz entscheidend, dass wir bei diesen ganzen Zielen mehr Rationalität walten lassen und dass wir uns am Schluss nicht in einer solchen Situation befinden, wie mittlerweile beispielsweise beim Thema Diesel. Wir wissen auf der einen Seite, dass wir zur CO 2 -Reduzierung den Diesel brauchen, auf der anderen Seite bringen uns die NO X -Vorgaben in eine schwierige Situation. Das ist etwas, was irgendwann einmal dazu führen wird, dass die Leute auf diesem Weg nicht mehr mitgehen. Ich habe es gut gefunden, dass die Bundesministerin gesagt hat: Lasst uns die Menschen an dieser Stelle mitnehmen.

Natürlich gilt das auch für das, was wir in diesem Parlament in den nächsten Monaten zu beschließen haben. Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt,

dass wir Regelungen zur Einhaltung der Klimaziele 2030 gesetzlich festlegen. Ich halte für ganz entscheidend, dass wir das tun, aber im Sinne eines Artikelgesetzes, mit dem wir die Gesetze verändern, die man dazu verändern muss, und nicht so, wie sich das der eine oder andere vorstellt, der sagt: Wir machen ein übergeordnetes, verfassungsgleiches Klimagesetz, auf das sich in Zukunft die gesamte Gesetzgebung der Bundesrepublik Deutschland zu beziehen hat. – Das halte ich für ganz entscheidend. 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Was ein AOK-Führerscheintraining mit Gesundheit und Krankenkasse zu tun hat, kann man sich vielleicht noch grob vorstellen. Was ein Volkshochschulkurs „Tai-Chi-Chuan und Stockkampf“ mit Gesundheitspolitik oder Gesundheit im Allgemeinen zu tun hat, kann ich mir schon nicht mehr vorstellen.

Die AOK Baden-Württemberg bietet das allerdings an. Vielleicht ist Tai-Chi-Chuan eine logopädische Übung für Baden-Württemberger und Bayern. Das mag ja sein. Aber wenn es dann weitergeht mit einem AOK-PLUS-Seminar „Hilfe, mein Kind ist in der Pubertät“, dann wird’s komisch.

Warum sage ich das? Weil diese Marketingmaßnahmen einiger Krankenkassen ein dringender Hinweis darauf sind, dass sich die Finanzreserven in zu hohem Maße akkumuliert haben und dass sie deshalb sinnvoll reduziert werden müssen.

– Was schreien Sie denn so? Sie sind ja ganz nervös. –

Wir werden das tun in einem GKV-Versichertenentlastungsgesetz und bei der Gelegenheit – das ist an die FDP gerichtet – die Parität der Beiträge wieder herbeiführen. Jedes Thema hat seine Zeit; jede Zeit hat ihr Thema. Wir werden bei dieser Gelegenheit dafür sorgen, dass wir die Beitragszahler um 8 Milliarden Euro entlasten. An der Stelle habe ich das Lob der FDP vermisst.

Wir werden bei dieser Gelegenheit auch gleich die Reform des Risikostrukturausgleichs in den Blick nehmen; denn die heterogene Finanzlage der Kassen muss man erst mal analysieren und klären, bevor man sich um die Finanzreserven kümmert.

Und wir werden im Blick behalten, dass uns noch eine ganze Menge an kostenwirksamen Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag ins Haus steht. Ich sage das ganz deutlich: Da geht es in erster Linie auch und gerade um die Gesundheitsberufe. An die Linken adressiert: Dazu braucht man keinen Klassenkampf. Wir haben das selber sauber identifiziert. Wir werden uns um die Hebammen, die Physiotherapeuten, die Pflegekräfte und um andere sinnvoll kümmern, sodass diese Berufe nicht nur ideell anerkannt, sondern auch materiell besser gestellt werden.

Was die Reform des DRG-Systems angeht: Ich bin ja immer minderbegeistert über linkes Lob. Aber wenn ich noch mal darüber nachdenke, merke ich, dass der Vorschlag nicht von Ihnen kam. Vielmehr haben CDU und CSU ihn gemeinsam eingebracht, und die SPD hat seinerzeit in den Koalitionsverhandlungen gesagt: Das ist toll. Das hätten wir uns gar nicht zu sagen getraut. Wir wollen das auch. – Deshalb haben wir am Schluss gemeinsam beschlossen, dass wir den Weg gehen, die Kosten für die Pflegekräfte aus den DRGs und damit aus dem Kosten- und Wettbewerbsdruck herauszunehmen. So können wir sagen: Das ist in Zukunft nicht mehr der Steinbruch in Krankenhäusern, über den Gewinne erzielt werden können. – Ich glaube, auch das ist ein richtiger und wichtiger Schritt.

Wer bei diesem Schritt eine Teilselbstkostenfinanzierung und überbordende Kosten fürchtet, dem muss ich leider sagen: Das Limit sind die Pflegekräfte, die es am Markt überhaupt gibt. Es gibt nicht unendlich viele Leute, die man mit diesen Mitteln einstellen kann. Das ist die Begrenzung.

Da Sie sich jetzt hier so lautstark äußern, sage ich zu dem, was Sie gerade zum Thema Ausbildung geäußert haben: Die Überakademisierung, die wir allenthalben erleben, ist keine Lösung, sondern vielfach ein Problem.

Sie ist ein Problem, das zum Fachkräftemangel in diesem Land führt und ihn nicht abbaut. Überakademisierung bzw. Akademisierung von Berufen, die man bisher sinnvollerweise in der dualen Ausbildung erlernt hat, führt ins krasse Gegenteil, nämlich zum Fachkräftemangel.

Deshalb ist das aus meiner Sicht nicht der Weg, den wir gehen sollten.

Wir haben uns auch alle Mühe mit dem gegeben, was wir im Bereich der Pflegeausbildung gemacht haben,

und dafür Sorge getragen, dass beispielsweise in der Altenpflege die rund 40 Prozent Hauptschüler, die diesen Beruf mit viel Empathie und großem Erfolg ergreifen, auch in Zukunft die Chance haben, diesen qualifizierten Beruf zu erlernen. Wenn wir Ihren Weg gegangen wären, dann wären das weniger geworden, und das wäre der falsche Ansatz gewesen, meine Damen und Herren. Das geht aus meiner Sicht so nicht.

Einige von Ihnen machen sich Sorgen um die Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum. Ich sage Ihnen: Das tue ich auch. Das Thema „ambulante Notfallversorgung“ ist adressiert. Das ist etwas, was wir in der Tat lösen müssen. Dabei wird es auch um die Frage der Zusammenarbeit von ambulanter und stationärer Versorgung im Bereich der Ärzteschaft gehen. Das Krankenhaus der Zukunft wird sich nicht alleine über die Bettenanzahl beschreiben lassen.

Mir macht aber noch viel mehr Sorgen, was der G-BA im stationären Bereich beschlossen hat. Wenn es nämlich bei der Finanzierung darum geht, den einen, die die Notfallversorgung übernehmen, Zuschläge zu geben, und den anderen Abschläge zu bescheren, bedeutet das, dass wenige die Zuschläge von vielen finanzieren sollen. Das kann aus meiner Sicht zu Schwierigkeiten führen, die ich nicht will.

Wenn man über dieses Thema in seiner Gesamtheit redet, muss man die Hausärzte im Blick haben. Sie müssen eine stärkere Rolle, eine Lotsenfunktion haben. Deshalb haben wir auch vereinbart, meine Damen und Herren, dass wir Zulassungssperren in Zukunft nur noch in den großen Städten wollen. In den ländlichen Bereichen muss sich jeder ohne Beschränkung niederlassen können. Denn es führt zu Versorgungslücken, – 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst bin ich Herrn Ullmann, meinem Vorredner, durchaus dankbar, dass er deutlich unterstrichen hat, dass das problematische Verhalten der Länder im Grunde einen wesentlichen Teil der Schwierigkeiten ausmacht, über die wir hier diskutieren. Es ist ja so, dass die Länder ihrer Finanzierungspflicht nicht in dem Ausmaß nachkommen, wie sie es tun sollten. Das muss man vorab an einer solchen Stelle einmal deutlich sagen.

Nun bringt es nichts, wenn man hier Krisenszenarien aufmacht, wie das gelegentlich die Opposition tut. Man könnte das Thema auch von einer anderen Seite betrachten; dann würde man feststellen, dass trotz der konjunkturellen Ausnahmelage, in der der Arbeitsmarkt nicht nur im Pflegebereich, sondern auch in anderen Bereichen leergefegt ist, die Zahl der Beschäftigten in der Pflege und die der Auszubildenden steigt. Das zeigt doch deutlich: Ein Beruf, bei dem es in besonderer Weise auf Empathie ankommt, hat auch dann Zukunft, wenn die Wirtschaft gut läuft.

Die Ausgangslage ist: Mit den Maßnahmen, die wir ergreifen wollen, haben wir eine Chance, das Thema voranzubringen. Wir haben in der letzten Legislatur viel Gutes getan für diejenigen, die gepflegt werden, und wir werden in dieser Legislatur die andere Seite nachziehen und eine ganze Menge dafür tun, dass die Arbeitsbedingungen und auch die Bezahlung von Pflegekräften besser werden.

Wir sind noch ganz am Anfang. Wir werden das miteinander diskutieren. Ich möchte in diesem Zusammenhang deutlich machen, dass das Herzstück der Reform, über die wir heute debattieren, die Herausnahme der Pflegepersonalkosten aus den DRGs darstellt. Ich fand es bemerkenswert, wie der Kollege von der AfD die Kurve gekriegt hat, nach seiner Kritik an den DRGs im Allgemeinen diesen Schritt trotzdem zu kritisieren; das ist schon eigentümlich, muss ich ganz ehrlich sagen. Er hätte auch lobend sagen können: Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, nämlich überzugehen in eine Selbstkostenfinanzierung des Pflegepersonals, die Herausnahme aus dem wirtschaftlichen Druck, der von den DRGs ausgehen soll. Mit Verlaub: Das mit dem Druck funktioniert nicht; die DRGs haben an der Stelle jedenfalls nicht zur Kostenreduzierung beigetragen. Das muss man an dieser Stelle deutlich so sagen.

Wir finanzieren die Pflegekräfte auf Selbstkostenbasis und sorgen dafür, meine Damen und Herren, dass wir die einzelnen Pflegekräfte auch tatsächlich bezahlen können. Und weil immer sofort gesagt wird, dass das zu ausufernden Kosten führen wird: Das Limit ist der Arbeitsmarkt. Das muss man in aller Klarheit sagen. Die Problematik, dass man nicht jede gewünschte Stelle besetzen kann, ist uns klar.

Ich gehe davon aus, dass die Personalkosten in der Patientenversorgung künftig besser und unabhängig finanziert werden. Mir liegt daran, im parlamentarischen Verfahren dafür zu sorgen, dass wir kein paralleles, separates DRG-System für die Pflegepersonalkosten aufbauen.

Ich bin sehr kritisch in Bezug auf die Rolle, die das InEK in Zukunft spielen soll.

Das halte ich auch unter Bürokratiegesichtspunkten für unnötig, wenn man sich einig ist, wie man das Ganze bezahlen soll. Im Gegenteil: Ich gehe davon aus, dass man über den Pflegezuschlag, der, kommend vom Versorgungszuschlag, 500 Millionen Euro ausmacht, noch einmal diskutieren muss. Zunächst mag es naheliegend sein, die 500 Millionen Euro für Personal zu verwenden. Aber im Sinne der Reform bringt es nichts, wenn wir am Ende feststellen, dass die Mehraufwendungen durch die 500 Millionen Euro überkompensiert werden.

Wir werden im parlamentarischen Verfahren an mancher Stelle noch diskutieren müssen, um am Schluss mit der Reform einen Beitrag dazu zu leisten, dass wir Personalkosten ordentlich und umfassend finanzieren können und sich niemand Sorgen machen muss, dass es an den Kosten scheitert, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich kann mich noch gut an eine Situation erinnern, die ich vor vielen Jahren erlebt habe. Meine Großmutter war im Krankenhaus. Als ich eines Tages nach Hause kam, musste ich erschüttert zur Kenntnis nehmen, dass, noch bevor sie heimkam, die Pflegeutensilien da waren. Meine Damen und Herren, das Thema Pflege beschäftigt die Menschen in einer Breite wie kein anderes Thema.

Ich will diese Debatte damit eröffnen, Sie alle zu bitten, das, was wir in der letzten Legislatur in diesem Haus gemeinsam geleistet haben, und das, was wir mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf auf den Weg bringen, entsprechend zu würdigen; denn wir machen die Leute nervös, wenn wir sagen: Da passiert nichts. Wir machen sie nervös, wenn wir den Eindruck erwecken, dass der Deutsche Bundestag bei einem so wichtigen Thema nicht handlungsfähig ist. Ich verstehe das Anliegen der Opposition – das ist ja auch das Privileg der Opposition – zu kritisieren. Ich würde mir nur wünschen – das sage ich vorab –, dass Sie auch einmal erwähnen, was gut ist an diesem Gesetzentwurf. Da gibt es eine Menge, womit Ihre Redezeit leicht zu füllen ist.

Ich fange an mit der Herausnahme der Pflegekosten aus den DRG, aus den Fallpauschalen. Das ist das Herzstück des vorliegenden Gesetzentwurfs. Wir nehmen die Pflege aus dem Wirtschaftlichkeitsdruck heraus, der aus den Fallpauschalen resultiert. Wir verhindern, dass sie Steinbruch sind, Kosten im Krankenhaus zu sparen. Wir tun das ganz bewusst. Ich glaube, dass das wichtig und richtig ist. Die Herausforderung besteht darin, Menschen zu finden, die bereit sind, zu pflegen. Nur hier gibt es ein Limit. Die Pflege am Bett wird umfassend finanziert.

Wie finden wir diese Menschen? Wir finden sie natürlich, indem wir ausbilden. Es ist vorgesehen, das erste Ausbildungsjahr voll zu finanzieren. Das ist entscheidend. Wir haben im Bereich Ausbildung schon in der letzten Legislatur eine Menge Reformen durchgeführt. Wir sorgen dafür, dass das ein Beruf ist, bei dem die Umstände so sind, wie man sie sich vorstellt. Bei Bezahlung und Arbeitsbedingungen wird sich etwas ändern, davon bin ich fest überzeugt, und wir werden in den folgenden Debatten darüber diskutieren können.

Aber, meine Damen und Herren, Bezahlung und Arbeitsbedingungen sind nur das eine. Das andere ist, dass wir für diesen Job Menschen mit Empathie brauchen. Pflege ist gelebte Nächstenliebe. Sie passiert im Praktischen von Mensch zu Mensch. Wir miteinander müssen Leute motivieren, zu uns zu kommen, diese Herausforderung anzunehmen und diesen Beruf zu ergreifen.

Das ist etwas, was wir in dieser Koalition in einer hervorragenden Art und Weise adressiert haben. Dabei werden wir im Übrigen auch den ländlichen Raum im Blick haben. Wir werden über den Wegekostenzuschlag für eine bessere Honorierung sorgen. Wir geben 50 Millionen Euro für Krankenhäuser im ländlichen Bereich – das war ein Anliegen der SPD; das sage ich ganz klar –, um sie entsprechend zu stärken. Meine Damen und Herren, weil es einige gibt, die bereits wieder lamentieren und sagen, im Krankenhausbereich würde wieder „linke Tasche, rechte Tasche“ gespielt werden, sage ich: Nein, das ist nicht der Fall. Von dem in der letzten Legislatur beschlossenen Pflegezuschlag erhalten die Krankenhäuser immerhin 200 Millionen Euro. Damit wollen wir dafür Sorge tragen, dass die Arbeit in diesem Bereich aufrechterhalten bleibt.

Wir werden in Digitalisierung investieren, und wir werden weitere Anreize setzen, um, beispielsweise über Technik, die Arbeitsbedingungen zu vereinfachen und zu verbessern; denn – ich sage es abschließend noch einmal – das eigentliche Limit besteht nicht beim Geld, meine Damen und Herren, sondern bei den pflegenden Menschen. Wir wollen Menschen dazu bringen, diesen tollen Beruf zu ergreifen. Dafür legen wir eine gute Grundlage.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Offenkundig gibt es in dieser Debatte wieder den nun schon eine Weile bekannten Streit über die Frage, wie groß der menschliche Anteil am unbestreitbaren Klimawandel ist. Auf der einen Seite gibt es die herrschende Meinung und auf der anderen Seite eine Mindermeinung. Es wird Sie vielleicht überraschen, dass ich glaube, dass wir mit hoher Wahrscheinlichkeit nie erfahren werden, wer recht hat.

Ich sage Ihnen aber auch: Darauf kommt es gar nicht an. Es kommt nämlich nicht auf die Motivation an, warum wir Ressourcen schonen und unsere Schöpfung bewahren, sondern entscheidend ist, dass wir es endlich tun, und dazu sind wir als Große Koalition entschlossen.

Ich weiß, dass dieses Thema im nächsten Jahr ein zentrales Thema sein wird. Umso mehr freut es mich, dass wir in dieser Debatte auch andere Aspekte akzentuieren, zum Beispiel das Thema Plastikstrategie, mit dem die Ministerin ihre Rede dankenswerterweise begonnen hat. Das ist für uns ein wichtiges Thema – Stichwort „Kreislaufwirtschaft“. Ich bitte auch, hier nicht nur die Schwellen- und Entwicklungsländer im Blick zu haben. Schauen Sie nach Osteuropa, beispielsweise nach Rumänien. Dort sind noch riesige Defizite zu verzeichnen. Auch darüber sollte man aus meiner Sicht reden.

Der Kollege Gädechens hat daneben das Thema Gewässerschutz adressiert. Das halte ich für ganz entscheidend. Wir übersehen, was da momentan passiert. Durch den Eintrag von Oberflächenwasser haben wir in unseren Flüssen ein Riesenproblem. Es gibt einen massiven Rückgang von Lebewesen, von Fischen. Da sind wir an einem Punkt, an dem wir, jedenfalls aus meiner Sicht, einen hohen Handlungsdruck haben. Ich freue mich auch, dass wir das Thema Artenschutz bzw. Insektensterben im Haushalt entsprechend adressiert haben.

Nun treibt mich trotzdem das Thema Klimaschutz in einer besonderen Art und Weise um, weil ich weiß, wie schwierig das wird. Ich habe bei dem, was wir gesetzgeberisch tun müssen, die Hoffnung, dass sich die SPD als unser Koalitionspartner von dem leiten lässt, was die SPD ausmacht, nämlich eine soziale Partei und eine industriefreundliche Partei zu sein. Wenn das die Leitlinien sind, meine Damen und Herren, dann bin ich fest davon überzeugt, dass wir schnell zusammenkommen.

Allerdings – das will ich unterstreichen – muss man, wenn man über das Soziale spricht, Themen wie die Benzinkosten im Blick haben. Ich habe mich gewundert, Frau Ministerin, über den Vorstoß, wir sollten auf der einen Seite Treibstoffe verteuern und auf der anderen Seite Strom verbilligen. Da kann man abstrakt schon sagen: Das ist aus Sicht des Staates aufkommensneutral. Aber diejenigen, die das trifft, werden das anders sehen. Derjenige, der sich kein neues Auto leisten kann, soll in Zukunft mehr für Benzin zahlen und hat nichts davon, dass der Strom für den billiger wird, der sich einen Tesla kaufen kann.

Darüber denke ich schon nach.

Die Leute – mit Verlaub – sind bei uns „linke Tasche, rechte Tasche“ ja gewohnt, also dass wir ihnen auf der einen Seite etwas reinstecken und das auf der anderen Seite wieder rausziehen. Aber es ist für sie natürlich schon befremdlich, zu erleben, dass wir Klimaschutzpolitik so betreiben wollen, dass wir den einen auf der linken Seite etwas rausziehen, um es dann den anderen auf der rechten Seite reinzustecken. Deshalb kann ich vor solchen Vorschlägen nur warnen. Das Thema Aufkommensneutralität hat mit sozialer Politik nichts zu tun.

Deshalb lehnen wir als CDU/CSU-Fraktion nationale Alleingänge bei der Thematik CO 2 -Bepreisung strikt ab.

Wir haben die Möglichkeit, die Bepreisung entsprechend über den Emissionshandel zu machen. Ich rate uns, das europäisch auch zu tun.

Es spricht nichts dagegen, auch andere Sektoren einzubeziehen.

Wir wollen Klimaschutz auf Basis von Anreizen machen. Da werden auch die Themen CO 2 -Gebäudesanierung und steuerliche Förderung wieder auf den Tisch kommen, weil wir sehen, dass das der einzige Weg ist, im Wärmebereich voranzukommen. Da rate ich den Grünen, an dieser Stelle ganz genau hinzuhören.

Da erlebe ich ganz seltsame Dinge. Da gibt es zum Beispiel in Berlin-Pankow einen grünen stellvertretenden Bezirksbürgermeister, der eine Broschüre herausgibt und sagt: Milieuschutz geht nur, wenn man die CO 2 -Gebäudesanierung auf ein Minimum reduziert. – Eigentümlich!

– Das ist so. Sie haben gesagt, Sie wollen das nicht.

Ich habe das auch seinerzeit in den Sondierungsgesprächen erlebt. Ich habe mit den Grünen über das Thema verhandelt. Da kam von Ihrer Seite die Reaktion: Die Gebäudesanierung wollen wir nur für das selbstgenutzte Eigenheim.

Meine Replik: Aha, ein Programm für die Villen Ihrer Klientel!

Diese Replik wurde am nächsten Tag damit beantwortet, dass ein Papier auf den Tisch kam, in dem stand: Wir brauchen 20 Milliarden Euro Steuermittel für das Thema soziale Wärme. – Ich habe erst gemeint, das sei irgendein Sozialprogramm. Nein, die Idee war gewesen: Wir wollen das staatlich finanzieren. – Jeder muss natürlich wissen, dass die CO 2 -Gebäudesanierung am Schluss eine Auswirkung auf die Mieten haben wird. Deshalb, meine Damen und Herren, predige ich: Wir müssen uns sehr genau überlegen, was wir an dieser Stelle beim Klimaschutz tun; denn die Leute werden diese Maßnahmen in Zukunft bezahlen müssen.

– Hören Sie gut zu. Sie können an dieser Stelle etwas lernen. – Deshalb ist das Thema Kosteneffizienz und Grenzkostenbetrachtung etwas ganz Entscheidendes.

Unsere Aufgabe als Politiker wird es sein, uns bei allen Maßnahmen sehr genau zu überlegen: Was bringt der zusätzlich eingesetzte Euro – in Klammern: der Steuerzahler – tatsächlich an CO 2 -Reduktion? Darauf kommt es an. Das ist die Leitlinie für die CDU/CSU.

Dann gibt es daneben noch eine andere Leitlinie. Sie heißt Technologieoffenheit. Wir, meine Damen und Herren, werden nicht entscheiden, wie die Mobilität der Zukunft aussieht. Ich wünsche mir übrigens, dass die Leitlinie im Bereich der Mobilität heißt: Wir wollen sie für alle in Stadt und Land umweltfreundlich und bezahlbar gewährleisten. Das muss doch die Maßgabe sein: Mobilität für alle in der gewohnten Form zu erhalten.

Dann kann man die Frage stellen, welche Leitplanken wir an der Stelle einziehen und wie das technologisch, ökonomisch, aber auch im Interesse der Betroffenen entsprechend auszufüllen ist. Wir können doch nicht festsetzen, wie es hier schon gefordert wurde, dass der Verbrennungsmotor im Jahr 2030 erledigt ist. Das werden wir nicht tun können. Das müssen schon die geschätzten Bürgerinnen und Bürger entscheiden, wo und mit was sie sich in Zukunft fortbewegen wollen.

– Ja, genau das ist Ihr Ansatz: zulassen. „Zulassen“ heißt im Duktus der Grünen: „was wir verhindern wollen“.

– Hören Sie zu! –

Der Maßstab ist, dass sich gerade im ländlichen Raum die Mobilität erhält, die wir hier gewohnt sind und die dort auch notwendig ist. Dann werden sich die Menschen schon selber entscheiden, wenn das Elektromobil geeignet ist, diese Mobilität zu gewährleisten, und dies vielleicht auch noch kostengünstiger und umweltschonender als andere Alternativen. Dann entscheiden sich die Menschen doch selber. Es ist unsere Verantwortung, das entsprechend zu organisieren.

Ich will noch etwas zum Thema Kohle sagen; dazu wollen Sie wahrscheinlich nichts hören. Auch da sage ich Ihnen: Wir wollen in der Kohlekommission, die die Große Koalition mit Bedacht eingesetzt hat, sinnvolle Lösungen auch unter sozialen Abwägungen finden. Wir wollen uns nicht wegen einer Klimakonferenz in Kattowitz zeitlich unter Druck setzen lassen. Meine Damen und Herren, wenn man in Kattowitz über Kohle diskutieren will, dann sollte man sinnvollerweise nicht über den deutschen, sondern über den polnischen Anteil der Kohle an der Verstromung diskutieren: 80 Prozent, meine Damen und Herren, sind es in Polen.

Deshalb dürfen wir uns an der Stelle nicht unter Druck setzen lassen.

Ich bin der Überzeugung, dass wir im Bereich der Energiepolitik ein ganzes Stück vorankommen werden und dass wir erneuerbare Energien voranbringen können. Auch da würde ich mir wünschen, dass wir bei dem Thema zusammenfinden: mehr regenerativer Strom, aber so, dass er am Ende auch eingespeist und tatsächlich genutzt werden kann. Nur theoretisch hilft das nämlich niemandem.

Ich wünsche mir eine Klimapolitik, die nicht nur auf die nationale Bilanz ausgerichtet ist, sondern die letztlich auch wirkt. Das ist eine internationale Klimapolitik, und deshalb hat das für uns erste Priorität.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Gesundheitspolitik war über viele, viele Jahre Kostendämpfungspolitik. Die Große Koalition der letzten und auch dieser Legislatur hatte und hat die einmalige Situation, dass wir eben keine Leistungskürzungen vornehmen müssen. Im Gegenteil: Wir können uns Gedanken darüber machen, was wir beispielsweise an der Qualität verbessern müssen. Die Opposition hat recht: Da gibt es immer wieder etwas zu tun. Wir haben im Bereich der Pflege etwas Außerordentliches geleistet, nämlich eine umfassende Reform.

– Frau Kollegin, schauen Sie mal: Natürlich ist es das Privileg der Opposition, zu kritisieren. Wenn man nicht mitgestalten darf oder, wie die FDP, nicht will, dann darf man auch nörgeln. Das verstehe ich alles.

Aber es geht doch hier um etwas ganz anderes. Wir wollen momentan Menschen dazu motivieren, sich in diesem Bereich als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstärkt zu engagieren. Deshalb ist es wichtig, dass die Opposition aufhört, unsere umfassenden Reformen – und das sind sie unstrittig – ständig kleinzumachen und zu kritisieren. Das ist der falsche Ansatz.

Ihnen muss auch daran liegen, meine Damen und Herren, dass man sieht, wie viel wir getan haben – sowohl für die, die pflegebedürftig sind, als auch für die, die pflegen, und zwar sowohl für die Familienangehörigen als auch für die Profipflegerinnen und Profipfleger. Das wurde heute in dieser Debatte schon umfassend dargestellt. Ich möchte es an dieser Stelle ganz deutlich unterstreichen.

Ich würde mir wünschen, dass Sie ein bisschen mehr würdigen, was wir hier vorangebracht haben. Dann sind wir auch gerne bereit, mit Ihnen darüber zu reden, was wir beispielsweise im Bereich der Kurzzeitpflege im nächsten Jahr noch tun wollen.

Das Gleiche gilt für die Finanzierung. Es ist doch vollständig unstrittig, meine Damen und Herren, dass das alles Geld kostet. Wenn Sie, Frau Klein-Schmeink, hier auf der einen Seite in einer Zwischenfrage darüber lamentieren, was das kostet, auf der anderen Seite aber in Ihrer Rede gleichzeitig die Vollkaskoversicherung fordern, dann frage ich mich: Wie passt das zusammen?

Um auf Ihre Frage noch einmal einzugehen: Natürlich ist der Finanzminister aufgerufen, die Defizite auszugleichen; denn die Finanzierung von Arbeitslosengeld II ist eben definitiv nicht Aufgabe der Versichertengemeinschaft.

Nun sehen Sie, dass der Beitragssatz zur Pflegeversicherung um 0,5 Prozentpunkte steigt. Das liegt nicht an unseren Leistungsausweitungen, sondern daran, dass von 2013 bis 2017 die Zahl der pflegebedürftigen Menschen um rund 700 000 gestiegen ist. Das sind 12 Milliarden Euro an zusätzlichen Kosten. Alle diese Dinge muss man finanzieren.

Sie haben vorhin von Ideenlosigkeit gesprochen. Jetzt sage ich Ihnen eines: Es gab vor ein paar Tagen interessierte Kreise, die das laute Nachdenken von Gesundheitsminister Spahn, Kinderlose in der Sozialversicherung anders zu berücksichtigen, kritisiert haben. Er denkt öfter laut nach. Ich will aber einmal darauf hinweisen: Bei der Pflegeversicherung differenzieren wir bereits zwischen Kinderlosen und Menschen, die Kinder haben.

Der Beitragssatz zur Pflegeversicherung liegt für Kinderlose um 0,25 Prozentpunkte höher. Es ist zunächst einmal legitim, auch über einen solchen Ansatz zu diskutieren – das sage ich ganz offen –, und zwar nicht deshalb, weil man Kinderlose diskriminieren will, sondern weil derjenige, der, so wie ich beispielsweise, keine Kinder hat, andere Möglichkeiten hat, in dieses System einzuzahlen, während der andere seine Kinder finanzieren muss.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie deutlicher unterstreichen, dass der Schritt zur vollparitätischen Finanzierung des Kassenbeitrags ein richtiger und ein guter Schritt war und dass unser Bemühen, die Beiträge angesichts der hohen Rücklagen der Krankenkassen zu senken, sinnvoll ist.

Ich möchte an dieser Stelle unterstreichen: Das geht alles nur, solange die Wirtschaft so läuft, wie sie momentan läuft.

Das steht nicht im Grundgesetz. Ich sage es nur vorsichtshalber, weil ich spüre, dass es manchen gar nicht mehr geläufig ist, dass es auch andere Konjunkturlagen geben kann. Deshalb halte ich es für vollständig richtig und wichtig, dass du, lieber Jens Spahn, das Thema „Lohnnebenkosten“ in deiner Rede angesprochen hast.

– Ich habe Ihnen vorhin gesagt: Legen Sie doch mal ein Konzept für das Thema „Vollkaskoversicherung“ vor.

Sie werden sich wundern, wie schwierig das zu finanzieren ist – aus meiner Sicht nämlich überhaupt nicht. Wir gucken uns dann an, wie Sie sich vorstellen, das zu finanzieren.

Es macht aus meiner Sicht Sinn, sich sehr stark um das Thema „ländliche Räume“ zu kümmern. Das wird eine zentrale Aufgabe dieser Legislatur sein. Ich habe mich gefreut, dass viele das Thema „Telemedizin und Digitalisierung“ angesprochen haben. Ich meine, dass auf diese Weise ärztliche und medizinische Fachkompetenz in ländliche Räume gebracht werden kann.

Wir werden das Thema „Versorgung“ insgesamt neu denken müssen. Ich bin der Überzeugung, dass das Krankenhaus der Zukunft im ländlichen Raum nicht über die Bettenzahl definiert wird. Vielmehr müssen wir uns überlegen, wie man den ambulanten und den stationären Bereich sinnvoll verzahnt, meine Damen und Herren. Darauf kommt es an.

Wir werden uns natürlich auch Gedanken machen, beispielsweise im Rahmen des Themas „Masterplan Medizinstudium 2020“, wie man letztendlich mehr Landärzte motiviert, in strukturschwachen Räumen ihren Dienst anzutreten. Das ist etwas, was mich umtreibt, meine Damen und Herren. Ich glaube, auch da sind wir auf dem Weg, eine Politik zu machen, die am Schluss den Menschen hilft. Das ist unser Anliegen; denn bei uns steht in der Gesundheitspolitik im Unterschied zur AfD der Patient im Mittelpunkt.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Erstens müssen wir doch feststellen, dass bestehende Strukturen und Verfahren in der Bundesrepublik Deutschland erkennbar versagt haben. Das gilt auch für die erweiterte Zustimmungslösung. Das ist Fakt.

Zweitens. Ich verstehe, was die Kollegin gerade eben zur Verhältnismäßigkeit juristisch vorgetragen hat. Aber, meine Damen und Herren: Daraus abzuleiten, jetzt einen langwierigen Prozess kleiner Schritte einzuleiten, halte ich mit Blick auf die vielen Betroffenen, die leiden, für nicht den richtigen Weg. Aus Sicht von jemandem, der auf ein Spenderorgan wartet, gibt es keine Zeit zu verlieren.

Ich sage Ihnen ganz offen, dass ich für die Widerspruchslösung bin, weil ich der festen Überzeugung bin, dass das Recht auf Selbstbestimmung nicht in unzulässiger Weise angetastet wird. Den Kritikern geht es im Kern nur um das Recht, sich nicht mit Tod und Organspende beschäftigen zu müssen, also nur um einen ganz kleinen Teil der Selbstbestimmung. Ich will gar nichts dazu sagen, wie lebensfremd es ist, sich damit nicht beschäftigen zu wollen. Aber, meine Damen und Herren, wenn die Widerspruchslösung zum Tragen käme, wäre es in Zukunft genau umgekehrt:

Die, die der Spende aufgeschlossen gegenüberstehen, müssen sich nicht mit der Thematik beschäftigen und müssen sich nicht entscheiden.

Nun will ich an dieser Stelle, auch mit Blick auf die Zeit, nicht die vielen juristischen Argumente zur Verfassungsmäßigkeit bemühen, aber ich bitte, zwei Fälle in Augenschein zu nehmen, die der Thematik ziemlich nahekommen: Das sind das Testament und die Patientenverfügung. Schreibe ich kein Testament, bin ich einverstanden mit der Erbfolge, die der Gesetzgeber vorgibt. Mache ich keine Patientenverfügung, bin ich einverstanden damit, dass lebenserhaltende Maßnahmen getroffen werden, ich am Schluss an Maschinen hänge.

Übrigens ist das in der Konsequenz für den Betroffenen noch viel weitergehender als die Organspende bei Hirntod.

Angesichts der Widerspruchslösung sprechen Kirchen von einem Paradigmenwechsel. Ich sage Ihnen: Genau diesen Paradigmenwechsel will ich. Es ist bei uns der Normalfall, dass man, wenn man krank wird und ein Organ braucht, dann darauf hofft, eines zu bekommen; leider Gottes vielfach umsonst. Dann kann und muss es doch, meine Damen und Herren, der Normalfall sein, dass man grundsätzlich zur Spende bereit ist.

Deshalb ist es naheliegend, dass die Widerspruchslösung den Widerspruch als den Normalfall definiert. Das ist mir ein Anliegen.

Ich zitiere die Kirchen: Sie sprechen, wie ich meine, zu Recht, von der Organspende als Akt der Nächstenliebe. Meine Damen und Herren, für einen Christenmenschen ist die Nächstenliebe nicht der Ausnahmefall, sondern der Normalfall. Deshalb bin ich der festen Überzeugung: Wir sind auf einem guten Weg, wenn wir hier sehr umfassend darüber nachdenken, wie man das Verfahren reformieren kann. Natürlich muss man dazu Vertrauen schaffen. Ich bin froh, dass hier bisher noch niemand aufgetreten ist, der generell über das Hirntodkonzept diskutiert. Auch ich sehe, dass es Skandale, Allokationsskandale gegeben hat. Man muss ganz klar sagen: Es hat sie auch deshalb gegeben, weil wir zu wenig Spenderorgane haben. Deshalb macht es Sinn, dass wir diese Diskussion hier vertiefen, sodass wir am Schluss, glaube ich, zu einem Ergebnis kommen, das die Situation so oder so verbessern wird.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Unserer Gesellschaft, uns fällt es unendlich schwer, uns mit dem Thema „Lebensende, Krankheit oder Organspende“ zu beschäftigen. Aber, meine Damen und Herren, es gibt momentan 10 000 Menschen in diesem Land, die sich mit diesem Thema zwangsläufig auseinandersetzen müssen, weil sie sehnsüchtig auf ein lebensrettendes Organ warten. Ich will zu Beginn dieser Debatte – ich glaube, ich spreche für uns alle – sagen: Genau um diese Menschen geht es uns.

Weil das so ist, hat sich der Deutsche Bundestag 2012 schon einmal mit dieser Thematik befasst. Wir haben gesehen: Die Spendenbereitschaft in diesem Land ist groß – theoretisch. Wir haben gedacht: Mit der Zustimmungslösung kommt man dazu, dass dann, wenn man die Menschen nur ausreichend informiert, am Schluss viele einen Organspendeausweis in der Tasche tragen. – Heute, sieben Jahre später, haben wir festgestellt, dass die Spendenzahlen zurückgegangen sind, dass wir im Jahr 2017 mit 797 Spendern den niedrigsten Stand erreicht haben und dass unser Ansatz falsch war. Deshalb diskutieren wir heute miteinander darüber, etwas anders zu machen.

Da gibt es nun zwei große konkurrierende Vorschläge. Der eine besagt: Lasst uns das Bestehende in kleinen Schritten weiterentwickeln. – Der andere Vorschlag, für den ich stehe, besagt: Lasst uns zur Widerspruchslösung kommen. Lasst uns einen großen Schritt tun.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe in den letzten Wochen und Monaten keinen Transplantationschirurgen getroffen, der gesagt hat: Das solltet ihr nicht tun. – Aber ich habe viele, viele hoffnungsvolle Patientinnen und Patienten getroffen, die mir gesagt haben: Jetzt ist es an der Zeit, dass der Deutsche Bundestag nicht kleine Schritte macht, nicht noch einmal ein Experiment durchführt und mit unserem Leben spielt, sondern dass er jetzt einen großen Schritt macht und diese Widerspruchslösung einführt.

Das ist meine Motivation. Jeden Tag sterben drei Menschen, weil wir zu wenige Organspenden haben. Es gibt welche, die sagen: Ja, aber die Widerspruchslösung schränkt doch unser Recht ein, uns mit der Thematik gar nicht beschäftigen zu müssen. – Nein, meine Damen und Herren, auch wenn wir eine Widerspruchslösung haben, muss man sich mit der Thematik nicht beschäftigen. Aber die Rechtsfolge ist eine andere, nämlich dass man dann als Spender gilt. Was ist da dabei? 95 Prozent sagen, sie würden im Zweifel ein Organ annehmen, wenn sie schwer krank sind. Wenn das die Regel ist, kann ich doch auch erwarten, dass die breite Mehrheit dann auch bereit ist, ein Organ zu spenden. Das ist doch miteinander verknüpft, das kann man doch nicht trennen.

In der Tat, wenn man theoretisch fragt, sagen über 80 Prozent, sie wären bereit, ein Organ zu spenden. Für sie ist es im Grunde ein Service, dass sie in Zukunft gar nichts tun müssen,

dass ihre Spendenbereitschaft an dieser Stelle dokumentiert ist

und dass sie nicht auf einen Organspendeausweis angewiesen sind, der nach einer Weile so aussieht wie meiner und im Zweifel dann, wenn man hirntot im Krankenhaus liegt, gar nicht aufgefunden wird. Ich halte es für das ganz zentrale Argument: Es gibt nichts Christlicheres, nichts, was mehr mit Nächstenliebe zu tun hat, als im Tode einem anderen das Leben zu retten.

Ich will, meine Damen und Herren, dass wir die Chance größer machen, dass ein Mensch dann, wenn er hirntot ist, als Spender identifiziert werden kann. Genau das leistet diese Widerspruchslösung in einer ganz besonderen Art und Weise. Sie nimmt niemandem etwas. Denen, die sagen: „So etwas gibt es doch in unserer Rechtsordnung gar nicht“, antworte ich ganz offen: Es gibt viele Fälle, in denen man einfach mit dem leben muss, was der Deutsche Bundestag an dieser Stelle an Rechtsfolgen festlegt.

Ein Beispiel ist das Testament. Wenn ich keines schreibe, dann muss ich einfach damit klarkommen, dass der Gesetzgeber festlegt, wer letztendlich Erbe ist. Ein anderes Beispiel, das näher am Thema ist: Wenn ich keine Patientenverfügung mache, dann muss ich damit klarkommen, dass dann am Schluss einfach lebensverlängernde Maßnahmen durchgeführt werden. So ist es in Zukunft dann auch bei der Organspende. Der Regelfall ist dann: Man gilt als Spender, es sei denn, man hat widersprochen. Nur dann muss man sich mit der Thematik beschäftigen. Wer kein Organspender sein will und das nicht ertragen kann, der kann widersprechen.

Ich glaube, das ist etwas, was einen großen Schritt bedeutet, etwas, was uns klar voranbringt. Ich bitte herzlich um Unterstützung für diesen Gesetzentwurf. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Hohmann, wer wie Sie die Bibel zitiert, müsste wissen, dass die Bewahrung der Schöpfung ein urkonservatives Thema ist,

bei dem wir uns dem lieben Gott unterwerfen und nicht den Grünen, und dass es aus den Gründen, die Sie angerissen haben, nämlich der Überlegung, dass man Ressourcen schonen muss, eigentlich Sinn macht, den Weg, den wir beschreiten wollen, mitzugehen. Ich glaube, dass das ein richtiger Weg ist, Ressourcen zu schonen und verantwortungsvoll mit unserer Schöpfung umzugehen.

Es gibt – lassen Sie mich das einleitend noch sagen – ein Narrativ auf der anderen Seite von denjenigen, die mit viel Alarmismus sagen: Alles zu wenig, alles zu spät. – Das treibt auch mich um, und ich möchte hier ganz klar zu Protokoll geben: Deutschland spielt eine immens wichtige Rolle beim Thema Klimaschutz. Klimaschutz ist ein internationales Thema, und es war niemand anderes als unsere Bundeskanzlerin, die dieses Thema auf der internationalen Agenda gehalten hat.

Klimaschutz ist ein Thema, das am Schluss nur mit erneuerbaren Energien vorangebracht werden kann,

und es sind die deutschen Stromverbraucher, die aktuell 26 Milliarden Euro pro Jahr dafür ausgeben, dass das Ganze marktgängig geworden ist.

Ich stelle die Frage, meine Damen und Herren: Hätte Deutschland das nicht gemacht, womit würden wir denn Klimaschutz betreiben wollen? Da kann man lamentieren: zu viel, zu teuer. – Das ist alles richtig. Fakt ist doch genau das.

Dann gibt es welche, die sagen, der große Teil der CO

Das will ich an der Stelle einmal ganz deutlich unterstreichen.

Klimaschutz ist das Topthema, nicht nur im Umweltbereich, sondern momentan das Thema, das die Politik insgesamt dominiert. Wenn Sie die Bürgerinnen und Bürger fragen, dann sagen Ihnen gut 80 Prozent: Das ist ein sehr wichtiges Thema. – Der Haken ist: Von diesen 80 Prozent sagen wiederum 80 Prozent, dass andere das Problem lösen sollen und dass sie insbesondere kein Geld für die Thematik ausgeben wollen. Das macht das Ganze politisch so schwierig.

Nun können wir eines tun: Wir können das Ganze politisch gut oder schlecht lösen. Wir können das Thema negativ belegen. Dann reden wir, wie etliche hier, über Verzicht, über das Thema „Weniger ist mehr“, was jedenfalls in meinem Wahlkreis nicht der Lebensrealität der Mehrheit entspricht. Wir können ankündigen, wie es die Bundesumweltministerin vorhin vorsichtig angedeutet hat, dass alles teurer wird. Dann müssen wir im Blick haben, welche soziale Konsequenz das hat, wenn am Schluss beispielsweise nur noch die Reichen Auto fahren können. Oder wir können das in Kauf nehmen, was ein Professor, der in diesem Bereich sehr bekannt ist – ich nenne keinen Namen –, mir und anderen gegenüber vor Kurzem angedeutet hat. Er hat nämlich gesagt: Das wird über kurz oder lang zu Veränderungen in der Siedlungsstruktur führen.

Zu glauben, dass wir durch Urbanisierung die Probleme lösen, ist falsch. Dass wir neue schaffen, ist sicherlich richtig.

Ich sage Ihnen, das ist letztendlich etwas, bei dem man das Thema Stadt und Land, Alternativen, Möglichkeiten tatsächlich im Blick haben muss. Und ich glaube, wir sollten uns einmal darüber Gedanken machen, ob man nicht das Thema Klimaschutz zu einem neuen Innovationsmotor entwickeln kann.

– Doch!

– Natürlich nicht so, wie Sie es machen. Sie machen es mit Verboten, mit Vorschriften. Wir wollen das anders machen: mit Anreizen, mit Leitplanken, intelligent, nicht wie Sie.

Sie wollen doch nur Ausstieg. Ausstieg war noch nie ein Thema, das uns politisch vorangebracht hat. Es geht doch jetzt darum: Wo sind beispielsweise im Bereich der industriellen Produktion Potenziale?

Ich sage Ihnen: Die Kreislaufwirtschaft ist noch lange nicht am Ende. Da gibt es eine Menge Potenzial, übrigens auch bei der CO

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir im Bereich der Energiewirtschaft noch ein ganzes Stück des Weges vor uns haben. Das kann man gut, das kann man schlecht machen. Heute hat ein Minister die Frage gestellt: Was macht es denn für einen Sinn, aus der Kohle auszusteigen, wenn in der gleichen Zeit das Zehnfache an Kohlekapazitäten weltweit aufgebaut wird? Mich hat seine Antwort „Weil wir es können“ an dieser Stelle nicht wirklich überzeugt. Ich sage Ihnen: Es macht nur dann Sinn, wenn wir es nicht so machen, wie es bisher grüne Planung war.

Grüne Planung war bisher: Wir kaufen dann den Strom aus dem Ausland. Die Statistik in Deutschland wird schon irgendwie stimmen. – Wenn Sie mir das nicht glauben, dann fragen Sie Herrn Baake; das war seine Idee.

Wir müssen uns überlegen, wie wir das Thema regenerative Energien voranbringen, und zwar so, dass es die Menschen verstehen, dass wir die Leitungen dazu haben, dass wir die Speicher dafür haben.

Da gibt es genügend Hemmnisse. Da sind wir dabei. Es wird Teil dessen sein, was demnächst entsprechend beschlossen wird. Wir brauchen eine Wasserstoffstrategie, einen Ansatz, den man nicht nur national fahren kann, so wie Sie es gerne hätten. Wir sollten auch nicht sagen: das bisschen überschüssigen Strom. Das Thema Nordafrika wird eine Rolle spielen. Wir brauchen das Thema Wasserstoff im Verkehr, wir brauchen dort übrigens auch synthetische Kraftstoffe. Ihnen geht es nur darum, einen Anschlag auf den Verbrennungsmotor zu vollziehen, weil Sie endlich einmal die Chance sehen, dies durchzusetzen. Ich sage Ihnen: Wenn es uns gelänge, den ganzen Pkw-Verkehr auf elektrisch umzustellen, bliebe doch die Frage: Was ist im Bereich der Luftfahrt, was ist im Bereich der Schiffe, was ist im Bereich des Gütertransports eine sinnvolle Alternative? Deshalb sind wir von der Union ganz klar der Meinung, dass wir technologieoffene Lösungen brauchen.

Synthetische Kraftstoffe, die Weiterentwicklung der THG-Quote und die Anrechenbarkeit der alternativen Kraftstoffe auf der europäischen Ebene: All das sind Themen, die sinnvoll sind. Ich kann all das fortsetzen in Richtung Wärme, Geothermie und Fernwärmenetze.

Wie bauen wir das aus? Wie machen wir das? All das sind Dinge, die wir auf der Agenda haben.

– Jetzt schreien Sie doch nicht so laut. Hören Sie lieber zu; da können Sie was lernen.

Wir sind auf dem Weg, die Klimaschutzgesetzgebung so vorzubereiten, dass da nicht nur das drin ist, was ursprünglich die Bundesumweltministerin wollte.

Sie hat sich ja vorgestellt, sie macht den Klima-Ranger und sagt den anderen, wo es langgeht; der Bundesfinanzminister aber gibt kein Geld dafür, und die, die dazwischen sind, die das Ganze umsetzen wollen, sind am Schluss die bösen Buben, die nichts hingekriegt haben.

Das wird nicht die Idee und nicht das Ergebnis sein.

Wir werden mit dem Klimakabinett die Chance haben, eine ganze Menge an Maßnahmen zu beschreiben,

um das Thema, so wie ich es gerade eben beschrieben habe, massiv voranzubringen. Wir werden das nicht über eine Verteuerung machen, sondern auf einem Weg, der schlüssig dazu führt, dass diese Gesellschaft, dass diese Wirtschaft modern und leistungsfähig bleibt. Deutschland, meine Damen und Herren, ist ein Industriestaat. Ich gehe so weit, zu sagen: der letzte wirklich bedeutende Industriestaat Europas. Und ich will, dass das so bleibt. Das ist die Überschrift über dem Ganzen. Es muss beides gelingen, nämlich Klima zu schützen und die Industrie und die Arbeitsplätze in diesem Land zu erhalten.

Jetzt sage ich Ihnen noch was, weil Sie gerade so schreien – Sie werden sich wundern –: Ein großer Teil der Automobilzulieferer in diesem Land ist momentan in einer ganz, ganz schwierigen Situation.

Ich weiß, was passiert, wenn wir wieder in einer Situation stecken wie 2008 und die Kolleginnen und Kollegen aus dem Wahlkreis zurückkommen und sagen: „Kurzarbeit, Kündigungen, Schwierigkeiten“, weil eine Schlüsselindustrie auf dem Prüfstand ist. Da kann man sagen: Da ist das Management selber schuld. – Stimmt. Da sind die ganz maßgeblich mit dran schuld.

Aber, meine Damen und Herren, es hilft denen, die dort angestellt sind und jeden Monat auf das Gehalt angewiesen sind, überhaupt nicht, wenn wir diese Schuldzuweisungen machen. Deshalb müssen wir auch überlegen, wie es an der Stelle weitergeht. Und wenn wir einseitig nur auf Elektromobilität setzen, sind wir auf dem falschen Dampfer; das sage ich Ihnen ganz offen. Deshalb werden wir etwas machen, was sinnvoll ist, nämlich das Thema technologieoffen und innovationsorientiert voranzubringen und nicht einfach nur die kleinen Leute zu schröpfen in der Hoffnung, dass man von denen, die viel Geld haben, gewählt wird, meine Damen und Herren.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Eigentlich könnte eine Haushaltsdebatte im Bereich Gesundheit eine sehr kurze Diskussion sein: 15,3 Milliarden Euro Volumen, 14,5 Milliarden Euro Zwangszuweisung zum Gesundheitsfonds. Eigentlich ist der Herr Bundesgesundheitsminister ein armer Tropf.

Aber, meine Damen und Herren, wir alle miteinander als Gesundheitspolitiker verwalten ein Riesenausgabenvolumen – 125 Milliarden Euro allein im ersten Halbjahr 2019 –, nämlich das der GKV, der gesetzlichen Krankenversicherung. Es geht um Versicherungsgelder, es geht um das Gesundheitswesen, für das wir Verantwortung tragen. Aber wir tragen natürlich auch Verantwortung für die Lohnnebenkosten.

Da haben wir, glaube ich, ganz gut gewirkt. Wir tun das zusammen mit den Selbstverwaltungsorganen. Das funktioniert manchmal gut, manchmal funktioniert es schlecht. Ich will auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der zwar ein Randaspekt ist, der mir aber besonders wichtig ist. Ich will betonen, dass wir auch in dieser Legislaturperiode gelegentlich in die Selbstverwaltung eingegriffen haben: dort, wo es zu träge war, dort, wo keine Entscheidungen getroffen werden. Das zeichnet mutige Gesundheitspolitik aus. Wir korrigieren dann, wenn es am Ende auf Schiedsgerichte ankommt.

Nun hat die FDP den Gesundheitsminister „umtriebig“ genannt. Die Linke hat vom „Laubbläser“ gesprochen. Mir fällt dazu der neue Besen ein, der üblicherweise gut kehrt. Dieser Minister ist ein mutiger Minister. Ich hätte gewollt, dass das der eine oder andere mal sagt.

Wenn Sie es nicht glauben, schauen Sie sich zum Beispiel das an, was er im Bereich der gematik gemacht hat. Es ist eine Schande, dass wir Jahrzehnte gebraucht haben, bis die Digitalisierung langsam und schrittweise im Gesundheitswesen ankommt. Der Minister ist da auf einem ausgezeichneten Weg, und wir wollen das unterstützen.

Meine Damen und Herren, Datenschutz ist in einem sensiblen Bereich wie dem Gesundheitswesen natürlich ein wichtiges Thema; ganz unstrittig. Aber wir müssen den Datenschutz so organisieren, dass er am Schluss nicht beispielsweise der Forschung im Wege steht und er nicht einen Beitrag dazu leistet, dass uns die Datenbasis fehlt und wir mit Fortschritten im gesundheitlichen Bereich nicht vorankommen. Das halte ich für ganz wichtig. Deshalb steht das Digitale-Versorgung-Gesetz auf dem Plan. Ich glaube, dass wir da einen wichtigen und großen Schritt tun. Das sage ich all jenen, die eben nach dem großen Wurf gefragt haben und ihn nicht sehen können.

Des Weiteren merke ich, dass hier alle miteinander das Thema Pflege umtreibt. Das ist bei uns genauso. Das ist ein Topthema. Es geht darum, die Rahmenbedingungen zu verbessern. Ich hätte mir von der Opposition gewünscht, dass sie auch sagt: Da ist eine Menge geschehen.

Es ist wirklich eine Menge. Das haben Sie nicht gemacht. Sie haben sich nur beklagt, es gebe zu wenige Arbeitsplätze. Das stimmt. Aber das, was wir hier zunächst beeinflussen können, sind die Rahmenbedingungen. Da haben wir eine ganze Menge gemacht.

Ich will einen Punkt herausgreifen, den ich für besonders wichtig halte: Wir haben im Krankenhausbereich die gesamte Pflege aus den DRGs, aus der Fallpauschalenfinanzierung herausgenommen. Wir setzen uns in Zukunft nicht mehr dem Vorwurf aus, dass hier zwangsbewirtschaftet wird, sondern werden das alles refinanzieren, und zwar komplett. Das passiert zum 1. Januar 2020. Ich sage das deshalb explizit, weil manche jetzt schon wieder lamentieren und sagen: Da kommt nichts. – Wir haben bis dahin eine Lücke. Ich bin guter Dinge, dass es uns gelingt, auch im Hinblick auf diese Lücke etwas zu tun. Das ist ganz wichtig; ab dem 1. Januar 2020 ist die Voraussetzung sehr, sehr gut. Wir werden uns im Krankenhausbereich dann mit Themen wie der Grundversorgung beschäftigen müssen und der Frage: Wie adressiert man das richtig, wie macht man das? Dazu gehört auch die Frage der Verteilung: ambulant oder stationär? – Das war vorhin bei einem Redner Thema. Dafür haben wir die Grundlagen geschaffen.

Ich sage, die Bürger wollen nicht wissen, was wir gemacht haben, sondern was kommt. Da ist eine Menge in der Pipeline. Ich verweise auf die Masernimpfpflicht. Ich weiß, dass das in bestimmten Bevölkerungsteilen extrem umstritten ist. Es ist aber angesichts der Risiken, die von dieser Krankheit ausgehen, und der hohen Ansteckungsgefahr der richtige Schritt. Auch das ist mutig. Das muss man an dieser Stelle ganz klar sagen.

Wir unterhalten uns über eine Lösung im Bereich der Organspende. Wir haben die organisatorischen Grundlagen geschaffen, damit da mehr kommen kann. Ich persönlich – das sage ich Ihnen ganz offen – trete für die Widerspruchslösung ein; denn ich glaube, an dieser Stelle brauchen wir wirklich den großen Wurf. Die Widerspruchslösung ist etwas, was man aus meiner Sicht machen kann.

Der Minister hat das Thema Apothekenversorgung angesprochen. Das ist mir ein ganz besonderes Anliegen. Viele von uns – manche nicht – unterschätzen das Risiko an dieser Stelle; das sage ich ganz deutlich. Wir sind an einem Punkt, an dem man deutlich sehen kann, was der Onlinehandel aus dem Einzelhandel gemacht hat. Und wir alle können uns doch vorstellen, was es heißt, wenn dasselbe mit den Apotheken, die einen anderen Anspruch als nur Distribution haben, passiert. Deshalb ist das, was wir hier gemeinsam auf den Weg bringen wollen, nicht zu unterschätzen: eine gleiche Wettbewerbsbasis mit dem Versandhandel auf der einen Seite, aber auch die Stärkung der Strukturen vor Ort. Das ist ganz wichtig.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Hebammenausbildung sagen: Akademisierung ist nicht immer das Mittel der Wahl. Vielfach wird es uns von der Europäischen Union ins Konzept gespült. So wie wir es jetzt vorhaben, als duales Studium, ist die Ausbildung praxisgebunden.

Das kann man so machen. Wir müssen aber auch überlegen, wie man das so organisieren kann, dass nicht diejenigen, die jahrelang diesen Job gemacht haben, die viel Erfahrung haben, jetzt plötzlich benachteiligt werden gegenüber den Jungen, die akademisch ausgebildet nachkommen.

Praxis zählt, gerade im Gesundheitsbereich.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die Koalition legt hier ein wohlabgewogenes Paket vor. Es ist wohlabgewogen: ökologisch, sozial, ökonomisch, eben etwas, das sich – das ist mir besonders wichtig – nicht gegen die ländlichen Räume und nicht gegen die gebeutelte Landwirtschaft richtet,

sondern das auch diese Aspekte sinnvoll im Blick hat.

Man darf in diesem Fall natürlich nicht erwarten, von der Opposition gelobt zu werden. Im Gegenteil: Diese Diskussion hier läuft so, wie es abzusehen war. Die AfD macht das immer gleiche, nämlich pseudowissenschaftliche Zahlenspielchen.

Ich hätte die dringende Bitte, dass Sie, wenn Sie nicht über Klimawandel reden wollen, mal über die Frage der Nachhaltigkeit, des Ressourcenschutzes und des Umweltschutzes diskutieren.

Es ist doch wohl überhaupt nicht zu bestreiten, dass es Sinn macht, auch unter diesen Gesichtspunkten umzusteuern in dieser Republik.

– Na ja, ich hatte gehofft, dass Herr Hollnagel über die Alternativen spricht und sagt: Jawohl, mit dem, was Sie hier fördern wollen, entwickeln Sie innovative Alternativen. – Das ist doch die Idee hinter dem, was wir heute hier vorstellen, nämlich über Anreize dafür zu sorgen, dass sich Innovationen entwickeln. Das halte ich für ganz zentral bei der ganzen Geschichte. Da redet nur leider in diesem Haus keiner drüber.

Letztendlich, meine Damen und Herren, wird man nicht über Verhaltensänderung etwas am Klimawandel ändern; das sage ich auch an die Adresse der Grünen. Darum geht es doch nicht. Wenn Sie sich angucken, dass die Fluggastzahlen in diesem Jahr wieder um Millionen gestiegen sind, dann merken Sie: Da geht es nicht um Verhaltensänderung. Wir werden vielmehr im technischen Bereich dafür sorgen müssen, dass in Zukunft Mobilität in dieser Welt erhalten bleibt, und das geht nur mit deutscher Ingenieurskunst; davon bin ich fest überzeugt.

Das Plädoyer für die soziale Marktwirtschaft – die FDP in allen Ehren – teile ich in weiten Zügen. Es hätte mich noch mehr gefreut, wenn Sie uns ein bisschen dafür gelobt hätten, dass wir den Nukleus für den Emissionshandel gelegt und die Voraussetzungen dafür geschaffen haben. Das hätte man auch positiv ausdrücken können.

Sie haben auf der anderen Seite Die Linke damit gleich gereizt, mal ehrlich zu sein und zu sagen: Wir wollen den Systemwechsel. – Darum geht es nämlich der linken Seite des Hauses: unter dem Deckmantel des Klimawandels dafür zu sorgen, dass man die soziale Marktwirtschaft endlich abschafft.

Die Grünen tun das, was sie immer tun: die Themen kleinreden, von „Päckchen“ sprechen und sagen: Klimaschutz muss wehtun. – Ich weiß nicht, was die Idee dahinter ist, dass Sie den Menschen an der Stelle wehtun wollen. Wahrscheinlich ist es die Vorstellung, dass es nicht Ihre Klientel trifft; denn letztendlich werden die Gutsituierten das alles bezahlen können.

Aber wenn es gemacht wird, wie Sie es machen wollen – über Verbote und Geld –, dann wird das dazu führen, dass viele Schichten in unserer Gesellschaft sich Mobilität nicht mehr leisten können, dass sie Probleme bekommen, das Heizen zu bezahlen. Das bitte ich an der Stelle auch zu berücksichtigen.

Eigentlich wollte ich heute nicht über „Kobold“ in Handys reden. Ich wollte auch nicht über das Thema reden, wie man im Stromnetz Strom speichert. Das wollte ich Ihnen alles ersparen.

– Ich wollte es Ihnen ersparen, aber Sie schreien schon wieder so laut. – Konzentrieren Sie sich doch mal auf das, was technisch möglich ist,

und machen Sie hier keine Pippi-Langstrumpf-Politik, wo man sich überlegt, was denn alles nicht geht. Es wäre schon mal schön, wenn Sie im Blick hätten, was technisch nicht geht.

Dann kämen Sie, Herr Krischer, auch an den Punkt, dass Sie merken, wo die Haken und Ösen der Komplettumstellung auf erneuerbare Energien sind. 

Lieber Herr Kollege, ich habe bei der letzten Rede hier den ursprünglich im Raum stehenden Ansatz eines Klimaschutzgesetzes kritisiert,

bei dem sehr repressiv die Rollen zwischen den Ressorts verteilt wurden, bei dem es ursprünglich nur um Schuldzuweisungen ging, bei dem es um die Frage ging: Schaffen wir einen Klimarat, der praktisch über der Regierung steht, der die Regierung in die Schranken weist, der sehr undemokratisch besetzt ist? Wenn Sie sich informiert hätten, was jetzt tatsächlich zum Beschluss steht, dann hätten Sie festgestellt, dass wir all die Dinge rausverhandelt haben, die aus unserer Sicht dieses Thema verfälscht hätten.

Wir sind aber geblieben bei dem Aspekt der jährlichen Überprüfung der Ergebnisse und der Notwendigkeit, den Druck zu erhöhen, damit die Regierung handelt. Im Übrigen sollten wir die Ausübung dieses Drucks nicht an einen Klimarat delegieren, meine Damen und Herren. Der Druck kommt aus diesem Deutschen Bundestag. Es ist nämlich unsere Aufgabe, die Regierung zu kontrollieren, und das werden wir auch entsprechend tun.

Ich gehe davon aus, dass Sie verstanden haben, was ich beim letzten Mal hier in aller Klarheit gemeint habe.

Ich bleibe an der Stelle noch mal ganz kurz, meine Damen und Herren, bei den Grünen. Sie können in den nächsten wenigen Wochen zeigen, wie ernst Sie es meinen.

Wir wollen mit diesem Gesetz am 29. November den Bundesrat erreichen. Bei der Gelegenheit stelle ich fest, dass Sie in neun Länderregierungen vertreten sind.

Ich erwarte, nachdem Sie jetzt die ganze Zeit gepredigt haben, wie dringend notwendig Handeln und wie groß der Zeitdruck an der Stelle ist,

dass Sie die Initiativen der Koalition im Bundesrat offensiv befürworten.

– Passen Sie auf. Es wird ja noch schlimmer.

Ein Teil der ganzen Thematik ist die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung. Dieses Thema hat eine lange Geschichte, und alle, die hier rumlaufen und sagen, man hätte zu wenig gemacht, müssen sich überlegen, was ihr Beitrag war. Das sage ich insbesondere den Grünen. Wir haben das Thema 2011 und 2014 auf der Agenda gehabt. Immer abgelehnt!

Ich bin in großer Sorge, dass uns das wieder passiert, weil die Länder 500 Millionen Euro dafür aufbringen müssen. 500 Millionen Euro, meine Damen und Herren: Was ist das schon in dem Zusammenhang, wo doch die Aufgabe so groß ist?

Da wünsche ich mir, dass Sie das offensiv flankieren, dass Sie sagen: Jawohl, das wollen wir; das ist eine zentrale Maßnahme im Bereich der Wärme, die hilft, CO

Vielen herzlichen Dank fürs Zuhören.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Viele von uns haben in den vergangenen Wochen teils sehr emotionale Diskussionen mit einer Menge von Bürgerinnen und Bürgern geführt, die diesem Gesetz zunächst sehr kritisch gegenübergestanden haben. Ich habe bei der Gelegenheit immer wieder dasselbe erlebt: Erst hat man gemeint, es gehe um die medizinischen Risiken. Wenn man dann mit Zahlen widerlegt hat, dass es hier, so wie gerade auch wieder fälschlich behauptet, um einen riskanten Eingriff gehe, blieb am Schluss als Argumentation übrig: Nein, es geht ja eigentlich um die persönliche Freiheit, um das, was man für sich selber und auch für sein Kind entscheiden möchte. – Meine Damen und Herren, es stimmt: Die Freiheit hat dort ihre Grenzen, wo die Freiheit des anderen beginnt; ganz klar.

Jetzt möchte ich noch einmal auf das eingehen, was die AfD hier gerade gebracht hat. Sich hier für Freiheit einzusetzen,

sich hinzustellen und zu behaupten, es gehe hier um die körperliche Unversehrtheit – das hat Herr Spangenberg vorhin gesagt –, um ein vermeintlich hohes Gut, und dieses dann zum Bürgerrecht herabzustufen, indem er sagt: „Aber die Asylanten, die dürfen natürlich gezwungen werden“, das ist der falsche Ansatz, meine Damen und Herren. Wenn man es so sehen will – und das ist auch gar nicht zu bestreiten –, dass es hier um einen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit geht, und zwar um der körperlichen Unversehrtheit willen, dann muss dieser Eingriff bei allen möglich sein.

Ich halte es für richtig, diesen Schritt zu gehen.

Wir greifen auch mit einer subjektiven Berufszulassungsbeschränkung ein in dem Sinne, dass wir das Grundrecht der freien Berufswahl dadurch einschränken, dass wir sagen: Wer in entsprechenden Einrichtungen wie Gemeinschafts- und Gesundheitseinrichtungen arbeitet, muss in Zukunft auch geimpft sein. Da geht es uns um die Vulnerabilität derjenigen, die wir schützen wollen, beispielsweise um die Jüngsten, die noch gar nicht geimpft werden können, und übrigens auch um diejenigen, die aufgrund einer medizinischen Kontraindikation nicht geimpft werden können.

Weil es verschiedentlich vorgetragen wurde, will ich an der Stelle auch sagen: Natürlich ist derjenige, der auf eine Erstimpfung massiv reagiert hat und der dann nachweisen kann, dass er dadurch immunisiert ist, nicht verpflichtet, sich noch einmal impfen zu lassen, weil er ja diesen Nachweis erbringen kann.

Also all die Dinge, die uns da vorgetragen wurden, sind an der Stelle berücksichtigt. Insofern ist die vorgesehene Impfpflicht aus meiner Sicht ein Schritt zum Schutz der öffentlichen Gesundheit und damit eines wichtigen Gemeinschaftsgutes. Es ist geeignet, erforderlich und angemessen, was wir hier tun.

Ich will noch einmal unterstreichen, dass mich, so wie viele Vorredner auch, die Abhärtungsideologien bei den Diskussionen am meisten aufgeregt haben, die besagen, ein Kind müsse das durchlaufen, und die nicht berücksichtigen, dass 41 Prozent der Masernfälle im Jahr 2017 im Krankenhaus landeten wegen schwerer Verläufe. Deshalb ist das etwas, was wir hier zu Recht ins Visier nehmen.

Vor Jahren waren Pocken und Polio Geißeln der Menschheit. Durch Impfen wurden sie ausgerottet. Vorhin kam ein schönes Beispiel mit Elvis Presley. Ich hätte gedacht, dass Frau Lötzsch eine Frau als Beispiel beibringt. Ich hätte an ihrer Stelle Katharina die Große erwähnt

– das passt natürlich nicht ins linke Weltbild –, die sich damals übrigens noch mit Pockeneiter hat impfen lassen müssen, was mit einem immensen Risiko verbunden war. Trotzdem hat diese Frau damals schon gewusst, was sich da entwickelt, was für eine immense Gesundheitschance mit der Impfung verbunden ist.

Dass wir, lieber Jens Spahn, dieses Thema heute so klar aufgreifen und auch mal sagen: „Wir wollen hier einen Punkt setzen und etwas dafür tun, dass wir vorankommen“, halte ich für richtig und wichtig, und ich gehe davon aus, dass es einen Beitrag dazu leisten wird, dass die Impfquoten in Deutschland nach oben gehen, jedenfalls bei den Kindern und den Betroffenen in den Einrichtungen. Natürlich müssen wir auf dieser Grundlage auch weiter darüber diskutieren, wie wir mit mehr Aufklärung und mehr Werbung dafür sorgen können, dass die Impfquote steigt. Ich glaube, dass die heutige Debatte dazu einen Beitrag leistet, und bedanke mich bei all denen, die sinnvoll über das Thema diskutiert haben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Bernhard, Sie haben fast nichts ausgelassen. Ich habe erwartet, dass dann noch der Hinweis darauf kommt, dass es den Klimawandel gar nicht gibt oder er jedenfalls nicht menschengemacht ist, und all die Dinge, die Sie üblicherweise vortragen. Ich sage das gleich; dann müssen es die Nachredner nicht tun. Ich glaube, wir, die Mehrheit hier im Haus, sind uns einig, dass es jedenfalls sinnvoll ist, mit Ressourcen anständig und sparsam umzugehen. Darauf ist dieses Gesetzespaket, das wir heute beschließen, ausgerichtet.

Wenn Sie gern eine andere Motivation hätten, dann steht es Ihnen frei.

Das, was Sie hier gerade an Hetztiraden losgelassen haben, ist unbeschreiblich und auch unverantwortlich; denn so, wie Sie es jetzt hier beschrieben haben, ist es nicht. Es ist ein sehr verantwortungsvolles Paket – –

– Schreien Sie doch nicht die ganze Zeit! Lesen Sie es in der Zeit, wo Sie brüllen; das hilft viel mehr.

Dann hätten Sie nämlich feststellen können, dass wir in dieses Klimaschutzgesetz auch ganz klar hineingeschrieben haben, dass es sehr wohl auf die sozialen Rahmenbedingungen, auf die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ankommt. Wir stellen darin den Klimaschutz eben nicht losgelöst von allem über alles, sondern sind uns sehr wohl bewusst, dass wir hiermit tiefgreifende Veränderungen anstoßen. Dies geschieht aber nicht so, wie Sie es jetzt beschreiben, dass das alles katastrophal wird. Vielmehr werden wir die Innovationen, von denen Sie ein kleines bisschen auch gesprochen haben, mit dem anstoßen, was wir tun.

Es geht doch nicht darum, meine Damen und Herren, das Verhalten der Menschen zu ändern, sondern wir müssen unsere Technologien ändern.

Deshalb setzen wir mit diesem Paket auf Anreize, nicht auf Repression. Es geht nicht darum, wie Sie es beschrieben haben, dass wir den Leuten das Geld aus der Tasche ziehen, sondern es zielt darauf, dass wir uns schrittweise bewegen, auch die Techniken sinnvoll zu ändern.

Ich bin jedenfalls stolz darauf, dass es uns gelungen ist, einen nationalen Emissionshandel anzustoßen. Das halte ich für ganz, ganz wichtig, und ich kann Ihnen auch sagen, warum.

Das ist wichtig,

weil wir diesen internationalen Anschluss brauchen.

Natürlich ist entscheidend, dass dieser Emissionshandel in Zukunft anschlussfähig an das ist,

was die Europäische Union machen wird. Ich bin überzeugt, dass uns das gelingt.

Natürlich funktioniert das Ganze

nur in einem europäischen, ja, lieber noch in einem internationalen Konzert.

Das soll uns doch aber nicht davon abhalten, uns im Wissen, was da kommen wird – es ist ja unerträglich mit Ihnen –, Gedanken zu machen, wie man sich vorbereitet und wie man auch den Wettbewerb stärkt.

Natürlich wird die Umstellung den Wettbewerb voranbringen.

Davon bin ich schwer überzeugt.

– Jetzt beruhigen Sie sich.

Herr Miersch hat das Thema Windenergie angesprochen. Wir haben etwas gemeinsam getan, was Sinn macht, nämlich eine Akzeptanzvoraussetzung geschaffen: Wir wollen nicht zu nahe an die Siedlungen der Menschen rücken, weil ansonsten dieses Thema zum Politikum wird. Das ist entscheidend.

Die Schwierigkeiten, die die Industrie an dieser Stelle momentan hat, können nichts mit den Abstandsregeln zu tun haben, denn sie sind jetzt schon da, während die Abstandsregeln erst in Zukunft kommen werden.

Auch dies ist wieder ein Hinweis darauf, dass die Technologien, die sich entwickelt haben,

natürlich international eingesetzt werden müssen. Kein Unternehmen kann nur auf einen nationalen Markt setzen und hoffen,

dass es am Ende schon entsprechend klappt.

Ich halte es für ganz, ganz wichtig, dass wir das Thema Klimaschutz tatsächlich hier im Deutschen Bundestag halten. Es gab ursprünglich einmal eine Idee, mit Klimaräten und Beratung das ganze Thema auf Regierungsebene abzubilden. Hier ist der Ort dafür, und deshalb haben wir beim Gesetzespaket auch dafür gesorgt – eine ganze Menge an dem Gesetzespaket, das hier schnell beschlossen wird, ist noch zu regeln –, dass einige darin enthaltene Verordnungsermächtigungen eine Zustimmung des Deutschen Bundestags voraussetzen, sodass wir da im Spiel bleiben und all die Nebenbedingungen auch entsprechend berücksichtigen können.

Wenn es um die Frage geht, wie schnell das jetzt weitergeht, dann hat der Bundesrat eine besondere Verantwortung. Da appelliere ich noch einmal an die Grünen, dieser Verantwortung im Bundesrat am Schluss auch gerecht zu werden. Das ist etwas, was Sie an dieser Stelle tun können,

indem Sie dafür sorgen, dass das gesamte Gesetzespaket im Bundesrat relativ zügig passiert. Wenn man die ganze Zeit sagt, das müsse schnell gehen, dann muss man einen Beitrag dazu leisten, dass es auch so kommt.

Wir werden Sie auch bei dem Thema CO

Dieses Thema versuchen wir seit dem Jahr 2011 voranzubringen. CO

Es ist nie gelungen, es ist immer am Geld gescheitert. Deshalb, meine Damen und Herren von den Grünen, ist das der Lackmustest. Da können Sie zeigen, dass Sie wirklich hinter der Sache stehen und nicht am Schluss wegen Geldsorgen kapitulieren müssen.

Ich glaube, wir beschließen heute ein gutes Paket, das man in der Gesamtheit sehen muss, das das Thema Klimaschutz voranbringen wird, das dieses Land nicht überfordert, wenn wir richtig damit umgehen. Deshalb müssen wir auch die Sorgen der Industrie berücksichtigen. Carbon Leakage ist ein entsprechendes – –

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Wegen des Weihnachtsfriedens, der so langsam losgehen sollte, sage ich jetzt mal nichts zur AfD. Das bringt nichts, das ändert nichts. Das führt nur zu Geschrei auf Ihrer Seite.

– Aber auch die Tatsache, dass man Sie sinnvollerweise übergeht, führt zu diesem Geschrei.

Ich will anders starten, nämlich mit einem Lob für die Grünen.

Jetzt überlegen Sie: Geht es da auch um den Weihnachtsfrieden, oder ist das Lob irgendwie vergiftet? Nein, meine Damen und Herren, ich will mal ausdrücklich loben, dass Sie mit einer hohen Kompromissbereitschaft zu diesem Vermittlungsergebnis beigetragen haben, ganz explizit. Das war richtig und wichtig.

Ich sage aber auch, dass es Ihnen wahrscheinlich ein bisschen leichter gefallen wäre, wenn man anfangs nicht zu sehr gegen die Pendlerpauschale polemisiert hätte, vielleicht auch auf Grundlage von falschen Vorstellungen, um was es da gehen könnte; Herr Habeck hat das auch deutlich dokumentiert. Dann tut man sich nachher ein bisschen leichter, über den eigenen Schatten zu springen. Ich freue mich aber trotzdem, dass Sie das getan haben, ganz explizit. Sie sind gestartet mit dem Anspruch: „Wir kippen das Thema Pendlerpauschale“, und sind dann mit einer deutlich höheren Pendlerpauschale rausgekommen.

Toni Hofreiter, ich erkenne an der Stelle ausdrücklich an, dass verstanden wurde, dass es hier um Stadt und Land und um sozialen Ausgleich geht. So habe ich jedenfalls Hofreiters Rede vorhin verstanden. Das ist gut, das ist eine gute Einsicht, und das müssen wir auch so weitertragen; denn der Konflikt geht natürlich an der Stelle weiter. Den müssen wir auflösen, meine Damen und Herren; das ist ganz entscheidend.

– Bei der vorigen Debatte hat er genau das gesagt, Herr Kollege.

Sie haben natürlich auch verstanden, dass man nicht auf der einen Seite die Klimaauflagen laufen lassen kann und auf der anderen Seite im Vermittlungsausschuss die Entlastungen stoppen kann. Das ist auch ganz entscheidend; denn die Dinge gehören zusammen, für uns ganz besonders. Ich halte es für ganz wichtig, dass wir auf dieser Grundlage jetzt nicht die Maßnahmen kleinreden, sondern dass wir das gemeinsam weitertragen, raus aus dem Vermittlungsausschuss durch den Deutschen Bundestag.

Aber auch da, wo Ihre Stimme, liebe Freunde von den Grünen, vielleicht ein bisschen stärker zählt, beispielsweise bei den Demonstrationen, sollten Sie mal deutlich machen, dass Sie hier mit beteiligt sind, dass Sie das Ganze mitgemacht haben und dass Sie es für richtig und wichtig halten. Das ist ganz entscheidend; denn am Schluss kommt es darauf an, mit dem Klimaschutz nicht das zu tun, was die AfD gern hätte, nämlich die Gesellschaft zu spalten. Es geht an der Stelle darum, zu vereinen. Es geht darum, nicht zu spalten zwischen denen, die sich problemlos ein Hybridfahrzeug oder einen Tesla leisten können, und denen, die gerade mal einen gebrauchten Diesel kaufen können. Es geht darum, nicht zu spalten zwischen Stadt und Land, und es geht auch darum, nicht zu spalten innerhalb Europas. Das halte ich für ganz wichtig.

Denn letztendlich ist Klimapolitik Politik, die man europäisch oder noch besser und sinnvoller international betreiben muss. Und deshalb ist für uns das Ergebnis der Klimakonferenz so belastend und so enttäuschend.

Der European Green Deal, der vorhin angesprochen wurde, hat durchaus einen wichtigen Ansatz, nämlich den: Wir erhöhen zwar die Ziele, aber es muss insgesamt das Ziel sein, das Thema so zu synchronisieren, dass Deutschland am Schluss nicht wieder einseitig zusätzliche Lasten übernimmt. – Aus meiner Sicht kann Frau von der Leyen an der Stelle gerne mehr Ambitionen einfordern, aber, meine Damen und Herren, doch bitte von denen, die bisher zurückbleiben. Das darf nicht wieder in der üblichen Art und Weise geschehen, dass Deutschland über die vereinbarten und in Aussicht gestellten 55 Prozent hinausgehen muss. Das wäre falsch.

Das, was wir hier tun, ist in der Tat ambitioniert: die Energieversorgung komplett umstellen, aus der Kernenergie aussteigen, die Kohle schrittweise reduzieren, Erneuerbare an die Stelle setzen. Wir wissen, dass das nur dann geht, wenn man Übergangstechnologien wie Gas einsetzt.

Diese Dinge umzusetzen, ist eine große Herausforderung.

Es geht uns natürlich auch, meine Damen und Herren, um die Industrie in diesem Land. Industrie und Gewerbe werden noch mehr als Bürgerinnen und Bürger mit dem zu kämpfen haben, was wir an der Stelle allen abverlangen. Deshalb brauchen wir einen sinnvollen Ausgleich, eine gute Idee, wie wir beispielsweise Grundstoffindustrien in diesem Land halten, weil es dem Klima gar nicht hilft, wenn man sie ins Ausland treibt. Wir brauchen Ideen, wie ein europäischer Strompreis für die Industrie aussehen kann. Das ist ein industriepolitischer Anspruch im Verhältnis zu China. Wir müssen uns also über eine ganze Menge Dinge unterhalten, auch darüber, wie man die Recyclingbranche stärker in das Thema einbeziehen kann. Da ist Potenzial, das wir noch gar nicht heben.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Es ärgert mich schon, wenn die eine oder andere Stadt den Klimanotstand ausruft und so der Eindruck erweckt wird, dass es hier um Klamauk geht. Viele Leute haben daher den Eindruck, – 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! In meinem engsten Umfeld prüft gerade die zweite Ehefrau, ob sie ihrem Mann eine Niere spenden kann. Eine andere hat die Prozedur der Lebendspende bereits hinter sich. Sie werden jetzt wahrscheinlich denken: Ein grandioser Liebesbeweis! Ich sage Ihnen: Ja, ein Liebesbeweis, aber ein unnötiger. Denn Fakt ist: Wir haben in diesem Land zu wenige Spenderorgane. Uns alle eint der Wille, daran etwas zu ändern. Die einen sagen: Wir machen ein bisschen mehr an Information. Die anderen sagen: Wir wollen einen Paradigmenwechsel, wollen einen großen Schritt gehen, etwas komplett ändern.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Natürlich stimmt das, was hier vorgetragen wird. Die Misere in Deutschland hat mehrere Ursachen. Die organisatorischen Themen sind ein Teil davon. Diese haben wir in dieser Bundesregierung in der Tat adressiert und verändert. Ich bin guter Dinge, dass auch das etwas ändern wird. Aber ich weiß auch, dass es zu wenig sein wird; denn bei vielen, die in diesem Land leider den Hirntod erleiden, ist nicht zu ermitteln, ob sie tatsächlich als Spender infrage kommen. Im letzten Jahr waren es 24 Prozent, bei denen man in die Bredouille geraten ist, weil man einerseits nicht ermitteln konnte, was der Betroffene selber wollte, und weil die Angehörigen widersprochen haben.

Worum geht es uns also? Es geht darum, den eigenen Willen ordentlich zu dokumentieren, aber auch eine Entscheidung herbeizuführen. Angesichts dessen, was wir hier diskutieren und worum es auch den Betroffenen geht, nämlich um ihr eigenes Leben, wird man doch verlangen können, dass man sich in diesem Land entscheidet.

Wenn ich Sie nun frage, meine Damen und Herren, wenn Sie selber betroffen sind oder eines Ihrer Kinder betroffen ist, wenn Sie nur noch durch eine Organspende überleben können: Was wollen Sie dann? Der Normalfall wird sein: Dann möchte ich ein Spenderorgan. – Wenn es der Normalfall ist, dass man dann ein Spenderorgan will, dann muss es doch auch der Normalfall sein, dass man spendebereit ist.

Das ist ein Zusammenhang, den man bei keiner ethischen Betrachtung aufheben kann.

Dann macht es auch Sinn, von der Spendenbereitschaft aller als Normalfall auszugehen und nur den Widerspruch zu dokumentieren. Da hat der Kollege Solms vollkommen recht. Das ist ein Recht auf Widerspruch. Die Freiwilligkeit bleibt genauso erhalten. Ich kann überhaupt nicht erkennen, wie man den Menschen an dieser Stelle die Freiwilligkeit zur Spende abnimmt, im Gegenteil. Wir sagen nur: Du musst dich entscheiden. – Das halte ich für durchaus angemessen.

Das entspricht übrigens auch – genauso wie das, was ich als Normalfall beschrieben habe – der Realität in Deutschland. Wir haben schon gehört: 83 bzw. 84 Prozent der Menschen sind grundsätzlich spendebereit. Es ist uns nur noch nicht gelungen, ein ordentliches Dokumentationssystem zu finden.

Wie geht das nun mit der Widerspruchslösung, über die wir diskutieren? Am einfachsten und am niedrigschwelligsten dadurch, dass Sie einem Familienmitglied sagen: Ich will das nicht. – Sie müssen sich noch nicht einmal registrieren. Das ist die doppelte Widerspruchslösung. Ich möchte ganz besonders herausstellen: Sie müssen nicht zum Amt. Sie können auch, Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus, einem Verwandten sagen: Ich bin noch in der Überlegungsphase. Ich habe mich noch nicht entschieden. – Auch das geht. Sie können auch im Register anmelden, dass Sie es für sich selber nicht entscheiden können und dass im Ernstfall beispielsweise der Sohn entscheidet.

– Natürlich können Sie das festlegen. Doch! Lesen Sie die Änderung dazu! Ich beschreibe gerade unseren Vorschlag. Da können Sie doch nicht sagen: Das geht gar nicht! – Das ist unser Vorschlag. Wenn Sie ihm zustimmen, werden Sie sehen, dass das auch geht.

Ansonsten können Sie dort ein Ja vermerken. Sie können auch ein eingeschränktes Ja vermerken, bezogen auf bestimmte Organe, genauso wie im Organspendeausweis. Sie können natürlich auch ganz klar Nein sagen.

Ich sage den Juristen, die das alles ganz furchtbar finden: Ich zitiere hier nicht BGB und HGB. Das wäre unangemessen. Da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Aber es gibt schon eine Parallele. Wenn Sie heute keine Patientenverfügung machen, meine Damen und Herren, dann müssen Sie mit der Folge klarkommen, gegebenenfalls lebenserhaltende Maßnahmen zu erdulden. Hier führt das Schweigen zu einer sehr weitreichenden Konsequenz.

Das ist in der Tat ein Paradigmenwechsel. Ich sage den Statistikern unter Ihnen: Und wäre es nur ein Menschenleben, das wir mit unserer Entscheidung am heutigen Tage retten könnten, hätte sich die ganze Angelegenheit rentiert.

Ich bitte herzlich um Zustimmung.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Lieber Herr Sitta, natürlich kann man mit der kleinen Trommel dem Musikkorps hinterherlaufen und glauben, man sei der Tambourmajor. Das geht.

Man kann natürlich bei der Gelegenheit die gleiche Melodie spielen, die wir hier übrigens auch spielen, was schon mal gar nicht schlecht ist. Blöd ist, wenn man zeitversetzt spielt, also ein bisschen hinterher. Das kommt nicht ganz so gut.

Deshalb hätte es mich gefreut, da Sie es schon nicht in Ihrem Antrag gemacht haben, wenn Sie wenigstens jetzt in der Rede anerkennend gesagt hätten: Jawohl, die CDU/CSU hat in dieser Großen Koalition dafür gesorgt, dass das ETS angelegt wird

– nicht lachen, zuhören; das ist viel gescheiter –, dass wir das organisieren, im ersten Schritt national, um dann den Anschluss an einen europäischen Emissionshandel zu bekommen. Das müsste aus Ihrer Sicht doch richtig sein. Nun, ich weiß natürlich, dass Loben nicht die Aufgabe der Opposition ist; aber gefreut hätte es mich trotzdem, wenn Sie es so deutlich gesagt hätten.

Nun sage ich Ihnen: Für uns ist dieser Emissionshandel genauso wichtig wie für Sie, weil auch wir der Überzeugung sind, dass wir damit zu Technologieneutralität finden,

wenn wir ihn ausreichend ausweiten, dass wir, wenn man ihn europäisch organisiert, Wettbewerbsnachteile durch unseren Klimaschutz verhindern und – das ist ganz wichtig – dass wir zu Klimaeffizienz kommen, sprich: dass wir dort CO

Nun haben wir eine Übergangsphase mit einem Festpreis. Über diesen Kompromiss kann man diskutieren, nur hat die Opposition offenkundig leichter lachen als eine Koalition; denn letztendlich lebt eine Koalition von Kompromissen. Hätten wir keinen erzielt, hätten Sie geschrien: Sie sind nicht regierungsfähig.

Ich sage Ihnen: Wir sind da auf einem guten Weg. Und ich sage Ihnen auch, warum wir ganz explizit gegen eine CO

Für nichts anderes als die Einnahmenerzielung durch den Staat ist eine Steuer da. Und da Sie von den Grünen das jetzt anders sehen, weise ich darauf hin: Ihre Ökosteuer sorgt in der heutigen Form der Energiesteuer noch immer dafür, dass die Energiewende unter Kostengesichtspunkten nicht so läuft, wie wir uns das vorstellen. Es ist doch immer das Gleiche. Damals ging es darum, weniger Strom zu verbrauchen.

Jetzt haben sich die Zeiten geändert. Wir wollen weg von fossilen Brennstoffen hin zu regenerativem Strom. Jetzt ist Ihre Ökosteuer an der Stelle plötzlich im Weg, und wir sind nicht beweglich genug; denn so ist der Staat. Wenn wir die Einnahmen haben, dann werden die Gelder, die da kommen, ausgegeben, und wir haben keine Idee, wie wir das dann refinanzieren sollen.

Deshalb ist es auch richtig, über das ETS – –

– Hören Sie zu!

– Ja, hören Sie mir zu.

Deshalb ist es richtig, die Stromsteuer über das abzusenken, was wir im Rahmen des Emissionshandels an Geld generieren. Auch das könnte der Redner der Grünen nachher loben. Er könnte sagen: Jawohl, das ist der richtige Weg; das macht Sinn. Denn wenn wir hin zu einer Wirtschaft wollen, in der Strom, weil regenerativ gewinnbar, eine größere Rolle spielen wird,

dann muss man dafür sorgen, dass Nachteile im Hinblick auf die Kosten entsprechend beseitigt werden. Ich fürchte nur, dass all das, was man auf diesem Weg tun kann, nicht ausreichen wird, um die hohen Kosten gegenzufinanzieren, die in der Umstellungsphase von der konventionellen Stromerzeugung hin zur regenerativen anfallen.

Ich sage aber auch: Der Markt kann nicht alles regeln. Herr Sitta, Sie haben richtigerweise den Strukturwandel angesprochen. Ich bin froh, dass wir uns einig sind, dass wir in diesem Bereich jenseits des Marktes etwas tun müssen. Ich sage auch: Eine Mengensteuerung ist zwar gut; aber wir haben die Preisentwicklung nicht im Griff.

Ich weise darauf hin, welchen politischen und sozialen Sprengstoff es birgt, wenn wir beispielsweise die Preisentwicklung des Sprits an den Tankstellen nicht im Griff haben.

Das heißt aber umgekehrt: Wir müssen für Alternativen sorgen – Fahrzeuge mit niedrigem Verbrauch, Elektrofahrzeuge, Fahrzeuge, die mit alternativen Kraftstoffen angetrieben werden –, die gewährleisten, dass sich die Menschen Mobilität leisten können.

Ich weise explizit daraufhin: Nach meiner festen Überzeugung ist der Markt in diesem Zusammenhang ein wichtiger Schlüsselbegriff; aber der Markt allein wird es am Ende nicht richten. Wir von der CDU/CSU haben immer auch die sozialen Fragen im Blick, die sich rund um dieses Thema spannen. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger nicht überfordern, sondern dafür sorgen, dass sie sich sowohl Mobilität als auch das Heizen ihrer Häuser in Zukunft noch leisten können.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ja, und dann die CO

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die Menschen sind schwer verunsichert. Das liegt in einem gewissen Maß auch an der Dauerbeschallung durch die Medien. Ich will an der Stelle ganz bewusst sagen: Die Medien spielen in dem Zusammenhang eine besondere Rolle. Sie haben eine Verantwortung, zu informieren. Aber sie dürfen dieses Thema, meine Damen und Herren, nicht so überstrapazieren, wie sie es momentan tun. Das verunsichert die Menschen noch mehr.

Meine Damen und Herren, das Misstrauen gegenüber China spielt in dem Zusammenhang auch eine Rolle. Die Menschen sagen uns: Das, was China da an drastischen Maßnahmen macht, hat doch die Wirtschaft gefährdet; das wird schon seinen Grund haben. – Sie sagen: Die Zahlen, die uns da berichtet werden, sind wahrscheinlich gar nicht richtig. – Meine Damen und Herren, das Thema wäre durchaus geeignet, in Deutschland noch mehr Verunsicherung, noch mehr Sorge zu verbreiten. Ich sage Ihnen: Das Einzige, was uns momentan davor bewahrt, ist das immense Vertrauen der Menschen in unser Gesundheitssystem und in die handelnden Personen. Deshalb, meine Damen und Herren, muss man diesen Menschen an der Stelle ganz besonders danken für das, was sie täglich leisten. Das, was Frau Weidel vorhin gesagt hat, ist in letzter Konsequenz eine Herabsetzung der Leistung genau dieser Menschen, die da täglich ihr Bestes geben.

– Bei Ihnen heiligt der Zweck die Mittel. Es geht Ihnen darum, aus der Situation politisch Kapital zu schlagen. Das war offenkundig.

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Orientieren Sie sich am Kollegen von der FDP,

der – Herr Lindner hat es gerade gezeigt – alles sehr sachlich dargestellt hat. Und lassen Sie beim nächsten Mal um Gottes willen Ihre Fachkollegen reden;

denn sie haben beim letzten Mal sehr, sehr sachlich die Arbeit der Regierung gelobt.

Natürlich ändert sich die Situation; das ist ja klar. Wir alle wissen nicht, was passiert, was kommt. Man muss die Maßnahmen an der Stelle tatsächlich anpassen. Ich glaube, das ist unstrittig. Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Mir geht es insbesondere um die Rolle der Arztpraxen. Mir sagen Ärzte nicht nur: „Wir bekommen kaum noch Masken“, sondern sie sagen auch: Wenn es mehr Fälle geben sollte, dann hängen wir Plakate an die Türen, auf denen steht: Wer glaubt, Corona zu haben, bitte läuten. Und was passiert? Genau das nicht. Die werden ganz normal in die Praxis reingehen, sich ins Wartezimmer setzen und erst, wenn sie bis zum Arzt, bis zur Ärztin vorgedrungen sind, sagen: Ich glaube, ich habe Corona. – Dann wird ein Rachenabstrich gemacht. Und wenn sich dann herausstellt, dass der Patient recht hatte, haben wir ein zusätzliches Problem. Dann ist die Frage: Kann man die Arztpraxis offen halten, oder muss man sie nicht 14 Tage oder vier Wochen schließen? Deshalb müssen wir, Herr Bundesgesundheitsminister, wenn es mehr Fälle werden, darüber nachdenken, ob nicht die Gesundheitsämter die Durchführung der Tests übernehmen sollten.

Ich glaube, dass wir in der jetzigen Situation über den Schutz unseres medizinischen Personals nachdenken müssen.

Sie sind nicht nur besonders gefährdet, sondern sie haben auch eine besondere Verantwortung, sie spielen eine besondere Rolle. Ich kann mir deshalb nicht vorstellen, dass es Sinn macht, einen Bundespflegetag abzuhalten, sich konzentriert zu versammeln und somit das Risiko einzugehen, dass tausend Pflegekräfte ausfallen. Ich glaube, dass die Durchführung vieler solcher zentralen Veranstaltungen und Fortbildungsmaßnahmen in der jetzigen Situation hinterfragt werden müssen.

Meine Damen und Herren, eine Krise ist immer auch ein Wendepunkt. Das gilt auch beim Thema Corona. Ich stelle fest, dass das Thema „persönliche Hygiene“ – der Bundesgesundheitsminister hat es angesprochen – bei den Menschen mittlerweile eine andere Rolle spielt. Ich würde mir wünschen, dass das Thema „Besucherhygiene“ in den Krankenhäusern in Zukunft eine andere, eine neue Rolle spielt. Es gibt zwar in jedem Krankenhaus etwas, wo man sich die Hände desinfizieren kann, aber es gibt keine Schleusen für die Besucher. Man sollte darüber nachdenken – nicht nur wegen Corona, sondern grundsätzlich –, so was auszubauen.

Kollege Lindner hat das Thema Wirtschaft sehr umfassend diskutiert. Es besteht in der Tat das Risiko, dass sich unsere Wirtschaft schneller infiziert als die Menschen. Das muss man im Blick haben. Wir tun das. Auch in diesem Zusammenhang hat der Bundesgesundheitsminister einen besonderen Wendepunkt markiert. Es geht insbesondere um die Frage: Woher kommen die Grundstoffe für unsere Medikamente? Diese Frage treibt mich um. Wenn wir von China, Indien und ein paar südostasiatischen Staaten abhängig sind, dann ist das ein Problem, das wir viel zu lange nicht im Blick gehabt haben und jetzt wirklich in den Fokus nehmen müssen.

Die Verlagerung erfolgte im Übrigen nicht allein aus rein ökonomischen Gesichtspunkten, sondern auch, weil die Umwelt vor Ort entsprechend belastet werden kann. Wenn Sie sich vorstellen, dass jeden Tag 12 Milliarden Liter Abwasser in den Ganges laufen, 53 Prozent davon unbehandelt – in China ist es ähnlich –, dann haben die Kostenvorteile, von denen wir profitieren, auch etwas mit der Umwelt zu tun, und das dürfen wir nicht zulassen. Wir müssen wieder Unabhängigkeit herstellen. Wir müssen uns auf europäischer Ebene anders aufstellen. Auch das muss eine Lehre aus dem Thema Corona sein.

Das, was der Bundesgesundheitsminister heute beschrieben hat, und das, was von einem Krisenstab zwischen Innenminister und Gesundheitsminister erarbeitet wurde, hilft uns tatsächlich, das Thema Corona im Griff zu behalten. Aber wir alle wissen, dass nicht zu beschreiben ist, was vor uns liegt. Deshalb ist es wichtig, dass die Politik auf Sicht die richtigen Maßnahmen ergreift und alles dafür tut, dass keine Panik entsteht. Die AfD hat – ich sehe es an Ihrem Kopfschütteln – offenkundig ein anderes Interesse.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Die Krise ist nicht die Zeit der Opposition. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe mich über das einstimmige Votum zur Kurzarbeiterregelung sehr gefreut, weil wir damit als ganzes Haus dokumentieren konnten, dass wir das verstanden haben. Das halte ich für ganz wichtig.

Nun muss ich aber auch feststellen in der Debatte, dass trotzdem der eine oder andere geneigt ist, Nebenkriegsschauplätze aufzumachen. Weil ich gerade die Unterstützung durch die Opposition betont habe, will ich mich jetzt ganz explizit an den Herrn Binding von der SPD wenden. Dieses eigentümliche Bild von der deutschen Wirtschaft, das Sie gerade eben gezeichnet haben,

wo es offenbar um Betrug und Schwarzarbeit geht, ist eines, das wir in dieser Phase sicherlich nicht brauchen können. Deshalb verwahre ich mich als Teil dieser Koalition ganz explizit gegen das, was Sie hier eben dargestellt haben. Auch das ist nicht die richtige Stunde, so etwas zu diskutieren.

Wir haben eine Menge an tief verunsicherten Menschen, die klare Antworten und kein Gezänk brauchen, aber auch die Situation, dass wir miteinander ringen müssen um Lösungen. Ich würde mich freuen, wenn die Medien nicht jedes Ringen als Streit diffamieren würden. Das wäre auch sehr hilfreich an der Stelle, weil diese ständigen Wasserstandsmeldungen in den Medien dazu beitragen, dass wir die Leute tatsächlich noch mehr als notwendig verunsichern.

Wir können als Regierungskoalition klarmachen, dass bei den Sofortmaßnahmen die gesundheitspolitischen die oberste Priorität haben. Ich möchte hier die Leistung unseres Gesundheitsministers Jens Spahn in ganz besonderer Weise würdigen, weil er mit einer Klarheit dieses Thema abarbeitet, die momentan sehr hilfreich ist, meine Damen und Herren.

Trotzdem geht es darum, den Menschen zu erklären, worum es geht. Es geht nicht darum, zu verhindern, dass die Pandemie letztendlich kommt – das wird uns nicht gelingen; wenn man das als Zielsetzung beschreiben würde, würde man zusätzliche Unsicherheiten schaffen –, sondern darum, physische Kontakte zwischen den Menschen jetzt so herunterzufahren, dass wir Zeit gewinnen: Zeit, um unser gutes Gesundheitswesen – das sage ich in Richtung AfD – an den Stellen, wo es besonders gefordert ist, zusätzlich zu stärken, Zeit, sich auf diese Ausnahmesituation einzustellen, Medikamente auszuprobieren, wie wir das jetzt mit Medikamenten gegen Ebola beispielsweise machen, die da durchaus hilfreich sein können, und Zeit, auch diesen Impfstoff zu entwickeln.

Ich möchte an dieser Stelle betonen – dies ist eine wichtige gesundheitspolitische Debatte –, dass uns unsere Krankenhauskapazitäten derzeit helfen. Wir haben das 5,6-Fache an Beatmungsbetten, an Intensivbetten in der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu Italien. Das hilft uns. Wir sollten aus dieser Krise für die weitere Diskussion insbesondere über die Frage der Krankenhausbetten lernen, meine Damen und Herren; denn wir sehen, dass wir in der Fläche insbesondere diese Kapazitäten brauchen.

Wir diskutieren auch über Sofortmaßnahmen für die Wirtschaft. Das haben die Kollegen beispielhaft gemacht mit dem Thema Kurzarbeitergeld. Auch bei den Liquiditätshilfen teile ich all das, was gesagt wurde. Mich hat heute früh eine Taxifahrerin gefragt, was sie machen solle, wie sie jetzt ihr Auto abzahlen solle. Ich sage Ihnen: Nicht alles wird der Staat lösen können. Da sind dann auch die Banken gefragt, in dieser Krise sinnvoll zu entscheiden und mit solchen Dingen richtig umzugehen. Da habe ich auch großes Vertrauen in die Banken.

Mir geht es wie dem Kollegen Heider darum, Mitnahmeeffekte zu vermeiden bei den Liquiditätshilfen. Das stimmt; vollständig richtig. Ich warne aber davor, das so zu machen, dass wir mit hoher Bürokratie am Schluss die Hilfen zu spät an die richtigen Stellen bringen. Auch das möchte ich unterstreichen.

Konjunkturprogramme werden der nächste Schritt sein; da gebe ich der FDP vollständig recht. Ich habe hohe Sympathie für all die Maßnahmen, die Sie an dieser Stelle aufgezählt haben. Das ist wichtig und richtig, und dies sollte man auch entsprechend angehen.

Aber, meine Damen und Herren, ich möchte zur Wirtschaft insgesamt noch etwas ganz Besonderes sagen: Die Lieferketten, die wir momentan haben, gerade im Medikamentenbereich, sind zu lang und auch zu einseitig. Wir müssen in den nächsten Monaten dafür Sorge tragen, dass wir wieder Kapazitäten für Grundwirkstoffe für Medikamente in Deutschland, in Europa aufbauen. Wir müssen auch dafür sorgen, dass Antibiotika wieder in Deutschland produziert werden.

Das müssen wir bei den Ausschreibungen entsprechend berücksichtigen. Das geht. Deshalb appelliere ich auch hier, über genau diesen Punkt nachzudenken. Bei den Ausschreibungen kann man etwas dafür tun, dass wir wieder solche Kapazitäten aus China, aus Südostasien, aus Indien zurückbringen. 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Das Land der Selbstverständlichkeiten hält die Uhr an. Plötzlich merkt jeder: Was wir vor nur ein paar Wochen für selbstverständlich gehalten haben, war es noch nie – Freiheit, Wohlstand, Wachstum, noch wichtiger aber Gesundheit und Gesundheitsversorgung. Es rührt mich an, wenn Großeltern fragen: Wann kommst du wieder? – Es rührt mich an, wenn ein weinendes Kind bettelt: Ich will zu meinen Spielkameraden. – Es rührt mich auch an, wenn Arbeitnehmer, wenn Unternehmer fragen: Wie soll das alles weitergehen? – Dabei bewegt mich natürlich am meisten, dass wir alle diese Fragen noch nicht beantworten können, dass wir am heutigen Tag nur die grobe Marschroute festlegen. Und noch mehr bewegen mich – uns alle – aber die Bilder: Särge in italienischen Militärkonvois, schwerkranke Patienten auf dem Boden in Krankenhäusern in Madrid, Bilder, die wie ein Menetekel von Geisterhand wegwischen, was uns an Verharmlosung immer noch entgegengehalten wird.

Uns alle, Regierung wie Opposition, eint ein Ziel, nämlich das, genau diese Bilder mit aller Kraft zu verhindern und Schaden vom deutschen Volke abzuwenden. Das ist Dreh- und Angelpunkt, meine Damen und Herren, dieser Gesetze, die wir heute debattieren. Dabei danke ich allen, die konstruktiv mitgewirkt haben: Opposition wie Koalition, Abgeordneten wie Mitarbeitern. Sie haben in den letzten Tagen nicht nur hart gearbeitet, sondern eine gemeinsame staatspolitische Verantwortung wahrgenommen. Vielen Dank!

Der Deutsche Bundestag stellt heute im Bevölkerungsschutzgesetz die epidemische Lage von nationaler Tragweite fest. Es ist entscheidend, dass wir, das Parlament, das tun, und genauso ist entscheidend, dass wir die Macht haben, das – und das hoffentlich bald – wieder aufzuheben. Das Bevölkerungsschutzgesetz ist die Grundlage für Eingriffe in Grundrechte wie die körperliche Unversehrtheit, die Freiheit der Person oder die Versammlungsfreiheit. Das Gesetz ermächtigt aber auch den Bundesgesundheitsminister, umfassend und situativ einzugreifen, um insbesondere die Gesundheitsversorgung zu gewährleisten. Es ist, meine Damen und Herren, ein unabdingbarer Vertrauensvorschuss an den Gesundheitsminister. Jens Spahn hat im Krisenmanagement Größe gezeigt und dieses Vertrauen schon jetzt in ganz besonderer Weise gerechtfertigt.

Unser Gesundheitssystem ist überdurchschnittlich gut. Es ist aber trotzdem nicht umfänglich auf eine Pandemie ausgelegt. Dafür nutzen wir die Zeit, die wir mit den Kontaktbeschränkungen gewinnen. In der Krise kommt es in besonderer Weise auf unsere Krankenhäuser, auf die Ärzte, auf die Pfleger an. Für ihr Engagement Dank und Anerkennung!

Krankenhäuser müssen momentan Betten freihalten, Intensivbetten anschaffen. Rehakliniken müssen sich auf Akutpatienten und die Kurzzeitpflege umstellen, Ärzte ihre Behandlungsweise umstellen und neu ausrichten. Am Geld, meine Damen und Herren, darf das alles nicht scheitern. Deshalb spannen wir auch für die Krankenhäuser, die Rehakliniken und die Arztpraxen einen milliardenschweren Rettungsschirm auf. Der Bund beteiligt sich mit 50 000 Euro an jedem neuen Intensivbett mit Beatmungsmöglichkeit. Wir zahlen für jedes freigehaltene Bett 560 Euro pro Tag, für die Rehakliniken 60 Prozent des durchschnittlichen Vergütungssatzes. Wir erhöhen das Pflegebudget pro Tag und Patient auf 185 Euro. Wir zahlen 50 Euro Zuschlag pro Patient für teurere Schutzausrüstung. Dabei wünsche ich mir in der jetzigen Situation nichts mehr, als dass wir all das viele Geld grundlos ausgeben, dass die Betten leer bleiben und die Beatmungsgeräte verstauben.

Ihnen allen Gesundheit und Gottes Segen!

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Momentan wird eine Frage ziemlich häufig diskutiert, nämlich die Frage, warum unser Land, wie es jetzt scheint, ziemlich glimpflich durch diese Krise kommt. Was unterscheidet das Gesundheitssystem Deutschlands von anderen? Ich will das ganz kurz schlagwortartig beleuchten.

Erstens. Wir haben gut ausgebildetes, leistungsbereites und leistungsfähiges Personal, und zwar – ich sage das bewusst aus politischen Gründen – nicht nur akademisch ausgebildetes Personal.

Zweitens. Wir haben keine Zugangsschranken. Die Versicherung macht hier einiges aus. Das mag in den USA ein Problem sein.

Drittens. Wir haben eine flächendeckende Versorgung durch unsere Krankenhäuser – auch im ländlichen Raum; das hat Alexander Dobrindt vorhin beleuchtet. Sie ist ganz wichtig, und wir müssen sie in Zukunft noch stärker schützen und ins Blickfeld der Politik rücken.

Viertens. Wir haben keine Staatsmedizin. Herr Bartsch, wenn Sie nach England schauen, dann können Sie sich anschauen, was da geleistet wird. Das ist etwas, was mich nicht hoffnungsvoll macht, dass Ihr Konzept irgendeine Chance hat, etwas zu verbessern. Ganz im Gegenteil.

Fünftens. Die Politik hat an dieser Stelle früh und klar eingegriffen und gemeinsam mit duldsamen Bürgern, die verstanden haben, um was es geht, tatsächlich dafür gesorgt, dass wir das Problem eindämmen.

– Hören Sie auf! Jetzt sind die anderen dran.

Jetzt komme ich zu dem, was mich an der Debatte heute am meisten schockiert hat. Das war nämlich die Rede von Herrn Münzenmaier; hier rechts sitzt er, genau. Der Herr Gauland hat sich zurückgehalten. Das mag mit Altersweisheit zu tun haben, das könnte aber auch damit zu tun haben, dass er gewusst hat, dass der nächste Redner hier etwas anderes vortragen wird.

Das war aber nur ein Vorgeschmack auf das, was uns demnächst blühen wird. Wenn das, was wir hier politisch veranlasst haben, und das, was unser Gesundheitssystem leistet, am Schluss Erfolg haben, dann werden Sie, von denen man die ganze Zeit nichts gehört hat, aus Ihren Löchern kommen und sagen: Das war alles unnötig, ihr habt die Wirtschaft ohne Not ruiniert, ihr habt das und jenes gemacht. – Das werdet ihr tun, nachdem ihr euch vorher versteckt habt.

Sie werden sich das anschauen und dann, wenn alles gut gegangen ist, den Neunmalklugen spielen, die Diffamierbarkeit des Ganzen ausnutzen und sagen: Wir von der AfD haben es gewusst. Man hätte alles ganz anders machen können.

Ich sage das an dieser Stelle so prophezeiend, weil ich weiß, dass das so kommt, und weil man das jetzt schon sagen muss, weil Sie das letztendlich genauso machen müssen.

Natürlich gibt es ein paar Dinge, die man noch verbessern kann. Ich denke zum Beispiel an die Versorgung mit Schutzkleidung. Wir sind jetzt auf dem Weg und sagen: Lasst sie uns in Deutschland produzieren. Das ist ganz entscheidend. Es geht auch um die Frage, wo die Grenzen der Globalisierung sind.

– Schreien Sie doch nicht die ganze Zeit, sonst muss ich auch noch lauter reden. Wie können wir, bei der Versorgung mit Medikamenten, dafür Sorge tragen, dass wir sie nicht in China bzw. Asien kaufen müssen, sondern dass das bei uns geht? Da gibt es auch entsprechende Maßnahmen. Ich bin zum Beispiel jemand, der dafür eintreten wird, dass wir in Zukunft, wenn wir Rabattverträge, also die Medikamentenbeschaffung, ausschreiben, nicht nur einem, sondern mindestens zweien den Zuschlag geben und dass davon einer den Zuschlag bekommt, der eine europäische Lieferkette nachweist.

Diese Dinge werden wir also ändern müssen; das ist vollständig richtig. Aber dass Sie jetzt schon anfangen, das, was wir hier tun und was die breite Mehrheit der Menschen zu Recht mitträgt,

zu diffamieren, ist schändlich.

Wir werden natürlich zu Öffnungen kommen müssen. Dabei kommt es, wie der Herr Gauland gesagt hat, ganz klar auf die Eigenverantwortung an. Aber die Eigenverantwortung der Menschen ist nicht die Lösung, sondern die Bedingung dafür, dass die Lockerungen, die jetzt auf dem Weg sind, gelingen,

und ich appelliere an die Menschen, dass sie das entsprechend umsetzen. Dann wird es uns glücken, relativ zügig auch wieder in ein sinnvolles Wirtschafts- und Gesellschaftsleben einzusteigen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Es ist angenehmer, wenn man in größerer Ruhe antworten kann.

Ich sage jetzt etwas vorher – und Sie können mich daran messen –: Der Markt und die Problematik, dass wir zu wenig Pflegekräfte auf diesem Markt haben, werden dafür Sorge tragen, dass die Bezahlung besser wird, dass in der Konsequenz mehr Menschen diesen Beruf ergreifen werden und die Arbeitsbedingungen besser werden. Genau so wird es kommen. Das können Sie sich anschauen.

Nichts kann die Problematik besser lösen als der Markt; denn auch bei staatlichen Systemen, lieber Herr Kollege, sind die Mittel knapp. Wir werden in den nächsten Monaten vielfach über die Knappheit dieser Mittel nach der Krise reden und uns überlegen, wie man mit dieser Knappheit umgeht;

denn leider Gottes ist die Zeit vorbei, wo man sich alles leisten kann. Dass wir eine Steuerung in den Krankenhäusern brauchen und die Selbstkostenfinanzierung seinerzeit daran gescheitert ist, dass am Schluss die Mittel ausgegangen sind und der Arbeitsmarkt entsprechend belastet war, das wissen Sie doch selber.

Ich verstehe, dass Sie uns Ihr linkes Programm unterjubeln wollen, aber es ist nicht die Zeit und nicht die Stunde, über so etwas zu diskutieren.

 

Genau. – Ich bleibe bei der Linken: Ich hätte mich gefreut, wenn Sie die Prämie für Pflegekräfte gewürdigt hätten. Ich halte es für ein wichtiges Signal, dass Anerkennung nicht nur Applaus, nicht nur mündliche Wertschätzung ist,

sondern dass es auch darum geht, die Wertschätzung auch in materiellen Werten auszudrücken. Die Menschen haben die Prämie in Höhe von 1 000 Euro – ich hoffe, dass die Länder den Betrag auf 1 500 Euro aufstocken – verdient, weil die Besuchsverbote nicht nur die zu Pflegenden belasten. Die veränderte Situation, einspringen zu müssen, Menschen, die auf einem schwierigen, vielleicht auf dem letzten Weg sind, professionell begleiten zu müssen, sorgt für Anspannung. Das müssen wir anerkennen, auch finanziell. Ich hätte mich gefreut, wenn es entsprechend gewürdigt worden wäre.

Nun macht das, was ich gerade beschreibe, das folgende Dilemma deutlich. Wir haben auf der einen Seite hochvulnerable, ältere Menschen, die wir vor Corona schützen müssen, und auf der anderen Seite die Vereinsamung, die durch Isolierung entsteht. Deshalb möchte ich an dieser Stelle unterstreichen, dass eine der wichtigsten Lockerungen, die dieser Tage von den Ministerpräsidenten und der Kanzlerin beschlossen wurden, die Lockerung des Besuchsverbots ist. Das ist ganz wichtig für die Menschen in den Alten- und Pflegeheimen, aber auch, meine Damen und Herren, für die Pflegekräfte.

Beim Thema Lockerung ist für mich entscheidend, dass wir vorsichtig, aber zielorientiert vorangehen. Es darf nicht sein, dass die Therapie und deren Nebenwirkungen am Ende schlimmer sind als die Krankheit selbst. Das darf nicht sein. Ich weiß, dass manche auf der rechten Seite des Hauses meinen, das sei schon so. Ich weise darauf hin, dass wir als Politik eine Gesamtverantwortung wahrnehmen, die übrigens größer ist als die enge Perspektive der Virologen. Ich weise auch darauf hin, dass ich sehr wohl wahrnehme, dass draußen in der Bevölkerung die Stimmung allmählich kippt und es wichtig ist, denen, die wirtschaftlich in einer schwierigen Situation sind, Perspektiven zu bieten. Insofern freue ich mich, dass das gestern in einer sehr guten Art und Weise, wenn auch in der gebotenen Vorsicht, gelungen ist.

Nun haben wir hier vielfach über etwas Bemerkenswertes diskutiert, nämlich über den Immunitätsnachweis. Darüber steht allerdings nichts im Gesetz.

Es ist komisch, dass man über etwas diskutiert, das nicht mehr im Gesetz steht. Ich sage Ihnen auch: Das ist eine Diskussion, die wir ganz anders hätten führen müssen. Wir müssen uns die Frage stellen: Was machen wir in Zukunft an der Grenze oder im Altenheim? Wie dokumentieren wir, wenn wir irgendwo einreisen wollen, dass wir keine Viren tragen? Für so etwas werden wir einen Nachweis brauchen. Diesen Nachweis gibt es übrigens. Wenn Sie sich Ihren Impfpass anschauen, werden Sie überrascht feststellen, dass nicht nur die Impfungen eingetragen sind – die Coronaimpfung gibt es übrigens noch gar nicht –, sondern dass auch Antikörpertests darin vermerkt werden können.

Wenn die Wissenschaft die Grundlage dafür liefert, dass sie sagt: „Wer Antikörper trägt, ist für einen bestimmten Zeitraum immun“, wird sich derjenige anders bewegen können in Europa und über Europa hinaus als derjenige, der das nicht dokumentieren kann und für diesen Zweck einen aktuellen Test mitführen wird. Das ist die Realität an dieser Stelle.

– Dafür brauchen wir keinen Staat; das mag sein.

Die Diskussion, die wir geführt haben, hat mich insbesondere deshalb geärgert, weil man gesehen hat, wie das jetzt wieder läuft. Die Impfgegner, die Verschwörungstheoretiker und diejenigen, die ein bisschen politisches Kapital aus der Geschichte schlagen wollen, tun sich zusammen und behaupten allen Ernstes, wir würden eine Impfpflicht verordnen. Als ob jemand eine Impfpflicht verordnen würde, wenn es noch gar keinen Impfstoff gibt. Das ist widersinnig.

Sie unterschätzen auf der einen Seite die Intelligenz der Regierung. Auf der anderen Seite spielen Sie, ganz offen gesagt, mit der Dummheit bestimmter Leute, die auf solche Geschichten hereinfallen. Dass das funktioniert, macht mich ärgerlich und erfüllt mich auch mit Sorge; denn die gleiche Argumentation erleben wir auch bei der Tracing-App. Man muss festhalten: Das ist ein auf Freiwilligkeit beruhendes, intelligentes System, mit dem man nur für sich selber nachvollziehen kann, ob man in engem Kontakt mit jemand war, der Corona hat. Genau diese Idee, die eigentlich ideal ist – die man übrigens nicht verpflichtend machen kann, weil man keinen verpflichten kann, sich ein Smartphone in die Tasche zu stecken –, diese Idee wird von Ihnen verunglimpft, weil Ihnen das alles egal ist, weil es Ihnen nicht auf das Ergebnis ankommt, sondern nur auf Ideologie, was Sie uns vorhin vorgehalten haben; sonst kommt es Ihnen auf gar nichts an. Schämen Sie sich an dieser Stelle!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Es ist schon spannend, zu erleben, wie sich die Opposition hier mühsam abarbeitet an einer vermeintlichen Ausgangsformulierung, an etwas, was vielleicht hätte passieren können, an Sorgen, die man selber dann noch in der emotionalen Art und Weise, wie wir es gerade gehört haben, intensiv verstärkt, um dann dagegen argumentieren zu können. Ich könnte jetzt sagen: Das ist blamabel. – Das will ich an dieser Stelle gar nicht tun. Ich will sagen: Das ist ein Kompliment an das Endergebnis, an das Gesetz, das wir heute beschließen.

Und weil ich jetzt auch erlebt habe, dass sich die Opposition nicht so tief in die Details, insbesondere in Änderungsanträgen, einarbeitet, will ich es bei ein paar grundsätzlichen Anmerkungen belassen.

Erstens. Dieses Gesetz ist getragen von dem Grundsatz „Reha vor Pflege“; ganz klar.

Zweitens. Wir tun mit diesem Gesetz sehr, sehr viel dafür, dass Menschen mit Behinderung oder Pflegebedarf ein möglichst langes selbstbestimmtes Leben führen können. Und da ist es schon zwanghaft, wenn man so etwas macht wie Sie, wenn Sie davon reden, dass wir einen Heimzwang einführen wollen. Das ärgert mich; das sage ich ganz ehrlich.

– Na ja. – Man kann natürlich politische Debatten auch so emotional führen, wie Sie sie an dieser Stelle führen. Ich rate Ihnen dazu, sich zurückzunehmen, zu lesen, was wir gemeinsam entwickelt haben. Dann kommen Sie zumindest zu dem Ergebnis wie vorhin die geschätzte FDP-Kollegin, die immerhin gesagt hat: Das Endergebnis ist gut. – Das unterscheidet Sie, die FDP, von der Allianz der Opposition, die ein bisschen eigentümlich ist; aber immerhin.

Drittens. Wir verbessern die Qualität und insbesondere die Qualitätskontrolle in der Intensivpflege. Und der Minister hat vorhin beredte Beispiele dafür geliefert, warum das wichtig ist.

Meine Damen und Herren, Sie werden bei verständiger Würdigung der Sachlage auch nicht bestreiten können, dass bei diesem Gesetz der Patient mit seinen berechtigten Interessen im Mittelpunkt steht, die die Frau Schmidt vorhin beschrieben hat: auf der einen Seite daheim gepflegt zu werden, aber auf der anderen Seite auch qualitativ gut gepflegt zu werden. Und das ist doch das Anliegen, das wir an dieser Stelle in Einklang gebracht haben, und deshalb wäre es schön gewesen, wenn Sie das entsprechend gewürdigt hätten.

Ich glaube, das ist unterm Strich ein sehr, sehr gutes Gesetz, das wir lange und intensiv beraten haben und bei dem am Schluss etwas herauskommt, wofür man durchaus eintreten kann.

Deshalb bitte ich um Zustimmung und darum, eben nicht das Ausgangsthema zu kritisieren, sondern wirklich etwas dafür zu tun, dass Sie auch einmal als Opposition zeigen: 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Nachhaltigkeit ist eine Erfindung der Grünen. Bevor jetzt Toni Hofreiter die Hosenträger schnalzen lässt, sage ich aber, wen ich mit den Grünen meine, nämlich die Förster, die im 18. Jahrhundert dieses Thema aufgebracht und gesagt haben: Man darf nicht mehr einschlagen, als nachwächst. Es ist also ein Prinzip der Generationengerechtigkeit und, Frau Mast, wenn Sie so wollen, auch ein soziales Prinzip; denn es geht darum, dafür Sorge zu tragen, dass die jetzige Generation nicht zulasten der nächsten lebt.

Das möchte ich an der Stelle mal ganz besonders unterstreichen: Es geht um beides – um Befriedigung der Bedürfnisse der jetzigen Generation und darum, das so zu machen, dass es nicht zulasten der nächsten Generation geht. Das ist eigentlich das Spannende an der Nachhaltigkeit als politisches Leitprinzip; es ist etwas, was wir uns immer vor Augen halten müssen, wenn wir auf dieser Grundlage politische Entscheidungen treffen.

Es ist damit natürlich auch ein zutiefst konservatives Prinzip – deshalb auch unsere Initiative als Unionsfraktion, dieses Leitprinzip hier in das Zentrum der Debatte des Deutschen Bundestags zu stellen.

Es ist Leitschnur unserer Politik. Und wer es nicht glaubt, möge bitte insbesondere an die ausgeglichenen Haushalte der letzten Jahre denken, die uns momentan in die Lage versetzen, die immensen Ausgaben zu schultern, die wir zur Bekämpfung der Coronakrise tatsächlich brauchen.

Und – auch das wurde gesagt –: Nachhaltigkeit ist die Klammer zwischen Ökonomie und Ökologie und gern auch Sozialem – absolut! An der Stelle muss ich jetzt sagen: Hinter uns liegen zehn fette Jahre. Fette Jahre nähren Wachstumsskeptiker, also diejenigen, die vollgegessen über Diät philosophieren.

Nur, meine Damen und Herren, wir werden schon in den nächsten Monaten erleben, dass Wachstum wieder ein wichtiges Thema wird. Und unsere Idee als Deutscher Bundestag muss es jetzt doch sein, weiter den Weg des nachhaltigen Wachstums zu gehen. Dass die Bundesrepublik Deutschland dies in den besagten letzten zehn Jahren getan hat, ist nachweisbar: Wir hatten in den zehn Jahren ein Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von 34 Prozent; die Treibhausgasemissionen sind im gleichen Zeitraum um 14,5 Prozent zurückgegangen. Das heißt, es gelingt uns, Wachstum vom Ressourcenverbrauch zu entkoppeln. Das ist doch die gute Botschaft, die man mal nach vorne stellen muss, statt des üblichen Gezänks, wer jetzt im Detail und im Kleinen recht hat.

Der Weg geht also. Wir müssen ihn mutig beschreiten und auch an die jetzige Generation und ihre Bedürfnisse denken. Sprich: Wir können nicht, wie es vorhin mal jemand auf der linken Seite getan hat, jetzt die Individualmobilität infrage stellen, ohne überhaupt beschreiben zu können, wie denn die Mobilität der Zukunft aussieht. – Das ist aus meiner Sicht ganz entscheidend.

– Sie waren doch gar nicht gemeint. Warum schreien Sie denn?

Ich werbe hier für nachhaltige Prozesse in der Wirtschaft, wo wir auf das Thema Recyclingstärke setzen, auf das Thema „Daten als Rohstoff der Zukunft“, bei dem man schon sieht, wie wir uns tatsächlich vom Ressourcenverbrauch abnabeln können.

Ich halte auch für wichtig und richtig, dass wir beschlossen haben, einen CO

Meine Damen und Herren, nachhaltige Produkte sind eine große Chance für eine Industrie, die insgesamt natürlich etwas teurer ist als andere. Der Aspekt, Qualität zu produzieren, Premiumprodukte herzustellen, muss doch etwas sein, was uns alle miteinander antreibt, weil es „Made in Germany“ ausmacht, weil es unsere Chance auf eine nachhaltige Wirtschaft ist.

Ich werbe seit Langem dafür, so etwas wie einen Garantiewettbewerb einzuführen, also zu sagen: Jeder, der in Deutschland etwas in Verkehr bringt, soll sagen, wie lange er für sein Produkt Garantie gibt, damit die Menschen erkennen können, wie lang der Lebenszyklus eines Produkts ist, wie wertig es ist. Das führt dazu, dass manche Kaufentscheidung anders getroffen wird.

Bei den Lieferketten haben wir uns kräftig über die Frage gestritten, was man da wieder abstrakt formulieren muss, weil es um Ideologie geht. Ich rate Ihnen: Lassen Sie uns im Bereich der Medizin anfangen. Wir haben jetzt in der Coronakrise gesehen, wie schwierig das Thema ist, wie unsicher es ist, dass die Mehrheit der Rohstoffe aus Asien kommt. Wenn wir regeln, dass in Zukunft, spätestens in drei Jahren, bei Ausschreibungen derjenige einen Zuschlag bekommen wird, der eine europäische Lieferkette nachweist und das Medizinprodukt am günstigsten liefert, dann, garantiere ich Ihnen, kommen solche Produktionsstrecken zurück nach Europa. Das ist nachhaltig mit Blick auf den Gesundheitsbereich, und es ist etwas, was auch umweltpolitisch nachhaltig ist. Denn die Billigproduktion in Asien lebt davon, dass Abwässer ungeklärt in den Wasserkreislauf geleitet werden. Das ist etwas, was ich persönlich für unerträglich halte.

Deshalb sage ich: vom Grundsatz her alles richtig, alles wichtig – da sind wir uns in weiten Teilen einig –, aber es gibt eine Menge an Dingen, die man tatsächlich tun soll. Was uns in diesem Haus belastet, ist, dass wir immer untereinander, gegeneinander einen ideologischen Streit führen, statt uns zu überlegen: Was kann man im Detail Sinnvolles tun, um das Thema Nachhaltigkeit voranzubringen und auch die deutsche Wirtschaft zu befördern?

Vielen herzlichen Dank.

 

Ich würde gerne überwiegend dazu reden. – Ich habe die Rede von Frau Malsack-Winkemann verfolgt.

– Hören Sie mal: Sie spricht von Toten und von schnell mutierenden Viren und sagt, das ist alles nicht so schlimm. Ich meine, das Ganze muss man erst mal nachvollziehen können.

Sie ziehen das Thema hier in den Schmutz und tun so, als ob das alles gar keines wäre, und Sie erleben doch das Gegenteil. Man kann natürlich darüber diskutieren: Warum ist dieses Land so glimpflich durch die Krise gekommen? Darüber kann man eine sinnvolle und gute Diskussion führen. Ich rege an dieser Stelle ausdrücklich an, dass wir uns mit dieser Thematik ganz ausführlich beschäftigen sollten. Die Antwort auf diese wichtige Frage können wir alle miteinander noch nicht fundiert geben. Was wir aber sehen, ist, dass das ganze Thema, dass sich dieser Schock, der sich da entwickelt hat, auf unsere Wirtschaft auswirkt, dass er Geld kostet.

Wir haben gerade in voller Breite über die Frage diskutiert: Wer bezahlt was? Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus mehrheitlich darüber einig, dass man die Krankenversicherungsbeiträge stabilisieren muss. Ich glaube, wir sind uns einig, dass es dazu eines Steuerzuschusses bedarf.

Über die Höhe könnten wir auch diskutieren.

Wir hätten uns auch mehr gewünscht. Das ist am Bundesfinanzminister gescheitert. Deshalb gibt es nichts anderes, als letztendlich die Finanzreserve der Kassen entsprechend zu belasten, und zwar mit 8 Milliarden Euro.

Meine Damen und Herren, eines stimmt übrigens auch: Das ist nicht das Geld der Krankenkassen, sondern das sind Beitragsgelder.

Deshalb macht es Sinn, sie zur Gesundheitsfinanzierung heranzuziehen. Das ist vollständig schlüssig. Uns muss es darum gehen, aufzupassen, dass wir nicht die Kassen unnötig belasten, die gut gewirtschaftet haben, dass wir das also auch unter diesem Aspekt richtig machen. Ich glaube, auch da sind wir auf dem richtigen Weg.

Was die Lehren aus Corona angeht, haben wir einen Punkt ganz nach vorne gesetzt: Das ist das Thema „Digitalisierung im Gesundheitswesen“. „Mister App“, Jens Spahn, hat in einer besonderen Weise schon sehr, sehr früh in diese Richtung gewirkt. Wir haben das notwendige Geld zur Verfügung gestellt. Aber leider – das muss man auch mal deutlich sagen – bedarf es in diesem Land einer Pandemie, um die Widerstände der Beteiligten erheblich zu reduzieren.

Das Thema Telemedizin ist, erst seitdem es ein Ansteckungsrisiko gibt, in diesen Kreisen akzeptierter. Das ärgert mich – das sage ich Ihnen ganz offen –, weil ich glaube, dass damit eine Menge Möglichkeiten verbunden sind: bei der Thematik der Dezentralisierung, bei der Diagnostik, bei der Heranziehung von Zentren, auch in den Bereichen der ländlichen Versorgung, die ich persönlich für wichtig halte.

Meine Vorrednerin hat kritisiert, dass wir die Krankenhausreform noch nicht ganz so weit getrieben haben, wie wir das alle miteinander gern gemacht hätten. Das stimmt. Ich sage Ihnen aber: Auch da ist die Lehre aus Corona eine wichtige: Es gilt, die flächendeckende – auch die ländliche – Versorgung nicht zu verachten und das Thema nicht nur unter dem Gesichtspunkt angeblich überflüssiger Krankenhausbetten zu diskutieren. Das halte ich für ganz entscheidend.

Ich glaube, dass das etwas ist, was wir entsprechend weitertragen müssen.

Am Rande möchte ich darauf hinweisen, dass mich der fehlende Überblick der Länder über intensivmedizinische Beatmungskapazitäten schon etwas überrascht hat; das muss ich ganz ehrlich sagen. Wenn man diesen Überblick nicht hat, dann frage ich mich, wie Krankenhausplanung tatsächlich funktionieren soll. Trotzdem glaube ich, dass wir bei einer Reform, die wir vermutlich nicht mehr in dieser Legislatur angehen können, durchaus die Frage beantworten müssen, wie wir das Thema Grundversorgung neu adressieren und – das ist das Schwierigste – wie wir die Schnittstelle „ambulant/stationär“ neu definieren.

Es wurde das Problem, das wir mit der Schutzkleidung hatten, angesprochen. Das stimmt, meine Damen und Herren. Wir haben daraus die Konsequenzen gezogen und sagen: Wir wollen Produktion nach Deutschland zurückholen. Ich gehöre zu denen, die sagen: Auch bei kritischen Medikamenten müssen wir Lieferketten wieder zurück nach Europa holen.

Das ist ein wichtiges Thema. Über die Ausschreibung der Rabattverträge können wir auch dafür Sorge tragen, dass die, die solche Lieferketten nachweisen können, die Chance auf einen entsprechenden Zuschlag haben. Wenn man diesen frühzeitig in Aussicht stellt, meine Damen und Herren, dann finden sich solche Kapazitäten auch wieder in Europa ein.

Ich will eines vermeiden: dass wir irgendwann mal dastehen und feststellen: Jetzt sind wir in einer schwierigen Situation. Asien beliefert uns nicht. Die Medikamentenversorgung in Deutschland bricht zusammen. – Deshalb ist das ein Thema, das auf die Agenda gehört, spätestens in der nächsten Koalition, spätestens in der nächsten Regierung. Vielleicht klappt es auch schon jetzt. Wenn ich mir den Applaus der SPD-Kolleginnen und ‑Kollegen anschaue, dann macht es mich zuversichtlich, dass wir da frühzeitig noch etwas tun können.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Noch im Sommer waren für viele – da nehme ich mich gar nicht aus – die Statistiken, die da täglich zu Corona veröffentlicht wurden, sehr abstrakt. Inzwischen sind wir in einer Situation, wo jeder von uns Betroffene mit langanhaltendem Geschmacksverlust kennt, mit der Problematik, in einer intensivmedizinischen Behandlung zu stecken, oder welche, die wie beispielsweise der Vater einer Mitarbeiterin von mir ohne Vorerkrankungen an dieser schlimmen Krankheit verstorben sind.

Nun kann man an der Stelle tatsächlich diskutieren: Ist das so schlimm? Passiert das nicht eben? Ist das nicht einfach Lebensrealität? Aber, meine Damen und Herren, der Maßstab unserer Gesundheitspolitik in Deutschland ist schon immer gewesen, dass wir keine Triage im Sinne von Rationierung wollen, dass wir nicht wollen, dass man als Arzt entscheiden muss, wer weiterleben darf und wer sterben muss. Und das ist eigentlich das Ziel, das hinter unseren Maßnahmen steckt. Denn wenn Sie sich anschauen, mit welcher Dynamik die Zahl der intensivmedizinisch beatmeten Menschen tatsächlich anwächst, dann wissen Sie, wie groß der Handlungsdruck an der Stelle ist. Die Menschen, meine Damen und Herren, die da betroffen sind, wundern sich über unsere juristische Diskussion an der Stelle. 

Also, das verstehe ich jetzt nun beim allerbesten Willen nicht: Als ob es darauf ankäme, ob man nur wegen oder auch wegen Corona auf der Intensivstation liegt!

Entscheidend ist doch, dass am Schluss tatsächlich diese Plätze genau für diese Menschen gebraucht werden. Sie können doch nachvollziehen, wie diese Zahl steigt: Wir hatten im April dieses Jahres 2 850 Coronapatienten intensivmedizinisch behandelt. Wir hatten am 1. Oktober 362 Coronapatienten, die intensivmedizinisch behandelt wurden; jetzt, am 5. November, waren es 2 653 Coronapatienten. Das ist die Zahl, nach der Sie suchen. Die können Sie nachlesen, die finden Sie raus.

Das hat der Minister richtig gesagt: Wenn das mit der Dynamik so weitergeht, dann sind das in zwei Wochen doppelt und dreifach so viele. Dann sind wir irgendwann an dem Punkt, wo Sie entscheiden müssen, wen Sie weiterbehandeln und wen Sie nicht weiterbehandeln, und das müssten Sie dann vertreten. Dafür sind Sie offenkundig, weil Sie sagen: Lassen Sie es laufen, schauen wir mal, was passiert; das wird schon irgendwie gut gehen. – Nur geht das offenkundig nicht gut.

Die Zahlen sind doch da, meine Damen und Herren. Es ist doch nicht so, dass das eine Erfindung von der Mehrheit des Parlaments und übrigens auch von der Mehrheit der Menschen, die das Ganze mittragen, ist. Das ist doch nicht wahr. Sie sehen doch, wie ansteckend das Virus ist. Ich habe vorhin versucht, Ihnen klarzumachen, dass es auch eine persönliche Betroffenheit gibt. Sie müssen es doch auch erleben. Stirbt in Ihrem Umfeld niemand? Ist da niemand schwer krank? Liegt niemand aus Ihrem Umfeld auf der Intensivstation?

– Vielleicht kennen Sie zu wenige Leute und sind zu weit weg von den Bürgern; das kann sein.

Die Krux ist aber, dass Sie es nicht sehen wollen. Ihre Idee ist offenkundig: Sie wollen diejenigen, die sich für unverwundbar halten und sagen: „Wir sind nur ökonomisch beschwert“, einsammeln, weil es für eine kleine Partei wie Ihre nur darum geht, ein paar Prozentpunkte hinzuzugewinnen; darum geht es Ihnen. Wir müssen jedoch Politik in der Breite für die Menschen machen.

Die Volksparteien müssen genau das vertreten und dafür sorgen, dass es den Menschen in der Breite gut geht, und dürfen nicht nur versuchen, Abtrünnige einzusammeln; das ist der Punkt. Sie brauchen auch nicht so zu tun, als ob Sie für bestimmte Leute da wären. Wir kümmern uns genauso gut um diejenigen, die sich hier beschweren.

Wir haben uns hier darauf verständigt, nicht zu tief in die Wirtschaft einzugreifen.

Wir haben uns des Weiteren darauf verständigt, die Schulen und die Kinderbetreuung offenzuhalten. Also müssen wir am Schluss in den Freizeitbereich eingreifen. Auch dort gibt es natürlich relevante Wirtschaftsunternehmen. Diese werden gestützt und finanziert; das werden Sie sehen. Aber dazu kommt von Ihnen kein Wort.

Im Übrigen werden die Entscheidungen nicht nur hier getroffen. Vielmehr entscheiden die Menschen auch selber. Schauen Sie es sich an: Schon bevor wir Maßnahmen ergriffen haben, waren die Gaststätten leer. Die Debatte, die Sie über die Parlamentsbeteiligung führen, ist eine Scheindebatte, in der Sie eigentlich nur zugeben, dass die Opposition in der jetzigen Situation nicht so gefragt ist, wie Sie es gern hätten; das ist doch der Punkt.

Um noch zu Herrn Lindner zu kommen. Wir bessern mit § 28a des Infektionsschutzgesetzes nicht etwa nach. Wir rechtfertigen nichts im Nachhinein, überhaupt nicht. Das tun wir an dieser Stelle nicht. Vielmehr sehen wir ganz klar, dass mit dem Fortschreiten der Pandemie, der langen Dauer und der Verschärfung der Situation die Anforderungen an den Parlamentsvorbehalt wachsen. Das ist übrigens der Leitsatz des Gerichtsurteils, das Sie zitiert haben. Und deshalb bessern wir nicht nach, sondern sorgen dafür, dass wir auch in Zukunft, selbst wenn die Pandemie leider länger dauern sollte, als wir uns alle das wünschen, eine Grundlage haben. 

Ich stelle zunächst einmal fest, dass Sie bemerkenswerterweise die Zahlen kennen.

Das ist ja schon mal spannend und gut zu wissen. Bei der nächsten Gelegenheit werden Sie es sicherlich wieder bestreiten. Das ist das Erste.

Das Zweite ist: Schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an, und machen Sie es nicht ganz so abstrakt. Wie viele Menschen in Deutschland sind über 60 Jahre alt? 30 Prozent. Dann nehmen Sie noch die dazu, die irgendwelche Vorerkrankungen haben. Allein an Diabetes leiden 9 Millionen bis 10 Millionen Menschen hier im Land. Es gibt sicherlich eine gewisse Schnittmenge. Aber nehmen Sie da mal noch etliche dazu. Dann sind Sie am Schluss relativ schnell bei über 40 Prozent der Menschen, die massiv gefährdet sind.

Dann multiplizieren Sie die 40 Prozent mit Ihren 15 Prozent; dann kommen Sie weiter. Es ist doch schön, wenn man rechnen kann.

Sie haben die Zahlen, rechnen aber nicht weiter. Sie denken nicht in die Zukunft. Und dann werden auch Sie am Schluss zu dem Ergebnis kommen, dass wir nicht einfach so tun können, als ob es nur eine ganz kleine Gruppe in den Pflegeheimen gäbe, die wir nur ausreichend isolieren müssten, und das Problem wäre gelöst. Das ist doch eine Scheinlösung.

Wir kümmern uns natürlich auch um diese Menschen. Wir sorgen dafür, dass entsprechende Hygienekonzepte da sind. Wir sehen trotzdem gleichzeitig, wie groß der Wunsch ist, noch besucht und auch betreut zu werden. 

Das alles ist schon ziemlich scheinheilig, was Sie da aufführen. Sie tun so, als ob man da kleine punktuelle Eingriffe machen könnte, und das Problem wäre gelöst. Man kann das so tun, und vielleicht verfängt das bei dem einen oder anderen. Aber am Schluss sind wir hier als die Fraktionen, die die Regierung tragen, verantwortlich für das, was passiert. Dafür schaffen wir die Grundlage, auch gesetzlich.

Natürlich diskutieren wir über die Maßnahmen. Natürlich schaffen wir an dieser Stelle eine Ermächtigungsgrundlage. Aber am Schluss geht es darum, dass die Exekutive jetzt gefragt ist, übrigens nicht nur auf Bundesebene, sondern ganz besonders auf Landesebene, bis hinunter zu den Landräten, die übrigens – das möchte ich auch mal sagen – gemeinsam mit den Gesundheitsämtern einen hervorragenden Job machen.

Wir sorgen dafür, dass sie das qualifiziert und gut tun können, ohne Panik zu machen, aber schon mit der Zielsetzung, dass wir hier im Bundestag wenigstens die Problematik ernst nehmen und sachlich, fachlich vernünftig miteinander diskutieren.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Das Ursprungsanliegen dieses dritten Bevölkerungsschutzgesetzes war die Grundlegung einer Impfstrategie – nochmals: keiner Impfpflicht! – und die Vervielfachung der Testmöglichkeiten. Das habe ich dieser Tage einem Journalisten erklärt. Die Antwort war: Uns interessiert mehr der Konflikt. – Draußen, vor dem Deutschen Bundestag, wird dieser Konflikt gerade lautstark von Demonstranten artikuliert. Warum das nur ohne Maske geht, erschließt sich mir nicht.

Für manche Beschwer habe ich an der Stelle aber Verständnis. Auch ich verspüre diesen Pandemieverdruss, auch meine Grundrechte werden eingeschränkt. Ich weiß aber, wofür, nämlich für meine, für unsere Gesundheit.

Historisch war es üblich, für Unglück, gegen das man sich nicht wehren konnte, einen Sündenbock zu suchen. Die Politik ganz allgemein bietet sich in modernen Zeiten offenbar dafür an. Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, täuschen Sie sich nicht – das sage ich gerade in Richtung AfD –: Am Schluss wird da nicht differenziert werden.

Mir tut das Ganze als gutmeinender Volksvertreter in der Seele weh. Ich glaube aber, dass wir uns darüber im Klaren sein müssen, dass wir das alle aushalten müssen. Wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestags, tragen die Verantwortung: vom Tag eins, dem Tag, als wir die epidemische Lage von nationaler Tragweite festgestellt haben, bis zu diesem dritten Bevölkerungsschutzgesetz. Deshalb richtet sich mein Appell an alle Mitglieder des Hohen Hauses: Man kann über alles diskutieren, über alles debattieren, stehlen Sie sich aber nicht aus der Verantwortung, widerstehen Sie dem Versuch, meine Damen und Herren, aus der Pandemie ein politisches Geschäft zu machen!

Schauen Sie hin, wie sich ein kleiner Teil der Demonstranten radikalisiert. Befeuern Sie das nicht mit fahrlässigen, unabgewogenen Argumentationen! Der Preis dafür ist zu hoch.

Der Wolf im Schafspelz sitzt wie immer ganz rechts.

Ja, schauen Sie, die Grundrechte vorzuschieben, um damit das Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu erschüttern, ist ein geradezu perverses Kalkül, und – das muss man doch einmal sagen – genau das tun Sie.

Ich erwarte im Übrigen auch, dass sich alle Demokraten hier im Hause gegen den Begriff „Ermächtigungsgesetz“ verwahren.

Ich erwarte, dass Sie – auch Sie – sagen, dass dieser historische Bezug bodenlos ist. Und, wenn ich das noch anfügen darf: Uniformen, wie Sie sich hier ein bisschen andeuten, tun keinem Parlament gut.

 

Nein, Herr Präsident, ich gestatte keine Zwischenfrage aus der AfD. Das ist immer dasselbe: Die wollen ihren YouTube-Kanal füllen, und am Schluss geschieht das nur ausschnittsweise. – Oder glauben Sie im Ernst, dass die Art und Weise, wie der Bundesgesundheitsminister vorhin den AfD-Kollegen versenkt hat, auch auf YouTube gesendet wird?

Das wäre einmal schön, dann hätten Sie an der Stelle auch einmal für einen Beitrag zur Wahrheit und Klarheit gesorgt. Das wäre eine gute Sache.

Der § 28a des Infektionsschutzgesetzes ist, meine Damen und Herren, das Gegenteil von dem, was Sie hier als Ermächtigungsgesetz beschreiben. Wir bestimmen 17 spezifische Maßnahmen, die geeignet sind, die Ausbreitung des Virus zu verhindern. Wir legen fest, dass sich die Länder bei der Auswahl dieser Mittel an der Dynamik der Ausbreitung zu orientieren haben. Wir ziehen für besonders grundrechtssensible Verbote wie Verbote von Versammlungen, Gottesdiensten oder Besuchen im Seniorenheim klare Grenzen ein. Und, meine Damen und Herren, wir befristen die Eingriffe der Länder auf vier Wochen und verlangen klare Begründungen für Verlängerungen. Wo ist denn da eigentlich Ihre Beschwer?

Aber eines tun wir nicht, meine Damen und Herren, wir übernehmen nicht Regierungshandeln oder Zuständigkeiten der Länder. Der Deutsche Bundestag kontrolliert die Regierung, er ersetzt sie nicht. Wer sagt, wir schafften die Demokratie ab, der lügt.

Ich will auch noch einmal ganz deutlich sagen: Wir schaffen keinen Impfzwang. Wir sorgen dafür, dass eine Grundlage geschaffen wird, damit man am Schluss auch impfen kann; denn die Frage wird doch nicht heißen: Wer muss? Sondern: Wer darf und wann? Ich bitte die Menschen, sich das mal vor Augen zu führen.

Bei all dem, was wir momentan an Argumentation hören, wäre mir wichtig, dass sich die Menschen draußen selbst ein Bild machen, dass sie nicht alles glauben, was in den sozialen Medien verbreitet wird, und dass sie sich immer die Frage stellen: Cui bono? – Wem nutzt das? Damit wäre viel geholfen, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Am Ende der Debatte will ich noch einmal unterstreichen, dass – jedenfalls meiner Wahrnehmung nach – eine breite Mehrheit in diesem Hohen Haus der Meinung ist, dass die Beschlüsse der Ministerpräsidentenkonferenz verantwortlich, verantwortbar und in ihren Konsequenzen auch zumutbar sind. Nur, meine Damen und Herren, entscheidend ist, dass all das durch die Eigenverantwortung der Menschen mit begleitet wird. Wir werden nicht in der Lage sein, an Weihnachten schon gar nicht, zu kontrollieren, wie viele Menschen sich letztendlich treffen – bis ins Letzte. Wir werden darauf setzen müssen, dass die Menschen all das nachvollziehen und verstehen. Deshalb ist es unsere Verantwortung, meine Damen und Herren, das auch richtig zu erklären und den Nebelkerzen, die ganz rechts ständig gezündet werden, auch entschlossen entgegenzutreten.

Bei mir steht ganz oben ein hehres gesundheitspolitisches Ziel. Unserem Gesundheitswesen, meine Damen und Herren, ist eine Rationierung fern; Gott sei Dank. Wir überlegen uns nicht: Ist der alte, ist der multimorbide Mensch die Maßnahme, den Eingriff noch wert? Und das muss so bleiben, auch in der Pandemie. Das halte ich für ganz wesentlich. Deshalb freue mich, dass es uns jedenfalls mit den bisher getroffenen Maßnahmen gelungen ist, zu verhindern, dass die Ärzte eine Triage durchführen und entscheiden müssen, wer beatmet wird und wer nicht, wer sterben muss und wer leben darf. Das halte ich für ganz zentral. Wenn man das den Menschen erklärt, dann verstehen sie auch unser Engagement an dieser Stelle.

Zweitens. Wir haben immer über ein Ziel gesprochen, das heute von manchen als Licht am Ende des Tunnels qualifiziert wurde, nämlich über das Ziel, impfen zu können. Nun tun einige ganz gezielt so, als sei das Licht am Ende des Tunnels der entgegenkommende Zug. Das ärgert mich; denn das Entscheidende, meine Damen und Herren, ist doch, dass wir letztendlich mit Viren nur auf diese Art und Weise umgehen können. Wir müssten mittlerweile doch eigentlich wissen, dass Impfen die große gesundheitsstrategische Leistung der Menschheit ist.

Ich füge hinzu: Ich bin immer ein bisschen skeptisch, wenn in der politischen Debatte neue Subziele nach oben geschoben werden. Ob es uns in absehbarer Zeit gelingt, mit Blick auf die Nachvollziehbarkeit, unter den Wert von 50 Neuinfektionen pro 100 000 Einwohner zu kommen, das sei dahingestellt.

Ich sage auch: Wenn man den Menschen erklären will, warum wir das tun, dann ist es schon wichtig, dass man alles ganz genau abwägt. Ich sage offen: Die 800-Quadratmeter-Grenze im Einzelhandel ärgert mich schon allein deshalb, weil man diesen Versuch schon einmal unternommen hat und schon einmal vor dem Verwaltungsgericht bei ähnlicher Ausgestaltung gescheitert ist.

Das wird uns an dieser Stelle wieder blühen. Darum verstehe ich nicht, warum man so etwas wiederholen muss.

Das Gleiche betrifft die Thematik Böllerverbot. Ich meine jetzt nicht die vorgesehene Ausgestaltung – mit der kann man umgehen – sondern die Vorschläge, die ursprünglich im Raum standen. Da haben wir letzte Woche über das Thema „Geeignetheit, Verhältnismäßigkeit“ diskutiert, und dann kommt so ein Vorschlag, der offenkundig ganz wenig mit der Thematik zu tun hat. Das dient geradezu dazu, das Thema zu verunglimpfen.

Das Thema, dass ein Kind nur ein weiteres Kind am Nachmittag treffen darf, hat die Kollegin Schön vorhin schon richtig ausgeführt.

Und deshalb weise ich an dieser Stelle ganz nachdrücklich darauf hin. Ich verstehe den Pandemieverdruss der Menschen. Ich verstehe, dass manche nervös werden. Deshalb müssen wir bei unserer Argumentation schon sehr genau aufpassen, was wir tun. Insbesondere verstehe ich es bei denen, die ökonomisch maßgeblich von den Maßnahmen betroffen sind. Und davon gibt es eine Menge. Die Bundeskanzlerin hat es heute vollkommen richtig formuliert: Etliche tragen hier eine besondere Last, und das tun sie für uns. Deshalb sind die Hilfen, meine Damen und Herren, keine Almosen; vielmehr ist es unsere verdammte Pflicht, die Einbußen dann auch entsprechend zu entschädigen. Und Entschädigungsleistungen müssen beizeiten ankommen. Mich ärgert dann schon, wenn die Diskussion mit der Europäischen Kommission letztendlich dazu führt, dass sich die Einleitung der Maßnahmen verzögert.

Das ärgert mich schon deshalb, weil, ich gerade gesagt habe, dass es Schadensersatz ist und logischerweise keine Beihilfe.

Und deshalb glaube ich, meine Damen und Herren, dass wir etwas auf dem Tisch liegen haben, das richtig und wichtig ist, das uns in den nächsten Wochen helfen wird, gerade gesundheitspolitisch helfen wird, das uns aber ökonomisch logischerweise weiter in Schwierigkeiten bringt und das natürlich eine Menge an Geld kostet. Deshalb werden wir in den nächsten Wochen auch über die Frage diskutieren müssen: Wie ist eigentlich der Anspruchsrahmen rechtlich zu gestalten? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Hilse, wenn Sie von „schämen“ reden, dann empfehle ich Ihnen dringend, noch mal Ihre Rede anzuhören.

Das macht Sinn. Ich bin seit 2002 im Deutschen Bundestag, aber eine solche Ansammlung von Unverschämtheiten, von Ignoranz, von Unanständigkeiten,

eine solche Hetztirade zu einem Thema, das uns allen miteinander eigentlich wichtig sein sollte, habe ich noch nie gehört.

Man kann unterschiedlicher Auffassung sein; aber was Sie gerade in herabwürdigender Weise zu allen hier im Haus, zu vielen Bürgerinnen und Bürgern, insbesondere denjenigen, die erneuerbare Energien betreiben, gesagt haben, macht einen fassungslos, vollständig fassungslos.

Was und wie Sie es vortragen, ist auch gegenüber dem Haus hier unangemessen.

Nun kann man sagen: Den Klimawandel gibt es nicht. – Das ist Ihre Position.

– Dann präzisiere ich und sage, dass Sie behaupten, den menschgemachten Klimawandel gibt es nicht. Sie sind zufrieden mit der Präzision? – Sehr schön, wunderbar. Das können Sie so sehen. Die Mehrheit hier im Haus sieht das allerdings durchaus anders.

Ich möchte an dieser Stelle eines ganz besonders unterstreichen: Es ist uns in dieser Legislatur gelungen, Maßnahmen für den Klimaschutz zu beschließen, die nicht in hohem Maße abhängig von der Frage sind: Geht es der Wirtschaft gut, oder geht es ihr schlecht? Ich hatte die Sorge, dass dann, wenn es nicht mehr so läuft wie im letzten Jahr – das ist gerade mal ein Jahr her –, plötzlich all die Dinge, die wir beschließen, infrage gestellt werden. Darum war es aus Sicht der Unionsfraktion wichtig und richtig, dass wir eben nicht mit Zwang, nicht mit ordnungspolitischen Maßnahmen Klimaschutz voranbringen. Vielmehr haben wir gesagt: Lasst uns einen Klimaschutz machen, der technologieoffen ist, der marktwirtschaftlich orientiert ist und bei dem wir insbesondere auf Forschung, Entwicklung und Technologie setzen. – Das ist das Entscheidende.

Wir werden uns nach dieser Krise über die Frage unterhalten müssen, wie wir die Konjunktur wieder in Gang bringen, und dabei spielt natürlich der Klimaschutz eine wichtige Rolle; denn dieses Thema – etliche Kollegen haben es vorhin ja beschrieben – bewegt die ganze Welt. Und unsere Idee, meine Damen und Herren, ist, dass wir als Deutschland die Technologien dafür liefern werden, und darauf bereiten wir uns vor.

Deshalb machen die von Ihnen vorhin gegeißelten Milliardeninvestitionen Sinn.

Natürlich haben wir uns auch Gedanken über die soziale Dimension gemacht; die Umweltministerin hat vorhin das Thema „Vermieter, Mieter“ angesprochen. Ich glaube nicht, dass Umverteilung die Lösung ist. Vielmehr sind Anreize, zum Beispiel die Heizung auszutauschen, der richtige Weg an dieser Stelle. Aber wir sehen natürlich die Problematik. Wir machen uns Gedanken über das Verhältnis Stadt/Land; darum hat mich die Rede von Herrn Kindler vorhin ein bisschen erschreckt, weil er offenkundig nur die Stadtperspektive vorgetragen hat, nämlich nur den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und sonst nichts. Wir machen uns natürlich auch Gedanken über die Frage, wie unsere Mobilität auch über Grenzen hinweg erhalten bleibt. Ich teile in keiner Weise das, was vorhin der Kollege Kindler zum Thema „Lufthansa“ gesagt hat. Das ist nicht unsere Politik; das ist beim besten Willen nicht unser Weg.

– So, jetzt quaken Sie doch nicht immer dazwischen. Hören Sie zu, da lernen Sie was bei der Gelegenheit. Das macht Sinn.

Zur EU. Die Diskussion, ob man das Klimaschutzziel der Europäischen Union anheben sollte, wurde von verschiedenen Seiten schon angesprochen. Das scheint offenbar Common Sense zu sein. Wir nehmen das zur Kenntnis, weisen als Union aber ausdrücklich auf die Schwierigkeiten gerade auch für unsere Wirtschaft und auf die Risiken für den letzten verbliebenen Industriestaat in Europa hin. Deshalb: Wenn man auf 55 Prozent kommen möchte, dann brauchen wir innerhalb der EU-Staaten eine andere Form der Lastenverteilung. Es kann nicht sein, dass Deutschland überbordend diese Last trägt und wir am Schluss zu einer Deindustrialisierung unseres Landes kommen. Das ist ganz entscheidend; denn es geht uns beim Klimaschutz ja nicht darum, Industrien zu verlagern, damit die nationale Statistik stimmt, sondern es geht uns darum, dafür zu sorgen, dass sich diese Industrien CO

– Natürlich machen wir das.

Ich habe vorhin von Technologieoffenheit gesprochen. Dieses Thema beschäftigt mich momentan ganz massiv; deshalb spreche ich an dieser Stelle die Ministerin noch mal ausdrücklich an. Das, was Sie mit der THG-Quote erreichen wollen, ist unterambitioniert. Wir wollen da mehr machen, wir brauchen mehr moderne Biokraftstoffe; denn im Jahr 2030 wird es auch 40 Millionen andere Kraftfahrzeuge geben, und die müssen mit etwas betrieben werden. Wir wollen das möglichst CO

Ich sage Ihnen auch: Ich verfolge mit großer Sorge, was im Hinblick auf die Euro-7-Abgasnorm diskutiert wird. Das scheint mir der Versuch zu sein, den Verbrennungsmotor endgültig aus dem Rennen zu kegeln.

Das sehen wir mit Sorge; denn es besteht an dieser Stelle keine Notwendigkeit. Da geht es nicht um Klimaschutz, da geht es um ganz andere Dinge, und die lehnen wir ganz explizit ab.

– Sie werden sehen.

Nun hatten die Vorredner auch recht, die gesagt haben: Es geht bei der Umweltpolitik nicht nur um das Thema Klimaschutz. – Ich unterstreiche all das, was zum Thema „Biodiversität und Naturschutz“ gesagt wurde. Das ist mir persönlich ein Herzensanliegen; das sage ich ganz offen. Ich sehe mit Wohlwollen, wie wir die Themen Insektenschutz und Auenrenaturierung mit diesem Haushalt voranbringen, will aber darauf hinweisen, dass hierbei der deutsche Wald eine besondere Rolle spielen muss. Wir geben eine Menge Geld für den Waldumbau aus und müssen uns stärker auf die Frage fokussieren: Wie sehen denn dort eigentlich die Lebensräume für die Tiere aus? Das ist ganz entscheidend. Da geht es nicht nur um Wild, aber es geht auch um Wild; es geht aber auch um all die anderen Tierarten, denen man einen Lebensraum bieten muss. Deshalb müssen wir auch da ambitionierter werden. Beispielsweise sollte es bei der Novelle des Bundesjagdgesetzes nicht nur darum gehen, Lebensraumanalysen zu erstellen, sondern es sollte auch darum gehen, diesen Lebensraum positiv für die Tiere zu verändern.

Zum Thema Kreislaufwirtschaft. Da gibt es eine Menge an Symbolpolitik, zum Beispiel das Verbot bestimmter Einwegplastikprodukte. Nun ist bekanntermaßen Symbolpolitik auch immer entscheidend und wichtig – muss man natürlich machen –;

aber mir geht es mehr darum, das Thema jenseits der Symbole und der Verbote wirklich voranzubringen, indem wir mehr Rezyklate einsetzen. Wir müssen diese Rezyklat-Senken identifizieren, und das BMU, meine Damen und Herren, muss hier dringend Branchendialoge organisieren. In einer Zeit billigen Öls kommen wir in die Situation, am Schluss Recyclingmaterialien nicht einsetzen zu können. Das, muss ich sagen, ist bedauerlich.

Ich will auch noch mal unterstreichen, was vorhin zum Thema „Einweg/Mehrweg“ gesagt wurde. Ich glaube, der richtige Weg ist, jenseits aller Ökobilanzen von allem das Beste und das Zweckmäßige einzusetzen, dann kommen wir umweltpolitisch, pragmatisch und sinnvoll voran. Das ist ein Anliegen der Union, und ich bitte herzlich um Unterstützung bei solcher Gelegenheit.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Die Auswirkungen der Coronakrise auf unser Leben sind enorm, und die Anstrengungen der Menschen, diese Krise zu überwinden, sind es auch. Die Auswirkungen auf unseren Haushalt sind damit nur konsequent. Ich bedauere etwas die Diffamierungsversuche der Linken von gerade vorhin; denn: Dass das alles Geld kostet und uns auch unsere Haushalte immens anspannt, ist logisch.

Für mich war wichtig in der Rede des Bundesgesundheitsministers, der übrigens in dieser ganzen Krise eine ausgesprochen gute Figur macht – das darf man an dieser Stelle auch einmal sagen –,

dass er betont hat, dass wir einen wichtigen Teilerfolg errungen haben. Es ist, lieber Jens Spahn, ganz wichtig, den Menschen auch einmal zu sagen, dass das, was wir hier tun, Erfolg hat, dass es uns gelungen ist, das exponentielle Wachstum zu stoppen, wenngleich auf einem hohen, auf einem zu hohen Niveau. Aber es war richtig, noch einmal herauszustellen: Wir machen das Richtige an dieser Stelle. Es macht Sinn.

Wenn ich schon wieder sehe, wie auf der AfD-Seite Kopfschütteln auftaucht, ist es doppelt wichtig, das zu betonen; denn am Schluss wird es so sein, dass ein glimpflicher Ausgang des Ganzen von Ihnen verunglimpft wird. Das ist das, was man jetzt absehen muss.

Sie sind übrigens diejenigen, die hier ein besonderes Verständnis von Nationalsozialismus an den Tag legen und offenkundig doch nichts verstanden haben. Das ärgert mich; das muss ich an dieser Stelle auch einmal sagen.

Ich will an die anderen hier im Haus appellieren, zu mehr Solidarität untereinander zu kommen, wenn es um diese Krise geht. Debatten über die Parlamentsbeteiligung und Demokratie sind durchaus nachvollziehbar, aber sie dienen auch dazu, dass von interessierter Seite das Thema wieder verunglimpft wird.

Wir haben, was die Impfstrategie angeht, sehr wohl als Deutscher Bundestag festgelegt, wer priorisiert geimpft wird, nämlich die Alten, die Kranken, diejenigen, die diese Menschen betreuen und pflegen, und diejenigen, die in der Daseinsvorsorge zentral sind. Das haben wir gesetzlich festgelegt. Deshalb ist es jetzt richtig, in der Konsequenz auf den Verordnungsgeber, auf den Bundesgesundheitsminister, und die Ständige Impfkommission zu setzen, dass sie das im Detail ausführen, meine Damen und Herren.

Ich will auf etwas eingehen, was mich schon seit Beginn der Coronakrise umtreibt, nämlich die Versorgung mit Arzneimitteln und die Frage von Lieferengpässen. Wir orientieren uns, jedenfalls was die Grundstoffe von Arzneimitteln angeht, zu stark auf Asien. Wenn man dann erlebt, dass eine Krankenkasse – da will ich einmal ausdrücklich die AOK Baden-Württemberg loben und erwähnen – intelligent ausschreibt und sagt: „Wir wollen einen Teil unserer Ausschreibungen auch krisenfest machen; wir wollen auch Umweltstandards verlangen“, und sich dann mit rechtlichen Schritten vonseiten der Industrie konfrontiert sieht, ist das etwas, was ich bedauerlich finde, von dem ich aber meine, dass der Gesetzgeber dann konsequent handeln muss. Wir müssen daher überlegen, und zwar in absehbarer Zeit, wie wir dafür Sorge tragen, dass solche Ausschreibungen rechtssicher möglich sind und dass auch derjenige, der ausschreibt, verlangen kann, dass Abwässer in Indien beispielsweise geklärt sind und nicht ungeklärt in die Gewässer fließen.

Das ist übrigens nicht nur eine Umweltfrage, sondern auch eine Gesundheitsfrage. Denn multiresistente Keime entstehen genau so: indem man nämlich ungeklärt Abwässer ausleitet. Das ist etwas, was uns alle miteinander umtreiben sollte. Wir müssen uns anschauen, an welchen Stellen wir hier tätig werden müssen. Ich erinnere mich noch an die Zeit, als ich im Wirtschaftsausschuss dafür gesorgt habe, dass im GWB die Ausschreibung unter Umweltstandards und Sozialstandards möglich wird. Das war durchaus etwas, was lange umstritten war, was ich aber durchaus für richtig halte, denn ein Auftraggeber muss gerade solche Forderungen auch in seinen Ausschreibungstext setzen können.

Wir müssen, wenn wir über Geld reden, uns auch konsequent die Frage stellen: Gibt es Dinge, die man ganz grundsätzlich am Gesundheitssystem ändern kann? Ich meine, ja. Ich bin ein bisschen in Sorge, dass sich unser Gesundheitssystem über Jahre hinweg in ein Krankheitssystem gewandelt hat, in dem nämlich an der Krankheit das Geld verdient wird und damit der Fokus auch entsprechend auf das Kranksein gesetzt wird und weniger auf die Frage: Wie kann man denn bestimmte Krankheiten und deren Chronifizierung verhindern? Ich spreche von Bluthochdruck, von Diabetes, also von Themen, wo ich glaube, dass wir uns zum Ende dieser Legislatur noch einmal Gedanken darüber machen sollten, ob nicht mehr Prävention letztlich den Menschen nicht nur Leid, sondern auch uns miteinander Geld spart. Davon bin ich fest überzeugt.

Ich bin bekanntermaßen ein Anhänger evidenzbasierter Naturheilkunde. Solche Aspekte müssen wir aus meiner Sicht stärker ins Kalkül ziehen und mehr die Frage in den Fokus stellen: Kann der Arzt einem denn nicht rechtzeitig sagen, dass man durch andere Essgewohnheiten, durch mehr Bewegung die Einnahmen von bestimmten Tabletten vermeiden könnte, als darauf zu setzen, dass das halt irgendwann einmal so ist und es dann dauerhaft bis zum Ende so fortgesetzt wird? – Das halte ich für ganz entscheidend.

Meine Damen und Herren, wir haben einen Beitrag dazu geleistet, die Lohnnebenkosten zu stabilisieren. Das ist heute hier heiß umkämpft, heiß umstritten und schwer in der Debatte. Es muss aber auch unser Anliegen in der nächsten Zeit sein, und es wird heißen, dass in den nächsten Jahren auf die Gesundheitspolitik besondere Herausforderungen, auch finanzieller Art, zukommen. Darauf muss man sich aus meiner Sicht tunlichst einstellen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Katharina die Große hat sich im Jahr 1768 gegen Pocken impfen lassen und damit die erste große Impfkampagne angestoßen. Ich glaube, wenn man hört, was hier von interessierter Seite vorgetragen wird, dann brauchen wir auch eine Impfkampagne. Herr Kotré, es reicht schon, wenn man ein bisschen historisch bewandert ist – da muss man kein Virologe sein –, um zu merken, dass Impfen ein Segen für die Menschheit ist. Von den Pocken damals über Polio bis zu den Masern heute haben wir Meilensteine in Bezug auf die Gesundung der Menschen erlebt.

Es wäre schön, wenn Sie hier keinen Beitrag zur Verunsicherung der Menschen leisten würden, gar noch mit pseudowissenschaftlichen Beiträgen. Sie wissen ganz genau, dass man hier keinen Vortag über RNA und Spaltproteine halten kann. Sie haben nämlich hier ganz gezielt in den fünf Minuten Ihrer Rede ein paar Schilder hochgehalten, von wegen genmanipuliert, und keiner weiß so genau, was gemeint ist. Es geht Ihnen doch nur darum, die Menschen tief zu verunsichern und Ihr politisches Geschäft an dieser Stelle zu machen, und das ist schändlich,

ganz schändlich; denn hier geht es nicht um irgendwas, sondern es geht um Menschen, die sterben; die Zahlen wurden heute genannt.

Immerhin haben Sie jetzt ein bisschen vorsichtig angedeutet: Na ja, es könnte ein bisschen mehr sein als die Grippe. – Auch dazu sage ich: Wie lange dauert es eigentlich, bis das bei Ihnen da oben ankommt?

Wir reden von Priorisierung, darüber, dass wir uns Gedanken machen müssen, wen wir zuerst impfen. Und Sie wagen es, gleichzeitig von einer Impfpflicht zu fabulieren. Das passt doch nicht zusammen!

– Sie tun zumindest so, als ob es so etwas gäbe. Das ist ganz gezielt der Versuch, die Leute zu verunsichern, nichts anderes.

Priorisierung ist doch das Gegenteil einer Impfpflicht, nämlich das Anerkenntnis, dass wir uns jetzt Gedanken darüber machen, wer zuerst dran ist.

Diese Gedanken hat sich der Bundestag schon vor einer ganzen Weile gemacht. Wir haben nämlich eine Verordnungsermächtigung erwirkt, in der wir ganz präzise gesagt haben – das ist heute schon ein paar Mal zitiert worden, darum will ich es nicht noch mal tun –, wer Vorrang hat. Und genau diese Vorrangliste wird jetzt in dieser Verordnung durch den Bundesgesundheitsminister umgesetzt.

Die Verordnung kommt zur rechten Zeit. Denn Jens Spahn hat einen Beitrag dazu geleistet, dass jetzt früher geimpft werden kann, weil er auf die EMA rechtzeitig und massiv eingewirkt hat; auch das sollten wir einmal anerkennen, dafür sollten wir ihm einmal unseren Respekt zollen!

Das, was Sie vorhin gesagt haben, hat nichts mit Respekt gegenüber denen zu tun, die, wissenschaftlich hoch qualifiziert, diesen Impfstoff entwickelt haben.

Wenn ein Signal von dieser Debatte ausgehen muss, dann muss es doch das sein, dass wir sagen: Wir erkennen das an, wir sprechen unseren Respekt und unseren Dank den Wissenschaftlern aus, die bei BioNTech und Pfizer dafür gesorgt haben, dass wir jetzt relativ schnell impfen können. Das gilt natürlich auch für die Anbieter, die jetzt nachkommen; ich hoffe, dass es demnächst etliche sind.

Was das Verfahren angeht, so verstehe ich Herrn Thomae, dass er schimpft, dass die Opposition bei der ganzen Geschichte nicht ganz so viel zu melden hat. Sie dürfen aber sicher sein, dass wir als Regierungskoalition bei der Gestaltung dieser Verordnung letztendlich mitwirken werden. Ich sage das auch, weil die Grünen gelegentlich ein Gesetz an dieser Stelle fordern. Das passt nicht hundertprozentig damit zusammen, dass Sie immer – auch bei der Gelegenheit wieder – von unabhängigen Räten, die man aufstellen müsse, fabulieren. Da müssen Sie sich schon entscheiden, wer es am Schluss machen soll: ein unabhängiges Gremium oder der Deutsche Bundestag? Ich glaube, das Verfahren, das wir haben, ist ganz gut.

Der Bundestag legt die Grundsätze fest. Die Details legt der Bundesgesundheitsminister fest, und er macht das so flexibel, dass wir das in dem Prozess, der übrigens eine ganze Weile dauern wird, auch entsprechend beeinflussen können. Meine Vorredner haben ja richtigerweise betont, dass das Impfen nicht von jetzt auf gleich geht, sondern dass man vermutlich auch bei der Priorisierung noch ein bisschen wird nachsteuern müssen. Allein die Gruppe mit der höchsten Priorität – das wurde heute schon mehrfach angesprochen – umfasst 8,6 Millionen Menschen, und wir haben momentan Impfstoffdosen für das erste Quartal in der Größenordnung von 1,1 bis 1,3 Millionen. Ich bin übrigens guter Dinge, dass das noch ein Stück mehr werden wird. Da setze ich auf unsere Unternehmen; sie werden dafür sorgen, dass das entsprechend mehr wird.

Wir und insbesondere die Länder werden dafür sorgen, dass das alles schnell umgesetzt wird, sodass man mit einer solchen frohen Botschaft in die Weihnachtsferien gehen kann. Ich wünsche Ihnen gute Gesundheit und – das kann man dieses Jahr ja sagen – ein ruhiges Fest.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Spangenberg, ich habe mir fest vorgenommen: Sie können mich heute mal nicht aufregen.

Das ist immer derselbe wirre Vortrag. Die Menschen in diesem Land sind ohnehin schon genug verunsichert.

Es ist unsere vornehmste Aufgabe, Sicherheit in einer unsicheren Situation anzubieten. Das ist – das merkt man an diesem Widerspruch in sich – eine ganz schwer erfüllbare Aufgabe. Das geht aber gar nicht, meine Damen und Herren, wenn Teile der Politik zu früh und zur Unzeit in den Wahlkampfmodus wechseln.

Ich will das an der Stelle nicht vertiefen, obwohl auch ich eine innere Neigung habe, das zu tun; das gebe ich ganz offen zu. Nur so viel, meine Damen und Herren: Wer als Regierungsmitglied einem Ministerkollegen einen Fragebogen schickt, dokumentiert entweder mangelnden Überblick oder eine innere Pilatushaltung. Es geht hier eben nicht darum, die Hände in Unschuld zu waschen: weder für Minister noch, liebe Bärbel Bas, für stellvertretende Fraktionsvorsitzende. Auch als Parlamentarischer Geschäftsführer, Herr Schneider, tut man sich an der Stelle denkbar schwer; denn natürlich sind wir alle miteinander in der Großen Koalition an dieser Stelle mitverantwortlich, was hier läuft. Und wenn Sie sich vertieft in diese Diskussion einbringen wollen, dann rate ich, das wirklich konstruktiv zu tun und nicht durch öffentlich gemachte Fragebögen.

Die Spaltung in der Gesellschaft geht für mich an die Grenze des Erträglichen. Es muss hier jeder überlegen, welchen Beitrag er an der Stelle leisten möchte. Impfen ist da ein ganz kritischer Punkt, sage ich Ihnen ganz ehrlich. Viele Redner haben das vorhin qualifiziert als Licht am Ende des Tunnels, und deshalb muss man mit diesem Licht auch sinnvoll umgehen. Man muss sich schon mal fragen, warum wir uns nicht darüber freuen konnten, dass die Zulassung so früh gekommen ist. Da geht dann sofort wieder das Aber los.

Wir haben hier miteinander eine Priorisierung diskutiert, wer zuerst drankommt. Es kann doch keiner sagen, dass er angesichts dieser Diskussion nicht gewusst hat, dass der Impfstoff zumindest am Anfang knapp ist. Bei der ganzen Diskussion, meine Damen und Herren, geht der Respekt für die Leute, die jetzt das Impfen organisieren und durchführen, aus meiner Sicht unter. Das finde ich extrem bedauerlich.

Christian Lindner hat recht, dass es wichtig ist, dass wir Biotechnologien und auch die Gentechnik nicht einer allgegenwärtigen Technikskepsis in diesem Land geopfert haben. Vielleicht sollten wir nach der Pandemie noch ein bisschen intensiver über solche Themen nachdenken.

Nur wenn ich dann in der gleichen Debatte höre, dass die Linke fordert, den Patentschutz aufzuheben, dann frage ich mich, wie man in Zukunft Innovationsanreize setzen will.

Das ist etwas, was für mich überhaupt nicht zusammenpasst.

Zu der Diskussion über die Beschaffung sage ich Ihnen ganz offen: Ich bin nun kein bekennender Fan der europäischen Bürokratie, das wissen viele hier. Aber eines muss man schon anerkennen: Europa hat an der Stelle richtig mitfinanziert, die Weichen richtig gemeinsam gestellt. Wir alle miteinander haben ein klares Interesse an offenen Grenzen. Deshalb ist es richtig, europäisch vorzugehen. Nationale Alleingänge, nationale Egoismen haben Deutschland noch nie weitergebracht. Noch nie!

Wenn man weiß, dass Produktionskapazitäten der Engpass sind, kann man doch nicht sagen: Da muss man nur mit mehr Geld reingehen und mehr bieten. – Das führt doch auch nur dazu, dass im Wettbewerb die Preise steigen, und es wird nicht dazu führen, dass am Schluss Europa sinnvoll besser versorgt ist.

Was das Thema Impfbereitschaft angeht, so stelle ich fest, dass sie unterschiedlich ausgeprägt ist, was jetzt anfänglich bei knappen Impfdosen durchaus nicht problematisch ist. Aber ich appelliere schon leidenschaftlich gerade an die Leute aus dem Pflegebereich, aus dem ärztlichen und medizinischen Umfeld, sich impfen zu lassen. Das gebietet die Verantwortung gegenüber vulnerablen Patienten, aber auch die Solidarität gegenüber den Kollegen; denn derjenige, der nicht geimpft ist, fällt dann irgendwann aus. Ich glaube, dass das in dieser Gruppe verstanden wird, dass man dafür Aufklärung und Überzeugungsarbeit einsetzen kann. Und es bleibt dabei: Es wird in diesem Land niemand über eine gesetzliche Impfpflicht gezwungen. Niemand!

Aber es wäre nicht Deutschland, sage ich Ihnen ganz offen, wenn wir nicht von Anfang an – die AfD hat es gerade wieder versucht –, schon vor der ersten Spritze, die Diskussion führen würden, ob der Geimpfte Privilegien haben soll – das wäre nicht Deutschland. Natürlich hat der Geimpfte ein Privileg zuallererst, nämlich dass er einen entsprechenden Impfschutz genießt, einen gesundheitlichen Vorteil.

Den wollen wir ja erreichen, den wollen wir nicht verhindern, und wir wollen dafür Sorge tragen, dass durch viel Impfen es möglichst schnell kein Privileg mehr ist.

Dann ist die Frage, ob man auch Grundrechte von Immunisierten einschränken darf, zum Beispiel in Form von Verdachtsquarantäne. Diese Diskussion kann man in Form von juristischen Seminaren führen, meine Damen und Herren. Aber Fakt ist natürlich, dass wir dahin kommen müssen, dass wir alle miteinander zügig und schnell geimpft werden.

Ich meine, wir sollten die Zeit jetzt nutzen, trotz Mutation und trotz Risiken noch etwas zielgenauer mit den Restriktionen umzugehen. Natürlich stimmt auch das, was hier gesagt wurde: Auf lange Sicht werden wir einen Lockdown nach dem anderen finanziell nicht durchhalten. – Und deshalb muss man in der Phase sehr genau analysieren, was etwas gebracht hat und wie man sich dann auch auf die wichtigen und richtigen Mittel konzentriert. Denn eines steht fest: Der Virus braucht den Kontakt der Menschen untereinander. Aber, meine Damen und Herren, die Menschen brauchen diesen Kontakt untereinander eben auch.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Wenn ich mir die Schuldzuweisungen hier anhöre, dann befürchte ich, dass hier etliche glauben, wir sind über den Berg. Wir sind nicht über den Berg. Wir sind auf einem guten Weg, der aber noch nicht zu Ende gegangen ist. Wir muten den Menschen mindestens bis zum 14. Februar noch einen Lockdown zu.

Wir sehen auf der einen Seite, meine Damen und Herren, dass diese Maßnahmen wirken, weil sie situationsangemessen sind, weil sie eine, wenn auch bröckelnde, aber immer noch vorhandene Akzeptanz finden. Wir sehen auf der anderen Seite aber auch, dass der Lockdown-Verdruss wächst und die ökonomischen Risiken ganz genauso.

In dieser doch komplexen Situation kommt die Mutation dazu, in drei Varianten. Wenn man sich mit der Spanischen Grippe von 1918 beschäftigt, dann lernt man, wie sich damals ein Virus an den Menschen angepasst hat und die zweite Welle letztendlich die tödliche war. Deshalb ist natürlich Vorsicht sinnvoll und auch geboten.

Aber was ist kompliziert an der Situation? Kompliziert wird jetzt Folgendes: Wir haben nach und nach sinkende Zahlen, einen Druck der belasteten Menschen, insbesondere derjenigen, die Kinder haben, die gleichzeitig arbeiten sollen, die beschulen, und ein potenzielles Risiko, über das wir zugegebenermaßen zu wenig wissen. Man kann diskutieren: Warum ist das so? Aber es ist halt nun mal so.

Und in der Situation werden wir am 14. Februar stehen und uns überlegen: Wie geht das ganze Thema weiter? Da hat Armin Laschet zum Beispiel schon im November gesagt: Der Lockdown ist nicht das Mittel der Wahl; wir müssen uns über längerfristig tragende Alternativen Gedanken machen. – Und er hat recht an der Stelle. Wir müssen uns an der Stelle Gedanken machen, wie man nicht einfach trotz der Risiken öffnet, weil die Zahlen passen, sondern wir müssen uns darüber Gedanken machen, wie man eine solche Öffnung so machen kann, dass wir nicht das erleben, was uns im letzten Jahr passiert ist, nämlich dass danach die Zahlen wieder steil nach oben gehen. Da ist, meine Damen und Herren, das, was hier Vorredner gesagt haben, ein wichtiges Thema, nämlich das Testen.

Ich bin persönlich schwer enttäuscht darüber, dass es nicht gelingt – und da liegt die Verantwortung nicht bei der Regierung –, vor Altenheimenbesuchen sinnvoll zu testen und auszuschließen, dass Viren hineingetragen werden.

– Die Verantwortung liegt vor Ort mit Verlaub; das wird nichts sein, was letztendlich die Bundesregierung regeln und kontrollieren kann. – Wir müssen trotzdem diese Tests in die Breite tragen. Das muss Teil einer Strategie sein, so wie die Ministerpräsidentenkonferenz es beschlossen hat. Wir müssen diese Tests in die Breite tragen und Selbsttests ermöglichen. Wir müssen eine Meldepflicht für die Schnelltests einführen. Wir müssen aus meiner Sicht auch gucken, dass diese Eigentests ohne medizinisches Personal schnell in Gang kommen, dass man auch für sich selber testen kann, und wir müssen die Angebote annehmen, die im betrieblichen Bereich da sind. Der TÜV beispielsweise sagt: Wir können die betriebsärztliche Seite massiv verstärken, um dort Tests durchzuführen.

Denn wir können es uns, meine Damen und Herren, natürlich nicht auf Dauer leisten, alles herunterzufahren und zu gucken, was an der Stelle passiert.

Deshalb sind diese Alternativstrategien aus meiner Sicht jetzt das, was man entwickeln muss und womit wir tatsächlich ein Stück vorankommen müssen. Das gilt übrigens auch für die Analyse dessen.

Wir haben ein Datenschutzproblem in diesem Land, bei dem wir noch etwas tun müssen dafür, dass wir auf der einen Seite den angemessenen, notwendigen Schutz des Einzelnen sicherstellen können und dass wir auf der anderen Seite dafür sorgen können, dass wir Gesundheitsdaten haben, die am Schluss auch verwertbar sind.

Ich nehme als Beispiel mal das Schließen der Friseursalons. Waren denn in der Zeit, wo die Friseursalons offen waren, tatsächlich Friseure diejenigen, die überproportional häufig angesteckt waren? Vermutlich nein; ich kann es aber nicht sagen, weil ich es nicht weiß.

Also muss man sich mit solchen Fragen aus meiner Sicht stärker auseinandersetzen, weil das Mittel der Wahl in Zukunft so aussehen muss, dass wir das ganze Thema effizienter gestalten müssen, je länger uns die Pandemie beschäftigt und verfolgt.

Das ist das, was ich an der Stelle deutlich unterstreichen muss. Wir müssen jetzt etwas dafür tun, dass wir ab dem 14. Februar effizient weiter diese Pandemie bekämpfen; denn sie wird am 14. Februar nicht weg sein, meine Damen und Herren.

Vielen herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Nach über einem Jahr ist die Pandemie noch immer virulent; das ist die klare Überzeugung einer breiten Mehrheit in diesem Hohen Haus. Die AfD scheint sich noch nicht einig zu sein, ob sie einen Expertenrat für eine Epidemie einsetzen will, die es angabegemäß gar nicht gibt. Aber jedenfalls sind wir uns einig, dass wir leider und wider Erwarten nach über einem Jahr mit diesem Thema eben nicht durch sind.

Deshalb debattieren wir heute heftig über etwas, was zentral ist, nämlich einen Beschluss für die Fortgeltung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite, der eigentlich das zentrale Element der parlamentarischen Mitwirkung bei der Pandemiebekämpfung ist. Er ist, meine Damen und Herren, die Grundlage für das Handeln der Exekutive, die da besonders gefordert ist. Aber er ist natürlich auch der Rahmen und die Beschränkung – so wie wir es gerade beispielsweise vom Kollegen Wiese gehört haben – für das, was die Exekutive an dieser Stelle kann.

Wir haben im Rückblick alle miteinander – auch das Parlament – ganz bewusst Verantwortung wahrgenommen. Ich glaube, dass der große Teil hier der Überzeugung ist, dass der noch immer laufende Lockdown richtig und wichtig war und zu den Ergebnissen führt, die wir momentan in den Zahlen sehen.

Wenn man dann formuliert, dass Deutschland relativ gut durch die Pandemie kommt, so darf man das nicht unkritisch sagen; auch das sage ich. Da sehe ich das durchaus so wie der Kollege Frei, der das mit Blick auf die Opposition und die Kritik gesagt hat. Wir haben zur Kenntnis nehmen müssen, dass die Finanzhilfen nicht so zu den Menschen gekommen sind, wie das notwendig war. Oder um es mit den Worten von Herrn Scholz zu sagen: Die Bazooka hatte an dieser Stelle Ladehemmung. – Deshalb haben wir alle miteinander – übrigens sowohl Opposition wie auch die regierungstragenden Fraktionen – darauf gedrängt, dass sich das bei der Überbrückungshilfe III jetzt ändert.

Ich habe auch gelernt, dass Deutschland als Land der Einzelfallgerechtigkeit ohne Bürokratie nicht kann. Deshalb bin ich sehr vorsichtig bei dem, was hier gelegentlich zum Thema Impfpriorisierung vorgetragen wird. So wie Sie sich das vorstellen, nämlich das im Klein-Klein zu regeln, möglichst mit Bundestagsbeschluss, kommen wir am Schluss in ein Fahrwasser, das uns jede Flexibilität nimmt.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Bei mir im Wahlkreis wurden, anders als die Priorisierung das vorsah, die Bewohner eines Behindertenheims durchgeimpft. Die wären nach der vorgesehenen Impfreihenfolge später dran gewesen. Aber es ist ein Infektionsherd, und die Verordnung des Ministers gibt an dieser Stelle auch her, das entsprechend zu machen, um vor Ort wirklich richtig und zielführend damit umzugehen. Wir brauchen diese Flexibilität.

Wir brauchen sie auch bei der Frage: Wie geht es in den nächsten Tagen, in den nächsten Wochen mit dem Lockdown weiter? Wir müssen hier sehr genau abwägen zwischen Gesundheitsschutz auf der einen Seite und der ökonomischen wie gesellschaftlichen Stabilität unseres Landes auf der anderen Seite. Das ergibt sich aus unserem Grundgesetz, aber eben auch unmittelbar aus dem hier im Haus beschlossenen § 28a Infektionsschutzgesetz. Er regelt nämlich beispielsweise sehr schlüssig, dass dann, wenn die Inzidenzzahlen solide unter 50 sind, ein pauschaler, umfassender Lockdown nicht mehr möglich ist. Auch das haben wir doch letztendlich entsprechend geregelt. Und er gibt vor, dass wir Differenzierungen nach Regionen und Lebensbereichen machen müssen. Und das ist mir ein ganz besonderes Anliegen, dass wir jetzt zügig an diesen Punkt kommen.

Lockdown ist eine Maßnahme, um eine Welle zu brechen. Doch, meine Damen und Herren, was kommt danach? Jedem, der heute über Lockerungen spricht, wird unterstellt, es ginge ihm leichtfertig darum, irgendwie wieder zu öffnen und normales Leben zu spielen. Nein, es geht doch um die Frage: Wie gehen wir nach dem Lockdown – was ja irgendwann einmal relevant wird – mit dieser Thematik um? Und da brauchen wir zusätzliche Konzepte. Da ist auf der einen Seite beschlossen, dass sie aus der Reihe der Ministerpräsidenten, der Staatkanzleien erarbeitet werden sollen. Aber es ist auf der anderen Seite natürlich auch unsere Aufgabe hier im Deutschen Bundestag, darüber zu diskutieren und damit umzugehen.

Impfen: Wie machen wir das? Medikamente: Da passiert mir noch zu wenig; da müssen wir noch stärker in die Richtung gehen, das voranzubringen. Aber auch da vertraue ich auf den Bundesgesundheitsminister, dass er das Thema im Blick hat. Und das Testen: Nachdem wir gesehen haben, dass es aus irgendwelchen Gründen bei den Altenheimen nicht so geklappt hat, wie wir es uns vorgestellt haben,

müssen wir noch stärker darauf drängen, dass wir in der Fläche testen, dafür Sorge tragen, dass wir die identifizieren können, die tatsächlich angesteckt sind. Und das ist für mich dann auch wichtig, Schlüsse zu ziehen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen letztendlich einen Datenschutz – ich komme zum Schluss –, der die Gesundheitsdaten des Einzelnen schützt. Aber verhindern wir doch in Gottes Namen nicht die Forschung, und verhindern wir in Gottes Namen nicht die Möglichkeit, auch hier in der Breite Schutz für die Menschen zu erwirken. Wir wissen noch zu wenig, zum Beispiel über Ansteckungsherde, und das muss sich, meine Damen und Herren, zügig ändern.

Dass der Deutsche Bundestag das Thema so offen diskutiert, das straft diejenigen Lügen, die hier versuchen, etwas anderes darzustellen, und ihre eigene Rolle als Opposition bei dieser Gelegenheit kleinreden.

Vielen herzlichen Dank.


