Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Grün

macht schlapp“ - so titelte die „Zeit“ in ihrer Ausgabe
vom 3. November dieses Jahres. Antiöko, sagt Frau
Zahrnt, die Vorsitzende des BUND, sei die Stimmung im
Land. Umweltschutz wird zunehmend als Last empfunden, und das unter einem grünen Umweltminister!

In parteipolitischer Hinsicht könnten wir uns kurzfristig
vielleicht darüber freuen, dass sich der Umweltminister
mit Ökosteuerfrust und Dosenchaos diskreditiert. Aber
langfristig schadet es den künftigen Generationen, wenn
Ökologie von den Menschen nur noch als Last empfunden wird und wenn die Menschen nachhaltige Politik
nicht mehr akzeptieren.

Wenn wir weiterhin die Umwelt schützen wollen
- das wollen wir alle in diesem Haus -, dann muss der
Umweltschutz billiger und wirtschaftlicher werden. Herr
Trittin, Sie machen unentwegt das Gegenteil. Sie betreiben Umweltpolitik nach dem Motto „Koste es, was es
wolle“, und seien es Arbeitsplätze oder die ökologische
Vernunft.

Nehmen wir als Beispiel die Mülltrennung. Die Regierung aus Union und FDP hat Anfang der 90er-Jahre
das duale System mit Mülltrennung zu Hause und per
Hand eingeführt. Das war zum damaligen Zeitpunkt eine
sinnvolle Entscheidung. Doch heute gibt es neue Technologien, die die Mülltrennung im Haushalt überflüssig
machen. Sie könnten nicht nur dafür sorgen, dass die
Mülltrennung billiger und einfacher wird. Diese Technologien scheinen vielmehr auch in ökologischer Hinsicht
sinnvoller zu sein. Graue und gelbe Tonnen in einer
Fuhre abzufahren spart Geld und CO2. Die Qualität der
automatischen Mülltrennung ist heute weit besser als
die, die die Haushalte per Handsortierung erreichen.

42 Prozent des Inhalts der gelben Tonnen sind laut Bundesregierung heute nicht verwertbar. Das Bayerische
Landesamt für Umweltschutz stellte in einer kürzlich
durchgeführten Erhebung fest, dass fast 50 Prozent dessen, was in den Hausmülltonnen ist, Wertstoffe sind.
Doch welche Konsequenzen ziehen Sie daraus, Herr Minister? - Keine! In Ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage
der FDP-Fraktion lehnten Sie jede Veränderung von
vornherein ab. Schließlich haben wir alle jahrelang die
Bürger zum Mülltrennen angehalten. Das ist für Sie offenbar zu schön, als dass Sie das aufgeben wollen.

Sehr geehrter Herr Trittin, in guter alter 68er-Manier
wollen Sie die Menschen zu besseren Menschen erziehen. Wenn Sie aber der Umwelt und den nachfolgenden
Generationen gerecht werden und ihnen einen Dienst erweisen wollen, dann sollten Sie endlich der ökonomischen und der ökologischen Vernunft folgen. Die Menschen haben die Nase voll davon, dass Sie Deutschland
als Besserungsanstalt organisieren wollen.

Die FDP will erneuerbare Energien wirksam fördern.

Darin sind wir uns einig. Wenn wir das ErneuerbareEnergien-Gesetz, das EEG, in seiner heutigen Fassung
ablehnen, dann nicht, weil wir gegen erneuerbare Energien sind. Wir, die FDP, wollen Windkraft, Solarenergie,
Geothermie, Biomasse und Wasserkraft. Aber wir sind
auch der Auffassung, dass die bisherige Förderung mittels garantierter Einspeisungspreise der in ordnungspolitischer Hinsicht krasseste Eingriff in den Markt ist. Die
Überförderung der Windenergie hat gezeigt - ich hoffe,
dass Sie mir zustimmen -: Bei technischem Fortschritt
werden garantierte Preise zur Lizenz zum Gelddrucken.

Für die FDP als Partei des Eigentums ist der Bestandsschutz für die Förderung bestehender Anlagen nach dem
EEG selbstverständlich. Aber in Zukunft setzt die FDP
dem EEG, das die Preise garantiert, ein eigenes marktwirtschaftliches Modell entgegen.

Wir werden das Photovoltaikgesetz ablehnen, weil
wir seine Grundlage, das EEG, für verfehlt halten. Die
Kollegen von der Union möchte ich an dieser Stelle warnen: Legen Sie mit der Zustimmung zu diesem Gesetz
nicht den Grundstein für eine neue Überförderung à la
Windkraft, der Steinkohle der Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
das Potenzial der erneuerbaren Energien liegt nicht nur
in der Stromeinspeisung. Ich frage mich schon sehr
ernsthaft, warum Sie unseren Antrag, in dem wir mehr
Geld für Speichertechnologien fordern, abgelehnt haben. Diese Technologien könnte man nutzen, wenn die
Sonne nicht scheint und wenn der Wind nicht weht. Die
Antwort lautet wahrscheinlich: weil dieser Antrag von
der FDP kam.

Ich habe deshalb die Bitte: Stehlen Sie im nächsten Jahr
unsere Idee - damit tun Sie etwas für die kommenden
Generationen - und beschließen Sie den entsprechenden,
dann von Ihnen eingebrachten Antrag! Damit haben Sie
ja Erfahrung; schließlich machen Sie es bei der
Agenda 2010 genauso.

Sie haben unsere Haushaltsanträge, wie üblich, abgelehnt. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir
welche gestellt haben. In diesen Anträgen ging es um
Reaktorsicherheit, um Endlagerung und nicht um den
Ausstieg aus dem Ausstieg. Unabhängig davon, wie
lange Kernspaltung zur Energieerzeugung genutzt werden soll, gilt: Wir brauchen die Forschung zur weiteren
Verbesserung des sicheren Betriebs der Kernkraftwerke - auch Sie wollen sie bis 2032 laufen lassen und zur überfälligen Lösung des Endlagerproblems. Das
sind wir den kommenden Generationen schuldig.

Apropos Kernenergie: Es ist schon drollig, dass der
Minister das Abschalten eines Kraftwerks in Zeitungsanzeigen feiert, obwohl es sowieso, also auch ohne RotGrün, abgeschaltet worden wäre.

Weniger drollig ist, dass der Minister Geld des Steuerzahlers für Anzeigen und Siegesfeiern mit alten Weggefährten verpulvert. Herr Trittin, wenn Sie mit Freunden
feiern wollen, dann zahlen Sie die Party doch demnächst
selbst!

Was hat der Minister außer EEG und Atomausstiegsfeiern noch zu bieten? - Nicht mehr so viel.

Stichwort Lärm. Das 32 Jahre alte Lärmschutzgesetz
ist so aktuell, dass der Schallpegel auf dem Flughafen
meines Wahlkreises in Dortmund gerade einmal auf der
Startbahn erreicht wird. Dort ist die Schutzzone I nach
dem Fluglärmgesetz. Rot-Grün verspricht den Menschen, die in der Einflugschneise wohnen, seit fünf Jahren ein neues Fluglärmgesetz. Dieses Gesetz gibt es bis
heute nicht.

Stichwort Mobilfunk. Der Verbraucher sollte beim
Kauf eines Handys informiert sein, ob das Gerät strahlungsarm ist oder nicht. Sie, Herr Trittin, haben vor einem Jahr ein Gütesiegel eingeführt. Die Hersteller boykottieren es bis heute und Sie nehmen das hin. Verändert
hat sich auch hierbei nichts.

Stichwort Hochwasserschutz. Die FDP hat im Juli
einen umfassenden Antrag zum Hochwasserschutz eingebracht. Statt darauf mit einer Rede oder mit der Einbringung eines Gesetzentwurfs zu reagieren, haben Sie
der Öffentlichkeit am Jahrestag des Hochwassers in
Dresden, quasi auf dem Deich, einen Gesetzentwurf angekündigt.

Diesen Gesetzentwurf gibt es bis heute nicht. Bringen
Sie ihn bitte in den Deutschen Bundestag ein!

Herr Minister, einen Ihrer wenigen Erfolge habe ich
fast vergessen: das Dosenpfand. Dieses Desaster
braucht man nicht wirklich zu kommentieren.

Die Befragung von Prognos und FU Berlin im Umweltausschuss hat gezeigt, dass Sie aus journalistischen Recherchen Studien machen, Ergebnisse abenteuerlich
hochrechnen und die Wahrheit so lange verdrehen, bis
Ihnen die Zahlen passen. Das Prognos-Gutachten hat ergeben: Verlierer sind 10 000 Menschen, die ihren Arbeitsplatz verloren haben.

Ich war selbst bei der Betriebsversammlung einer
Brauerei in meinem Wahlkreis. Dort mussten Arbeiter
auf Teile ihres Lohns verzichten, um ihren Arbeitsplatz
zu erhalten, weil das Dosenpfand die Umsätze hat einbrechen lassen. Ich empfehle Ihnen, einmal zu solchen
Veranstaltungen zu gehen oder Ihren Staatssekretär dorthin zu schicken. Die Kollegen von Rot-Grün aus meinem Wahlkreis sind jedenfalls der Einladung von Betriebsrat und Gewerkschaft nicht gefolgt. Sie wussten
wohl, warum: weil sie Sie nicht verteidigen wollten.

Dieser Haushalt ist verfassungswidrig, wir werden
ihn deshalb ablehnen. Wir, die FDP, werden Ihnen auch
weiterhin Ihre umweltpolitische Untätigkeit - außerhalb
von Dosenpfand und EEG - nicht durchgehen lassen.

Sie experimentieren mit Steuern und Abgaben und
Zuschüssen, ohne zu wissen, welche ökologische Wirkung das hat. Wir setzen auf ökologische Treffsicherheit
durch Mengensteuerung. Wir wollen Umweltschutz
preiswerter und unbürokratischer machen. Die FDP setzt
neue Akzente in der Umweltpolitik. Wir befinden uns im
programmatischen Aufbruch, während Sie von der programmatischen Substanz leben. „Grün macht schlapp“,
Herr Minister; die erneuerte FDP wird die Lücke füllen,
die Sie hinterlassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland muss zukunftsfähiger und generationengerechter werden. Das betrifft die Umwelt und die Ressourcennutzung

ebenso wie die Sozialsysteme, die Bildung und die
Staatsfinanzen. Hier stimme ich dem Kollegen von der
CDU/CSU ausdrücklich zu.

Notwendig ist ein neues Verständnis von Wohlstand und
Lebensqualität, das sich nicht an Wahlperioden von vier
Jahren, sondern an langen Zeiträumen orientiert. Das ist
der Kern nachhaltiger Politik.

Warum ein Beirat für nachhaltige Entwicklung? - In
den meisten europäischen Ländern spielt das Thema
Nachhaltigkeit in den Parlamenten kaum eine ernsthafte
Rolle. Der Deutsche Bundestag ist hier leider keine Ausnahme. Zwar wurde mit der Enquete-Kommission
„Schutz des Menschen und der Umwelt“ ein beachtlicher Beitrag zur Nachhaltigkeitsdebatte geleistet. Jedoch
ist daran bislang nicht angeknüpft worden. Die Formulierung und die Weiterentwicklung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie erfolgte bisher weitgehend am Parlament vorbei. Sie wurde und wird vom Kanzleramt
koordiniert. Wenn ich aber in Richtung Regierungsbank
schaue, muss ich fragen, wo die Vertreter des Kanzleramtes während dieser Debatte sind.

Es ist zwar sehr erfreulich, dass drei Ministerien vertreten sind. Aber ich hätte schon eine Präsenz des Kanzleramtes erwartet. Der zuständige Staatssekretärsausschuss
ist jedenfalls jeder Einflussnahme des Parlaments entzogen. Er macht Nachhaltigkeit nicht zur Chefsache, sondern zur Geheimsache.

Der 2001 von der Bundesregierung als Expertengremium eingesetzte Rat für Nachhaltige Entwicklung
krankt an Unterfinanzierung und eine Prüfung der konkreten Gesetzgebung auf Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit findet nicht statt. Wie sonst wären die
aktuelle Renten- und die Gesundheitsreform sowie die
Finanzpolitik der Regierung zu erklären? Schon 2002
hätte im Zuge der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie
ein parlamentarisches Gremium eingesetzt werden müssen, das die Nachhaltigkeitspolitik der Regierung begleitet und kontrolliert. Das haben Sie, liebe Kollegen von
Rot-Grün, leider verschleppt.

Der Beirat kommt spät. Aber mit der heutigen Entscheidung wird ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung getan. Doch wir sollten weiter und vor allem über
die eigenen nationalen Grenzen hinaus denken. Andere
EU-Länder wie Großbritannien und Finnland, aber auch
die anderen skandinavischen Länder sind uns in Sachen
Nachhaltigkeit voraus. Es ist wichtig - das hat der Kollege Hermann schon angedeutet -, dass wir die Strategie
der EU-Kommission für eine nachhaltige Ressourcennutzung mit unserer Arbeit thematisch vernetzen.

Es wäre schön gewesen, wenn es einen gemeinsamen
Antrag aller Fraktionen zum Thema Nachhaltigkeit gegeben hätte.
Das wäre ein Signal der Geschlossenheit für eine nachhaltige Entwicklung in Deutschland gewesen. Doch leider konnte sich die Union nicht dazu durchringen, unseren gemeinsamen Antrag zu unterstützen. Die Fraktion
der CDU/CSU hat nun einen eigenen Antrag gestellt
- dieser ist zwei Tage alt -, und das, obwohl Sie uns vorher klar signalisiert haben, dass Sie gar kein Gremium
- keinen Ausschuss, keinen Beirat, nichts - wollen.

Wir von der FDP lehnen die Einrichtung des von Ihnen geforderten Zukunftsausschusses ab.

Das Ziel, die Gesetzgebung einer generellen „Generationenverträglichkeitsprüfung“ zu unterziehen, findet jedoch unsere Zustimmung.

Die FDP fordert seit vielen Jahren auch, Generationenbilanzen zu erstellen. Allerdings ist Ihr Weg dabei das
falsche Instrument.

Das Erstellen von Generationenbilanzen - nach Ihrem
Antrag soll dies Aufgabe dieses Ausschusses sein - geht
weit über das hinaus, was ein parlamentarischer Ausschuss leisten kann. Eine Generationenverträglichkeitsprüfung, eine Nachhaltigkeitskontrolle oder wie man es
auch immer nennen mag, muss jeder Fachausschuss zunächst einmal selber durchführen. Eine Art Oberkontrollausschuss ist nicht der richtige Weg. Ein solcher
Ausschuss wäre mit dieser Arbeit hoffnungslos überfordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, im
Übrigen erscheint mir dieser Antrag eher als ein untauglicher Versuch, auf ein Boot aufzuspringen, das schon
längst abgelegt hat.

Wir - da spreche ich wohl auch für die Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen - hätten
Sie gern von Anfang an im Boot gehabt. Doch der von
Ihnen gestellte Antrag ist nichts anderes als blanker Aktionismus.

Ich freue mich - lassen Sie mich das zum Abschluss
sagen -, dass diese parlamentarische Initiative auf ein
breites, die Grenzen von Regierung und Opposition
überschreitendes Fundament gestellt wurde. Ich hoffe,
dass dies der Anfang einer großen gesellschaftlichen Debatte über mehr Nachhaltigkeit in unserer Politik wird.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenige

Ereignisse haben in Deutschland eine solche Welle der
Solidarität erzeugt wie das verheerende Hochwasser in
Ostdeutschland. Wir waren uns damals einig: Solchen
Ereignissen müssen wir besser vorbeugen.

21 Monate später legt Umweltminister Trittin endlich
einen Gesetzentwurf vor. Wir mussten lange darauf warten, aus meiner Sicht viel zu lange. Während die FDPFraktion bereits vor einem Jahr einen umfassenden Antrag zum Hochwasserschutz in den Bundestag eingebracht hat, war der Bundesregierung das Thema offenbar
nicht mehr wichtig genug. Der Wahlkampf auf gebrochenen Deichen war schließlich vorbei.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält sowohl Licht als auch Schatten. Wesentliche Regelungen
zum Hochwasserschutz stammen aus den Zeiten der Regierung aus FDP und CDU/CSU und werden nun weiter
ausgebaut. Es ist vernünftig, bundesweit einheitliche
Grundsätze des Hochwasserschutzes festzuschreiben.
Eine Fortentwicklung der bestehenden Regelungen über
Überschwemmungsgebiete hat in unserem Antrag ausdrücklich Raum gefunden. Auch die Vorschrift über die
Kooperation in den Flussgebietseinheiten enthält einen
wichtigen Grundgedanken. Aber das allein darf es nicht
sein.

Wir müssen die Grundlage für einen abgestimmten
europäischen Hochwasserschutz legen. Zeigen Sie
hier, Herr Minister, endlich mehr Engagement. Die FDP
fordert die Bundesregierung auf, internationale Hochwasserkonferenzen zu initiieren und in Abstimmung mit
unseren europäischen Nachbarn durchzuführen.

Dafür bieten sich durch die europäische Wasserrahmenrichtlinie vorgezeichnete flussgebietsbezogene Strukturen an. Unser Antrag weist den Weg dazu.

Trotz der langen Vorbereitungszeit des Gesetzentwurfes ist sich die Koalition noch immer nicht einig. Wie
man der Presse entnehmen kann, streiten Sie speziell
über das von Bundesumweltminister Trittin geplante
Ackerbauverbot. Das wird zweifelsohne einer der
Knackpunkte der Beratungen werden. Ich bin gespannt,
was die Anhörung am Montag im Ausschuss dazu ergeben wird. Sollten im Rahmen des Hochwasserschutzes
Maßnahmen erforderlich sein, die die landwirtschaftliche Nutzung betreffen, so müssen aus Sicht der FDP die
Landwirte dafür auf jeden Fall eine angemessene Entschädigung erhalten.

Ein generelles Ackerbauverbot in Überschwemmungsgebieten lehnt die FDP ab. Der niedersächsische
Umweltminister Sander hat zu Recht angemerkt, dass
dieses in Überschwemmungsgebieten, in denen ein
Hochwasser einmal im Jahrhundert zu erwarten ist,
rechtlich gegen das Übermaßverbot verstoßen würde
und auch fachlich zweifelhaft wäre.

Der vorgelegte Gesetzentwurf bedarf aus Sicht der
FDP daher noch weiterer Änderungen. Gerne wird sich
die FDP an den Beratungen konstruktiv beteiligen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

Neugestaltung des Umweltinformationsgesetzes wird
das UIG nicht nur an die Vorgaben der EU-Richtlinie
angepasst. Es wird vielmehr auch ein Schritt zur Umsetzung der Aarhus-Konvention getan. So wird die Verwaltung verpflichtet, die Verbreitung von Umweltinformationen aktiv zu betreiben, und zwar gerade durch den
Einsatz moderner elektronischer Mittel. Die Öffentlichkeit kann somit umweltrelevante Entscheidungen wirksamer als bisher beurteilen. Wir Liberalen begrüßen
diese Zielsetzung ausdrücklich.
Ich möchte nun auf einen Punkt eingehen, den Herr
Gienger angesprochen hat und den Frau Bierwirth dann
- zu Recht - korrigiert hat, nämlich die Informationspflicht privater Stellen. Nach einem übernommenen
Änderungswunsch des Bundesrates richtet sich der Anspruch der Bürgerinnen und Bürger nun nicht nur an alle
Stellen der Bundesverwaltung. Informationspflichtig
sind vielmehr auch Unternehmen, die umweltbezogene
Dienstleistungen erbringen und der Kontrolle des Bundes unterliegen. Hier liegt die Krux in der Formulierung.
Was bedeutet „umweltbezogen“? Aus dem geänderten
Gesetzestext erschließt sich nicht klar genug, welche
Unternehmen denn das konkret sind. Sind Telekom und
die Deutsche Bahn erfasst oder nicht? Die jetzt gefundene Gesetzesformulierung ist zu unbestimmt und führt
zu Rechtsunsicherheit. Sie muss deshalb präzisiert werden.

Auch für die Neufassung des UIG gilt das, was wir
schon bei anderen Richtlinienumsetzungen gesagt haben: kein deutscher Sonderweg, sondern eine Eins-zueins-Umsetzung europäischer Vorgaben, keine zusätzlichen Belastungen durch bürokratische Regelungen,
sondern schlanke und effiziente Lösungen. Diesen Vorgaben wird der Gesetzentwurf noch nicht in allen Punkten gerecht. Ein Beispiel: Nach dem Entwurf liegt eine
Ablehnung des Antrages auch dann vor, wenn der Antragsteller auf einen anderen Informationszugang verwiesen wird, zum Beispiel auf eine Internetdatenbank.
Die Folge ist, dass der Antragsteller einen Anspruch auf
ein Vorverfahren erhält, das in einem gerichtlichen Verfahren überprüft werden kann, obwohl er die verlangten
Informationen bekommt, wenn auch auf einem anderen
Zugangsweg. Eine solche Regelung wird von der EURichtlinie nicht verlangt und belastet die Verwaltung
durch ein unnötiges Verfahren.

Die FDP begrüßt die Weiterentwicklung des Umweltinformationsgesetzes. Gerade die Stellungnahme des
Bundesrates hat aber einige Fragen aufgeworfen. Über
diese sollten wir im weiteren Gesetzgebungsverfahren
konstruktiv diskutieren. Wir, die FDP, sind dazu gerne
bereit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lärmschutz ist Gesundheitsschutz. Jüngste Studien haben ergeben, dass eine dauerhaft hohe Lärmbelastung das
Herzinfarktrisiko signifikant erhöht. Über diese Punkte
sind wir uns alle einig. Nachdem wir gestern bei der Beratung des Umweltgutachtens wieder festgestellt haben,
dass beim Lärmschutz mehr geschehen muss, würde ich
aber gerne einmal Taten sehen, anstatt immer nur schöne
Worte zu hören.

Wenn Lärm an der Quelle nicht zu reduzieren ist,
dann müssen die Verursacher für die Betroffenen passiven Lärmschutz bereitstellen. Dies zu regeln ist Aufgabe
des Fluglärmgesetzes. Das aktuell geltende Fluglärmgesetz stammt aus dem Jahr 1971 und ist seitdem nahezu
unverändert geblieben. Auch nach sechs Jahren Umweltminister Trittin und trotz aller Lippenbekenntnisse ist
dies so. All diese Lippenbekenntnisse sind für die Anwohner nichts wert.

Mit seinen durch die Lärmwirkungsforschung überholten Grenzwerten wird das Fluglärmgesetz dem Schutzinteresse der Anwohner schon lange nicht mehr gerecht.
Die Grenzwerte sind so veraltet, dass sie beispielsweise

am Flughafen meiner Heimatstadt Dortmund auf der
Startbahn gerade noch erreicht werden. Eine Modernisierung des Gesetzes ist also überfällig. Doch was
macht diese Bundesregierung?

Seit dem Jahr 2000 versprechen Sie den Anwohnern
in den Einflugschneisen in wunderbaren Vereinbarungen
ein modernes Fluglärmgesetz. Aber bisher - das muss
ich erneut feststellen - gibt es keinen Gesetzentwurf im
Deutschen Bundestag.

Nun wurde zum zweiten Mal - die Staatssekretärin ist ja
da - ein Referentenentwurf des Umweltministeriums
vorgelegt. Aber er steckt wie schon der erste Entwurf in
der Abstimmung zwischen den Ministerien. Die Bundesregierung ist in diesem Bereich heillos zerstritten.

Der Staatssekretär des Finanzministeriums ist schon gegangen; das ist wahrscheinlich Absicht.

Ich fordere die Koalition auf, im Interesse der Anwohner
und der Flughäfen: Kommen Sie bei diesem Gesetz endlich zu einer Einigung!

Was steht in dem Referentenentwurf des Umweltministeriums?

Knapp gesagt: Es soll beim Lärmschutz zu einer Klassengesellschaft kommen.

An neuen und auszubauenden Flughäfen gibt es schon
bei niedrigeren Grenzwerten Schallschutzmaßnahmen
als an bestehenden.

Anwohner an Militärflughäfen - jetzt hören Sie gut zu sollen erst bei Grenzwerten geschützt werden, die die
Lärmwirkungsforschung einhellig als gesundheitsgefährdend ablehnt.

Der Grund dafür - das ist die einzige überzeugende
Erklärung - ist, dass hier der Bund die Maßnahmen, die
er beschließt, bezahlen muss, während bei normalen Verkehrsflughäfen die Gemeinden, die Länder oder Private
bezahlen müssen. Hier macht sich der Bund wieder einmal einen schlanken Fuß: Immer wenn es an die eigene
Tasche geht, ist man mit dem Fortschritt plötzlich zurückhaltend.
Für die Gesundheit der Anwohner ist es aber egal,
wer den Lärm verursacht. Deshalb sage ich Ihnen ganz
klar: Für die FDP-Fraktion wird es beim Lärmschutz
keine Bürger erster, zweiter oder dritter Klasse geben.

Wir haben in unserem Antrag die liberalen Eckpunkte
für ein modernes Fluglärmgesetz formuliert. Wir fordern
den hier nicht anwesenden Minister Trittin auf, dem
Bundestag endlich einen entsprechenden Gesetzentwurf
zuzuleiten und nicht nur nett mit den Verbänden über
Referentenentwürfe zu sprechen.

Die FDP steht für einen fairen und angemessenen
Ausgleich zwischen den Interessen der Anwohner, der
Luftfahrtgesellschaften und der Flughafenbetreiber. Deshalb fordern wir, dass die Grenzwerte dem aktuellen
Stand der Lärmwirkungsforschung entsprechen, dass es
gleiche Grenzwerte für bestehende, neue, auszubauende
und militärische Flughäfen gibt, dass eine Nachtschutzzone für all diese Flughäfen vorgesehen wird, dass wir
realistische Berechnungsmethoden und nicht die so genannte „100 zu 100“-Regelung zugrunde legen und dass
es schließlich keine Ausnahmeregelungen zum Bauverbot in der Schutzzone 1 geben darf.

Das sind die Kriterien, an denen sich ein Gesetzentwurf, der den Namen wert ist, messen lassen muss. Der
Referentenentwurf des Bundesumweltministeriums ist
von diesen Kriterien leider immer noch viel zu weit entfernt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um eines

klar vorwegzusagen: Bei der Neuordnung der Chemikalienpolitik in Europa besteht unbestritten umweltpolitischer Handlungsbedarf.

Die Neuordnung der europäischen Chemikalienpolitik
ist deshalb gerade für Deutschland ein wichtiges Thema;
denn wir sind der wichtigste Chemikalienstandort in Europa.

Die REACH-Verordnung wird massive Auswirkungen haben, und zwar nicht nur auf die chemische Industrie, sondern vor allem auch auf die Industriezweige, die
Chemikalien und chemische Produkte verwenden. Die
Bundesregierung und der Bundestag sind deshalb in der
Pflicht, sich im europäischen Prozess zusammen mit den
Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern nachdrücklich
für eine Lösung einzusetzen.

Es geht darum, in allen europäischen Ländern einen
hohen Sicherheitsstandard zu erreichen. Deshalb teilen
wir das Ziel von REACH, Umwelt- und Gesundheitsschutz bei gleichzeitiger Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen anzustreben. Aber trotz Detailverbesserungen gegenüber den ursprünglichen Entwürfen
- Herr Schmitt hat ja gesagt, dass bereits Änderungen
vorgenommen worden sind - reicht das, was wir vorliegen haben, immer noch nicht aus, um dem Ziel, die
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten, gerecht zu werden.

Im Augenblick drohen im Zusammenhang mit der Chemikalienverordnung erhebliche negative Konsequenzen
nicht nur für die Chemiewirtschaft, sondern gerade auch
für Unternehmen im Anwendungsbereich.

Als Ergebnis des Planspiels, das die Landesregierung
von Nordrhein-Westfalen - sie ist aus Ihrer Sicht unverdächtig; denn dort regiert Rot-Grün - hat durchführen
lassen, wurde festgestellt, dass insbesondere die mittelständische Wirtschaft mit REACH zum jetzigen Zeitpunkt völlig überfordert sein würde. Wenn wir von der
chemischen Industrie sprechen, dann sollten wir nicht
vergessen, dass es nicht nur große Unternehmen in

Ludwigshafen oder in Leverkusen gibt, sondern dass die
chemische Industrie insbesondere auch mittelständisch
geprägt ist. Unternehmen mit 30 oder 40 Mitarbeitern
können es sich eben nicht leisten, einen Mitarbeiter ganz
für die für REACH erforderliche Bürokratie abzustellen.

Es ist zudem unsinnig, Datenfriedhöfe anzulegen,
wenn die Erhebung dieser Daten für den Umwelt- und
Gesundheitsschutz nicht erforderlich ist.

REACH muss im Interesse des Umwelt- und Gesundheitsschutzes einerseits und im Interesse der betroffenen
Unternehmen andererseits handhabbar sein.

Durch REACH droht zudem die Innovationsfähigkeit
geschwächt zu werden; denn verhältnismäßig kleinvolumige Chemikalien der Spezialchemie könnten vom
Markt verschwinden - und das nicht, weil sie gefährlich
sind, sondern allein deshalb, weil sich bei diesen kleinen
Mengen der bürokratische Aufwand für die Registrierung nicht lohnt. Auch hierauf haben die Sachverständigen in der Anhörung des Umweltausschusses am
Montag dieser Woche hingewiesen.

Deshalb sagt die FDP: Es kann nicht vorrangig darum
gehen, an Herstellungs- und Importmengen anzusetzen.
Es muss vielmehr um die Risikobewertung von Chemikalien und ihre Gefährlichkeit für den Menschen gehen.
Da muss die Verordnung ansetzen.

Die EU-Kommission selbst beziffert die Kosten, die
im Zusammenhang mit dieser Verordnung entstehen, auf
etwa 5 Milliarden Euro. Diese Kosten sind keineswegs
gleichmäßig über die verschiedenen Unternehmen und
Stoffe verteilt. Sie treffen vielmehr vor allem jene kleinen und mittleren Unternehmen, die Fein- und Spezialchemikalien in relativ geringen Mengen herstellen. Darüber hinaus sind neben der Kostenbelastung auch ein
Know-how-Verlust durch Offenlegungspflichten sowie
teilweise Zeitverluste bei der Vermarktung von Spezialchemikalien zu befürchten.

Überdies ist die Wettbewerbsfähigkeit Europas - das
sollte man bei dieser Diskussion immer beachten - durch
zunehmenden Druck durch den Import von Erzeugnissen
bedroht, die außerhalb der Europäischen Union aufgrund
der dort geltenden niedrigeren Umweltstandards produziert werden. Es kann nicht sein, dass wir hier Tür und
Tor für Produkte insbesondere aus Osteuropa und den
USA öffnen, die sich schon die Hände reiben, wenn wir
bei der Verordnung, über die wir momentan diskutieren,
bleiben.

Unbestritten und selbstverständlich ist es, dass bei der
Chemikalienpolitik in Deutschland und Europa die
Gesundheit der Menschen im Vordergrund stehen
muss. Die FDP wird sich deshalb für eine verantwortungsvolle Gesetzgebung im Hinblick auf einen sicheren
Einsatz von Chemikalien einsetzen, die auch den ökologischen und wirtschaftlichen Nutzen des regelgerechten
Einsatzes dieser chemischen Stoffe berücksichtigt. Man
braucht möglichst einfache und praktikable Regelungen
für die sichere Anwendung gefährlicher Stoffe. Die Vorschläge der FDP liegen seit langem auf dem Tisch. Wir
haben das als Erste hier im Hause thematisiert

und würden uns freuen, wenn Sie weiter in die Richtung
gehen, die wir bereits in unserem ersten Output skizziert
haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bierwirth, das war eine schöne Vorlage. Dass die SPD
den Umweltschutz nicht erfunden hat,

haben die Kollegen, die schon länger als ich im Parlament sind, in vielen Äußerungen mit Geschichtsbezug in
der heutigen Debatte wieder aufgezeigt. Denn der erste
Umweltaktivist in der Bundesregierung kam von der
FDP und hieß Genscher. Daran werden wir anknüpfen.

Wir beraten heute nicht nur den Haushaltsetat des
Umweltministers, sondern auch die Neugestaltung des
Umweltinformationsgesetzes. Wir Liberale begrüßen die
Weiterentwicklung des UIG. Bessere Umweltinformationen sind ein Stück praktizierte Bürgerrechtspolitik.

Aber es gibt ein wesentliches Problem. Auf Initiative
des Bundesrates - hier sind jetzt auch die Kollegen von
der Union angesprochen - sind von der Bundesregierung
Informationspflichten für private Unternehmen, die
umweltbezogene Dienstleistungen erbringen und vom
Bund kontrolliert werden, übernommen worden. Aber es
ist eben nicht so, Frau Bierwirth, dass diese Formulierung
klar und eindeutig besagt, dass die Bahn, die Post und die
Telekom mit all ihren Aktivitäten einzubeziehen sind.
Was ist beispielsweise mit deren Tochterunternehmen?
Rechtsstreitigkeiten wird hiermit Tür und Tor geöffnet.
Deshalb werden wir uns heute, trotz einer grundsätzlichen Zustimmung zu der Linie des Gesetzentwurfes, dort
enthalten müssen; handwerklich ist das einfach nicht sauber gemacht.

Ich komme nun zum Haushalt, genauer gesagt zur
Lärmbekämpfung und Lärmsanierung. Auch bei diesem Thema wird in diesem Haus immer wieder gern aufgegriffen, wer nach 1998 und vor 1998 was gemacht hat.

- Frau Ferner, es ist geschenkt, dass Sie 1998 das Lärmsanierungsprogramm eingeführt haben. Das war gut,
aber es greift viel zu kurz. Wenn wir so weitermachen,
sind wir erst in 40 Jahren mit der Sanierung fertig.

- Ich bin seit 2003 im Parlament und ich nehme mir für
die junge Generation in diesem Parlament heraus, dass
wir an die Zukunft und nicht immer nur an die Vergangenheit denken, Frau Ferner.

Deshalb hat die FDP einen Änderungsantrag, der im
Übrigen voll gegenfinanziert ist, in die Haushaltsberatungen eingebracht. Wir wollten die Lärmsanierung an

den Altstrecken aufstocken. Unser Antrag hat gezeigt,
dass man trotz Einsparungen im Gesamthaushalt durch
intelligente Umschichtungen und Prioritätensetzungen
Politik machen kann. Aber Sie haben keine Prioritätensetzung im Bereich des Lärmschutzes. Das haben Sie bewiesen.

Sie, Herr Minister Trittin, lassen auf Ihren Lieblingsspielfeldern - erneuerbare Energien und Dosenpfand vielleicht Engagement erkennen. Aber wie sieht es mit
dem Lärmschutz aus? Es gibt viel PR um ein Fluglärmgesetz, aber vorgelegt wurde bis heute nichts. Und wie
sieht es mit der Umgebungslärmrichtlinie aus? Da haben
Sie zwar Kartierungen beschlossen, aber keine Zielwerte
für Lärmsanierung ins Gesetz geschrieben.

Üben Sie als Bundesregierung eigentlich Druck auf
das Unternehmen Bahn aus, damit die Netz AG endlich
lärmabhängige Trassenpreise nimmt, um Marktanreize
für leisere Lokomotiven und Güterwaggons zu setzen?

Nein, das tun Sie nicht.

Meine Damen und Herren, Umfragen belegen: Lärm
ist für die Bürger eines der vorrangigen Umweltprobleme. Wir als FDP setzen in diesem Bereich einen
Schwerpunkt unserer Umweltpolitik. Ich würde mich
freuen, wenn dieses Haus dem folgte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf den

Beitrag von Herrn Hermann kann ich nur mit Unverständnis reagieren. Auf Initiative der FDP-Bundestagsfraktion hat sich der Umweltausschuss des Deutschen
Bundestages fraktionsübergreifend sehr eindeutig für ein
Umweltgesetzbuch ausgesprochen. Deshalb finde ich es
nicht in Ordnung, das so der Union vorzuwerfen.

Die FDP begrüßt das Instrument der Strategischen
Umweltprüfung, da es Belange der Umwelt bereits bei
der Aufstellung von Plänen und Programmen berücksichtigt. Auf diese Weise wird die Öffentlichkeit frühzeitig informiert. In diesem Punkt sind wir ganz Ihrer Meinung: Das hilft auch, kostenträchtige Fehlplanungen zu
vermeiden.

Die Strategische Umweltprüfung ist ein richtiges und
wichtiges Instrument der Umweltpolitik. Aber: Wie so
oft, hat es Rot-Grün auch hier bei dieser Umsetzung einer europäischen Vorgabe geschafft, Bürokratie draufzusatteln und der Umweltpolitik einen Bärendienst zu erweisen.

Mit Ihrem Gesetzentwurf vermeiden Sie eben nicht Doppelprüfungen und damit Mehraufwand für die Behörden.

Die FDP fordert, dass bestimmte Umweltprüfungen
entweder nur im Planungs- oder nur im Zulassungsverfahren durchgeführt werden. Wir wollen, dass bereits
durchgeführte Prüfungen in anderen Verfahrensschritten
anerkannt werden müssen. In Ihrem Gesetzentwurf
bleibt es bei einer Sollvorschrift. Diese reicht nicht aus.
Hier hätten Sie klarere Regelungen treffen müssen.

Die Anhörung im Umweltausschuss hat unsere Kritik
bestätigt.

Auch die Anwendungsbereiche des Gesetzes scheinen uns überzogen. Es ist nicht zwingend und nicht
zweckmäßig, Lärmminderungs- und Luftreinhaltepläne
sowie die Festsetzung von Überschwemmungsgebieten
der Strategischen Umweltprüfung zu unterziehen.
Schließlich dienen diese Pläne selbst dem Umweltschutz. Hier stehen Kosten und Nutzen eben nicht in einem angemessenen Verhältnis.

Die Schwächen dieses Gesetzentwurfs konnten auch
durch die Korrekturen, die die Koalitionsfraktionen in
den Bundestag eingebracht und denen wir zugestimmt
haben, nicht behoben werden; denn sie gehen nicht weit
genug und sie setzen nicht an den entscheidenden Punkten an. Es gibt zu viele Kritikpunkte, die weiterhin Bestand haben. Nehmen Sie nur die Reihe von unbestimmten Rechtsbegriffen, die im Gesetz nicht näher definiert
werden. Ich finde, das sollten Sie sich als Parlamentarier
noch einmal gut durch den Kopf gehen lassen.

Schließlich nenne ich die vorgesehene Regelung, wonach die Bundesregierung den Anwendungsbereich des
Gesetzes unter bestimmten Bedingungen per Rechtsverordnung ausweiten darf. Verfassungsrechtlich ist dies
problematisch, politisch ist dies eine Missachtung des
Parlaments.

Das gilt auch, wenn es sich wie hier um die Umsetzung
bindender Rechtsakte der EU handelt; denn auch die
Umsetzung weiterer EU-Richtlinien sollte im Parlament
mit einer entsprechenden Öffentlichkeit erfolgen.

Meine Damen und Herren, zusammenfassend kann
man sagen: Die Strategische Umweltprüfung, die jetzt
von Rot-Grün vorgesehen ist, ist zu bürokratisch und
wird Doppelprüfungen der Behörden eben nicht vermeiden, wie Sie uns das hier vorgaukeln wollen. Die Chance
einer schlanken und effizienten Umsetzung der europäischen Vorgaben wurde vertan. Die FDP-Bundestagsfraktion teilt zwar die Zielsetzung, die mit diesem Gesetzentwurf verfolgt wird; seine handwerklichen Mängel und
die mangelnde Sensibilität der Koalition für die Verschlankung von Verfahren führen aber dazu, dass wir
dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen können.

Liebe Frau Lösekrug-Möller, ich fand es sehr charmant, wie Sie heute mit Ihrer Rede das Thema eingeführt haben

und wie Sie es geschafft haben, Bezüge zu Weihnachten
herzustellen. Da wurde einem ganz warm ums Herz.

Zu Ihrer Einschätzung, Sie hätten einen so guten Gesetzentwurf vorgelegt, dass er nach Weihnachten vom Umtausch ausgeschlossen ist, muss ich Ihnen allerdings sagen: Zum Glück hat der Bundesrat hier auch noch ein
Wort mitzureden. Dort werden wir das Geschenk umtauschen;

zumindest werden wir es reparieren und verschönern,
um eine wirklich gute Strategische Umweltprüfung für
Deutschland zu erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dem

Parlamentarischen Beirat ist es trotz der gerade in den
Bereichen Finanzen und Soziales nach wie vor bestehenden Unterschiede gelungen, sich in wichtigen Zukunftsfragen fraktionsübergreifend auf Zielsetzungen zu einigen. Das möchte ich vorausschicken; denn das ist
wichtig für unser Land. Regierungen kommen und gehen, aber die Fragen der Nachhaltigkeit haben einen
Zeithorizont von Jahrzehnten und betreffen deshalb das
ganze Haus und seine Strategien.

Nachhaltigkeit darf aber auch keine neue Verpackung
für sozialromantische Ideen oder alten Ökodirigismus
sein. Wir Liberale legen beim Thema Nachhaltigkeit den
Schwerpunkt auf Generationengerechtigkeit. Auch künftige Generationen haben ein Recht auf faire Lebenschancen, und zwar ökologische, aber auch soziale, finanzielle
und wirtschaftliche.

Generationenbilanzen stellen in diesem Kontext ein
wichtiges Instrument dar, um die Leistungen, aber auch
die Lasten für kommende Generationen transparent zu
machen. Sie schaffen Bewusstsein für die Überlastung
der jungen Generation und schaffen die Grundlage für
eine Generationenverträglichkeitsprüfung in der Gesetzgebung. Es freut mich, dass es auf Initiative der FDP gelungen ist, die Forderung nach Generationenbilanzen in
der Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats zu
verankern.

Erlauben Sie mir als Oppositionspolitiker und angesichts der für die Liberalen knappen Redezeit, die Kritikpunkte der FDP an der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung in den Mittelpunkt zu stellen.
Stichwort Staatsfinanzen: Die jährliche Neuverschuldung und der Umgang mit den Maastricht-Kriterien sind
schon skandalös genug. Doch noch schlimmer ist die
Weigerung der Bundesregierung, entgegen früher geäußerten Plänen, die finanzielle Nachhaltigkeit zu einem
Schwerpunkt des nächsten Fortschrittsberichtes zu machen.

Das heißt im Klartext: Eichel ist nicht zur Umkehr bereit, sondern stellt die Rechnung auf kommende Generationen aus.

Zur Finanzpolitik gehört auch eine wachstumsorientierte Steuerpolitik. Denn die Investitionen und das
Wachstum von heute sind die Arbeitsplätze und der
Wohlstand von morgen. Dass Rot-Grün keine weiteren
Steuersenkungen will, wussten wir. Doch auch die CDU/
CSU hat es im Parlamentarischen Beirat abgelehnt, gemeinsam mit der FDP für Steuersenkungen zu plädieren.
Das offenbart die ordnungspolitische Orientierungslosigkeit der Union.

Stichwort „Demographie“: Wenn wir bei der Rentenversicherung, der Pflegeversicherung und im Gesundheitsbereich weiter mit halbherzigen Reformen arbeiten, die nur kurzfristig Luft verschaffen, wird
entweder meine Generation im Alter unterversorgt sein
oder werden die kommenden Generationen durch explodierende Beiträge überlastet. Für uns Liberale ist klar:
Nur Reformen der sozialen Sicherungssysteme, die in
Richtung Kapitaldeckung gehen, sind tatsächlich nachhaltig.

Auch die ökologische Bilanz des Fortschrittsberichts
fällt zwiespältig aus. Die Bundesregierung hat sich
klammheimlich von dem nicht mehr erfüllbaren nationalen CO2-Ziel verabschiedet. Die Anteile des Schienenverkehrs und der Binnenschifffahrt am Güterverkehr sinken. Der Index für die Luftreinhaltung hat sich ebenfalls
verschlechtert. Manche Innovationen für Umwelt und
Gesundheit werden vernachlässigt. Ich möchte das an
zwei Beispielen deutlich machen. Wasserstoff als Kraftstoff und Speichermöglichkeit für regenerative Energien
ist eine Technologie, der langfristig die Zukunft gehört
bzw. gehören muss, wenn wir es mit dem Slogan „Weg
vom Öl“ ernst meinen, Herr Hermann; denn die derzeitige Abhängigkeit von Öl und Gas ist schlecht für das
Klima und langfristig ein Risiko für die wirtschaftliche
Stabilität unseres Landes. Doch statt eine Vision zu entwickeln und politische Impulse zu geben, beschränkt
sich der Fortschritt der Bundesregierung beim Wasserstoff auf richtige, aber wirkungslose Analysen. Das entspricht der einseitigen Ausrichtung der grünen Parteistrategie auf Biokraftstoffe. Doch die Energie vom
Acker wird allein nicht den notwendigen Ausgleich
schaffen, um das Öl zu ersetzen. Dafür fehlt es schon an
ausreichenden Anbauflächen.

Während wir noch analysieren, investieren Länder wie
die USA oder Japan inzwischen Milliarden Dollar in die
Entwicklung der Wasserstofftechnologie. Erneut droht
Deutschland den Anschluss bei einer Zukunftstechnologie zu verlieren. Es ist deshalb Zeit, engagierter als bisher zu handeln.

Kommen wir zur Landwirtschaft. Erfreulicherweise
haben wir im Parlamentarischen Beirat gemeinsam festMichael Kauch
gehalten - ich finde, das ist für Rot-Grün eine bemerkenswerte Entwicklung -, dass die alleinige Ausrichtung
auf den Flächenanteil des ökologischen Landbaus unzureichend für eine nachhaltige Entwicklung ist. Die FDP
sagt darüber hinaus: In der Forstwirtschaft brauchen wir
eine nachhaltige und erwerbsorientierte Bewirtschaftung
der Wälder. Außerdem brauchen wir die Grüne Gentechnik. Sie wird uns bei der Entwicklung schädlingsresistenter Pflanzensorten helfen und den Einsatz von Pestiziden zurückdrängen.

Nicht die Bekämpfung, sondern die Förderung der Grünen Gentechnik ist ein Beitrag zu einer nachhaltigen
Entwicklung.

Der Fortschrittsbericht zeigt, dass noch eine Menge
zu tun ist. Die FDP-Bundestagsfraktion wird engagiert
daran mitarbeiten, dass wir in den künftigen Beratungen
des Parlamentarischen Beirates und in den Ausschüssen
zu einer nachhaltigen Entwicklung kommen. Ich danke
ausdrücklich allen Kollegen, die sich im Parlamentarischen Beirat für gemeinsame Lösungen eingesetzt haben, soweit das politisch möglich war. Ich danke außerdem dem Sekretariat für seine engagierte Arbeit. Wenn
wir auf diesem Weg weitermachen, können wir tatsächlich fraktionsübergreifend einen Schritt vorankommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

FDP-Bundestagsfraktion und auch die Minderheit in der
Enquete-Kommission, zu der ich gehöre, begrüßen, dass
wir uns endlich auf der Grundlage des vorliegenden
Zwischenberichtes über das zentrale ethische Thema der
Patientenverfügung austauschen können.

Eines möchte ich voranstellen: Frau Nickels hat hier
wieder ein Beispiel dafür gegeben, wie zur Emotionalisierung der Debatte Dinge vermischt werden, die nicht
vermischt gehören.

Frau Nickels, zu der peinlichen Aufforderung, den Löffel abzugeben, möchte ich nichts sagen; das hat mit der
Diskussion hier nichts zu tun. Aber die Hysterie, die Sie
schüren, ist doch nur dazu geeignet, eine sachliche Auseinandersetzung zu verhindern. Das ist ein gängiges Argumentationsmuster und zeigt, in welcher Art und Weise
die Mehrheit in der Kommission hier agiert.

Wir reden im Zusammenhang mit der Patientenverfügung eben nicht über aktive Sterbehilfe oder assistierten
Suizid. Wir reden nicht über die gezielte Tötung von
Menschen. Es geht auch nicht um die Verweigerung indizierter und gewünschter Behandlungen. Vielmehr
streiten wir über die Regeln für Patientenverfügungen,
die vorsehen, eine Therapie abzubrechen oder gar nicht
erst aufzunehmen. Es geht nicht um Töten. Es geht um
Sterben-Lassen.

Es geht darum, der Natur ihren Lauf zu lassen, wenn der
Patient das wünscht.

Bereits im Juni 2004 haben die Liberalen als erste und
einzige Fraktion einen Antrag zur Stärkung der Patientenautonomie und Patientenverfügung in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Leitbild ist dabei unser liberales
Menschenbild, das eines Menschen, der über sein Leben
auch in existenziellen Fragen so weit wie möglich selbst
entscheiden kann, ein Menschenbild, das Selbstbestimmung Vorrang vor Überlegungen Dritter gibt - und
seien sie noch so fürsorglich.

Frau Nickels, der Arzt kann gehen; der Patient kann
es nicht. Wenn sich ein Arzt aus seinen ethischen Grundüberzeugungen heraus nicht in der Lage sieht, eine Willenserklärung eines Patienten umzusetzen, dann muss er
dafür sorgen, dass ein anderer Arzt den Patienten betreut. Wenn sich kein Arzt findet, der es aufgrund seines
ärztlichen Ethos für vertretbar hält, dem Patientenwillen
zu folgen, dann werden wir es wahrscheinlich mit einer
Patientenverfügung zu tun haben, die nicht anwendbar
und umsetzbar ist.

Sie aber drehen die Argumentation um. Der Arzt
muss dies mit seinem Ethos vertreten; das ist Ihre zentrale Argumentation. Nein, Frau Nickels, der Patient ist
der Schwache, der nicht gehen kann und der vom Recht
geschützt werden muss.
Die eigentliche Trennlinie zwischen den Lagern in
dieser Diskussion liegt zwischen einem fürsorglichen
Paternalismus, der Zwangsbehandlung in Kauf nimmt,
und dem Vertrauen auf die Kraft und Urteilsfähigkeit des
einzelnen Menschen.

Um es klar zu sagen: Wir haben keine naive Vorstellung
von einem autonomen Individuum. Natürlich ist der
Mensch in Beziehungen eingebettet. Er hat auch innere
Zwänge. Gerade bei der Patientenverfügung kommt
hinzu: Er verfügt etwas für die Zukunft, etwas, was er
nicht abschätzen kann, bei dem es Unsicherheiten gibt.
Der vorausverfügte Wille ist immer schwächer als der
aktuelle Wille. Aber was ist die Alternative? Die Alternative zu diesem schwächeren eigenen, vorausverfügten
Willen ist die Fremdbestimmung durch Dritte. Bei aller
Relativierung des autonom handelnden Menschen kann
ich als Liberaler nur sagen: Wir entscheiden uns - im
Leben wie im Sterben - für die Selbstbestimmung.

Meine Damen und Herren, die moderne Intensivmedizin hat bedeutende Möglichkeiten geschaffen, Leben
zu retten und zu verlängern. Manche Menschen erleben
dies als Chance, andere als unwürdige Behandlung. Die
Frage, ob lebenserhaltende Maßnahmen ein Geschenk
oder eine Qual sind, kann nur der einzelne Mensch für
sich entscheiden.

Jede medizinische Maßnahme - und eben nicht der
Verzicht darauf - ist durch die Einwilligung des Patienten zu rechtfertigen. Eine Zwangsbehandlung ist Körperverletzung; dem Arzt drohen strafrechtliche Konsequenzen. Das gilt im Grundsatz auch für den nicht
einwilligungsfähigen Patienten. Die FDP will deshalb
die rechtliche Verbindlichkeit von Patientenverfügungen
stärken. Die Patienten brauchen Rechtssicherheit, insbesondere dann, wenn sie am schwächsten sind, weil sie
nicht mehr kommunikationsfähig sind und sich deshalb
nicht mehr wehren können.

Das Recht auf Selbstbestimmung über den eigenen
Körper gehört zum Kernbestand der durch das Grundgesetz geschützten Würde und Freiheit des Menschen. Wir
bedauern daher, dass die Mehrheit der Enquete-Kommission die Begrenzung der Reichweite von Patientenverfügungen nicht ablehnt. Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen der Kommissionsmehrheit, mit Ihrem Entwurf setzen Sie die Patientinnen und Patienten gegen ihren erklärten Willen Zwangsbehandlungen aus. Damit
wird das Gegenteil von dem erreicht, was sich die Enquete-Kommission ursprünglich zur Aufgabe gemacht
hat.
Denn die Rechtsfigur des „irreversibel tödlichen Verlaufs“ macht den Patienten von einer ärztlichen Prognose abhängig; diese ist aber genauso mit Unsicherheiten verbunden wie die Vorausverfügung des Patienten.

Für den Anwendungsfall des Wachkomas geht die
Kommissionsmehrheit mit Blick auf die Selbstbestimmung noch hinter die Rechtslage zurück. Die Bundesärztekammer sagt, dass es sich nicht um Sterbende handelt - das ist richtig - und sie deshalb auch ernährt
werden müssen. Allerdings sagt sie weiter: unter Beachtung ihres Willens. Diese Einschränkung wischt die Enquete-Kommission einfach weg. Auch gegen den Willen
der Patienten sollen Magensonden gelegt, Sehnen zerschnitten, Antibiotika verabreicht und Reanimationen
durchgeführt werden.

Das hat mit Selbstbestimmung nichts zu tun.

Auch über religiös motivierte Behandlungsbeschränkungen setzen Sie sich locker hinweg. Wenn ein Zeuge
Jehovas sagt, niemals eine Bluttransfusion zu wollen,
auch wenn er deshalb sterben muss, dann halte ich das
für tragisch und falsch, aber ich muss es achten. Durch
eine Zwangsbehandlung würde in diesem Fall nicht nur
die Menschenwürde, sondern auch die Religionsfreiheit
mit Füßen getreten.

Die FDP möchte, dass Therapiebegrenzungen, Therapiewünsche und Therapieverbote in jeder Krankheitsphase möglich sind. Das gilt ausdrücklich nicht für die
Basispflege; sie muss immer sichergestellt sein, beispielsweise das Waschen und das Befeuchten der Lippen. Voraussetzung ist, dass die Patientenverfügung klar
definiert und anwendbar ist und dass sie - das ist etwas,
dem die FDP große Bedeutung zumisst - dem Patienten
noch personal zurechenbar ist. Hier kommen wir zu dem
Fall der Demenzkranken. Wenn die Patientin, wie beschrieben, offensichtlich glücklich lebt und gar nicht
mehr die Persönlichkeit darstellt, die sie einmal war,
wenn sie auch nicht mehr weiß, dass sie einmal eine Patientenverfügung abgegeben hat, dann muss man dies
natürlich anders bewerten, als wenn jemand, durch einen
Unfall verursacht, im Wachkoma liegt, seinen Willen
also nicht mehr ändern konnte und auch keine Willenserklärung mehr abgeben kann.

- Die Prüfung und Bewertung der Anwendung haben die
Entscheider vorzunehmen,

also entweder, wie es Frau Zypries und die FDP wollen,
im Falle des Konsenses der Arzt und der Betreuer bzw.
Angehörige oder eben, wie Sie es wollen, das Vormundschaftsgericht.

Wir von der FDP setzen uns - darin unterscheiden wir
uns von dem anderen Minderheitenvotum - nur für die
Schriftform ein, nicht für Aktualisierungs- und Beratungspflichten. Denn wir denken, dass es an der Lebenswirklichkeit vor allem älterer Menschen vorbeigeht,
wenn bestimmte Willenserklärungen nur deshalb unwirksam werden, weil der Stichtag vergessen wurde, an
dem eine weitere Unterschrift fällig war.

Kurz vor unserer Debatte hat Frau Zypries ihren Gesetzentwurf überraschend zurückgezogen. Wir waren
nicht in allen Punkten mit ihm einverstanden, aber wir
haben in der Richtung übereingestimmt. Sie sind leider
mit Ihrem Gesetzentwurf an den paternalistischen Hardlinern von Rot-Grün gescheitert.

Aus Sicht der FDP ist diese Entscheidung eine Bankrotterklärung. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von der
Politik zu Recht eine Entscheidung in dieser Frage, die
die Bundesregierung aber nicht herbeigeführt hat.

Die Verbindlichkeit und der Anwendungsbereich von
Patientenverfügungen müssen noch in diesem Jahr neu
geregelt werden. Wir können die Neuregelung nicht wieder auf die nächste Legislaturperiode verschieben. Die
Menschen erwarten eine Antwort. Das Parlament muss
jetzt handeln.

Wir haben als einzige Fraktion einen Antrag zur Patientenverfügung in den Bundestag eingebracht. Wir werden auf dieser Grundlage gemeinsam mit denjenigen im
Parlament, die ähnlich denken wie wir, einen Gesetzentwurf erarbeiten, um diesen als Gruppengesetzentwurf in
den Deutschen Bundestag einzubringen und eine Entscheidung herbeizuführen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kelber, wir hätten heute gerne zu einer besseren Zeit
darüber diskutiert,

warum der Steinkohleverband Wahlkampf für die SPD
in NRW macht,

indem er kurz vor der Wahl Anzeigen schaltet. Eine Debatte zu einem früheren Zeitpunkt wollten Sie nicht. Sie
haben die jetzige Debatte vorterminiert. Deshalb diskutieren wir jetzt gerne mit Ihnen über den Klimaschutz;
denn der ist uns offensichtlich im Gegensatz zu Ihnen
wichtig.

- Sehr geehrter Herr Kelber, die Kollegin Homburger ist
heute leider wegen eines anderen Termins verhindert.
Deshalb vertrete ich sie hier.

Die FDP engagiert sich seit Jahren für eine aktive und
kostenoptimierte Klimapolitik.

Die FDP hat immer wieder die außerordentliche Bedeutung des Kioto-Protokolls und des internationalen Emissionshandels für die Klimapolitik betont. Wir haben in
den letzten Jahren mehr als ein halbes Dutzend Anträge
gestellt, damit die Bundesregierung das, was sie jetzt tun
will, schon früher hätte machen können. Wir haben sie
dazu aufgefordert, die Chancen des Emissionshandels
entschlossen zu nutzen und vor den Entscheidungen, die
jetzt zwingend notwendig geworden sind, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass der Emissionshandel im
Interesse unserer Unternehmen, aber auch im Interesse
der Entwicklungs- und Schwellenländer früher hätte genutzt werden können.

Alle Anträge wurden mit der Mehrheit der rot-grünen
Koalitionsfraktionen abgelehnt, ohne dass die Bundesregierung in der Lage gewesen wäre, ein eigenes konsistentes Konzept für den Emissionshandel vorzulegen.

Die Zeiten, in denen man hätte Einfluss nehmen können, sind vorbei. Jetzt hat die EU entschieden, wie die
Ausgestaltung der Linking Directive aussehen soll. Wir
haben nur noch bis November Zeit, sie umzusetzen. Angesichts dieses Zeitplanes ist es schon bemerkenswert,
dass dem Deutschen Bundestag bis heute kein Gesetzentwurf zugeleitet worden ist. In drei Tagen, am kommenden Montag also, wird, vom Bundesumweltministerium initiiert, eine Verbändeanhörung stattfinden, eine
Anhörung, die nach Aussage Ihres Hauses, Frau Probst,
immer noch nicht in allen wesentlichen Fragen innerhalb
der Bundesregierung abgestimmt ist. Einen solchen Satz
in die Einladung zu einer Verbändeanhörung zu schreiben ist schon sehr blamabel.

Worüber wird am Montag eigentlich geredet, Frau
Probst, etwa über einen Gesetzentwurf zum Emissionshandel bzw. zur Umsetzung der Linking Directive, wie
ihn sich Teile der Bundesregierung vorstellen könnten?
Wer stellt sich diesen Gesetzentwurf denn nun so vor?
Vor allen Dingen: Wie stellen sich andere Teile der Bundesregierung diesen Gesetzentwurf vor?

Es bleiben Fragen über Fragen. Die Pläne, die Sie offensichtlich mit den Verbänden bereden wollen, wurden
schon im Vorfeld kommentiert, und zwar nicht im guten
Sinne. Es gibt keine Spielräume für nationale Aktivitäten, keine Signale, keine Inspiration und keinen Impuls,
um die klimapolitische Diskussion und die Entwicklung
auf internationaler Ebene voranzubringen.

Wieder wird eine Chance vertan.

Es ist zu hören, dass Sie unnötige bürokratische Regulierungen und unnötige Prüfungs- und Genehmigungspflichten, die nicht von der EU-Richtlinie gefordert werden, vorsehen. Das macht die Nutzung von
CDM und JI durch deutsche Unternehmen unnötig
schwer. Der Entwurf enthält offensichtlich auch Verordnungsermächtigungen, deren Konsequenzen heute überhaupt nicht absehbar sind.

Sie von Rot-Grün behindern die Umsetzung dieser
Möglichkeiten, die nicht nur Deutschland, sondern auch
den Entwicklungsländern helfen würden, wirtschaftlich
optimierten Klimaschutz zu betreiben.

Der Grund für dieses neuerliche Versagen, Frau
Probst, ist das tiefe Misstrauen, das Ihre Bundesregierung gegenüber marktwirtschaftlichen Mechanismen
hegt. Marktwirtschaftlichem Klimaschutz werden wieder einmal Steine in den Weg gelegt.

Das bedeutet nichts anderes, als dass Sie Geld verschenken, mit dem man einen besseren Klimaschutz betreiben
könnte; denn wir geben jetzt mehr Geld aus, als es angesichts des Effekts wirtschaftlich notwendig wäre.

Die FDP fordert Sie deshalb auf, endlich ein Artikelgesetz in den Deutschen Bundestag einzubringen und sicherzustellen, dass Gutschriften aus klimarelevanten Investitionsprojekten so schnell wie möglich in den
Emissionshandel in Deutschland einbezogen werden
können. Machen Sie den Weg frei für klimarelevante Investitionsprojekte in den Entwicklungsländern gemeinsam mit Deutschland, damit wir kostenoptimiert beim
Klimaschutz vorankommen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Schutz der Umwelt ist Teil einer Politik für Generationengerechtigkeit. Er steht für einen verantwortlichen
Umgang mit den Ressourcen und dafür, die Lebensräume der Tiere und die Gesundheit der Menschen zu
bewahren. Umweltpolitik ist nicht zuletzt auch langfristige Wirtschaftspolitik. Markt, Wettbewerb und Unternehmertum, Bürokratieabbau und Innovation, das müssen auch und gerade Kategorien ökologischer Politik
werden.

Das Ende der grünen Regierungsbeteiligung bietet die
Chance auf Abkehr von einer staatswirtschaftlichen,
überregulierenden und ökoromantischen Umweltpolitik.
Diese Chance müssen Sie, Herr Gabriel, nun ergreifen.
Es reicht nicht, sich zum Innovationsminister zu erklären. Vielmehr muss man das auch leben.

Wir, die FDP, erwarten von der neuen Bundesregierung, dass sie insbesondere auf den Feldern aktiv wird,
die in der Vergangenheit vernachlässigt wurden. Die
Lärmbekämpfung gehört dazu. Umfragen zeigen:
Lärm ist für viele Menschen ein großes Umweltproblem.
Studien belegen: Dauerhafter Lärm ist eine ernsthafte
Gefahr für die Gesundheit. Sieben Jahre lang hat RotGrün ein modernisiertes Fluglärmgesetz angekündigt.
Aber ein Ergebnis gibt es bis heute nicht.

Die Bundesregierung ist daher aufgefordert, unverzüglich einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich bitte Sie, die Pläne der Exminister Trittin und Stolpe
über Bord zu werfen, die Anwohner erster, zweiter und
dritter Klasse vorsahen. Wir, die FDP, sind der Meinung,
dass alle Anwohner, egal ob von neuen oder bestehenden
Flughäfen, von Verkehrs- oder Militärflughäfen, den
gleichen Schutz verdient haben.

Auch auf der Schiene muss mehr passieren. Wir müssen vor allem den Lärm an der Quelle mindern. Aber das
werden wir mit öffentlichen Mitteln allein nicht schaffen. Lärmschutz muss sich für die Bahnunternehmen
rechnen. Das wird durch lärmabhängige Trassenpreise
gelingen. Das blockiert die Deutsche Bahn Netz AG allerdings bisher. Sie sind als Bundesregierung und Eigentümer dieses Unternehmens gefordert, hier zu handeln.

Der Wettbewerb in der Entsorgungswirtschaft
kommt ebenfalls nicht voran. Das geht zulasten der Bürger, die die Zeche zahlen müssen. Die Koalitionsvereinbarung zementiert das Umsatzsteuerprivileg der kommunalen Unternehmen bei Abwasser und Abfall.

Diese Lobbypolitik zugunsten öffentlicher Unternehmen
verzerrt den Wettbewerb. Die Kunden zahlen die Zeche.

In der Abfallwirtschaft werden innovative Konzepte behindert, und zwar sowohl von den Grünen als auch von
Schwarz-Rot, und das unabhängig von der Erkenntnis,
dass es in ökologischer Hinsicht teilweise sinnvoller ist,
den Müll in Ballungsgebieten gesammelt abzufahren
und dann maschinell zu trennen. Alle drei Fraktionen haben argumentiert, man habe doch die Menschen zum
Mülltrennen erzogen und das sei ein Symbol für Umweltbewusstsein. Genau das ist der Unterschied zwischen rationaler und symbolorientierter Umweltpolitik.
Wir Liberale stehen für klar definierte ökologische Ziele
und nicht für zum Symbol erhobene Instrumente.

Kommen wir zu einem anderen Symbol, zur Endlagerfrage. Seit Jahren ist hier nichts vorangekommen,
weil die Grünen diese Frage zum Symbol ihrer Antiatompolitik erhoben haben. Rationale Umweltpolitik
darf sich dagegen nicht vor der Erkenntnis verschließen:
Unabhängig davon, wie man zur Atomenergie und zu ihrer weiteren Nutzung steht, haben wir alle eine gemeinsame Verantwortung für die kommenden Generationen.
Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, den
Müll, den wir produziert haben, sicher zu entsorgen. Die
Lösung dieser Aufgabe darf nicht um weitere Jahre verschleppt werden.

Die Koalition hat angekündigt, in dieser Legislaturperiode zu einer Entscheidung zu kommen. Wir verlangen, dass man den Weg dorthin ergebnisoffen und ideologiefrei verfolgt und dass das Moratorium betreffend
Gorleben aufgehoben wird; denn es geht darum, die Erkundung fortzuführen, und nicht, sich auf Gorleben festzulegen.

Ich bitte die Union, sich an das zu erinnern, was sie in
der Opposition vertreten und im Deutschen Bundestag
beantragt hat, und sich insbesondere zur Zwei-EndlagerStrategie zu bekennen. Wenn Sie auch hier Ihre Inhalte
preisgeben, dann wird Ihnen die FDP als Oppositionsführerin dies nicht durchgehen lassen.

Wir begrüßen die Entscheidung der Koalition für ein
Umweltgesetzbuch. Das haben wir lange gefordert.
Aber es darf keine Mogelpackung werden. Das heißt, Sie
müssen die Schaffung des Umweltgesetzbuches tatsächlich mit Bürokratieabbau verbinden, ohne dass wir materielle Schutzstandards aufgeben. Wenn das gelingt, sind
wir als FDP ganz bei Ihnen.
Derzeit findet die Klimakonferenz in Montreal statt.
Der Klimaschutz braucht globale Lösungen und multilaterale Ziele. Die FDP tritt deshalb für die Fortsetzung
von Kioto ein. Weitere Länder wie die USA und China
müssen bewegt werden, sich dieser Gemeinschaft anzunähern. Kanada hat in diesem Zusammenhang vorgeschlagen, dass einzelne Regionen, beispielsweise USBundesstaaten, am internationalen Emissionshandel teilnehmen können. Wir finden diese Idee ausgezeichnet
und bitten die Bundesregierung, in diese Richtung zu
verhandeln.

Beim Klimaschutz brauchen wir verbindliche und anspruchsvolle ökologische Vorgaben. Die FDP steht zum
Ziel, die CO2-Emission in der EU um 30 Prozent bis
zum Jahr 2020 zu verringern. Wir sagen aber auch: Wir
brauchen eine faire Lastenverteilung in der EU. Deshalb
finde ich es falsch, dass wir, bevor die Verhandlungen in
der EU überhaupt begonnen haben, nationale Ziele hinterherschieben. Die Franzosen und andere müssen sich
ebenso beteiligen wie wir.

Der Klimaschutz muss kostengünstiger werden. Pro
eingesetztem Euro müssen soviel Treibhausgase wie
möglich eingespart werden. Wir brauchen mehr Möglichkeiten für Unternehmer, Klimaschutzinvestitionen in
anderen Ländern zu erbringen. Deutschland muss rasch
in Verhandlungen über zwischenstaatliche Übereinkommen zur gemeinsamen Durchführung von internationalen Klimaschutzprojekten eintreten. Der Emissionshandel sollte alle klimarelevanten Gase einbeziehen und
er sollte auf Verkehr und Gebäude ausgeweitet werden.
Hier liegen die größten wirtschaftlich sinnvollen Einsparpotenziale.

Die Koalition hat zwar nun ein Programm zur
Gebäudesanierung angekündigt; das kann aber nur der
Anfang und nicht die Lösung sein. Wir brauchen ein umfassendes Energiekonzept für den Gebäudesektor, das
Maßnahmen zur Energieeffizienz und zum Einsatz erneuerbarer Energien im Wärmebereich einschließt. Das
notwendige Kapital - machen wir uns nichts vor - kann
nur aus dem privaten Sektor kommen. Deshalb brauchen
wir den Emissionshandel, der privates Kapital aus der
Industrie auch für den Gebäudesektor mobilisieren kann.

Im Verkehrsbereich bieten alternative Kraftstoffe eine
gute Lösung für Alternativen jenseits vom Öl. Die Antwort kann aber nicht allein Biokraftstoffe heißen. Die
Anbauflächen in Europa sind begrenzt, Monokulturen
nicht wünschenswert und der Import von Palmöl aus
Übersee fördert die Abholzung der Regenwälder. Biokraftstoffe können allerdings ein erster Schritt sein. Aber
was macht die Koalition? Sie plant einen ordnungspolitischen Sündenfall. Sie will die Steuerbefreiung für Biokraftstoffe abschaffen und durch eine Beimischungspflicht ersetzen.

- Das steht in Ihrem Koalitionsvertrag. Sie interpretieren
das hinterher alle anders.

Was aber bedeutet das? Der Biokraftstoff wird teurer als
Benzin und der planwirtschaftliche Zwang zur Beimischung erhöht den Benzinpreis insgesamt. Das Ergebnis:
Mehreinnahmen für den Staat und Erhöhung der Benzinpreise. Das ist eine Mineralölsteuererhöhung durch die
Hintertür. Sagen Sie das bitte den Menschen auch so
klar!

Große, allerdings langfristige Perspektiven jenseits
vom Öl bietet der Einstieg in die Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie. Die Halbherzigkeit bei
der Förderung der Wasserstofftechnologie in den letzten
Jahren muss beendet werden. Forschung und Entwicklung in diesem Sektor müssen zu einem Schwerpunkt
werden. Ich habe den Eindruck, dass hier vielleicht Bewegung hineinkommt. Das würde Wind- und Sonnenenergie neue Perspektiven für einen wirtschaftlich sinnvollen Einsatz geben: gespeicherte Energie, wenn die
Sonne nicht scheint und wenn der Wind nicht weht.

CO2-Einsparoptionen dürfen generell nicht ideologisch begrenzt werden. Die CO2-Abscheidung, effizientere Kohlekraftwerke und Effizienztechnologien in
Haushalt und Verkehr müssen vorangetrieben werden,
aber eben auch die Kernfusionsforschung; denn auch
sie bietet Potenziale für CO2-freie, sichere Energie.

Auch im Umweltsektor gilt: Wir brauchen mehr Freiheit für Unternehmertum und weniger staatliche Intervention, mehr marktwirtschaftliche Anreize und weniger
Ordnungsrecht. Nur so werden wir den Unternehmergeist für neue, innovative, wettbewerbsfähige Produkte
und Technologien wecken.

Herr Minister Gabriel, Sie haben in einem Interview
in der „Zeit“ erklärt, dass Sie Innovationsminister sein
wollen und dass das Umweltministerium Innovationsministerium werden soll. Wir Liberale begrüßen das und
werden Sie beim Wort nehmen. In diesem Sinne bieten
wir Ihnen als liberale Opposition eine kritische, aber
konstruktive Zusammenarbeit an.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Frau

Kotting-Uhl, egal was der Rat beschlossen hätte, Sie hätten es kritisiert, weil Sie ein parteipolitisches Interesse
daran haben, darzustellen, dass nur grüne Umweltminister gute Umweltpolitik machen können. Der Kompromiss im Rat zeigt, dass das offensichtlich nicht so ist.

Für Deutschland ist die Chemikalienpolitik wirtschaftlich von entscheidender Bedeutung, weil wir mit
Abstand der wichtigste Chemiestandort in Europa sind.

Ich möchte aber betonen, es geht nicht nur um die
Chemieindustrie, es geht eben auch um die nachgelagerten Industrien, die in der politischen Debatte oft genug
aus dem Blick zu geraten drohen. Nur wenn man auch
diese Industriezweige mit einbezieht, dann wird die gesamte wirtschaftliche Bedeutung dieses Reformprojektes
wirklich klar.

Für die FDP war es deshalb von Anfang an ein großes
Anliegen, einen hohen Gesundheitsschutz zu erreichen,
aber ohne Arbeitsplätze zu gefährden.

REACH muss im Interesse des Umwelt- und Gesundheitsschutzes wirkungsvoll und im Interesse der betroffenen Unternehmen praktikabel sein, sonst droht die Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft geschwächt
zu werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt daher im Wesentlichen die politische Einigung des EU-Ministerrates,
die nun auf Initiative der britischen Präsidentschaft als
Kompromiss zustande gekommen ist.

Die Einigung enthält wesentliche Verbesserungen und
verwirklicht langjährige Forderungen der FDP, die die
rot-grüne Bundesregierung immer abgelehnt hat. Ich betone das hier, weil es auch die SPD im Deutschen Bundestag und vor allen Dingen die SPD im Europäischen
Parlament war, die hier den Zug jahrelang in die falsche
Richtung hat fahren lassen.

Positiv an der jetzigen Einigung ist vor allem die unbefristete Zulassung von Stoffen. Eine Befristung hätte
aus unserer Sicht vor allem für die weiterverarbeitende
Industrie Planungsunsicherheit bedeutet. Nehmen wir
einmal das Beispiel Automobilproduktion: Wenn es für
eine Chemikalie, die in der Produktion eines PKWs verwendet wird, mitten in der Modellreihe nach fünf Jahren
plötzlich keine Zulassung mehr gibt, dann müsste es ein
Re-Engineering geben. Jeder Hersteller müsste sich
dann fragen, ob das gute Voraussetzungen für die Industrieproduktion am Standort Deutschland und am Standort Europa sind. Deshalb ist es ein kluger Weg, den der
Ministerrat hier geht.

Die jetzt gefundene Risikobewertung des Einzelfalls
ist eine gute Lösung. Noch besser wäre es gewesen, explizit auf Produktionszyklen in der weiterverarbeitenden
Industrie abzustellen.

Neben den Zulassungsverbesserungen begrüßen wir
vor allem die Verbesserungen im Registrierungsverfahren, die mit breiter schwarz-rot-gelber Mehrheit im Europaparlament durchgesetzt worden sind. Es ist absolut
richtig, dass in den unteren Tonnagenbereichen stärker
auf die Risiken und weniger auf die Mengen abgestellt
wird. Auch das wurde im Deutschen Bundestag von RotGrün bisher immer abgelehnt. Die SPD scheint hier zumindest lernfähig zu sein.

Beim Registrierungsverfahren muss man jedoch einige Punkte kritisch anmerken, beispielsweise was die
Testverfahren im Tonnagebereich zwischen zehn und
100 Tonnen angeht. Das sind Mengen, die auch kleine
und mittlere Unternehmen betreffen können. Das Verfahren wird nun für diese Unternehmen teuer und bürokratisch. Die Folge wird sein, dass man eher auf einen
Stoff verzichtet, als ein aufwendiges Testverfahren
durchzuführen. Das geht letztendlich zulasten der Innovationsfähigkeit in der Chemiewirtschaft.

Alles in allem sind wir aber der Meinung, dass der
Kompromiss, der im EU-Ministerrat gefunden worden
ist, ein guter Schritt ist, der zu einer ausgewogenen Lösung zwischen Arbeitsplatzsicherheit auf der einen Seite
und Gesundheitsschutz für die Bürger auf der anderen
Seite führt. Nun sind Rat und Europaparlament gefordert, entlang dieser Linie voranzugehen und zum Abschluss zu kommen, damit am Ende im Jahr 2007, möglicherweise nach einem Vermittlungsverfahren, die neue
Verordnung für die Bürgerinnen und Bürger und für die
Arbeitnehmer in der Chemieindustrie tatsächlich eine
sinnvolle Lösung ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Klimaschutz ist eine der Kernaufgaben einer generationengerechten Politik. Deutschland ist bei der Umsetzung der
Kiotoverpflichtungen auf einem besseren Weg als
manch anderes Land. Aber auch wir können sicherlich
noch besser werden.

Es ist also Zeit für eine Klimaschutzoffensive.

Doch dazu steht im schwarz-roten Koalitionsvertrag
leider nicht viel mehr als allgemeine Absichtserklärungen. Sie wollen sich für ein Nachfolgeabkommen für
Kioto einsetzen. Aber auf welcher Grundlage, nach welcher Grundphilosophie und auf welche Art und Weise
dies erfolgen soll, schreiben Sie nicht.

Sie stellen eine Exportinitiative für erneuerbare Energien in Aussicht. Im Koalitionsvertrag findet sich aber
nicht einmal eine Andeutung dazu, was das konkret bedeutet. Die FDP meint, das ist zu wenig. Deshalb hat die
liberale Opposition in diesem Haus die Absicht, mit ihrem Antrag heute die Debatte zu eröffnen. Wir möchten
Sie zur Klärung der offenen Fragen bewegen.

Wirksamer Klimaschutz ist nur global zu erreichen.
Deshalb ist das wichtigste Ziel ein neues Kiotoprotokoll, in das ab 2012 möglichst alle CO2-Verursacher mit
verbindlichen Zielen einbezogen werden. Ein erster
Schritt mit Blick auf die Vereinigten Staaten könnte darin bestehen, einzelnen US-Bundesstaaten die Teilnahme
am Emissionshandel zu ermöglichen. Diese Anregung
der kanadischen Regierung ist in unserem ureigenen
deutschen Interesse und sollte deshalb von der Bundesregierung mit Nachdruck verfolgt werden.

Doch auch auf nationaler und europäischer Ebene
gibt es Handlungsbedarf. Die FDP will mehr Klimaschutz zu geringeren Kosten für Unternehmen und Verbraucher. Ein Schlüssel hierzu ist die Ausweitung des
Emissionshandels.

Konkret schlagen wir in unserem Antrag Folgendes
vor: Wie im Kiotoprotokoll soll die Aufforstung auch in
den europäischen Emissionshandel einbezogen werden,
um Zertifikate generieren zu können. Der Mechanismus
der gemeinsamen Implementierung sollte auch auf nationaler Ebene möglich werden. Es ist beispielsweise mit
Blick auf meine Heimatregion nicht einzusehen, warum
ein niederländisches Unternehmen mit der klimaschonenden Nutzung von Grubengas aus dem Ruhrgebiet
Zertifikate erwirtschaften kann, für einen deutschen Investor aber nicht die gleichen Rahmenbedingungen gelten sollen.

Die Joint Implementation auf nationaler Ebene
könnte genutzt werden, um den Gebäudesektor in den
Emissionshandel einzubinden. Hier könnten wir mehr
privates Kapital generieren, als es durch das geplante
Subventionsprogramm zur Gebäudesanierung möglich
ist. Das würde zugleich der Nutzung erneuerbarer Energien im Wärmebereich - etwa der Solar- und Geothermie - neue Impulse geben.

Des Weiteren müssen wir die Zusammenarbeit mit
den Entwicklungsländern verbessern. Notwendig sind
mehr bilaterale Abkommen wie das, das letztens mit
Mexiko vereinbart wurde. Denn gerade die sonnenreichen Länder des Südens bieten massive ungenutzte
Potenziale zur CO2-Einsparung durch erneuerbare Energien.

Für die FDP bedeutet Klimaschutz aber mehr als nur
Zertifikatehandel. Mit Blick auf die gegenwärtigen Bemühungen insbesondere in den USA ist festzuhalten,
dass es nicht um ein Entweder-oder von technologieorientierter Klimapolitik auf der einen Seite und kiotobasierter Klimapolitik auf der anderen Seite geht.
Vielmehr liegt die besondere Stärke kiotobasierter Klimapolitik darin, dem technischen Fortschritt - gleichsam
als zusätzliche Prämie und als Orientierungsmarke - ein
zusätzliches Renditeelement zu verschaffen.
Nicht jeder Technologiebereich profitiert aber vom
Zertifikatehandel. Dies betrifft insbesondere die Technologien, die der Anpassung an den Klimawandel dienen.
Dieser Technologiebereich ist unverständlicherweise
bisher ein Stiefkind der klimarelevanten Technologiepolitik. Dies will die FDP ändern. Initiativen, die auf
Forschung und modernste Technologien für den Klimaschutz setzen, wären in der Tat ein Aufbruchsignal, das
Deutschland gerade nach den Jahren der Technologiefeindlichkeit unter Rot-Grün gut zu Gesicht stünde.

Wir fordern Sie auf, konstruktiv auf die Länder zuzugehen, die die Asien-Pazifik-Partnerschaft für saubere
Entwicklung und Klima unterzeichnet haben - die USA,
Australien, Indien, Korea, China und Japan -, und diese
Partnerschaft nicht als Alternative zu Kioto, sondern als
zusätzliche Chance für alle Beteiligten zu sehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Geschichte der Novellierung des Fluglärmgesetzes ist lang
und leidig. Bereits die Vorgängerregierung hat in ihrer
Koalitionsvereinbarung von 1998 den Menschen in den
Einflugschneisen versprochen, es werde sich jetzt etwas
ändern. Eingehalten wurden diese Versprechungen bis
zum Schluss jedoch nicht.

Jetzt legt die neue Regierung endlich einen Gesetzentwurf vor. Das begrüßen wir ausdrücklich.

Viel zu lange haben nicht nur die Anwohner darauf
gewartet, dass der Lärmschutz an die aktuellen Erkenntnisse der Lärmwirkungsforschung angeglichen wird.
Viel zu lange haben auch die Flughafenbetreiber darauf
gewartet, dass es endlich Rechtssicherheit, Planungssicherheit und vor allen Dingen Wettbewerbsgleichheit
unter den Flughäfen gibt. Denn die Vielzahl der unterschiedlichen Urteile hat dazu geführt, dass die Wettbewerbssituation der einzelnen Flughafenstandorte nicht
mehr fair geregelt ist.

Tatsächlich wird heute an den meisten Flughäfen entweder freiwillig oder durch Auflagen der Betriebsgenehmigung mehr für den Schallschutz getan, als es das Gesetz von ihnen verlangt. Wenn es nach der heutigen
Rechtslage, nach dem heutigen Fluglärmgesetz, ginge,
dann wäre beispielsweise an meinem Heimatflughafen

in Dortmund die Schutzzone 1 an der Startbahn und die
Schutzzone 2 am Terminal zu Ende. Das ist der Stand
des Fluglärmgesetzes von 1971. Deshalb haben wir erheblichen Handlungsbedarf.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch den Sorgen begegnen, die Bürger im Blick darauf haben, was denn
passiert, wenn wir jetzt ein Gesetz verabschieden, es
aber eine Betriebsgenehmigung gibt, die einen stärkeren
Lärmschutz vorsieht. Ich denke, alle - auch die Schutzgemeinschaften gegen Fluglärm - sollten dazu beitragen, dass in der Diskussion Sachlichkeit einkehrt. Wenn
wir hier ein Gesetz verändern, das Mindeststandards
setzt, dann hebt das natürlich nicht die bestehenden
Betriebsgenehmigungen auf.

Wir begrüßen, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Wir begrüßen aber ausdrücklich nicht, dass sie diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat;
denn sie macht damit nichts anderes, als die Fehler der
Vorgängerregierung eins zu eins zu übernehmen.

Herr Gabriel, Sie sind mit Ihrem Entwurf eines Fluglärmgesetzes weiter gekommen als der Kollege Trittin,
der heute ebenfalls unter uns weilt. Inhaltlich ist es aber
kein Fortschritt gegenüber der Einigung vom Mai, die
das Kabinett nie erreicht hat. Dieses Fluglärmgesetz ist
weit davon entfernt, einen angemessenen Interessenausgleich zwischen den betroffenen Anwohnern, den Nutzern und den Flughafenbetreibern zu leisten. Vor allem
müssen wir feststellen: Auch Sie begehen mit Ihrem Gesetzentwurf den trittinschen Fehler, beim Lärmschutz
Bürger erster, zweiter und dritter Klasse zu schaffen.

Anwohner von Militärflughäfen sollen lediglich bei
Grenzwerten geschützt werden, bei denen nach einhelliger Einschätzung der Lärmwirkungsforschung eine Gesundheitsgefährdung besteht. Sie argumentieren, das sei
durch die besondere Situation in den Tagesrandlagen begründet. Natürlich ist das Lärmbild an einem Militärflughafen ein anderes als an einem Verkehrsflughafen.
Die Grenzwerte, über die wir reden, sind aber bereits
Mittelwerte. Das heißt: Wenn man in den Tagesrandlagen eine niedrigere Belastung als an den Verkehrsflughäfen hat, dann ist sie während des Tages umso größer. Es
gibt in diesem Land auch Menschen, die nachts im Spätdienst oder frühmorgens arbeiten und während des Tages
ihre Ruhephasen brauchen. Deshalb müssen alle Anwohner, wenn es um Mittelwerte über den Tag geht,
gleich behandelt werden.

An den neuen und auszubauenden Flughäfen wollen
Sie Schallschutzmaßnahmen schon deutlich früher bezahlen lassen als an Bestandsflughäfen. Es ist ein durchaus diskussionswürdiges Argument, zu sagen: Wenn jemand einen neuen Flughafen baut, dann muss es einen
Interessenausgleich zwischen ihm und den Anwohnern
geben. Die Frage aber ist: Was ist das Schutzziel des
Fluglärmgesetzes? Das Fluglärmgesetz hat das Ziel, Gesundheitsschutz sicherzustellen; das Luftverkehrsrecht
hat das Ziel, den Interessenausgleich herzustellen. Deshalb sind wir der Meinung, dass die Frage der Ausbauflughäfen angemessen im Luftverkehrsrecht zu klären
ist, weil es andere Schutzziele als das Fluglärmgesetz
hat.

Das, was ich gerade aufgeworfen habe - Anwohner
erster, zweiter und dritter Klasse -, umschreibt die zentralen Kritikpunkte unsererseits an diesem Gesetzentwurf. Da es um den Gesundheitsschutz der Menschen
geht, müssen die Grenzwerte für alle gelten. Deshalb
werden wir, die FDP-Fraktion, uns dafür einsetzen, dass
im Ausschuss eine Anhörung mit Fachleuten aus der
Lärmwirkungsforschung stattfindet, um insbesondere
die Argumente bezüglich der Militärflughäfen auszuräumen.

Es stellt sich folgende Frage: Besteht nicht das wirkliche Argument der Bundesregierung dafür, die Anwohner
an Militärflughäfen schlechter zu stellen - Herr Gabriel,
es ist vielleicht nicht Ihr Argument, sondern das Ihrer
Kabinettskollegen -, darin, dass die Militärflughäfen die
einzigen Flughäfen sind, wo der Bund die Maßnahmen
selber bezahlen muss, während ansonsten mit dem Fluglärmgesetz ein Gesetz geschaffen wird, für dessen Umsetzung andere zahlen müssen, nämlich die Kommunen,
die Länder oder die privaten Eigentümer der Verkehrsflughäfen? Wenn es den Bund selber Geld kostet, ist er
nicht bereit, diese Kosten zu tragen. Das dürfte der tiefere Sinn dessen sein, was hier im Hinblick auf die Militärflughäfen beschlossen wird.

Wir, die FDP-Fraktion, wollen anspruchsvolle Grenzwerte, die dem aktuellen Stand der Lärmwirkungsforschung entsprechen. Wir wollen, was die Schallschutzmaßnahmen angeht, eine Gleichbehandlung des zivilen
und des militärischen Fluglärms. Wir wollen die Einführung strenger Nachtschutzzonen. Dabei sollten wir in
den Ausschussberatungen noch einmal darüber nachdenken, ob es möglicherweise sinnvoll ist, im Gesetz die
Frage der Einzelschallereignisse gegenüber dem Dauerschallpegel stärker zu gewichten; denn gerade die Aufwachreaktionen in der Nacht, die gesundheitsgefährdend
sind, kommen nicht so sehr durch den Dauerschallpegel,
sondern durch laute Einzelereignisse zustande. Da sollten wir uns das Gesetz noch einmal genauer anschauen.

Die Grünen haben die so genannte 100/100-Regelung
in ihrem Antrag wieder aufgewärmt, obwohl Herr Trittin
sie bereits aus dem Gesetzentwurf gestrichen hatte. Wir
bitten die Bundesregierung daher, bei ihrem Kurs zu
bleiben; denn es muss darum gehen, realistische und
nicht hypothetische Belastungsszenarien in das Gesetz
aufzunehmen.

Es ist wichtig, zu fragen: Wie wollen wir die Siedlungssteuerung betreiben, um nicht die Zahl derjenigen
zu erhöhen, die durch Lärm belastet werden? Deshalb
wäre es sinnvoll, die Bauverbote im Fluglärmgesetz zu
verschärfen. Die Bundesregierung macht in ihrem Gesetzentwurf das Gegenteil: Die Bauverbote werden gelockert. Auch darüber müssen wir im Ausschuss noch einmal dringend reden; denn es kann nicht sein, dass, um
den von Ihnen angesprochenen Bürgermeistern Gutes zu
tun, Bauvorhaben genehmigt und Häuser errichtet werden, in denen später Menschen wohnen, die erneut
Schallschutzmaßnahmen einfordern, die finanziert werden müssen.

Eines ist an diesem Vorgang bemerkenswert: Der Minister hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, dem die CDU/
CSU auch zugestimmt hat. Noch vor der Entscheidung
im Kabinett hat die Kollegin Reiche jedoch eine so
grundsätzliche Kritik an diesem Gesetzentwurf in einer
Pressemitteilung verbreitet, dass man sich fragen muss,
ob dieser Gesetzentwurf überhaupt in der Koalition abgestimmt wurde. Darüber hinaus muss man die Kollegin
Reiche fragen, ob sie sich jemals mit diesem Thema beschäftigt hat; denn über ihre Argumente zur Kostenschätzung wurde in den letzten Monaten ausführlich diskutiert und die Probleme sind einvernehmlich zwischen
den Betreibern und den Fluglärmgegnern geklärt worden.

An dieser Stelle möchte ich dazu aufrufen, die sachlichen Fragen des Gesetzentwurfs zu klären. Die liberale
Opposition wird sich für einen angemessenen Interessenausgleich einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Gabriel, Sie haben am Schluss dann doch noch ein paar
Aussagen zum Haushalt gemacht; den größten Teil Ihrer
Redezeit haben Sie darauf verwendet, die umweltpolitische Situation im Allgemeinen in Deutschland und in

der Welt zu erklären, und haben relativ wenig dazu gesagt, was die Bundesregierung eigentlich zu tun gedenkt.
Hier hätten wir mehr von Ihnen erwartet.

Für die Liberalen stehen zwei Themen auf der
Agenda: die Sicherstellung der nuklearen Entsorgung
und neue Offensiven zum Klimaschutz. Dabei geht es
uns vor allem um neue Initiativen für Energieeffizienz,
um alternative Antriebe und um eine Weiterentwicklung
des Emissionshandels. Zugleich erwarten wir aber, dass
endlich auch die Themen der Umweltpolitik vernünftig
angegangen werden, die in den letzten Jahren eher Stiefkinder waren. Dazu gehört beispielsweise die Liberalisierung der Entsorgungswirtschaft. Wir brauchen Wettbewerb im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, die die
Gebühren zu zahlen haben.

Wir brauchen auch eine längst überfällige Schwerpunktsetzung im Bereich des Lärmschutzes. Die Modernisierung des Fluglärmgesetzes reicht hier nicht aus.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist für viele Anwohner schlichtweg eine Enttäuschung; denn er schafft
Anwohner erster, zweiter und dritter Klasse beim Lärmschutz, nur weil die Bundesregierung nicht bereit ist, bei
ihren Militärflughäfen das Gleiche an Schallschutz zu
leisten, was sie den Verkehrsflughäfen auferlegt. Das ist
nicht fair, meine Damen und Herren.

Die Enttäuschung geht beim Schienenlärm weiter.
Auch hier gibt es nichts Neues von der großen Koalition.
Die FDP will dagegen mit ihren Anträgen, die wir einbringen werden, neue Akzente setzen. Wir wollen Mittel
aus dem Umweltetat in das Lärmsanierungsprogramm
des Verkehrsministers stecken und dieses Programm für
die technische Nachrüstung von Güterwaggons öffnen;
denn Lärmschutz an der Quelle ist der Schlüssel zum
Lärmschutz an der Schiene.

- Das werden Sie im Ausschuss sehen.

Meine Damen und Herren, so langsam werden die
Ungereimtheiten innerhalb der Bundesregierung auch
hinsichtlich des Klimaschutzes offenbar, konkret bei der
Verabschiedung des Allokationsplans für den CO2Emissionshandel ab 2008. Während Umweltminister
Gabriel laut einer Agenturmeldung die Versteigerung der
Emissionsrechte negativ kommentiert, hat der Finanzminister im Haushaltsausschuss gerade dies in Aussicht gestellt. Was gilt denn nun? Und wie, wenn nicht durch die
Versteigerung der Zertifikate, will der Umweltminister
die so genannten Windfall-Profits der vier großen Energieversorger abschöpfen?

Wir Liberale haben große Sympathie dafür, dass wir
die 10 Prozent der Zertifikate, die EU-rechtlich zulässig
sind, auch versteigern. Aber die Versteigerungserlöse
dürfen dann eben nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern genutzt werden, sondern müssen beispielsweise
dazu dienen, die Stromsteuer abzusenken und die privaten Haushalte deutlich zu entlasten.

Eine Nettoentlastung der Verbraucher ist möglich; denn
die Versteigerung der Zertifikate erhöht den Strompreis
nicht. Der Preis dieser verschenkten Zertifikate ist nämlich von den großen Energieversorgern längst in die
Strompreise einkalkuliert. Die Frage, die wir uns stellen
müssen, lautet: Landet der Profit des Emissionshandels
bei den Verbrauchern oder ausschließlich bei einigen
wenigen Konzernen? Das ist eine Gerechtigkeitsfrage,
der sich gerade die Sozialdemokratie stellen muss.

Meine Damen und Herren, der Emissionshandel
macht den Klimaschutz so kostengünstig wie möglich.
Deshalb wollen wir den Luftverkehr und, soweit mit akzeptablem Aufwand möglich, den gesamten Verkehrsund Gebäudesektor integrieren. Wir brauchen ein umfassendes Energiekonzept für den Gebäudebereich mit einer stärkeren Nutzung der erneuerbaren Energien im
Wärmebereich. Das Gebäudesanierungsprogramm ist
ein Anfang, aber eben nur ein Anfang. Wir brauchen
mehr privates Kapital, wenn wir das Potenzial, das in der
energetischen Sanierung des Gebäudebestandes steckt,
tatsächlich heben wollen.

In diesem Zusammenhang bitte ich den Umweltminister, einmal in den Jahresbericht der von ihm geförderten Kampagne „Klima sucht Schutz“ zu schauen. Dieser
enthält einen konkreten Vorschlag. Bei der jetzigen Programmgestaltung haben die Banken keinen Anreiz, für
dieses Programm zu werben, weil sie daran nichts verdienen. Wenn wir wollen, dass die Banken ihre Kredite
für Gebäudesanierung bei den Häuslebauern und bei den
Hausbesitzern entsprechend vermarkten, dann müssen
wir von der Zinsverbilligung und den kleinen Durchlaufmargen wegkommen und hinkommen zu Zuschüssen für
die getätigten Investitionen. Das Programm sollte also
entsprechend umgestaltet werden.

Wir brauchen alternative Kraftstoffe und Antriebstechnologien, um uns langfristig vom Öl zu lösen. Biokraftstoffe allein können allerdings schon wegen der
Nutzungskonkurrenzen mit der Stromerzeugung oder
wegen der Verwendung des Biogases nicht die Lösung
sein. Wasserstofftechnologie zu fördern, ist deshalb eine
der Schwerpunktaufgaben, die die Forschung im Umweltbereich leisten muss.

Zu den Biokraftstoffen muss ich noch eine Anmerkung machen. Was die Bundesregierung hier betreibt, ist
doch schädlich; denn sie handelt nach dem Motto „Rein
in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“. Zunächst
einmal haben vor zwei Jahren alle Fraktionen gemeinsam eine Steuerbefreiung beschlossen. Jetzt wollen Sie
sie abschaffen. Als Alternative führen Sie eine BeimiMichael Kauch
schungspflicht ein, die nichts anderes ist als erstens ein
planwirtschaftliches Element und zweitens eine Mineralölsteuererhöhung durch die Hintertür, und das zum Wohl
des Finanzministers auf Kosten der Verbraucherinnen
und Verbraucher. Auch das muss an dieser Stelle einmal
deutlich gesagt werden.

Herr Minister Gabriel, Sie haben kaum neue Akzente
mit diesem Haushalt gesetzt. Die FDP wird deshalb in
den nächsten Wochen in den Haushaltsberatungen entsprechende Anträge einbringen, die aufzeigen, wie wir
klug kürzen und umschichten wollen, damit mehr Umweltschutz als bisher durch diesen Haushalt möglich
wird. Wir erwarten von der großen Koalition, dass sie
unsere Anträge nicht einfach beiseite wischt, weil sie
von uns kommen, sondern dass sie sie zumindest ernsthaft prüft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachhaltigkeit braucht eine institutionelle Verankerung in
diesem Parlament. Deshalb hat die FDP bereits in der
vergangenen Wahlperiode gemeinsam mit SPD und
Bündnis 90/Die Grünen die Einrichtung eines solchen
Parlamentarischen Beirats - damals gegen den Widerstand der Union - durchgesetzt. Wir begrüßen, dass die
Union ihre Haltung geändert hat und nun auch zu den
Antragstellern gehört.

Der Parlamentarische Beirat hat trotz seiner eingeschränkten parlamentarischen Rechte in der vergangenen Wahlperiode sehr erfolgreich und konstruktiv gearbeitet. Wir konnten uns fraktionsübergreifend - auch
über die Grenzen von Opposition und Regierung
hinweg - auf gemeinsame Ziele für die Zukunft einigen.
Das ist wichtig, weil die entscheidenden Zukunftsfragen
einen Zeithorizont haben, der weit über den üblichen
Wechsel der Regierungen in einer parlamentarischen
Demokratie hinausreicht.

Einen Grundkonsens herauszuarbeiten, ohne die Unterschiede im Detail zu verwischen, das war die Stärke
des Nachhaltigkeitsbeirates in der vergangenen Wahlperiode. Ich möchte an dieser Stelle den Kolleginnen und
Kollegen aus dem letzten Beirat für die gute Zusammenarbeit ganz herzlich danken.

Ich erinnere an die gemeinsame Stellungnahme zum
Fortschrittsbericht 2004 der Bundesregierung. Hier
wurde vieles im Konsens beschlossen, so die gemeinsame Forderung nach einer regelmäßigen Erstellung von
Generationenbilanzen und die Einführung eines Nachhaltigkeitschecks in der Gesetzesfolgenabschätzung. Wir
haben in der vergangenen Wahlperiode darüber geredet.
In dieser Wahlperiode kommt es darauf an, die Dinge im
Detail so voranzutreiben, dass wir sie hier im Parlament
umsetzen können.

Aufgrund der Vorarbeiten, die in der letzten Wahlperiode geleistet wurden, kann sich der Beirat nun direkt
dort an die Arbeit machen, wo der letzte Beirat mit seiner Arbeit aufhören musste, nämlich bei den geplanten
Anhörungen zu den Auswirkungen des demografischen
Wandels auf die Infrastruktur und zum Thema Generationenbilanzen.

Denn was bedeutet eine immer älter werdende und
zugleich regional unterschiedlich schrumpfende Bevölkerung für die künftige Infrastruktur? Welche Straßen
und welche öffentlichen Gebäude werden zukünftig
noch oder anders gebraucht? Welche Wohnformen brauchen wir? Was muss sich qualitativ in der Verkehrsplanung ändern? Es stellt sich auch die Frage, ob bei Strom
oder Abwasser weiter flächendeckend in eine Netzinfrastruktur investiert werden soll oder ob regional dezentrale Lösungen möglicherweise eine sinnvolle Alternative sind. Darauf wollen wir mit den Experten in den Anhörungen Antworten finden und dann dem Parlament
Lösungen vorschlagen.

Wir brauchen regelmäßige offizielle Generationenbilanzen für Deutschland, um ein besseres Bewusstsein
für die Auswirkungen des täglichen Handelns und langfristiger Politik für kommende Generationen zu schaffen. Generationenbilanzen verdeutlichen diese Auswirkungen, indem sie auf der einen Seite die Leistungen
und auf der anderen Seite die Belastungen, die heutige
Politik kommenden Generationen hinterlässt, ausweisen.
Wir wollen von den Experten hören, wie solche Generationenbilanzen konkret aussehen können und wer sie erstellen soll.

Diese Themen sind essenzielle Zukunftsfragen und
haben auch in der neuen Wahlperiode nicht an Bedeutung verloren. Die Bundesregierung wird noch in diesem
Jahr ihren Fortschrittsbericht 2006 zur Nachhaltigkeitsstrategie vorlegen. Vier Jahre nach Verabschiedung der
ersten Nachhaltigkeitsstrategie müssen einige Dinge
grundsätzlich auf den Prüfstand gestellt werden, zum
Beispiel die Indikatoren für die Zielerreichung.

Ein Beispiel: Der Indikator für die Zielerreichung bei
der Inanspruchnahme von Flächen zu Siedlungs- und
Verkehrszwecken konzentriert sich momentan, auf ganz
Deutschland berechnet, auf ein 30-Hektar-Reduktionsziel. Das stellt aber nicht auf die tatsächlich genutzte
Fläche ab, sondern auf die beplante Fläche. Das bedeutet, dass man bei der Renaturierung einer Industriebrache den gemessenen Flächenverbrauch in keiner Weise
senkt, wenn nicht auch der Bebauungsplan geändert
wird. Ob das unter Gesichtspunkten ökologischer Nachhaltigkeit sinnvoll ist, wage ich zu bezweifeln.

Deshalb müssen wir die Indikatoren auf ihre Zielsicherheit überprüfen. Dabei müssen beispielsweise der Flächenverbrauch, die Zerschneidung von Landschaft, die
Versiegelung von Böden und die regionale Verteilung
der Flächeninanspruchnahme zugrunde gelegt werden.

Nehmen wir das Beispiel Kriminalität: Die Nachhaltigkeitsstrategie misst die Kriminalität in Deutschland
heute anhand der Zahl der Wohnungseinbrüche. Ich erinnere mich nicht daran, dass wir in diesem Parlament in
der letzten Zeit sehr viel über Wohnungseinbrüche diskutiert haben. Wir haben aber beispielsweise sehr viel
über Jugendgewalt diskutiert. Warum also soll dieser Indikator nicht im Hinblick auf diesen zentralen Bereich
des Zusammenhalts unserer Gesellschaft verändert werden? Diesen Fragen müssen wir uns gemeinsam stellen.

Kollege Krings hat es angesprochen: Die maroden
Staatsfinanzen sind einer der größten Angriffe auf die
Generationengerechtigkeit. Die letzte Bundesregierung
hat es abgelehnt, die Staatsfinanzen zu einem Schwerpunkt der Nachhaltigkeitsstrategie zu machen. Ich bin
gespannt, ob Sie mit dem Fortschrittsbericht 2006 umsteuern und die finanzielle Nachhaltigkeit entsprechend
den Ankündigungen des Kollegen Krings tatsächlich zu
einem Schwerpunkt machen. Das wäre den kommenden
Generationen zu wünschen.

Deutschland muss zukunftsfähiger und generationengerechter werden. Dazu gehört der verantwortungsvolle
Umgang mit den natürlichen Ressourcen, aber auch mit
den finanziellen Ressourcen, also mit unseren Staatsfinanzen und Sozialsystemen. Wir brauchen ein Verständnis von Wohlstand und Lebensqualität, das sich an
langen Zeiträumen und nicht an Legislaturperioden von
vier Jahren orientiert.

In diesem Sinne freut sich die FDP-Bundestagsfraktion auf die Debatten im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung. Wir hoffen, dass seine Aussagen und Empfehlungen auch in der tatsächlichen Gesetzgebung ihren Nachhall finden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Gabriel, ich schätze Sie ja ansonsten außerordentlich, aber es muss wahrscheinlich am heißen Wetter
liegen, dass Sie hier so in Wallung geraten und Dinge erzählen, die so einfach nicht hinzunehmen sind. Wenn Sie
sich hier vor den Präsidenten des Bundesamtes für
Strahlenschutz stellen, dann ist das aus Ihrer Sicht vielleicht okay; aber zu sagen, man dürfe Personalpolitik
hier nicht über die Presse machen, ist nicht okay. Hier
geht es nicht um den Hausmeister vom BfS. Hier geht es
um den Präsidenten, um einen politischen Beamten. Und
der muss sich dem öffentlichen Streit stellen. Das müssen Sie in dieser Frage auch, Herr Gabriel.

Es ist schon erstaunlich, dass die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD hauptsächlich die Kritik seitens
der Opposition abarbeiten, anstatt sich mit den Zukunftsaussichten für die Umweltpolitik dieses Landes zu befassen.

Deshalb werde ich, bevor ich zu Ihrem Haushalt komme,
noch ein paar Dinge zu dem sagen, was Sie hier zum
Naturerbe gesagt haben.

Wenn die Kollegin Flach sagt, das sehe aus wie Masern, dann meint sie damit, dass es uns darum geht, dass
man Naturschutz am besten auf großen Flächen betreibt,
in unzerschnittenen Landschaften, und eben nicht mal
hier bei einem kleinen Stück und mal dort bei einem
kleinen Stück. Vielmehr geht es um große Einheiten.
Das muss die Leitlinie für den Naturschutz sein.

Deshalb kann man sehr wohl kritisieren, welche Flächen verschenkt werden. Man kann sehr wohl kritisieren, dass bestimmte dieser Flächen heute und in Zukunft
weiter bewirtschaftet werden und deshalb einen Preis haben könnten, Herr Gabriel. Ich denke, das gehört zur
Wahrheit dazu. Man darf nicht so tun, als wolle man
dann, wenn man verkaufen will, den Naturschutz platt
machen.

In der nächsten Woche wird das Kabinett über den
Nationalen Allokationsplan für die Jahre 2008 bis 2012
entscheiden. Einfach, kostengünstig und gerecht - das
stellen sich die Liberalen unter Emissionshandel vor.

Die Realität bei Schwarz-Rot sieht leider anders aus:
Bestehende Sonderregelungen werden nur begrenzt abgebaut. Die Verteilungskämpfe zwischen den Unternehmen und den Branchen gehen genau so weiter, wie das
bei NAP I der Fall war. Der Grund dafür ist, dass Sie
sich davor drücken, endlich einen Teil der Zertifikate zu
versteigern.

Denn nur das - das sagen alle Umweltökonomen - wird
Gelegenheit geben, zum einen die Verteilungskämpfe zu
verringern und zum anderen auch die Mitnahmeeffekte,
die Windfall-Profits der großen Energieversorger zu begrenzen.

Das, was hier von der Regierungsseite abgezogen
wird, ist nichts anderes als ein Ablenkungsmanöver. Sie
verwechseln die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft mit den Konzerninteressen von vier großen
Unternehmen. Das wird Ihnen die FDP nicht durchgehen
lassen, Herr Gabriel.

Sie verschenken Geld an diese Energieversorger. Sie
könnten, wenn Sie versteigern, das Geld, das Sie damit
erzielen, den Verbraucherinnen und Verbrauchern zurückgeben, indem Sie die Stromsteuer senken. Das ist
unser Vorschlag. Damit sinken die Strompreise und sie
steigen nicht.

Wir haben als FDP-Fraktion in diesen Haushaltsberatungen keine Kürzungsvorschläge im Bereich des Investitionsprogramms für erneuerbare Energien gemacht,
obwohl wir nahezu zum gesamten Haushalt Kürzungsvorschläge gemacht haben. Wir taten das, weil wir der
Meinung sind, dass wir hier einen Beitrag für Klimaschutz und Versorgungssicherheit leisten müssen.

Aber wir als FDP sagen auch: In den Fördermitteln
für die Forschung müssen wir umschichten - weg von
der Forschung im Bereich der Netzintegration hin zur
Forschung im Bereich der Speichertechnologien. Das
sind auch Anträge, die wir gestellt haben.

Lassen Sie mich noch auf ein Trauerspiel dieser großen Koalition eingehen, nämlich auf die Biospritbesteuerung. Das ist ja das absolute Chaosspiel. Jede Woche, die wir hier im Bundestag sind, wird das Gesetz
wieder von der Tagesordnung gestrichen, weil Sie sich
nicht einig werden.

Das zeigt deutlich: Sie wissen nicht, in welche Richtung
Sie hier wollen. Sie haben das Vertrauen der Branche bereits verspielt. Wir als FDP sagen: Es muss Vertrauensschutz für die Instrumente geben, die wir erst vor zwei
Jahren fraktionsübergreifend beschlossen haben.

Meine Damen und Herren, insbesondere von der
CDU/CSU, vor der Wahl haben Sie gesagt, die Belastungen müssten ein Ende haben. Jetzt aber unternehmen Sie
mit der Aufhebung der Steuerbefreiung einen Schritt,
durch den der Benzinpreis um zwei Stufen der Ökosteuer der rot-grünen Koalition hochgetrieben wird. Das
ist die Realität Ihrer Umweltpolitik. Vor der Wahl haben
Sie gesagt, dass es keine Belastungen geben werde. Jetzt
kassieren Sie die Bürger schamloser ab, als es Rot-Grün
jemals getan hat.

- Frau Hinz, ich glaube, den Preis für den Oberlehrer haben Sie am Beginn der Debatte bereits gewonnen.
Lassen Sie mich noch auf einige Punkte eingehen, die
aus meiner Sicht notwendig sind, um die Umweltpolitik
zukunftsgerichtet zu gestalten. Aus Sicht der FDP brauchen wir insbesondere im internationalen Natur- und
Meeresschutz mehr Anstrengungen. Wenn man sich den
Naturschutzbericht des letzten Jahres anschaut, dann
sieht man, dass wir hier erhebliche Defizite haben. Es
geht darum, das genetische Reproduktionspotenzial unseres Planeten für kommende Generationen zu erhalten.
Es geht um Artenschutz- und Naturschutzabkommen.
Für den Meeresschutz ist mehr Mut erforderlich. Dazu
gehört auch, dass man in Verhandlungen dafür eintritt,
dass die Industriefischerei verboten wird.

Wir müssen durch Armutsbekämpfung, Holzzertifizierung und mehr Rechte für die indigenen Völker - das
ist auch eine Aufgabe der Außenpolitik - gegen den illegalen Holzeinschlag in den Urwäldern vorgehen.

Wir brauchen mehr Naturschutz mit den Menschen und
nicht gegen sie. Das gilt in unserem eigenen Land genauso wie global.

Ich danke Ihnen sehr herzlich.

 Herr Minister, die Bundesregierung hat einen Sachverständigenrat für Umweltfragen eingesetzt. Dieser
Sachverständigenrat empfiehlt - übrigens in großer Eintracht mit allen Wirtschaftsforschungsinstituten und allen Umweltverbänden - die Versteigerung von 10 Prozent der Zertifikate. Ich zitiere aus dem Gutachten des
Sachverständigenrates:

Bei der Wettbewerbsargumentation

- auch Sie haben ja gesagt, eine Versteigerung sei nur
nach Öffnung der europäischen Stromnetze möglich handelt es sich um vorgeschobene strategische Argumente im Kampf um windfall-profits. Eine Versteigerung ist die einfachste und transparenteste
aller Zuteilungsmethoden und vermeidet diese Verteilungskonflikte innerhalb des Emissionshandelssektors.

Wenn Ihr eigenes Beratungsgremium, alle Wirtschaftsforschungsinstitute und alle Umweltverbände das Gegenteil von dem fordern, was Sie hier vertreten, würde
ich gerne wissen, auf welcher wissenschaftlichen Grundlage die Bundesregierung zu ihrer Einschätzung kommt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch fragen, ob
Ihnen Vorschläge bekannt sind, wie man bei einer Versteigerung von 10 Prozent der Zertifikate die Spekulationsgewinne, die Sie angesprochen haben, vermeiden
kann. Beispielsweise wird vom Bundesverband Emissionshandel und Klimaschutz vorgeschlagen, dass die
Energiewirtschaft nur im dem Maße an der Versteigerung teilnehmen darf, wie sie auch Anteil am Emissionshandelssektor hat. Das würde den möglichen

Machtmissbrauch der Energieversorger - es sind ja nur
vier Unternehmen - entsprechend ausschalten.

Diese beiden Punkte hätte ich gerne von Ihnen beantwortet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Kurzintervention von Herrn Scheer hat ganz deutlich gemacht: Das Chaos in der Koalition bei der Biokraftstofffrage ist immer noch nicht beendet. Sie haben Ihre Position für sich offenbar immer noch nicht geklärt.

Herr Schultz hat gesagt, schließlich gehe es auch ums
Geld. Er hätte besser sagen sollen, dass es Ihnen vor allem ums Geld geht. Denn dieser Gesetzentwurf ist nichts
anderes als die Fortführung der Steuererhöhungsorgie,

die wir heute beim Steueränderungsgesetz erlebt haben.
Es ist die größte Steuererhöhungsorgie, die diese Republik jemals gesehen hat.

Rufen wir uns einmal, liebe Kollegen von der Union,
in Erinnerung, was die jetzige Bundeskanzlerin vor der
Wahl erklärt hat. Sie hat erklärt, mit den Benzinpreiserhöhungen müsse jetzt Schluss sein. Aber was Sie hier
beschließen, wird in Verbindung mit der Beimischungspflicht eine Benzinpreiserhöhung bewirken, die zwei
Ökosteuerstufen von Rot-Grün entspricht. Meine Damen
und Herren von der Union, Sie kassieren die Bürger so
schamlos ab, wie es sich Rot-Grün nie getraut hat.

- Ja; sie hat aber nichts anderes versprochen.

Dieser Gesetzentwurf wird aus fiskalischen Gründen
gemacht. Sie haben keine - ich wiederhole: keine - Strategie für die Biomassenutzung in Deutschland. Sie haben keine Antwort auf die Frage der Nutzungskonkurrenzen. Sie haben keine Strategie, welcher Teil der
Biomasse in die Verstromung, welcher in die Wärmeerzeugung und welcher in die stoffliche Nutzung in der Industrie gehen soll.

- Herr Kelber, Sie sagen, das muss der Markt entscheiden. Aber das müssen Sie beantworten, wenn Sie Ihre
Subventionsstrategie, die Sie mit diesem Gesetz festlegen, formulieren. Das haben Sie nicht getan. Sie stochern im Nebel. Hier wird ausschließlich nach Interessenlagen entschieden.

Im Übrigen, meine Damen und Herren, ist es, auch
steuerpolitisch, schon bemerkenswert, dass mitten im
Jahr, am 1. August, in Steuergesetze eingegriffen wird.
So etwas sollte man zum 1. Januar eines Jahres tun. Aber
das sind Details, die Sie schon lange nicht mehr interessieren.

Bezüglich der progressiven Steuersätze in Cent pro
Liter stellt sich die Frage: Was wird die Auswirkung
sein, wenn beispielsweise - das sind Szenarien, die nicht
abwegig sind - der Rohölpreis zwischenzeitlich wieder
sinkt? Dann wird der Biodiesel teurer als der fossile Diesel sein und Sie werden die Reinkraftstoffe endgültig kaputtgemacht haben. Dann bleibt nur noch der Beimischungsmarkt übrig. Was bedeutet das? Das bedeutet,
dass die bisher mittelständisch strukturierte Industrie
endgültig von wenigen Mineralölkonzernen auf der
Nachfrageseite abhängen wird. Diese werden zum einen
eine Marktmacht beim Preis ausüben. Zum anderen besteht bei diesen Großstrukturen natürlich ein Interesse,
auch mit großen Zulieferern zu arbeiten. Das heißt, die
kleineren Unternehmen in diesem Markt werden hinten
runterfallen.

Meine Damen und Herren, auch ordnungspolitisch,
wirtschaftspolitisch und vor allen Dingen mittelstandspolitisch ist es ein Unsinn, was Sie hier mit dem Beimischungszwang betreiben. Deshalb setzt sich die FDP
dafür ein, den Vertrauensschutz zu wahren, besonders
aufgrund der Tatsache, dass wir noch vor zwei Jahren
fraktionsübergreifend ein Instrument beschlossen haben.
Dieser typische Fall von Instrumentenhopping wird aber
nicht aus umweltpolitischen Gründen, wie es die Koalition hier suggeriert, sondern aus rein fiskalischen Gründen betrieben.

Die FDP-Fraktion wird deshalb die Branche, aber
auch die Verbraucher, die an der Tankstelle die Rechnung für Ihre Politik bezahlen müssen, unterstützen und
wird daher diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Blicken

wir auf das Jahr 2007 - über diesen Haushalt beraten wir
heute -, so sind vor allem die deutschen Präsidentschaften in der Europäischen Union und in der Gruppe
der G-8-Staaten von herausragender Bedeutung. In diesen Präsidentschaften geht es um nicht mehr und nicht
weniger als um einen Planeten, den wir für unsere kommenden Generationen lebenswert erhalten wollen.

Es geht darum, die anstehenden Veränderungen der
wirtschaftlichen Strukturen durch Innovationen zu beschleunigen, damit - das ist unser Ziel - Europa weiterhin einer der Technologieführer in der Welt bleibt.

Deshalb muss Deutschland eine Priorität seiner Präsidentschaften auf die Themen Energiesicherheit und
Klimaschutz setzen. Beides ist untrennbar miteinander
verbunden. Dabei geht es aber nicht nur um die Aufgaben des Bundesumweltministers und des Bundeswirtschaftsministers. Ich würde mich freuen, wenn die Kanzlerin selbst diesen Themen in den Präsidentschaften, die
vor uns liegen, das notwendige Gewicht gibt.

Die jüngsten Zahlen zeigen, wie dringlich schnelles
weltweites Handeln ist; denn nach einer aktuellen Studie
der Internationalen Energieagentur werden die CO2Emissionen bis 2050 um 137 Prozent steigen, wenn wir
nichts verändern. Es geht also kaum noch um Reduzieren, sondern es geht darum, den Anstieg zu verringern,
der vor uns liegt. Das erfordert eine globale Klimaschutzoffensive mit dem Ziel einer CO2-armen Wirtschaft. Vor allem Energieeffizienz und die CO2-Abscheidung bei Kohlekraftwerken haben global die größten
Einsparpotenziale für CO2.
Diese Potenziale sind nach der Studie der Internationalen Energieagentur übrigens größer als die der Technologien, derentwegen wir uns im Parlament regelmäßig
die Köpfe einschlagen, größer als die von Kernenergie
und größer als die von erneuerbaren Energien, zumindest in globaler Sicht. Deshalb brauchen wir den Ausbau
erneuerbarer Energien. Wir brauchen aber auch die Forschung für andere Elemente des Energiemixes, den wir
für die Stabilisierung der globalen CO2-Emissionen
brauchen.

Machen wir uns nichts vor: Die Kohle, die Tausende von
Kilometern breit in der Erde Chinas liegt, wird verbrannt
werden. Die Frage ist, mit welcher Technologie. Da können wir Deutsche unseren Beitrag leisten.

Die nationale wie die internationale Energieforschung sind deshalb von essenzieller Bedeutung. Umso
bedauerlicher ist es, dass die Bundesregierung zwar auf
der einen Seite ein großes Tamtam mit dem Energiegipfel veranstaltet, auf der anderen Seite aber immer noch
nicht ein eigenes Programm, eine eigene Strategie zur
umweltfreundlichen Energienutzung und Energieerzeugung vorgelegt hat. Hier stochern Sie weiterhin im Nebel.

Die deutsche Präsidentschaft sollte bestrebt sein, die
internationale Kiotogemeinschaft möglichst schnell auf
weitere Staaten zu erweitern und den Emissionshandel
auf weitere Sektoren der Volkswirtschaft auszuweiten.
Daher sollte die EU-Ratspräsidentschaft die Kommission darin bestärken, den Emissionshandel auch auf den
Luftverkehr auszuweiten. Ich möchte der deutschen Präsidentschaft mit auf den Weg geben, dass das Europäische Parlament ein Modell vorgeschlagen hat, das gerade nicht die Einbeziehung des Luftverkehrs in den
Emissionshandel vorsieht, sondern ein separates Handelssystem. Dieses hätte die einzige Wirkung, den Luftverkehr zu verteuern, ohne eine wirkliche ökologische
Wirkung zu erzielen. Ich bitte Sie, dieses Modell zu verhindern und auf die Vorschläge der Europäischen Kommission zurückzukommen.

Die Bundesregierung muss erst einmal ihre Hausaufgaben in Deutschland erledigen, und zwar vor allem in
Bezug auf den Nationalen Allokationsplan II. Hier
kann man nur feststellen, dass die Bundesregierung weiterhin, wie auch in dieser Zuteilungsperiode, den Energieversorgern milliardenschwere Geschenke zulasten
der Verbraucher macht, indem sie die Zertifikate zu
100 Prozent kostenlos abgibt. Herr Gabriel, auch in
anderen Ländern gibt es noch nicht den perfekten Wettbewerb auf den Energiemärkten. Ich stelle aber fest: Dänemark versteigert 10 Prozent und Großbritannien versteigert 8 Prozent. Sie aber wollen nichts versteigern.
Offensichtlich wollen Sie die Geschenkpolitik fortsetzen.
Herr Gabriel, wir wollen die Emissionszertifikate in
dem Umfang versteigern lassen, wie es die EU zulässt.
Das wäre im Interesse auch der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Die Zertifikate sind sowieso in die Energiepreise eingerechnet. Wenn Sie sie versteigern würden,
könnten Sie die eingenommenen Mittel nutzen, um die
Stromsteuer zu senken. Das würde die Strompreise für
die Verbraucherinnen und Verbraucher senken und nicht
steigern.

Ich möchte auch die Kolleginnen und Kollegen von der
Linkspartei dazu einladen, unser Modell zu unterstützen;
denn die Senkung der Stromsteuer würde genau dem
entgegenwirken, was Sie heute öffentlichkeitswirksam
vorangestellt haben, nämlich dem Umstand, dass die hohen Energiepreise die Armut in Deutschland fördern.

Es gibt ein weiteres Problem mit dem Nationalen
Allokationsplan II, das ein wenig versteckt ist. In Ihrem
Plan steht, dass Neuanlagen, die bis 2012 gebaut werden, keinen Erfüllungsfaktor haben, also hundertprozentig ausgestattet werden. Haben Sie eigentlich geprüft, ob
diese hundertprozentige Ausstattung über 14 Jahre lang
nicht gleichzeitig bedeutet, dass Sie für diese Kraftwerksbetreiber auch nach 2012 nicht versteigern dürfen?
Bedeutet das, dass Sie bereit sind, künftigen Parlamenten die Verpflichtung aufzuerlegen, auch über 2012 hinaus Geschenke in zwei- und dreistelliger Milliardenhöhe zu verteilen, aus der sie möglicherweise nicht mehr
herauskommen? In einer Haushaltsdebatte muss auch
einmal gefragt werden, inwieweit Sie durch diesen Nationalen Allokationsplan künftige Parlamente in ihrer
Haushaltspolitik - aus meiner Sicht in die falsche Richtung - binden.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass die deutsche Präsidentschaft einen Schwerpunkt auf die Artenvielfalt und
den Schutz der Urwälder und der Meere legen will. Hier
sind erhebliche Anstrengungen erforderlich, auch um
das genetische Reproduktionspotenzial unseres Planeten
für kommende Generationen zu erhalten. Wenn Sie diese
Strategie verfolgen, dann wünsche ich mir aber auch,
dass Sie Anträge erarbeiten, die mehr Substanz haben als
der, den Sie uns heute zu den Grauwalen vorlegen. Im
Feststellungsteil steht zwar viel Richtiges; dennoch fallen die Schlussfolgerungen recht dünn aus.

Kommen wir zu dem Gesetzentwurf, der auf Ihre Initiative hin hier mit beraten wird, nämlich dem zur Änderung des EEG. Dieser Gesetzentwurf ist ein Eingeständnis dessen, dass die mit dem EEG verbundenen Kosten
für energieintensive Unternehmen offensichtlich zu hoch
sind. Auf der anderen Seite haben Sie hier auch ein bisschen Etikettenschwindel betrieben; denn dieser Gesetzentwurf ist natürlich kein Gesetzentwurf zur Kostensenkung. Dieser Gesetzentwurf ist ein Gesetzentwurf zur
Umverteilung von Kosten und Belastungen.

Sie wollen die finanziellen Lasten für energieintensive Unternehmen zwar verringern; Sie verschweigen
aber, dass das Mehrkosten für alle anderen bedeutet. Die
Kostensenkung für die einen läuft also darauf hinaus,
dass den anderen noch tiefer in die Tasche gegriffen
wird. Sie treffen die Geringverdiener, die schon heute
von den staatlich verteuerten Strompreisen besonders
betroffen sind. Für die FDP ist Umweltpolitik auch ein
Gerechtigkeitsthema. Deshalb schlagen wir uns bei der
EEG-Reform auf die Seite der Verbraucherinnen und
Verbraucher und sagen Nein zu Ihrer Kostenverschiebungspolitik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf zur Änderung des EEG ist das Eingeständnis
der Bundesregierung, dass das Gesetz über die erneuerbaren Energien eben doch unnötig hohe Kosten nach
sich gezogen hat. Der Weg, den die Bundesregierung mit
diesem Gesetzentwurf beschreitet, ist untauglich, die
Kosten zu senken.

Die Bundesregierung verringert zwar die finanziellen
Lasten für die energieintensiven Unternehmen, doch bedeutet das, dass die Belastungen für alle anderen, die
nämlich nicht privilegiert sind - das sind die Verbraucherinnen und Verbraucher und mittelständische
Unternehmen -, steigen werden. Wenn Sie die Kosten
für die einen senken, dann greifen Sie den anderen in die
Tasche. Die Frage ist, ob das gerecht ist.

Die FDP ist der Meinung, dass es nicht gerecht ist. Wir
lehnen Ihre Kostenverschiebungspolitik deshalb ab.

Wenn der Minister darlegt, wie gering die Erhöhung
für die Haushalte ist, dann ist das nur ein Teil der Wahrheit. Ein anderer Teil der Wahrheit heißt: Mehrwertsteuererhöhung und Abbau von Steuervergünstigungen ohne
gleichzeitige Senkung der Steuersätze. Ein weiterer Teil
der Wahrheit ist, dass zusätzlich die Benzinpreise steigen
werden, weil Sie Steuern auf Biokraftstoffe erheben und
gleichzeitig einen Beimischungszwang einführen. Das
alles zusammen ergibt die Belastung, die auf die Geringverdiener zukommt, die schon heute unter den staatlich
verteuerten Energiepreisen leiden. Für die FDP ist Umweltpolitik ein Gerechtigkeitsthema. Ich hätte gedacht,
dass das auch für die Sozialdemokratische Partei gilt.

Mit der Änderung des EEG zeigt sich, in welchem
ordnungspolitischen Dilemma sich die Förderung der

erneuerbaren Energien derzeit befindet. Die Konflikte zu
den Grundsätzen von Markt und Wettbewerb sind offensichtlich. Der Staat maßt sich nicht nur die Bestimmung
des Einspeisepreises für jede Technologie an; auch der
Wettbewerb zwischen den erneuerbaren Energien wird
durch dieses Fördermodell ausgeschaltet.

Aus ökologischer Sicht wären Alternativen zum heutigen EEG wünschenswert. Solange die gesetzliche Förderung unkoordiniert neben dem Emissionshandel eingesetzt
wird, erbringt das keine zusätzlichen CO2-Einsparungen;
denn die Einsparungen durch die erneuerbaren Energien
machen lediglich Zertifikate für andere Emittenten frei,
etwa fossile Kraftwerke. Der Klimaschutz unter dem
Emissionshandelsregime ist im Zusammenhang mit dem
EEG nicht besonders überzeugend.

Die FDP spricht sich deshalb für ein Modell der differenzierten Mengensteuerung aus. Das ist ordnungspolitisch der klarste Weg. Das ist ein Instrument, das im
Einklang mit Markt und Wettbewerb steht. Die Förderung - das sage ich ganz deutlich - ist zusätzlich zum
Emissionshandel notwendig. Ziel ist, die Verknüpfung
von Klimaschutz und Versorgungssicherheit durch heimische erneuerbare Energien zu erreichen.

Meine Damen und Herren, ich mache Sie noch darauf
aufmerksam, dass wir nicht für eine reine Mengensteuerung eintreten. Wir sehen sehr wohl, dass es zukunftsfähige, aber noch nicht wettbewerbsfähige Technologien
im Bereich der erneuerbaren Energien gibt, die eine zusätzliche Förderung brauchen. Hier ist ganz klar auch
unser Ziel, Technologieförderung zu betreiben. Aber solche Technologieförderung muss aus dem Haushalt bezahlt werden. Zuschüsse aus Steuermitteln zu den Markterlösen halten wir für richtig. Das wäre dann offen im
Haushalt ausgewiesen und transparent. Es ist eben nicht
transparent, wie das EEG heute gestaltet ist, indem nämlich versteckt über die Strompreise die Verbraucherinnen
und Verbraucher die Dinge bezahlen, die aus gesamtwirtschaftlicher Sicht mit dem Ziel der Technologieförderung unterstützt werden sollen.

Zusammengefasst: Sie reparieren mit Ihrem Gesetzentwurf ein problematisches Fördermodell in einer untauglichen Weise - und das auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dauerhafter Lärm belastet die Umwelt und gefährdet die Gesundheit. Auch im Güter- und Personenverkehr auf der
Schiene besteht hier noch Nachholbedarf. Etwa
20 Prozent der deutschen Bevölkerung fühlen sich durch
den Schienenverkehrslärm belästigt; etwa ein Viertel davon schwer. Insbesondere nachts wird der Schlaf durch
Gütertransporte gestört und die Regenerationsphase des
Körpers beeinträchtigt. In puncto Lärmschutz muss auch
auf der Schiene mehr passieren.

Das Gesetz schützt derzeit nur Anwohner von Neubaustrecken durch Erstattung der Aufwendungen für
passiven Schallschutz. Doch selbst hier besteht Handlungsbedarf, da im Vergleich zu anderen Lärmquellen
mit zweierlei Maß gemessen wird. Der Grund liegt im so
genannten Schienenbonus, wonach - anders als bei anderen Verkehrsträgern - pauschal 5 dB vom gemessenen Schallpegel abgezogen werden, und das sogar in
der Nacht.

Diese Regelung folgt dem Ergebnis sozialwissenschaftlicher Studien, wonach Anlieger an Schienenwegen durch Lärm weniger belastet würden als Anlieger an
Straßen. Nicht nur weil diese Studien aus den 70er- und
80er-Jahren stammen, ist die Begründung heute mehr als
fraglich.

Die Entwicklung im Schienenverkehr und neue Betriebsformen wie Hochgeschwindigkeitsverkehr und
dichtere Zugfolgen stellen in Zweifel, ob dies noch zeitgemäß ist. Deshalb fordern wir als FDP die Überprüfung
des Schienenbonus.

Generell brauchen wir mehr Sensibilität für den vorbeugenden Lärmschutz an Neubaustrecken. Wenn die
Bahn zum Beispiel eine neue transeuropäische Güterbahnstrecke am Rhein quer durch die Stadt Offenburg
plant, statt sie um die Stadt herum oder durch einen Tunnel zu führen, dann provozieren Bahn und Planungsbehörden sehenden Auges massive Lärmbelästigungen, die
vermeidbar wären.

An bestehenden Schienenwegen besteht ein besonders hoher Bedarf an Lärmsanierung. Dabei könnten wir
heute mit dem Einsatz moderner Technik einen erheblichen Beitrag zur Lärmminderung leisten. Beispielsweise
kann durch den Einsatz moderner Kunststoffbremsen
eine Lärmreduzierung von 15 dB erreicht werden.
Weitere Maßnahmen wie Radschallabsorber, dämpfende Federungen oder auch leisere Loks und Drehgestelle könnten helfen, den Lärm zu mindern. Andere
Länder wie Österreich und die Schweiz zeigen, dass das
möglich ist.

Fest steht: Die Haushaltsmittel zur Lärmsanierung
sind begrenzt. Das freiwillige Lärmsanierungsprogramm
für den Bau von Schallschutzwänden, den Einbau von
Schallschutzfenstern und die Gleispflege reicht bei weitem nicht aus, um den bestehenden Lärmsanierungsbedarf zu decken. Bei den heutigen Haushaltsansätzen dauert die Sanierung etwa drei Jahrzehnte. Deshalb müssen
wir uns stärker dem aktiven, vorbeugenden Schallschutz an der Quelle zuwenden.

Die FDP fordert, dass das Schienenlärmsanierungsprogramm für die Umrüstung von Schienenfahrzeugen
geöffnet wird.

Auch technische Maßnahmen zur Lärmreduzierung an
der Quelle, wie zum Beispiel der Einbau einer Kunststoffbremse, sollten künftig aus den Mitteln dieses Programmes finanziert werden können. Das wäre ein wirksamerer flächendeckender Lärmschutz für die Betroffenen,
als ausschließlich in Lärmschutzwände zu investieren.

Damit es keine Missverständnisse gibt: Schallschutzwände und Schallschutzfenster sind notwendig, aber nur
an den Brennpunkten.

Bei der ganzen Diskussion sollten wir nicht vergessen, dass wir es im Güterverkehr nicht nur mit der Deutschen Bahn, sondern auch mit vielen privaten Betreibern
und ausländischen Bahnen zu tun haben. Deshalb reicht
etwa ein Förderprogramm für die Deutsche Bahn nicht
aus. Vielmehr brauchen wir marktwirtschaftliche
Anreize dafür, dass alle Bahngesellschaften, alle diejenigen, die auf dem deutschen Schienennetz Waggons betreiben, einen Anreiz haben, Lärmschutzmaßnahmen
durchzuführen. Hier sind unsere Nachbarländer weiter
als Deutschland; denn in der Schweiz gibt es marktwirtschaftliche Anreize zur Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen durch ein lärmabhängiges Trassenpreissystem. Auch die Niederlande und Österreich arbeiten an
der Vorbereitung eines solchen Systems. Nur in
Deutschland, wo wir das theoretisch bzw. eisenbahnrechtlich schon könnten, blockiert die Deutsche Bahn
Netz AG jede Einführung lärmabhängiger Trassenpreise
oder anderer umweltbezogener Differenzierungen.
Die Bundesregierung als Eigentümer schaut zu. Deshalb
fordern wir die Bundesregierung auf, nicht weiter untätig zuzusehen, sondern marktwirtschaftliche Anreize im
Trassenpreissystem dadurch verpflichtend zu machen,
dass sie die entsprechende Verordnung ändert.

Frei nach dem Werbespruch der Bahn: „Die Bahn
kommt“ - aber zu laut - muss sich auf der Schiene noch
einiges bewegen. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben mit unserem Antrag konkrete Vorschläge auf den
Tisch gelegt: die Öffnung des Lärmschutzprogramms für
den aktiven Schallschutz und lärmdifferenzierte Trassenpreise als marktwirtschaftlichen Anreiz.

Wir laden Sie als Koalition ein, sich mit diesen Vorschlägen auseinander zu setzen und sich ernsthaft Gedanken darüber zu machen, wie der Lärm auf den Schienen Deutschlands verringert werden kann. Denn so
weiterzumachen wie bisher, bedeutet, dass ein umweltfreundlicher Verkehrsträger, zumindest was den Klimaschutz angeht, dadurch diskreditiert wird, dass er in einem anderen Bereich, nämlich bei den Lärmemissionen,
anderen Verkehrsträgern hinterherhinkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anders

als meine Vorredner gehörte ich der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ an, war
der Obmann der FDP-Fraktion in diesem Gremium und
möchte deshalb einen kurzen Blick darauf werfen, womit sich diese Enquete-Kommission eigentlich befasst
hat. Wir haben uns mit der Palliativ- und Hospizversorgung, mit Organtransplantationen und der Forschung an
Kindern und nicht einwilligungsfähigen Personen befasst. Zu diesen Themen haben wir Zwischenberichte
vorgelegt. Wir haben über die Sterbehilfe und Allokation
im Gesundheitswesen diskutiert. Man muss ganz deutlich sagen: Aufgrund der Neuwahlen hat die EnqueteKommission ihre Arbeit beispielsweise an diesen beiden
Fragen nicht beenden können.

Auch der Nationale Ethikrat hat sich zuletzt mit der
Rationierung im Gesundheitswesen und dem Umgang
mit Demenzkranken beschäftigt. Nach Durchsicht des
vorliegenden Gesetzentwurfes stelle ich mir die Frage,
ob diese Themen nach In-Kraft-Treten dieses Gesetzes
überhaupt im Deutschen Ethikrat diskutiert werden dürften. Denn im jetzigen Gesetzentwurf werden dadurch,
dass die Federführung jetzt neu beim Forschungsministerium liegt, Aufgabenstellungen formuliert, die extrem
forschungslastig sind. Aus meiner Sicht ist das eine Verengung, die der ethischen Debatte in Deutschland nicht
gut tut.

Deshalb bitte ich Sie, in den Ausschussberatungen
darauf zu achten, ob es nicht notwendig ist, die Aufgabenstellung des Deutschen Ethikrates zu verbreitern,
um nicht nur die Anwendung der Forschung am Menschen an sich, sondern beispielsweise auch Fragen, wie
die Finanzierung der Anwendung dieser Forschung erfolgen soll, einzubeziehen. Denn was nützt es den Menschen, wenn bestimmte Forschungsergebnisse zwar
existieren, das Gesundheitswesen deren Anwendung
aber nicht ermöglicht? Mein Petitum an dieser Stelle
lautet deshalb, dass wir den Gesetzentwurf nachbessern
sollten.

Grundsätzlich halte ich die Konstruktion des Deutschen Ethikrates für einen Fortschritt im Vergleich zu
der des Nationalen Ethikrates, und zwar deshalb, weil
vorgesehen ist, dass der Deutsche Bundestag eine Mitgestaltungsmöglichkeit bei der Berufung seiner Mitglieder hat.

Für die Diskussion über die Öffentlichkeit von Beratungen, die gerade stattgefunden hat, habe ich wenig
Verständnis. Denn was ist das Ziel der Debatte in diesem
Gremium? Das Ziel ist doch, dass sich Menschen zusammensetzen, aus unterschiedlichen Positionen heraus
Dinge entwickeln und miteinander kritisch darüber diskutieren. Es soll keine Veranstaltung sein, die auf offener
Bühne stattfindet. Das würde aus meiner Sicht der Qualität des Diskussionsprozesses schaden; denn dann
würde bei einer Live-Übertragung im Fernsehen jeder
Sachverständige überlegen, ob er eine Formulierung benutzt, die dem Mainstream oder der Political Correctness
möglicherweise nicht entspricht. Das darf in einem wissenschaftlich orientierten Gremium nicht sein. Deshalb
müssen die Sitzungen wie bei einer Enquete-Kommission nicht öffentlich sein.

Lassen Sie mich jetzt zu der Frage kommen, warum
es notwendig ist, ein politisches Gremium zu haben,
das sich im Parlament mit Ethik beschäftigt. Ein gutes
Beispiel für den Bereich Ethik steht heute auf der Tagesordnung. Bei dem letzten Tagesordnungspunkt am heutigen Tag geht es um die erste Beratung des Entwurfs
eines Gewebegesetzes. Nach der von den Parlamentarischen Geschäftsführern abgestimmten Tagesordnung
war dieser Tagesordnungspunkt für 3.20 Uhr morgens
vorgesehen. Das hat natürlich die Folge, dass alle Kolleginnen und Kollegen ihre Reden zu Protokoll geben werden. Dabei geht es in diesem Gesetzentwurf um viele
ethisch schwierige Fragestellungen. Zum Beispiel haben
wir den Organhandel bewusst verboten. Auf der anderen
Seite müssen wir aufgrund der Weiterverarbeitungsmöglichkeiten des Gewebes Handelsstufen ansetzen. Die
Frage ist, wo wir sie ansetzen. Das ist nicht nur eine rein
wirtschaftliche, sondern auch eine ethische Frage. Diese
aber wird heute nicht im Parlament diskutiert.

 Herr Tauss, da stimme ich Ihnen völlig zu. Wir brauchen dafür gerade keine Enquete-Kommission. Bei vielen Fragestellungen haben wir kein Erkenntnisproblem,
sondern ein Entscheidungsproblem. Ethische Themen,
die eigentlich auf der Hand liegen, werden nicht vorangetrieben und vor allen Dingen nicht interdisziplinär diskutiert. Nehmen wir als Beispiel die Sterbehilfe. Wir
haben hier die Situation, dass Sachverständige, beispielsweise vom Deutschen Juristentag und der Bundesärztekammer, aufgrund ihrer Fachmotivation eine ganz
unterschiedliche Herangehensweise an diese Themen
haben. Deshalb müssen wir diese Themen ausschussübergreifend diskutieren. Wir wollen keine EnqueteKommission. Deshalb lehnen wir die Anträge der Grünen und der Linken ab, die im Prinzip auf eine EnqueteKommission ad infinitum hinausliefen.

Lassen Sie mich noch auf einige andere Inhalte eingehen, weil es wichtig ist, nach außen hin deutlich zu
machen, worum es bei dieser institutionellen Frage, über
die wir hier diskutieren, inhaltlich geht. Wir beschäftigen uns beispielsweise - ich habe das bereits angesprochen - mit Fragen, die sich auf das Lebensende beziehen. Hier gibt es eine große Agenda. Das Thema
Patientenverfügung zum Beispiel ist federführend
beim Rechtsausschuss angesiedelt. Der Rechtsausschuss befasst sich aber natürlich auch mit vielen anderen Themen. Seit es die angesprochene Enquete-Kommission nicht mehr gibt und sich kein Gremium im
Parlament um ethische Fragen kümmert, ist eine Diskussion über ethische Fragen im Parlament viel schwieriger
geworden, ein weiterer Grund aus meiner Sicht, hier zu
einer interdisziplinären Verankerung im Parlament zu
kommen.

Ein anderes Thema, das insbesondere Kollege Wodarg sehr stark in die Arbeit der Enquete-Kommission
eingebracht hat, befasst sich mit der Rationierung und
Priorisierung im Gesundheitswesen. Wir müssen erkennen, dass wir im Gesundheitswesen knappe Ressourcen haben und dies Prioritäten erfordert. Die Frage ist,
wer über die Prioritäten entscheidet. Momentan entscheidet nicht der Deutsche Bundestag. Die Rationierung findet im Wesentlichen in den Arztpraxen statt.

Mit dem Gesetzentwurf der Kollegin Ulla Schmidt
zur Gesundheitsreform wird das Institut für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen beauftragt,
nicht nur die Effektivität und Wirtschaftlichkeit bei gleicher Wirkung zu untersuchen, sondern auch Kosten-Nutzen-Analysen neuer Therapien durchzuführen. Die
Frage ist: Wofür machen wir diese Analysen? Diese
Analysen machen doch nur dann Sinn, wenn man hinterher Entscheidungen darauf aufbaut. Da stellt sich die
Frage: Wer trifft die Entscheidung, wenn Therapie A
besser als Therapie B ist, aber mehr kostet? In England
hat man die Regelung, dass ein Lebensjahr zusätzlich
nicht mehr als 30 000 Pfund kosten darf.

- Ja. Die Frage ist aber, wer entscheidet, wenn man diese
Prozesse weiterführt. Entscheidet der Gemeinsame Bundesausschuss, das Ministerium oder im Rahmen einer
offenen, fairen Debatte in diesem Parlament der Gesetzgeber, wie das in anderen Ländern der Fall ist? Das muss
man sich gut überlegen. Auch ich habe noch keine abschließende Antwort auf diese Frage. Das sind aber Fragen, die in einen Ethikbeirat gehören. Dort muss darüber
diskutiert werden, wie mit diesen ethischen Fragen nicht
nur in der Forschung, sondern auch im Gesundheitswesen umgegangen wird.

Ich möchte noch einen Hinweis zur Biomedizinkonvention des Europarates geben. Deutschland hat sie,
was der Auffassung der FDP widerspricht, nicht ratifiziert. Das enthebt den Deutschen Bundestag aber nicht
der Aufgabe, die Weiterentwicklung dieser Konvention
im Europarat parlamentarisch zu begleiten. Auch hier ist
ein interdisziplinäres Vorgehen notwendig.

Zum Abschluss eine herzliche Einladung seitens der
FDP-Fraktion. Wir haben Ihnen ein Modell vorgeschlagen, das geschäftsordnungsmäßig exakt dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung entspricht.
Wir haben ein übergreifendes, interdisziplinäres Gremium vorgeschlagen, das nur aus Abgeordneten besteht.
Es handelt sich dabei nicht um eine Enquete ad infinitum.

Es ist auch keine Vermischung mit dem Deutschen
Ethikrat, der aus unserer Sicht einen Fortschritt gegenüber dem Nationalen Ethikrat darstellt. Man kann beides
beschließen. Man muss die Instrumente nicht gegeneinander ausspielen. Ohne parlamentarische Begleitung
bleibt der Ethikrat aber ein Torso.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuerst

danke ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, dafür, dass künftig den Oppositionsfraktionen offenbar immer mitgeteilt wird, wie die Verhandlungen in
der Koalition abgelaufen sind. Sie haben uns freundlicherweise Ihren Antrag im Änderungsmodus zugesandt.
Dem konnten wir entnehmen, dass die Koalition ihre
Ankündigung, die EEG-Fördersätze 2007 zu überprüfen,
gestrichen hat. Das ist eine interessante Information
auch für die Kollegen von der Union, die nicht dem Umweltausschuss angehören.

Kommen wir aber zum eigentlichen Thema, zu den
Anträgen, die die FDP und die Grünen eingebracht haben. Nach der aktuellen Studie der Internationalen Energie-Agentur werden die CO2-Emissionen bis 2050 global um 137 Prozent steigen - von einer Minderung kann
also keine Rede mehr sein -, wenn wir nicht umsteuern.
Das Zeitfenster für ein Umsteuern wird zunehmend kleiner, wenn wir die Zwei-Grad-Ziele einhalten wollen.

Die Internationale Energie-Agentur stellt zudem fest,
dass vor allem bei der Energieeffizienz und der CO2-Abscheidung bei entsprechenden Technologien das größte
globale Einsparpotenzial vorhanden ist, und das noch
vor den in Deutschland immer sehr streitig diskutierten
Technologien Kernkraft und erneuerbare Energien. Der
Grund dafür liegt insbesondere in China. Die dort vorhandene Kohle wird verbrannt werden, egal ob wir das
gut oder schlecht finden. Die Frage ist nur, mit welcher
Technologie. Wir als Liberale sind der Meinung, dass
den Technologien zur Verringerung der CO2-Abscheidung eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz zukommt.

Eine Hauptaufgabe der deutschen Präsidentschaft in
der EU und der G 8 wird sein, Indien, China und die Vereinigten Staaten für ein neues Klimaschutzprogramm zu
gewinnen. Viel zu lange hat die Bundeskanzlerin dem
britischen Premierminister Tony Blair die alleinige Führung in der Klimapolitik überlassen, obwohl Deutschland im nächsten Jahr die Präsidentschaften innehat. Wer
ist denn zu Arnold Schwarzenegger gefahren und hat in
den USA für Klimaschutz geworben? Das war Tony
Blair und nicht Angela Merkel. Wer hat denn den
„Stern“-Report über die wirtschaftlichen Folgen des Klimawandels in Auftrag gegeben? Das war Tony Blair und
nicht Angela Merkel. Es ist gut, dass die Kanzlerin in
der letzten Woche aufgewacht ist und entsprechende Signale gesandt hat. Aber Signale sind noch kein Programm für die Präsidentschaften.

Die Bundesregierung muss dringend ein Konzept für
eine internationale Klimaoffensive vorlegen. Insbesondere der Emissionshandel bedarf neuer Impulse. Er
muss auf alle klimarelevanten Wirtschaftssektoren ausgedehnt werden, auch auf den Luftverkehr. Zudem sollten einzelne Bundesstaaten der USA am internationalen
Emissionshandel teilnehmen können. Aber was tut denn
die Bundesregierung im Bereich der Technologiekooperation? Der Umweltminister fährt durch die Welt und
wirbt richtigerweise für den Einsatz erneuerbarer Energien. Ich stelle aber fest, dass er eigentlich gar nicht dafür zuständig ist. Zuständig für die Exportförderung erneuerbarer Energien ist Ihr Parteifreund Glos, Herr
Göppel. Herr Glos verschläft alle Chancen, die sich in
diesem Bereich bieten. Wo ist denn Herr Glos unterwegs? Er verschläft dieses Thema. Ich bitte Sie, Herr
Göppel, wecken Sie ihn auf.

Im Entwicklungshilfeministerium sieht es auch nicht
besser aus. Ich bin Mitglied der Parlamentariergruppe
für das südliche Afrika. Wenn man durch die afrikanischen Länder fährt, dann fragt man sich, warum mitten
in der Wüste ein Dieselgenerator läuft. Warum erzeugen
die Länder, die uns besonders nahe stehen, keine Sonnenenergie?

In Sachen Klimaschutz liegt es schon auf nationaler
Ebene im Argen. Man kann nicht, Herr Gabriel, das Ziel,
den Ausstoß von Treibhausgasen um 80 Prozent zu mindern, ausrufen und in der Zeitung glänzen, aber gleichzeitig einen Nationalen Allokationsplan vorlegen, in
dem die Minderungsziele, wie Herr Loske schon gesagt
hat, zu niedrig sind. Es fehlen bei der Reserve für Neuanlagen 18 Millionen Tonnen CO2, die Sie für den
Atomausstieg, den auch diese Regierung nicht rückgängig machen will, brauchen. Neuanlagen werden für
14 Jahre privilegiert, womit die Technologie, die bis
2012 eingesetzt wird, für die nächsten Jahre festgeschrieben wird. Das ist ein Anreizprogramm für die
Kohleverstromung, wie wir sie heute haben. Es ist kein
Anreiz, neue Technologien zu entwickeln, die uns vielleicht ab 2020 mit der CO2-Abscheidung zur Verfügung
stehen. Der Nationale Allokationsplan ist völlig kontraproduktiv.

Ein entscheidender Fehler dieser Regierung ist aber
die Weigerung der Kollegen Glos und Gabriel, die Emissionsrechte zu versteigern. Es tut mir Leid: Sie werden
gleich wieder erzählen, der Strommarkt sei noch vermachtet und es gebe noch keinen Wettbewerb. Deshalb
werden die Stromkonzerne den Verbrauchern erzählen,
dass sie noch einmal die Preise erhöhen müssen. Herr
Gabriel, das glauben Sie doch selbst nicht. Sie glauben
doch nicht, dass nach der Diskussion, die wir in den vergangenen Monaten geführt haben, noch irgendein Verbraucher dies den Stromkonzernen durchgehen ließe. Ich
freue mich darüber, dass sowohl in der SPD als auch in
der CDU/CSU Stimmen laut werden, diese Entscheidung zu korrigieren. Ich muss zum Beispiel Frau Reiche,
die sich damit brüstet, die Versteigerung voranzutreiben,
sagen, dass sie das in der Koalition durchsetzen muss
und das nicht den Kollegen Glos und Gabriel überlassen
darf.

Wir haben mit der Versteigerung die große Chance,
die Stromkonzerne von ihren Windfall Profits zu befreien
und eine Umverteilung herbeizuführen. Das müsste doch
eigentlich der SPD gut gefallen. Diese Umverteilung erfolgt von den Stromkonzernen zu den Verbrauchern,
wenn Sie das Aufkommen nutzen, um die Stromsteuer zu
senken. Genau das will die FDP. Wir laden Sie herzlich
ein, diesen Weg mit uns zu gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gabriel hat mich gefragt, wie die FDP ihre Haltung zum Erneuerbare-Wärme-Gesetz begründet. Ich möchte es Ihnen erklären: Die FDP hat bei den letzten und auch bei
diesen Haushaltsberatungen den bisherigen Mittelansatz
für das Marktanreizprogramm nicht angegriffen. Wir
kritisieren, dass Sie in einer wirtschaftlichen Situation,
in der die Kosten für die Technologie sinken, das Programm aufstocken, statt es, wenn technischer Fortschritt

es ermöglicht, irgendwann einmal degressiv zurückzufahren.

Ich denke, das ist der wesentliche Unterschied zwischen
Anschubfinanzierung und Dauersubvention.

Ihre Begründung überzeugt mich nicht. Denn für
mich hat dieses Marktanreizprogramm immer ein
umweltpolitisches Ziel gehabt, nämlich zur Senkung von
Treibhausgasemissionen beizutragen. Jetzt sagen Sie,
das umweltpolitische Ziel sei ja ganz schön, aber eigentlich gehe es darum, Arbeitsplätze zu subventionieren.
Das ist eine Begründung, die ich als Liberaler nicht
akzeptieren kann.

Meine Damen und Herren, die FDP hat Ihnen bereits
in der letzten Wahlperiode einen Antrag vorgelegt, in
dem wir aufzeigen, wie wir ein Erneuerbare-WärmeGesetz ausgestalten würden. Wir würden es mit dem
Emissionshandel verknüpfen, weil wir es für effizient
halten, dieses Instrument dauerhaft auch auf den Wärmemarkt auszudehnen. So wird der anscheinende Widerspruch aufgelöst. Die Frage ist nicht, ob wir etwas in
dem Bereich machen, sondern, ob wir ein besseres
Modell machen, als es beispielsweise die Grünen vorschlagen.

Frau Hinz ist gerade, aus meiner Sicht relativ frech,
auf das Thema Fluglärmgesetz eingegangen. Dazu
muss ich sagen: Wenn Sie das als Haushaltspolitikerin
tun, ist das schon abenteuerlich. Denn mit dem Fluglärmgesetz, das Sie in der nächsten Woche verabschieden wollen, wird der Bundeshaushalt viel weniger
belastet als beispielsweise die Betreiber von Verkehrsflughäfen, weil der Bund nicht bereit ist, den gleichen
Schutz, den er bei Anwohnern von Verkehrsflughäfen
für richtig hält, auch den Anwohnern von Militärflughäfen zu gewähren, da er das selbst bezahlen müsste.
Das sind Anspruch und Wirklichkeit Ihrer Politik beim
Fluglärmgesetz. Damit sollten Sie sich bei dieser Haushaltsdebatte nicht brüsten.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf ein anderes
Thema eingehen, das Sie hier ganz still zu umschiffen
versuchen, nämlich die Förderung von Rußpartikelfiltern bei Diesel-PKW. Da gibt es eine Bund-LänderEinigung. Das BMU feiert den Erfolg. Dann sagt die
CDU/CSU-Fraktion, das müsse aber noch viel länger
beraten werden; deshalb könne es zum 1. Januar nicht in
Kraft treten. Daraufhin schickt das BMU eine Presseerklärung gegen die CDU/CSU-Fraktion.

Ich finde es sehr bemerkenswert, dass das nicht wenigstens
die Koalitionsfraktion macht, sondern das Ministerium.
Aber langer Rede kurzer Sinn: Hier haben wir es mit
einem absoluten Politikversagen dieser Regierung zu
tun. Sie in der Koalition wissen nicht, was Sie wollen.
Insbesondere das, was die CDU/CSU in diesem Bereich
macht, ist aus meiner Sicht völlig unprofessionell. Ein
solches Chaos und so unprofessionelles Verhalten wie
im Umweltausschuss - ich sage nur: Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz, Zeitungsverleger; alle, die im Umweltausschuss sind, haben das erlebt - aufseiten der Unionsfraktion hätte ich nicht erwartet.

Deshalb hoffen wir, dass der stotternde Motor bei der
Rußpartikelfilterförderung nicht zu einem Kolbenfresser
für die Autofahrer und damit für den Umweltschutz
wird.

Meine Damen und Herren, der Klimaschutz ist wieder
in den Mittelpunkt des Interesses gerückt. Das ist auch
richtig so. Aber ein erklärtes politisches Ziel muss man
auch mit Leben füllen. Es ist Chefsache der Kanzlerin, in
den nächsten Monaten im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft in der EU und bei der G 8 hier eine
Führungsrolle zu übernehmen. Kofi Annan hat völlig
Recht: Es fehlt an Leadership in dieser Frage, leider
auch in Deutschland. Kanzlerin Angela Merkel hat sich
von Tony Blair viel zu lange die Butter vom Brot nehmen
lassen. Während Tony Blair sich mit Schwarzenegger
getroffen und den Report über die wirtschaftlichen Folgen
des Klimawandels in Auftrag gegeben hat, hat die deutsche Regierung es versäumt, sich hier an die Spitze zu
setzen. Ich finde das sehr schade in Anbetracht dessen,
dass wir im nächsten Jahr die Führungsrolle bei der G 8
und in der EU haben werden.

Meine Damen und Herren, jetzt kommen wir zur Realität in Deutschland. Die Opposition mahnt seit Wochen,
dass das CO2-Budget zu hoch sei. Noch vor zwei Wochen
hieß es auf die Anwürfe von Grünen und FDP, 2005
seien die Emissionen sehr niedrig gewesen, 2003 und
2004 aber gestiegen, und deshalb müsse man der Richtlinie der Europäischen Union folgen und das Emissionsbudget höher ansetzen. Jetzt haben Sie eine Datenerhebung durchführen lassen, deren Ergebnis war, dass
die Emissionen weiter gestiegen sind. Und was ist die
Schlussfolgerung des BMU? Die Schlussfolgerung ist,
dass das Budget gesenkt werden muss. Also vor zwei
Wochen so und jetzt so. Die Erklärung für Ihr Verhalten
ist, dass Sie Angst haben, dass Ihr Nationaler Allokationsplan von der EU-Kommission zurückgewiesen
wird. Deshalb wollen Sie jetzt ein wenig zurückrudern.
Das ist der Grund für Ihre Politik.

Ihre Politik gefährdet größere Erfolge bei der CO2Einsparung. Sie lassen die 18 Millionen Tonnen CO2, die
als Kompensation für den Atomausstieg bis 2012 erforderlich sind, völlig unter den Tisch fallen. Nach Ihren
Vorstellungen sollen Neuanlagen 14 Jahre lang von jeglichen Minderungsverpflichtungen ausgenommen
werden. Hinzu kommt eine generelle Bevorzugung der
Kohle gegenüber dem Gas. Was ist der umweltpolitische
Effekt? Dieser Effekt ist, dass Sie die Kohletechnologie
von 2012 auf Jahrzehnte festschreiben. Das ist kein Klimaschutz, sondern reine Lobbypolitik für bestimmte Interessengruppen in der Energiewirtschaft.

Auch haushaltsrechtlich ist die Ausnahmeregelung
über 14 Jahre sehr bedenklich. Denn Sie binden damit
das Parlament für die nächsten vier Legislaturperioden.
Ob das, was Sie jetzt im Nationalen Allokationsplan aufnehmen wollen, einer Versteigerung nach 2013 nicht
entgegensteht und ob die Regelungen juristisch ausreichen, um Schadensersatzforderungen für die Zukunft
auszuschließen, muss eine Anhörung von Juristen erst
noch ergeben.

Wir erleben einen Umweltminister, der sich auf internationalen Konferenzen große Ziele setzt. Aber die Klimaschutzpolitik der Bundesregierung erschöpft sich in
Subventionen. Wo es um Marktanreize für Unternehmen
geht, überlässt sie den Interessengruppen das Feld.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr

lange - man könnte auch sagen: zu lange - haben die
Anwohnerinnen und Anwohner auf ein neues Fluglärmgesetz gewartet.

Seit der ersten Ankündigung durch das BMU hat es
sechs Jahre gebraucht, um den Gesetzentwurf heute zur
Abstimmung im Deutschen Bundestag vorzulegen. Es
ist aber zu begrüßen, dass es endlich so weit ist. Denn
das alte Gesetz verdiente den Titel „Fluglärmschutzgesetz“ schon lange nicht mehr; die Anforderungen, die an
den Lärmschutz gestellt wurden, gehen in der Regel
nicht mehr auf dieses Gesetz, sondern auf Betriebsgenehmigungen und Richterrecht zurück.

Insofern möchte ich vor den Erwartungen warnen, die
auch durch die Rede von Herrn Mühlstein geweckt werden. Dass die Grenzwerte um 15 dB gesenkt werden,
ist nach dem Gesetzentwurf theoretisch zwar richtig;
aber an den Flughäfen wird sich kaum etwas ändern. An
den allermeisten Flughäfen wird sich zumindest kurzfristig und im Bestandsfall nicht viel ändern, weil dieses
Schutzniveau bereits erreicht wird. Es wird allerdings
Standorte geben, an denen es tatsächlich zu erheblichen
Verbesserungen kommt. Das erkennen wir ausdrücklich
an; denn nun liegt der Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Schutzes vor Fluglärm vor, das - das kann
man mit Fug und Recht sagen - einen Ausgleich zwischen den Interessen der Anwohner auf der einen Seite
und den Interessen der Nutzer und der Betreiber der
Flughäfen auf der anderen Seite schafft.

Es ist ein ausgewogener Kompromiss zum Lärmschutz
an zivilen Flughäfen. Auch wir haben uns - das sage ich
an die Adresse der anderen Oppositionsfraktionen - an
der einen oder anderen Stelle sicherlich mehr gewünscht. Aber im Ergebnis stellt das Gesetz eine deutliche Verbesserung im Vergleich zur jetzigen Rechtslage
dar. Deshalb stimmen wir - Sie hätten sich also Ihren
Zuruf sparen können - dem Gesetzentwurf in der Konsequenz zu.

Neue niedrige Schutzzonengrenzwerte werden eingeführt. Insbesondere erhalten Anwohner neuer oder
auszubauender Flughäfen - das ist interessant, auch mit
Blick auf die Rechtssicherheit - ein besseres Schutzniveau. Für die Anwohner von Flughäfen mit Nachtbetrieb
wird es eine Regelung geben, die sehr stark auf Einzelereignisse abstellt. Das sind in der Tat diejenigen, die für
das Aufwachen in der Nacht verantwortlich sind. Auch
hier ist man im parlamentarischen Verfahren zu einem
vernünftigen Kompromiss gekommen. Ich sage ausdrücklich: Wir, die Liberalen, haben immer ein klares
Bauverbot - gerade für Wohnungen - in den Schutzzonen gefordert. Dieses Verbot war bislang sehr löchrig. Es
gibt zwar noch immer ein paar Hintertüren. Aber das hat
sich im Vergleich zum bisherigen Fluglärmschutzgesetz
deutlich verbessert.

Wir sind dafür, dass schutzwürdige Einrichtungen
in diesen Zonen nicht gebaut werden. Nun komme ich
auf den Fall zu sprechen, der hier schon angesprochen
wurde. Um es gleich vorweg zu sagen: In meinem Wahlkreis ist das Problem gelöst. Dort liegt eine Baugenehmigung bereits vor. Uns geht es darum, dass die Altenheime, die vor der Entscheidung stehen, ausgebaut oder
geschlossen zu werden, aufgrund pflegerechtlicher Voraussetzungen, die der Gesetzgeber geschaffen hat, auch
nach dem In-Kraft-Treten des novellierten Fluglärmschutzgesetzes die Möglichkeit haben, ihren Bestand zu
sichern. Hier reicht es nicht aus, das in das Ermessen der
Behörden zu legen. Vielmehr muss man an dieser Stelle
ein Rechtsanspruch auf eine Baugenehmigung vorsehen.
Das haben wir im parlamentarischen Verfahren gefordert. Das wurde von der Koalition aber leider abgelehnt.
Ich denke, an dieser Stelle ist das Gesetz noch nachbesserungsbedürftig.

Das Gesetz muss noch in einem anderen Punkt verbessert werden, und zwar im Bereich der Militärflughäfen. Ich finde, das hier gewählte Verfahren ist ausgesprochen ärgerlich. Sie von der Koalition setzen für zivile
Flughäfen bestimmte Grenzwerte an, weil von da an eine
Gesundheitsschädigung nicht auszuschließen ist. Aber
Sie sind nicht bereit, die Anwohner von Militärflughäfen, also dort, wo nicht die Bundesländer, die Kommunen oder Private zahlen müssen, sondern Sie selber, mit
dem gleichen Schutz auszustatten. Vielmehr wollen Sie
diesen Bürgern ein deutlich höheres Lärmniveau zumuten, bevor Sie die Kosten für den Schallschutz erstatten.
Das finde ich ehrlich gesagt unanständig.

Hier kann man nicht argumentieren, die Lärmbilder an
den Militärflughäfen seien anders. Das stimmt zwar. Ihre
Zahl ist geringer. Dafür ist es aber lauter. Deshalb muss
der Schutz aus meiner Sicht eher höher sein als niedriger. Die Argumentation der Koalition ist daher völlig abstrus.

In dem von uns in den Bundestag eingebrachten Entschließungsantrag weisen wir darauf hin, an welchen
Stellen der vorliegende Gesetzentwurf nicht optimal ist
und wo wir noch einmal darüber nachdenken müssen, ob
das, was hier entschieden wurde, richtig ist.

Dennoch stimmen wir heute zu, denn wir müssen
endlich Rechtssicherheit für die Anwohner, für die Flughäfen und für die Menschen, die den Flugverkehr nutzen, schaffen. Wir dürfen nicht weiterhin über Jahre eine
unendliche Diskussion führen, sondern wir müssen zu
einer Entscheidung kommen, die zumindest für die Anwohner an den Verkehrsflughäfen ein Fortschritt ist.

Vielen Dank.

 Herr Minister, zwei Fragen zur Ratspräsidentschaft.

Erstens. Die Europäische Kommission hat einen Entwurf vorgelegt, nach dem die Europäische Union eine
Reduktion der CO2-Emissionen um 20 Prozent unkonditioniert und um 30 Prozent für den Fall vorsieht, dass andere mitmachen. Ich glaube, alle Fraktionen dieses Hauses haben sich für das 30-Prozent-Ziel ausgesprochen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang gern wissen, wie
die Bundesregierung als Ratspräsidentschaft hier agieren
will. Falls es beim 20-Prozent-Ziel bleibt: Wird die Bundesregierung bzw. werden die sie tragenden Fraktionen
bei ihrem 40-Prozent-Ziel zur Reduktion im nationalen
Bereich bleiben?

Die zweite Frage betrifft den Emissionshandel im
Luftverkehr. Hierzu gibt es einen Vorschlag des Umweltkommissars und eine Entschließung des Europäischen Parlaments, die sich darin unterscheiden, ob man
ein eigenes System aufbaut - so das Europäische Parlament - oder den Luftverkehr in das bestehende System
einbezieht. Hierzu möchte ich gern die Verhandlungslinie der Präsidentschaft wissen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der russische Präsident hat heute in der Debatte um das erneute
Verbot des Moskauer Christopher Street Day die Homosexuellen als Teil eines demografischen Problems bezeichnet. Als ob man über seine sexuelle Orientierung
nach demografischen Gründen entscheidet! Nicht die
Schwulen und Lesben sind ein Problem für das russische
Volk, sondern der Präsident, der die Freiheit seiner Bürger nicht schützt.

Aber was Putin offen sagt, denken sich insgeheim
doch viele Gegner der eingetragenen Partnerschaft - als
sei diese eine Gefahr für die Ehe und als würden die
Partner, die diese Lebenspartnerschaft eingehen, eine heterosexuelle Ehe eingehen, wenn es diese Lebenspartnerschaft nicht gäbe. Welch ein Unsinn! Es ist doch ein
Gewinn für unsere Gesellschaft, wenn Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Das ist kein Gegeneinander, das ist ein Miteinander. Das ist keine Konkurrenz für die Ehe.

Bei gleichgeschlechtlichen Paaren bestehen immer
noch erhebliche Divergenzen zu den Rechten von Ehegatten, zum Beispiel im Einkommensteuerrecht. Herr
Kollege Beck hat es dargestellt. Noch dramatischer - da
würde ich gern einmal die Union fragen, ob das mit ihrem Menschenbild vereinbar ist - ist die Situation im
Erbschaftsteuerrecht. Bei den Erbschaften gelten für
eingetragene Lebenspartner wesentlich niedrigere Freibeträge und höhere Steuersätze als für Ehegatten. Nicht
nur das: Wenn ich von meiner Tante etwas erbe, dann
zahle ich weniger Erbschaftsteuer, als wenn ich von dem
Partner etwas erbe, mit dem ich den Bund fürs Leben
eingegangen bin. Wenn Sie einen Lebenspartner bis zum
Tode pflegen, werden Sie bei der Erbschaftsteuer wie
Fremde behandelt. Was das in der Praxis bedeutet, sehen
wir an vielen Fällen. Da müssen Menschen nach dem
Verlust ihres Partners auch noch die Eigentumswohnung
verkaufen, damit sie die Erbschaftsteuer bezahlen können. Das finde ich vom deutschen Staat extrem schäbig.

Es gibt immer noch kein gemeinsames Adoptionsrecht
für Lebenspartner. Ihre These, Frau Granold, dass es um
das Kindeswohl geht, ist sehr wohl richtig. Aber da frage
ich mich doch: Was ist denn das Kindeswohl? Alle erziehungswissenschaftlichen Studien zu diesem Thema
zeigen, dass Schwule und Lesben genauso gute Eltern
sind wie heterosexuelle Paare. Es gibt seit vielen Jahren,
beispielsweise in Berlin, homosexuelle Pflegeeltern. Die
Kinder in diesen Partnerschaften wachsen wohlbehütet
auf. Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Union,
glauben, die Kinder seien im Heim besser als in einem
behüteten Haus mit zwei Männern oder mit zwei Frauen
aufgehoben, dann hat das nichts mit dem Kindeswohl,
sondern mit Ihrer verstaubten Ideologie zu tun.
Frau Granold hat sich bei der letzten Beratung dieses
Antrags der FDP über Anpassungen im Steuer-, Erbschaftsteuer- und Beamtenrecht wohlwollend geäußert.
Geschehen ist nichts. Sie haben das mit juristischen
Vorbehalten begründet. Diese Vorbehalte hätten Sie aber
auch vor einem Jahr äußern können, wenn sie wirklich
so gewichtig gewesen wären. Stattdessen haben Sie sich
als die große Öffnerin der Union abfeiern lassen. Die
Zielgruppen waren erfreut; auch die LSU war ganz
erfreut. Ihr Generalsekretär setzt in der Debatte über Ihr
Grundsatzprogramm noch einen drauf: Öffnet die CDU
für ein modernes Familienbild! Das ist die schöne Theorie.
Fakt ist: Sie machen hier nichts für die Gleichstellung
von Schwulen und Lesben, sondern Sie verfolgen
weiterhin Ihre konservative Ideologie.

Was Sie von der SPD angeht, frage ich mich, ob Sie
nicht können oder nicht wollen,

wenn es darum geht, in der Koalition Prioritäten zu setzen.
Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie sich nicht
einmal dazu durchringen können, die Anträge der Opposition im Rechtsausschuss zu behandeln.

Die Bundesjustizministerin weist stets darauf hin,
was alles getan werden muss. Unmittelbar vor den
Christopher Street Days gibt es immer eine Reihe von
Interviews, in denen Frau Zypries den Journalisten kluge
Ideen in den Block diktiert. Aber seit Sie mit der Union
regieren, hat sich in diesem Land in dieser Frage nichts
bewegt. Das finde ich umso interessanter, als die Justizministerin auf europäischer Ebene im Rahmen der EURatspräsidentschaft sagt, es sei das Ziel der SPD und der
Bundesregierung, für ein modernes Familienrecht in Europa zu sorgen. Sie haben die Ratspräsidentschaft, Sie
sprechen nach außen schöne Worte; aber Ihre Hausaufgaben hier in Deutschland haben Sie nicht erledigt.

Wir, Deutschland, waren lange Zeit an der Spitze;
jetzt befinden wir uns im europäischen Geleitzug relativ
weit hinten. Wir Liberale werden uns mit dieser Untätigkeit
der Großen Koalition nicht zufriedengeben. Wir erwarten
zumindest praktische Verbesserungen, wie sie Frau
Granold vor einem Jahr versprochen hat. Für uns Liberale
gilt aber unbeschadet dessen: gleiche Pflichten, gleiche
Rechte. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

IPCC-Klimareport und der Stern-Bericht machen deut-
lich: Wir müssen jetzt handeln, um kommenden Genera-
tionen einen lebenswerten Planeten zu hinterlassen.
Nach Auffassung der FDP und - so denke ich - des gan-
zen Hauses müssen wir es schaffen, den Temperaturan-
stieg auf zwei Grad zu begrenzen. Dabei muss die Euro-
päische Union mit gutem Beispiel vorangehen. Die
einseitige Verpflichtung der EU auf dem letzten EU-Um-
weltrat, 20 Prozent CO2-Emissionen bis 2020 einzuspa-
ren, ist ein Anfang. Doch ich erinnere an Folgendes: Die
FDP und der gesamte Bundestag haben immer

1) Zu Protokoll gegebene Rede des Abg. Willy Wimmer siehe Anlage 2
30 Prozent gefordert, und zwar unkonditioniert. Die
20-Prozent-Forderung stammt nicht von der Bundesregierung, sondern von der EU-Kommission. Deshalb
finde ich es schon bemerkenswert, dass sich der Bundesumweltminister vor die versammelte Öffentlichkeit
stellt und sagt: Das ist der Erfolg der deutschen Ratspräsidentschaft. - Gerade das ist es nicht.

Wir sollten nicht vergessen: Der europäische Anteil
an den globalen Emissionen beträgt nur etwa ein Fünftel.
Wenn wir einen Durchbruch im Klimaschutz erreichen
wollen, dann müssen wir die großen Emittenten mit ins
Boot holen: die USA, Indien und China. Das ist zwar
schwerer, als sich in der Europäischen Union durchzusetzen, aber nicht unmöglich. Die Chancen stehen so gut
wie lange nicht mehr. Wir erleben einen Stimmungswandel in den Vereinigten Staaten. Deshalb ist Ihre eigentliche Bewährungsprobe, Herr Gabriel, nicht der Europäische Rat; die Frage ist, ob sich die Bundesregierung
beim G-8-Gipfel im Juni in Heiligendamm durchsetzen
wird, damit wir hier zu verbindlichen Zielen für die weiteren Verhandlungen kommen.

Wir brauchen in Deutschland mehr Energieeffizienz
und einen Energiemix der Zukunft mit dem Ziel, die fossilen Energieträger nach und nach zu ersetzen. Dabei
müssen alle Seiten Ideologien über Bord werfen. Allen
voran brauchen wir deutlich mehr erneuerbare Energien.
Das geht nicht ohne staatliche Förderung.

Um die Klimaschutzziele in den nächsten 20 Jahren zu
erreichen, brauchen wir aber auch die Kernkraft als
Übergangstechnologie. Eine Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke ist erforderlich, solange erneuerbare Energien und CO2-freie Kohletechnik im Grundlastbereich nicht in ausreichendem Maß zur Verfügung
stehen.

Studien der Internationalen Energieagentur zeigen aber,
dass vor allem die Energieeffizienz und die CO2-Abscheidung bei Kohlekraftwerken das größte globale Einsparpotenzial besitzen. Selbst wenn wir meinten, wir
bräuchten das Potenzial bei der CO2-Abscheidung in
Deutschland nicht zu nutzen: Die Kohle in Chinas Erde
wird verbrannt werden. Die Frage ist nur, mit welcher
Technologie. Ich meine, es sollte mit guter deutscher
Technologie geschehen. Deshalb müssen wir uns hier
engagieren.

Ich habe die erneuerbaren Energien angesprochen.
Jahrelang hat die Bundesregierung ihre Nutzung im
Wärmemarkt im Vergleich zur Stromproduktion vernachlässigt. Auch heute herrscht in der Koalition das
blanke Chaos, wenn es um die Frage geht, ob und wie
man den Entwurf eines Wärmegesetzes zur Förderung
erneuerbarer Energien durchbringen will. Der SPD fällt
nichts Besseres ein als die simple Kopie des EEG für die
Wärme. Die CDU/CSU weiß gar nicht, was sie will.
Frau Reiche, die heute leider nicht da ist, erzählt jede
Woche etwas anderes. Frau Dött, ich wüsste gleich von
Ihnen gerne, welche Position die Union in dieser Frage
einnimmt.

Für die FDP erkläre ich: Diese Regierung muss endlich den Entwurf eines Wärmegesetzes vorlegen, und
zwar auf der Basis einer Mengensteuerung. Langfristig
muss der Wärmebereich in den europäischen Emissionshandel einbezogen werden; denn durch einen sektorübergreifenden Handel mit der Industrie wird die Wirtschaft die kostengünstigsten Wege der CO2-Einsparung
finden. Das kann die Politik nicht selbst erreichen.

Neben der Biomasse hat die Solarenergie eine große
Zukunft. Deutsche Unternehmen haben hier die Technologieführerschaft. Das müssen wir nutzen, ökonomisch
und ökologisch. Gerade im Wärmemarkt und auf den
Auslandsmärkten liegen ungenutzte Chancen.

Doch was tut die Bundesregierung? Wirtschaftsministerium, Umweltministerium und Entwicklungshilfeministerium haben keine abgestimmte Strategie. Herr Glos
als federführender Minister verschläft das Thema total.
Schauen Sie sich an, was in Entwicklungsländern, beispielsweise in Afrika, passiert! Mitten in Wüstengebieten laufen Dieselgeneratoren, und die Stromversorgung
erfolgt in einer Insellösung. Das ist ein klassisches Feld
für Solarenergie, mit der man schon heute wirtschaftlich
arbeiten könnte. Wenn man sich aber auf den Auslandsmärkten nicht engagiert und stattdessen lieber im verregneten Deutschland Solaranlagen mit hohen Sätzen fördert, dann kommt so etwas heraus, und dann werden
Mittel falsch verwendet. Deshalb müssen wir an dieser
Stelle umsteuern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Europäische Union muss beim Klimaschutz mit gutem Beispiel vorangehen. Die einseitige Verpflichtung der Europäischen Union auf dem letzten EU-Umweltrat,
20 Prozent bis 2020 einzusparen, ist deshalb ein Anfang.
In der Aktuellen Stunde hat uns der Umweltminister
gestern erzählt, dies sei ein historischer Beschluss. Ich
erinnere daran, dass sich der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend immer für 30 Prozent - und zwar unkonditioniert - ausgesprochen hat. Deshalb ist dieser Beschluss zwar gut, aber mit Sicherheit nicht historisch.

Die Bundesregierung betont gern die Vorreiterrolle
Deutschlands im Klimaschutz, doch die Auseinandersetzungen der Bundesregierung mit der EU-Kommission
um den deutschen Allokationsplan und die Art und
Weise der Auseinandersetzung um die CO2-Obergrenzen
haben der deutschen Reputation geschadet. Anspruch
und Wirklichkeit sind hier auseinandergeklafft.

Die Kommission hat die Sonderregelungen beim nationalen Allokationsplan, die die Bundesregierung vorgesehen hat, zu Recht angegriffen; denn diese Sonderregelungen insbesondere für neue Kohlekraftwerke wären
ein falscher Investitionsanreiz gewesen. Deshalb freuen
wir uns, dass sich die Kommission gegen die Bundesregierung durchgesetzt hat.

Das sollte aber auch Anlass für die Kolleginnen und
Kollegen der Koalition sein, noch einmal darüber nachzudenken, ob es nicht klug wäre, dennoch einen Teil der
Zertifikate zu versteigern. Das wäre ökologisch sinnvoll. Die Zusatzgewinne der Versorger würden abgeschafft, und in Verbindung mit der Senkung der Stromsteuer aus diesem Aufkommen gäbe es eine
Umverteilung weg von den Energiekonzernen hin zu den
Verbrauchern. Das müsste eigentlich auch im Interesse
der Sozialdemokratischen Partei sein.

- Gesenkt.

Meine Damen und Herren, es liegt Ihnen ein Antrag
der FDP-Fraktion zur Einbeziehung des Luftverkehrs
in den Emissionshandel vor. Aus unserer Sicht ist es unumgänglich, dass auch der Luftverkehr seinen Beitrag
zum Klimaschutz leistet. Wir halten den Emissionshandel auch unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Entwicklung der Luftverkehrswirtschaft für das Instrument der Wahl. Das Ziel der Einsparung von so viel
Treibhausgasen wie möglich zu so geringen Kosten wie
möglich kann nur mit dem Emissionshandel erreicht
werden. Voraussetzung ist aber, dass der Luftverkehr in
das bestehende Emissionshandelssystem integriert wird,
sodass es auch eine Handelsmöglichkeit zwischen der
Industrie und der Energiewirtschaft auf der einen und
der Luftverkehrswirtschaft auf der anderen Seite gibt.
Deshalb ist es wichtig, ein separates Handelssystem,
welches das Europäische Parlament möchte, zu verhindern. Das wäre in der Tat ein großes Hemmnis für die
Entwicklung der Luftverkehrswirtschaft.

Aus ökologischer Sicht, wie ich betonen möchte, ist
es zudem auch notwendig - da sind, wie ich denke, im
Rat noch Diskussionen erforderlich -, dass man zwischen der Treibhauswirkung der Emissionen, die am Boden stattfinden, und denen, die in großer Höhe emittiert
werden, differenziert. Man wird sicherlich noch überlegen müssen, wie man hier differenziert. Außerdem ist es
wichtig, den Luftverkehr auch auf globaler Ebene auf
Klimaschutzziele zu verpflichten. Es macht keinen Sinn,
das nur innerhalb der EU zu tun. Ein Flug von Dubai
nach Tokio belastet das Klima nämlich genauso wie einer von Frankfurt nach New York. Hier ist Deutschland
gefordert, nicht nur in der EU, sondern auch über die
G-8-Präsidentschaft global Klimaschutzkonzepte voranzubringen.

Meine Damen und Herren, im Rahmen der aktuellen
Diskussion über den CO2-Ausstoß von Autos sollten wir
vielleicht einmal den Gedanken prüfen, ob wir nicht den
Verkehrssektor insgesamt in den Emissionshandel einbeziehen können. Das würde analog zu dem, was ich
eben beim Luftverkehr dargestellt habe, noch mehr
Möglichkeiten eröffnen, um die Ziele, die wir haben, so
kostengünstig wie möglich zu erreichen. Eine Debatte
um CO2-Obergrenzen ist deshalb nicht wirklich zielführend. Nicht der potenzielle CO2-Ausstoß eines Kraftfahrzeuges, sondern der tatsächliche Ausstoß von Treibhausgasen ist das, worum sich Politik kümmern sollte.
Ein wenig gefahrenes Oberklasseauto ist ökologisch
möglicherweise besser als ein Kleinwagen im Dauereinsatz.

Deshalb sollten wir uns bei der Anwendung von politischen Instrumenten daran orientieren, was emittiert
wird, und nicht daran, was potenziell emittiert wird.

- Herr Kelber, ich schätze Ihre Zwischenrufe. Der Kollege Wissing wird gleich noch einiges zur Kfz-Steuer
insgesamt sagen. Ich möchte Ihnen schon so viel verraten, dass wir die Kfz-Steuer abschaffen wollen - diese
Position der FDP kennen Sie ja - und sie auf die Mineralölsteuer umlegen wollen. Wenn man dann den Emissionshandel einführen würde, müsste man möglicherweise
flankierende Maßnahmen bei der Mineralölsteuer ergreifen, damit die Kosten nicht einfach draufgesattelt werden, sondern ökologisch für eine Begrenzung der Emissionen gesorgt wird. Dafür ist die Wahl des richtigen
Cap beim Emissionshandel der beste Weg, Herr Kelber.

Meine Damen und Herren, derzeit überschlagen sich
die politischen Forderungen zum Verkehrssektor. Uns
liegt ja auch ein Antrag zur Dienstwagenflotte des Bundestages vor. Es handelt sich um einen sehr populären,
möglicherweise sogar populistischen Vorschlag von
Bündnis 90/Die Grünen. Die EU will ja, wie Sie gerade
selbst gesagt haben, den Grenzwert von 120 Gramm,
dessen Einhaltung Sie hier für die Dienstwagenflotte beantragen, weder herstellerscharf noch nutzerscharf
durchsetzen. Dieser Antrag ist rein populistisch motiviert. Daran ändert auch die Begeisterung von Frau
Künast für Autos von Toyota überhaupt nichts. Wenn
wir einen Wagen mit der gleichen Ausstattung wie derzeit üblich von Toyota nehmen wollten, dann müssten
wir den neuen Hybrid-Lexus nehmen. Dieser emittiert
aber 186 Gramm CO2 pro Kilometer, die E-Klasse von
Mercedes, die wir momentan nutzen, aber nur
167 Gramm. Das wäre also kein Fortschritt, sondern ein
Rückschritt.

Sie könnten jetzt entgegnen, dann steigen wir eben auf
die Golf-Klasse um und fahren alle Smart oder Prius. In
dem Zusammenhang möchte ich nur daran erinnern,
dass Herr Trittin in seiner Amtszeit in einem VW Phaeton durch die Gegend kutschiert wurde, der pro Kilometer 230 Gramm CO2 emittiert. So weit klaffen Anspruch
und Wirklichkeit grüner Politik zwischen Oppositionsund Regierungszeiten auseinander.

Lassen Sie mich jetzt noch ein Wort zum Thema
Kompensation von Dienstreisen sagen: Ich begrüße es,
dass die Bundesregierung einen entsprechenden Beschluss gefasst hat. Ich halte es auch für erwägenswert,
einen ähnlichen Beschluss für den Deutschen Bundestag
zu fassen. Wir werden das in den Ausschüssen beraten.
Zum Antrag der Grünen möchte ich nur eines sagen:
Darin legen Sie sich darauf fest, dass die Kompensationsleistungen über die Initiative „atmosfair“ abgewickelt werden sollen. Wir meinen, dass es noch mehr gute
Projekte als die von „atmosfair“ unterstützten in der
Welt gibt. Deshalb sollten wir nicht Lobbyarbeit für eine
Organisation machen.

An die Bundesregierung gerichtet möchte ich sagen:
Eine Kompensation für die Belastung durch Dienstreisen
vorzusehen, ist schön. Aber wenn Sie für einen Flug
oder für eine an sich begrüßenswerte Bahnfahrt, die öffentlichkeitswirksam unternommen wird, eine Kompensation vorsehen, zugleich aber den Dienstwagen als
Leerfahrt an den Zielort nachkommen lassen - und das
ist gängige Praxis in der Bundesregierung -, dann ist
dem Klimaschutz mit einer solchen Kompensationsleistung nicht geholfen, es sei denn, auch für die Leerfahrt
des Dienstwagens würde eine Kompensationsleistung
vorgesehen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Ich knüpfe nahtlos an das

an, was der Umweltminister gesagt hat. Herr Fell, selbst
wenn Sie der Meinung wären, dass wir es bis 2020
schaffen könnten, gleichzeitig aus den fossilen Energien
und der Atomkraft auszusteigen, können Sie nicht ernsthaft glauben - es gibt keine Studie, die das stützt -, dass
das weltweit gelingen würde. In der gestrigen Anhörung
im Umweltausschuss hat sich gezeigt, dass die CO2-Abscheidung bei Kohle- und Gaskraftwerken eine machbare und wirtschaftlich tragfähige Option ab 2020 ist. Da
wir Kohle und Gas noch über viele Jahrzehnte nutzen
müssen, müssen wir in der Politik die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass dies ohne CO2-Emissionen möglich
ist. Das hat die gestrige Anhörung ganz klar gezeigt.

- Herr Hill, ich glaube, dass Sie eine selektive Wahrnehmung haben.

Kommen wir nun zu den drei Anträgen der Grünen,
von denen zwei heute zur Abstimmung anstehen. Die
Grünen wollen eine Förderung der Wärmegewinnung
aus regenerativen Quellen. Ich denke, wir sind uns einig
darüber, dass es zwingend erforderlich ist, die Potenziale
der erneuerbaren Energien im Wärmebereich besser
zu nutzen. Es muss uns neben der Energieeinsparung bei
Gebäuden gelingen, die Potenziale, die es in den Bereichen der Geothermie und der Solarthermie gibt, besser
zu erschließen. Umso bedauerlicher ist, dass die Koalition offensichtlich weiterhin plan- und ratlos ist und
nicht weiß, wie das gelingen soll. Der SPD fällt außer einer blanken Kopie des EEG im Strombereich nichts ein.
Immerhin hat die SPD eine Position. Noch schlimmer
sieht es bei der CDU/CSU aus. Frau Reiche, die sich hier
sehr stark aus dem Fenster gelehnt hat, ist heute nicht da.

- Okay, das ist etwa anderes. - Dennoch muss ich an dieser Stelle fragen, ob das, was Frau Reiche in den letzten
Monaten in den Medien verkündet hat, eine konsistente
Linie erkennen lässt, die deutlich macht, was die CDU/
CSU will. Ich bin sehr gespannt auf die Rede von Frau
Flachsbarth. Jedenfalls hat Frau Reiche am 2. Januar
dieses Jahres der „FAZ“ gegenüber in einem großen Interview erklärt, dass die Union für ein Wärmegesetz mit
Quotenmodell sei. Am 10. Januar erklärte Frau Reiche,
ein Wärmegesetz werde es mit der Union nicht geben,
weil dies die Verbraucher belaste. Entschuldigung, aber
was hätte das von ihr am 2. Januar verkündete Modell
gemacht? Jedes Wärmegesetz wird - wen denn sonst? die Verbraucher belasten. Die entscheidende Frage ist
aber, wie wir die Belastung möglichst gering halten können; darum geht es. Darüber sollten wir uns im Parlament auseinandersetzen.

Die Grünen fordern darüber hinaus ein Gesetz zur
Einspeisung von Biogas. Das ist ein interessanter Punkt.
Wie sieht es denn momentan bei der Biomasse aus? Es
gibt eine Förderung beim Strom, nicht aber beim Gas.
Im Wärmebereich gibt es eine geringe Förderung durch
das Marktanreizprogramm. Es gibt aber keinerlei Anreize für den Einsatz biologischer Kunststoffe in der
Chemieindustrie. Was ist das Ergebnis? Mit den Quoten
im Biotreibstoffbereich treiben wir die Preise in den
nicht geförderten Bereichen hoch. Die Mittel für die
Biomasse fließen in die Bereiche, in denen der Staat Vorgaben macht, nicht aber unbedingt in die Bereiche, die
nach dem Gutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen die höchsten CO2-Einsparpotenziale aufweisen. Das sind zum Beispiel die Verstromung oder der
Gasbereich.

Sie haben das Problem zwar richtig erkannt, aber die
Frage ist, wie Sie es lösen wollen. Es gibt zum Beispiel
die Möglichkeit - unabhängig davon, ob man das will
oder nicht -, die erneuerbaren Energien über den Preis,
die Menge oder eine Beimischungspflicht per Quote zu
fördern. Man muss sich insofern entscheiden.

Wie aber verfahren die Grünen in ihrem Antrag? Sie
fordern nach dem Motto „Viel hilft viel“ nicht nur eine
Quote, sondern eine zusätzliche Subvention.

Das bringt zwar keinen ökologischen Effekt, aber damit
werden noch einmal die Anbieter subventioniert. Das ist
das Gegenteil einer klaren ordnungspolitischen Linie in
diesem Bereich.

Wir sollten uns abschließend noch einmal mit der
Frage befassen, wie mit den Nutzungskonkurrenzen in
den vier von mir beschriebenen Anwendungen zu verfahren ist. Bevor wir zu einzelnen Gesetzen in jedem Bereich kommen, ist es notwendig, eine Strategie zu entwickeln, wie wir der Biomasse unabhängig von den
Verwendungen einen Marktzugang verschaffen können;
vielmehr sollten wir den Markt anhand der CO2-Einsparungen entscheiden lassen, in welche Sektoren die Biomasse tatsächlich fließt. Solange Sie dafür keine Strategie haben, ist jeder Einzelvorschlag Makulatur.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Menschenwürdig leben bis zuletzt - das war das Leitmotiv
der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ in der letzten Wahlperiode, der ich angehören durfte.

Dieses Leitmotiv - Menschwürdig leben bis zuletzt muss auch Leitmotiv dieser Debatte sein; denn der Sterbeprozess ist Teil des Lebens. Es ist unser aller Aufgabe,
mit sterbenden Menschen Solidarität zu üben und sie
nicht alleinzulassen. Das gilt persönlich genauso wie politisch; denn sie gehören zu den Schwächsten in unserer
Gesellschaft.

Wir sprechen heute über mehr Selbstbestimmung
durch Patientenverfügungen. Dabei müssen wir erkennen, dass das ein Baustein einer Politik für ein menschenwürdiges Leben bis zuletzt ist, aber eben nur ein
Baustein. Wir brauchen mehr Qualität in der Pflege, wir
brauchen ein Gesundheitssystem, mit dem wir nicht sehenden Auges in die Rationierung laufen, wir brauchen
mehr menschliche Zuwendung für Sterbende, und wir
brauchen gerade auch für die Menschen, die zu Hause
sterben wollen, eine professionelle, leidmindernde Palliativmedizin nicht nur in wenigen Zentren, sondern in
der Fläche.
Mit der Finanzierung der ambulanten palliativmedizinischen Versorgung ist ein Anfang gemacht. Jetzt
kommt es darauf an, dass wir auch in der Aus- und Weiterbildung von Ärzten und Pflegekräften hier Akzente
setzen. All diese Maßnahmen sind aber kein Gegensatz
zu einer Politik für mehr Patientenautonomie. Beides
gehört zusammen: das Angebot einer optimalen Versorgung an die Gesellschaft, aber eben auch die Freiheit des
Einzelnen, bestimmte Behandlungen, die er nicht
wünscht, auch ablehnen zu dürfen. Selbstbestimmung ist
nämlich untrennbarer Teil der Menschenwürde.

Eines möchte ich klarstellen - auch der Kollege
Stünker hat das bereits getan -: Wir reden hier nicht über
aktive Sterbehilfe.

Wir reden nicht über das gezielte Töten eines Menschen.
Es geht auch nicht um die Verweigerung indizierter medizinischer Maßnahmen. Es geht nicht um Töten, es geht
um Sterbenlassen.

Es geht darum, der Natur ihren Lauf zu lassen, wenn der
Patient das wünscht.

Bereits 2004 und 2006 haben die Liberalen als bisher
einzige Fraktion einen Antrag zur Stärkung der Patientenautonomie und Patientenverfügungen in den Deutschen Bundestag eingebracht. Leitbild unseres Antrages
ist dabei das Bild eines Menschen, der über sein Leben
auch in existenziellen Fragen so weit wie möglich selbst
entscheiden kann. Mit diesem Menschenbild geben wir
der Selbstbestimmung Vorrang vor anderen Überlegungen, seien sie auch noch so fürsorglich motiviert. Das ist
die eigentliche Trennlinie zwischen den Lagern, die sich
hier in dieser Debatte abzeichnen. Die eine Seite nimmt
fürsorglichen Paternalismus mit Zwangsbehandlung in
Kauf, die andere Seite vertraut auf die Kraft und die Urteilsfähigkeit des einzelnen Menschen.

Um es klar zu sagen: Wir haben keine naive Vorstellung von der Selbstbestimmung eines autonom handelnden Individuums. Natürlich ist der Mensch eingebunden in Beziehungen und auch in innere Zwänge.
Gerade bei Patientenverfügungen kommt ein anderer
Aspekt hinzu: Man verfügt etwas für die Zukunft, was
man nicht genau abschätzen kann. Der vorausverfügte
Wille ist immer schwächer als der aktuell verfügte.

Aber was ist die Alternative? Die Alternative zum vorausverfügten Willen unter Unsicherheit ist, dass ein
Dritter für einen selbst entscheidet. Die Alternative ist
die Fremdbestimmung des Menschen.

Bei aller Relativierung des autonom handelnden Menschen: Wir entscheiden uns deshalb für die Selbstbestimmung.

Die moderne Medizin hat viele Möglichkeiten geschaffen, die man sich vor 50 Jahren noch nicht vorstellen konnte. Für viele Menschen ist das ein Geschenk, für
viele ist es aber auch eine Qual. Ob es als Geschenk oder
Qual empfunden wird, kann nur jeder Einzelne für sich
selbst entscheiden und nicht der Deutsche Bundestag.

Jede medizinische Maßnahme, nicht aber der Verzicht
darauf, ist durch die Einwilligung des Patienten zu rechtfertigen. Eine Zwangsbehandlung ist Körperverletzung,
die strafrechtlich bewehrt ist. Dies gilt im Grundsatz für
den nichteinwilligungsfähigen Menschen.

Niemand muss eine Patientenverfügung abfassen. Jeder hat das Recht, auch existenzielle Entscheidungen
seinem gesetzlichen Vertreter zu überlassen. Doch wer
klar weiß, was er will und was er nicht will, dessen Verfügung muss geachtet werden.

Für die große Mehrheit der FDP-Abgeordneten
kommt deshalb eine Begrenzung der Reichweite von
Patientenverfügungen nicht infrage. Eine Begrenzung
der Reichweite auf irreversibel zum Tode führende Erkrankungen liefert Patientinnen und Patienten in bestimmten Fällen Zwangsbehandlungen gegen ihren erklärten Willen aus. Denn diese Rechtsfigur macht
Patientenrechte von einer ärztlichen Prognose abhängig,
deren Verlässlichkeit nicht in allen Fällen garantiert werden kann. Das gilt analog auch für die Erweiterung im
Entwurf von Herrn Bosbach auf Zustände der Bewusstlosigkeit, bei denen mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit das Bewusstsein nicht wiedererlangt werden kann. Wie machen Sie denn diese Sicherheit fest?
Der eine Arzt sagt 99 Prozent, der nächste 95 Prozent
und der dritte 90 Prozent.

Wann ist die Wahrscheinlichkeit groß genug, und wann
zwingen sie den Patienten trotz gegenteiliger Verfügung,
weiter künstlich am Leben gehalten zu werden?

Eine Reichweitenbegrenzung bedeutet auch, dass gegen den Willen der Patienten Magensonden gelegt, Sehnen zerschnitten und Antibiotika verabreicht werden.
Das hat mit Selbstbestimmung nichts, aber auch gar
nichts zu tun.

Auch über religiös motivierte Behandlungsbeschränkungen setzen Sie sich hinweg. Wenn ein Zeuge Jehovas
verfügt, keine Bluttransfusionen zu wollen, weil das gegen seine religiöse Überzeugung verstößt, dann ist das
aktuell wirksam. Warum endet die Religionsfreiheit in
Ihrem Entwurf dann, wenn die Bewusstlosigkeit eintritt?
Das ist - auch bei einer christlichen Partei - nicht hinnehmbar.

Nehmen Sie als weiteres Beispiel einen 85-jährigen
Patienten, der nach einem Herzinfarkt schon einmal wiederbelebt wurde. Er weiß genau, dass bei einer weiteren
Wiederbelebung nach einem Herzinfarkt die Wahrscheinlichkeit hoch ist, einen Gehirnschaden zu erleiden.
Wollen Sie diesem Patienten, wenn er verfügt, keine
Wiederbelebung zu versuchen, weil er in seinen letzten
Jahren nicht dahinvegetieren will, wirklich sagen: „Das
darfst du nicht, weil wir das für falsch halten“? Das kann
nicht Inhalt eines Gesetzes sein, das wir zugunsten von
Patientenrechten verabschieden wollen.

Kernforderung unseres Antrags und zahlreicher Kollegen anderer Fraktionen ist es deshalb, Therapiewünsche, Therapiebegrenzungen und Therapieverbote durch
eine Patientenverfügung für jeden Zeitpunkt eines
Krankheitsverlaufes zuzulassen. Voraussetzung ist, dass
die Patientenverfügung hinreichend klar formuliert ist
und es keine offenkundigen - auch nonverbalen - Äußerungen des Patienten gibt, die dagegensprechen. Bei
manchen Formen der Demenz wird man daran Zweifel
haben müssen. Insofern ist es unser Anliegen, dass ein
Gesetzentwurf dies berücksichtigt. In Zweifelsfällen
muss dann pro vita entschieden werden.

Wir möchten, dass die Patientenverfügung schriftlich
verfasst wird, aber wir lehnen eine Pflicht zur regelmäßigen Aktualisierung nach dem Motto „Wenn seit der Unterschrift zwei Jahre vergangen sind, dann ist sie ungültig“ ab. Das entspricht nicht der Lebensrealität gerade
älterer Menschen. Wir können nicht sagen: Wenn du vergessen hast, die Patientenverfügung wieder zu unterschreiben, dann legen wir sie beiseite und beachten sie
nicht.

Auch eine generelle Beratungspflicht ist nicht praktikabel. Ich selbst habe diese einmal befürwortet, aber alle
Experten - von den Kirchen bis zu den sonstigen Beratungsstellen - sagen, dass man eine solche Pflicht nicht
ins Gesetz schreiben kann.

Wir müssen aber dafür werben, dass es in dieser Gesellschaft mehr Aufklärung gibt über die Möglichkeiten,
die die moderne Palliativmedizin und neue Behandlungsmethoden bieten. Denn je aufgeklärter ein Mensch
ist, desto selbstbestimmter kann er Entscheidungen treffen.

Darüber hinaus sprechen wir uns dafür aus, bei einer
schriftlichen Patientenverfügung die Zuständigkeit des
Vormundschaftsgerichtes einzuschränken. Nur im
Konfliktfall zwischen dem behandelnden Arzt und dem
gesetzlichen Vertreter soll das Vormundschaftsgericht
eingeschaltet werden. Dabei ist für uns in unserem Antrag wichtig, dass zuvor die Pflegekräfte und die nächsten Angehörigen zumindest angehört wurden. Wenn sie
dann mit einer Betreuerentscheidung nicht einverstanden
sind, können sie das Vormundschaftsgericht anrufen.
Damit gibt es eine zusätzliche Missbrauchskontrolle in
dem Verfahren.

Meine Damen und Herren, die Verbindlichkeit und
der Anwendungsbereich von Patientenverfügungen müssen endlich neu geregelt werden. Es herrscht verbreitete
Rechtsunsicherheit über die Auslegung der Entscheidungen des Bundesgerichtshofs. Erst gestern habe ich
es erlebt, dass eine Ärztin in einer Radiosendung angerufen hat, die gerade von einer Fortbildung über die rechtlichen Fragen in diesem Bereich kam. Mir standen die
wenigen Haare, die mir verblieben sind, wirklich zu
Berge. Was dort gesagt wurde, entsprach absolut nicht
dem, was der Bundesgerichtshof entschieden hat. Die
Rechtsunsicherheit, gerade unter den Ärzten, ist groß.
Umso mehr ist eine gesetzliche Regelung erforderlich,
um Klarheit in diesem Bereich zu schaffen.

Meine Damen und Herren, wir werden jetzt versuchen, die Anliegen, die wir in unserem Antrag formuliert
haben, mit den Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen in einen Gesetzentwurf zu gießen. Unsere
Leitlinie ist dabei die Selbstbestimmung des Patienten.
Ich lade Sie ein, mit uns gemeinsam diesen Gesetzentwurf zu formulieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP

hält eine bessere Förderung erneuerbarer Energien bei
der Wärmegewinnung für überfällig. Wir haben unser
Interesse in den vergangenen Jahren vielleicht zu stark
auf den Strombereich fokussiert. Das Ergebnis ist eine
weiterhin bestehende sehr starke Abhängigkeit von Gasimporten aus Russland; zudem gibt es hohe CO2-Emissionen im Gebäudesektor. Neben der Energieeinsparung
müssen wir dem Einsatz erneuerbarer Energien im Gebäudebereich endlich zum Durchbruch verhelfen - ich
denke, da sind wir uns einig -, sei es durch Biogas,
durch Erdwärme, durch Holzpelletheizungen oder durch
Solarthermie.

Das ist ein zentraler Baustein sowohl für den Klimaschutz als auch für die Versorgungssicherheit. Aber man
muss es auch richtig machen. Die Große Koalition
macht mit ihren Beschlüssen von Meseberg vor, wie es
nicht sein sollte. Ich fand es sehr schön, dass Herr
Becker in sehr großer Offenheit gesagt hat, dass keine
der Koalitionsfraktionen das Fördermodell, das der Umweltminister vorgelegt hat, eigentlich wollte.

Die Regierung setzt ganz klar auf Zwang, Bürokratie
und Subventionen, nicht aber auf Marktanreize. Das ist
ein staatsorientiertes Programm par excellence. Von einem sozialdemokratischen Umweltminister hätten wir
wahrscheinlich auch nicht viel anderes erwarten können.

Dass die Union das mit ihrer Kanzlerin und vor allem
mit ihrem Wirtschaftsminister mitmacht, finde ich allerdings sehr traurig. Aber was soll man auch von einem
Wirtschaftsminister erwarten, dem jede ordnungspolitische Vorstellung darüber fehlt, wie man Klimaschutz
wirtschaftspolitisch vernünftig gestaltet, und der nichts
anderes tut, als zu bremsen und zu reparieren?

Ich möchte noch einmal klarmachen, was die Große
Koalition künftig von den Hausbesitzern verlangt: Sie
sollen im Rahmen von Modernisierungen zur Nutzung
erneuerbarer Wärme verpflichtet werden, und zwar einheitlich nach dem gleichen System, unabhängig davon,
wie hoch die Kosten für das jeweilige Gebäude sind.
Wenn es nach dem Umweltminister geht, kommen drakonische Strafen bei Nichterfüllung hinzu. Das ist nicht
effizient, das ist kein Markt, sondern Staatszwang mit einer massiven Kontrollbürokratie, und zwar in jedem einzelnen Haus.

Herr Glos hat dafür gesorgt, dass das System bei den
Verhandlungen in der Koalition noch einmal richtig
durchlöchert wird. Es sind Härtefall- und Ausnahmeregelungen dazugekommen, die die ohnehin schon nötige
Bürokratie noch einmal vervielfacht haben. Das ist der
Erfolg, den das Wirtschaftsministerium erreicht hat. Ich
frage mich, ob Sie mit all diesen Härtefall- und Ausnahmeregelungen letztendlich den Beamten den Ermessensspielraum übertragen wollen. Das ist kein Weg für mehr
Rechtssicherheit, das wird zu sehr unterschiedlicher Verwaltungspraxis in den einzelnen Bundesländern führen.

Es ist völlig unklar, ob die gesamte Zwangsbürokratie
dazu führt, dass die notwendigen Umweltziele erreicht
werden. Deshalb traut die Große Koalition diesem Wärmegesetz ja auch nicht wirklich. Denn zusätzlich zur
Zwangsbürokratie gibt es noch einen kräftigen Schluck
aus der „Subventionspulle“. Diese Koalition ist in dieser
Diskussion einmal angetreten, den Einsatz erneuerbarer
Wärme haushaltsneutral zu fördern. Davon ist jetzt überhaupt nicht mehr die Rede. Stattdessen will man die Ver12196
steigerungserlöse aus dem Emissionshandel nutzen, um
die Mittel der Förderprogramme massiv zu erhöhen.

Fazit: Schwarz und Rot setzen mit den Meseberg-Beschlüssen auf Dirigismus, Bürokratie und Staatsknete.

Langsam dämmert manchem in der Union, was man
da beschlossen hat. Heute hat der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Friedrich in den Ruhr Nachrichten erklärt, man wolle die Gängelung von Hausbesitzern und
die Eingriffe ins Eigentum verhindern und ihnen entschieden entgegentreten. Meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, dann machen Sie das auch! Tun Sie nicht
nur in der Presse so, als würden Sie sich für weniger
Bürokratie für die Hauseigentümer einsetzen, sondern
stoppen Sie die Regierungspläne. Nicht die Details von
Minister Gabriels Entwurf, sondern das ganze Fördermodell ist verfehlt.

- Das ist eine sehr schöne Überleitung. Die FDP hat eine
Alternative für ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz
vorgelegt.

Dabei legt der Staat nicht für jeden Hausbesitzer fest,
wie groß der Anteil an erneuerbarer Wärme sein soll,
sondern nur für die gesamte Volkswirtschaft. Welcher
Hausbesitzer welchen Anteil mit welcher Technologie
erreicht, wollen wir dem Markt überlassen.

Um ein solches Gesetz möglichst unbürokratisch zu
gestalten, wollen wir es auf der obersten Handelsebene
ansetzen. Wer Heizöl und Erdgas in Verkehr bringt, soll
erneuerbare Wärme nachweisen müssen. Diese Nachweise können die Brennstoffhändler dann bei Biogaseinspeisern oder Hausbesitzern erwerben, die erneuerbare
Energien nutzen.

Das wäre für die Hausbesitzer ein echter Investitionsanreiz, und zwar ohne Zwang und Bürokratie in jedem einzelnen Haus.

Wir haben vor der Sommerpause ein solches Modell
in den Deutschen Bundestag eingebracht. Ich ermuntere
die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, diese
Vorlage zu nutzen.

Wir werden kein Modell zur Förderung erneuerbarer
Wärme hinbekommen, das nichts kostet. Aber wir können zumindest zu einem Modell kommen, das mit möglichst wenig Bürokratie und mit hoher Effizienz arbeitet.
Sorgen Sie, meine Damen und Herren in der CDU/
CSU, endlich für ein Umsteuern in der Union und erinnern Sie sich, womit Sie nach der Bundestagswahl 2005
im Deutschen Bundestag angetreten sind!

Vielen Dank.

 Herr Minister, ich danke Ihnen sehr herzlich für das

sehr textsichere Verlesen der Regierungserklärung. Ich
finde es schon sehr bemerkenswert, dass Sie an keinem
Punkt von Ihrem Redemanuskript abgewichen sind, dessen Inhalt offensichtlich in mühsamer Kleinarbeit von
den Beamten der Regierung abgestimmt wurde. Das
zeigt, wie gering die Einigkeit in der Koalition in dieser
Frage ist.

Auch ansonsten bin ich etwas enttäuscht von dem,
was Sie hier vorgetragen haben. Es wurde angekündigt,
dass eine Roadmap für neue Maßnahmen von der Regierung vorgelegt würde. Das war ganz geheim; man
konnte von Ihrem Ministerium vorher keine Informationen dazu bekommen. Nach der Regierungserklärung
frage ich mich, was Sie hier eigentlich vorgetragen haben. Sie haben keine Maßnahmen, sondern nur Ziele erwähnt.

Keine einzige der in der Koalition strittigen Fragen
wurde an dieser Stelle beantwortet. Nichts Neues in diesem Bereich.

Ich nehme einmal das Beispiel Energieeffizienz. Sie
haben uns gesagt, Deutschland müsse das energieeffizienteste Land der Welt werden. Das steht schon im Indikatorenbericht zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie,
den Ihre Staatssekretärin uns gestern erklärt hat. Daraus
geht zum Beispiel hervor, dass wir im Bereich der Energieeffizienz so weit von den Zielen der Nachhaltigkeitsstrategie entfernt sind wie in keinem anderen Bereich.
Dazu kann ich nur sagen: Seit 1998 regiert die SPD mit
in diesem Land. Sie haben diese Politik offensichtlich
mit zu verantworten.

Es ist schon bemerkenswert, welche Punkte noch
nicht geklärt worden sind. Sie haben gesagt, Sie wollen
die KWK ausbauen und damit - ich glaube, Sie habe
diese Zahl genannt - 25 Millionen Tonnen CO2 jedes
Jahr einsparen. Wo ist denn der Entwurf der Koalition
für eine Anschlussregelung bei der Kraft-Wärme-Kopplung? Dazu haben Sie heute nichts gesagt. Für den Bereich der erneuerbaren Energie haben Sie Ziele genannt.
Aber was ist denn das Konzept der Koalition in diesem
Bereich? Auch dazu Fehlanzeige in dieser Regierungserklärung.

Ich will auf die Kernenergie an dieser Stelle nicht detailliert eingehen. Wir wissen, dass Sie in diesem Punkt
nicht einig sind.

All das würde uns als Opposition im Zweifel erfreuen, wenn es nur um die Koalition ginge. In dieser
Frage geht es aber um unser Land und unsere Erde. An
dieser Stelle muss die Koalition in einer Regierungserklärung schon mehr vorlegen als Überschriften für Ziele.

Dennoch bin ich froh, dass wir heute hier ausgiebig
über dieses Thema diskutieren werden; denn nach den
Berichten des IPCC haben wir eine Medienwelle erlebt,
in deren Rahmen sich manche Kollegen mit populistischen und völlig unsystematischen Vorschlägen geradezu überboten haben. Hier die Glühbirne, dort der Urlaubsflug nach Mallorca - jeden Tag hat man eine neue
Klimasau durchs Dorf gejagt und einen neuen Wettbewerb um neue Verbotsvorschläge eröffnet.

Meine Damen und Herren, wenn wir so Politik betreiben, wecken wir bei den Bürgern tatsächlich Zweifel an
der Problemlösungskompetenz der Politik.

Um keinen Zweifel zu lassen: Die FDP ist der Meinung, dass die sehr schnelle globale Erwärmung eine
Bedrohung für die Natur und für die Wirtschaft darstellt.
Deshalb muss jetzt gehandelt werden. Wir wollen mehr
Klimaschutz. Wir wollen ihn aber nicht vorrangig mit
Verboten, sondern mit Anreizen schaffen, und zwar
nicht durch die nationale Brille, sondern im globalen
Kontext. Die FDP steht für eine Klimapolitik, die auf
Technologie und Innovation setzt und nicht auf nationale
Verzichtsideologien.

Die einseitige Verpflichtung der Europäischen Union,
bis 2020 mindestens 20 Prozent CO2 einzusparen, war
ein Zwischenschritt. Das war kein historischer Beschluss, Herr Minister. Es ist aber ein wichtiger Zwischenschritt auf dem richtigen Weg.

Die eigentliche Bewährungsprobe für die Bundeskanzlerin kommt noch, nämlich auf dem G-8-Gipfel in
Heiligendamm. Nur wenn es gelingt, die USA, Indien
und China tatsächlich in Konzepte für den globalen Klimaschutz einzubinden, werden wir reale Fortschritte im
Kampf gegen den Klimawandel erreichen können.

Meine Damen und Herren, wir Liberale wollen einen
globalen Kohlenstoffmarkt in allen Ländern und in allen Sektoren. Das ist die Vision, auf die wir hinarbeiten.
Herzblut und Betroffenheit reichen in der Klimadebatte nicht mehr aus. Wir müssen endlich mehr wirtschaftlichen Sachverstand in die Debatte bringen. Pro
eingesetzten Euro muss so viel Treibhausgas wie möglich vermieden werden.

Wir sollten die Emissionshandelssysteme, die derzeit
in den USA entstehen, mit unserem europäischen Emissionshandel verbinden.

Ich fordere die Bundesregierung auf, endlich mehr für
Klimaschutzprojekte in Entwicklungsländern zu tun. Die
Vorbehalte vieler Politiker - auch im Umweltausschuss gegen sogenannte CDM-Projekte müssen ein Ende haben.

Auch die vergleichsweise kostengünstige Aufforstung, die zur Bindung von CO2 in den Wäldern führt,
muss endlich zu einer Priorität der deutschen Klimapolitik werden.

Ich finde es höchst bedauerlich, dass die Koalition in
diesem Zusammenhang zwar schöne Worte für die
Forstwirtschaft findet, den Antrag der FDP, den deutschen Wald für den Klimaschutz zu nutzen, aber ohne
Alternativen ablehnt. Dasselbe geschah gestern im Zusammenhang mit dem internationalen Emissionshandel
im Bereich des Luftverkehrs. So können Sie Politik nicht
gestalten.

Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Innovationsoffensive in Deutschland und auf G-8-Ebene. Wir
müssen erneuerbare Energien vorantreiben. Wir müssen
Energieeffizienz vorantreiben. Wir brauchen aber auch
ökologisch und ökonomisch tragfähige Übergangstechnologien.

Deshalb muss die Bundesregierung endlich ein Konzept vorlegen und darf sich nicht darauf beschränken,
hier anzukündigen, wie sie denn beispielsweise die
CO2-Abscheidung für Kohlekraftwerke tatsächlich voranbringen will.

Auf keine einzige Anfrage der FDP-Fraktion gibt es
hier eine Antwort. Vor dem Hintergrund, dass in China
alle zehn Tage ein Kohlekraftwerk gebaut wird, wäre es
aber fahrlässig, in Deutschland die Entwicklung moderner Technologien zu verschlafen; denn die Kohle, die in
Chinas Erde liegt, wird verbrannt werden. Die Frage ist,
mit welcher Technologie das geschehen wird. Ich
möchte, dass es mit deutscher Technologie geschieht,
damit wir an dieser Stelle zu sauberen Ergebnissen kommen.

Meine Damen und Herren, auch in einem weiteren
Punkt brauchen wir Realismus. Langfristig ist der Ausstieg aus der Kernenergie möglich. Mittelfristig schadet ein solcher Ausstieg dem Klima. Eine Laufzeitverlängerung für die Atomkraftwerke wäre deshalb sinnvoll.
Wir brauchen die Kernenergie so lange, wie erneuerbare
Energien oder CO2-freie Kohlekraftwerke eben nicht in
ausreichendem Maße zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren, es stellt sich auch immer
wieder die Frage, inwieweit die Bundesregierung eigentlich die Ziele, die sie uns hier vorträgt, ernst nimmt.
Nehmen wir uns einmal das Thema Emissionshandel
vor. Hierzu hat der Minister gesagt: Ja, im Rahmen des
Nationalen Allokationsplans I hatten wir zu viele Zertifikate ausgegeben, und deshalb liegt der Preis für diese
jetzt im Centbereich. Herr Minister, Sie mögen ja vergleichsweise neu im Amt sein, aber es ist doch auch hier
vor dem Hintergrund, dass die SPD seit 1998 regiert, zunächst zusammen mit den Grünen, die Frage zu stellen,
wer denn dafür verantwortlich ist, dass der Nationale Allokationsplan in dieser Art und Weise aufgelegt wurde.
Wer hat denn zu verantworten, dass der Markt am
Schluss zusammengebrochen ist?

Es ist Ihre Partei gewesen, die hierfür die Verantwortung
trägt.

Wenn man sich vor Augen führt, was die Bundesregierung mit dem aktuellen Emissionshandelsplan vorhatte, dann kann man nur sagen: Gut, dass es die Europäische Kommission gibt. Sie hat nämlich verhindert,
dass wir dieses Spiel mit zu vielen Zertifikaten noch ein
weiteres Mal erleben. Nur die Europäische Kommission
hat hier eine Veränderung bewirkt, nicht die Bundesregierung.

Angesichts dessen, dass der Minister es jetzt als großen Erfolg feiert, dass er sich gegen den Wirtschaftsminister durchgesetzt habe und es keine Sonderbenchmark
für die Braunkohlekraftwerke gibt, sollte man sich auch
einmal das Kleingedruckte anschauen. Sie haben eine
Hintertür vorgesehen: Über die Stundenzahl, die für die
Kraftwerke angerechnet wird, werden den Braunkohlekraftwerken weiterhin mehr Emissionszertifikate geschenkt als den Steinkohlekraftwerken.

Sie legen uns hier eine Mogelpackung vor. Genauso ist
es eine Mogelpackung, wenn Sie uns einen Plan vorlegen, nach dem Kohlekraftwerke mehr als die doppelte
Anzahl an Zertifikaten als Gaskraftwerke geschenkt bekommen. Das hat nichts mit Markt und freiem Handel zu
tun, sondern ausschließlich mit Lobbyarbeit, die bei der
SPD in dieser Frage ganz besonders erfolgreich war.

Ich finde es erfreulich, aber auch bemerkenswert,
wenn der Minister, der uns in diesem Parlament noch vor
wenigen Monaten auf unsere penetranten Nachfragen erklärte, eine Versteigerung von 10 Prozent der Zertifi9486
kate sei schlecht für die Verbraucher und auch sonst von
Übel, und uns demzufolge auch einen Allokationsplan
vorlegte, in dem wiederum keine Versteigerung vorgesehen war, heute aber kurz vor der Debatte in der Zeit
verlautbaren lässt: Er hofft auf die Parlamentarier der
Koalition, dass sie jetzt die Versteigerungsmöglichkeit
durchsetzen. Herr Minister, warum können Sie sich denn
nicht im Kabinett durchsetzen, wenn Sie das inzwischen
für richtig halten? Das zeugt doch von einer ziemlich
schwachen politischen Position.

Der Ball liegt jetzt bei Ihnen, liebe Abgeordnete von der
Koalition. Sie haben es in der Hand. Sie können jetzt
eine Teilversteigerung der Zertifikate beschließen. Ich
hoffe, dass Sie das auch tun werden und dass Sie den Erlös für die Senkung der Stromsteuer verwenden und damit nicht, wie es der Minister gerade andeutete, neue
Einnahmen für Herrn Steinbrück generieren.

Meine Damen und Herren, wir haben in dieser Debatte auch noch eine Reihe von Anträgen zu beraten, auf
die ich hier jetzt nur kursorisch eingehen kann. Ich
möchte es aber doch an einer Stelle tun. Am Samstag
startet bundesweit die Woche der Sonne. Die FDP hat
schon vor vielen Monaten, also nicht erst zu dieser Aktionswoche, einen Antrag zum solaren Unternehmertum
in Deutschland vorgelegt, den wir heute hier auch debattieren. Damit wollen wir deutlich machen, welche Potenziale für die Solarindustrie in Deutschland bestehen
und in welchen Bereichen wir eine Technologieführerschaft besitzen. Wir fokussieren die Förderung, die es
hierfür gibt, seit Jahren auf in Deutschland erzeugten
Strom aus Solarenergie, wohl wissend, dass das KostenNutzen-Verhältnis bei einem Einsatz in anderen Ländern
viel besser wäre. Deshalb fordern wir, endlich die Auslandsmärkte in den Blick zu nehmen. Nur so können wir
die Technologieführerschaft in der Solarenergie behalten
und zugleich noch etwas für den Klimaschutz tun.

- Die Solarunternehmen wurden in die Erarbeitung dieses Antrags einbezogen.

Wenn man sich anschaut, was die Bundesregierung
beispielsweise im Bereich der Exportförderung für diese
Branche unternimmt, dann stellt man fest, dass hier
nichts abgestimmt ist und kein Konzept vorhanden ist. In
der Wüste in Afrika laufen Dieselgeneratoren, während
wir schöne Programme für Deutschland auflegen.

Das ist keine rationale Umweltpolitik. Wir wollen hier
die Alternative aufzeigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

Herrn Kelber ausgesprochen dankbar dafür, dass er deutlich gemacht hat, welch ein Chaos in dieser Koalition
herrscht, wenn es darum geht, nicht nur Überschriften zu
produzieren, sondern zu handeln und Klimaschutz tatsächlich im Parlament umzusetzen.

Ich finde es auch ausgesprochen interessant, dass Sie,
Herr Kollege, Biblis A als Schrottreaktor bezeichnen.
Ich frage mich, warum Ihr Umweltminister, der für die
Sicherheit der Reaktoren zuständig ist, einen Schrottreaktor nicht abschaltet. Oder ist das, was Sie angesprochen haben, vielleicht nur Rhetorik?

Ich möchte jetzt über das Zuteilungsgesetz reden,
über das wir heute debattieren sollen. Ich frage mich,
wie ernst die Bundesregierung eigentlich ihre eigenen
Klimaschutzziele nimmt; denn wir haben einen Widerspruch zwischen dem, was medial verkündet wird, und
dem, was wir tatsächlich hier auf dem Tisch liegen haben. Wie will diese Koalition eigentlich eine Minderung
des CO2-Ausstoßes von 40 Prozent oder auf lange Sicht
gar 80 Prozent erreichen, wenn sie den Brennstoff Kohle
weiter so bevorzugt, wie sie das mit diesem Gesetzentwurf tut?

Auch bei der Gesamtmenge stellen sich einige Fragen.
Der Minister hat mehrfach festgestellt, dass in der vergangenen Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 zu viele Zertifikate ausgegeben wurden. Er hat gesagt, was passiert
ist, nämlich dass der Börsenpreis so tief in den Keller gegangen ist, dass keine Investitionsanreize mehr vorhanden sind. Das ist eine richtige Analyse, aber ich frage
mich, wer denn in diesem Land regiert hat, als der Entwurf für dieses Gesetz vorgelegt wurde. Das war die
SPD, und deshalb ist es jetzt scheinheilig, wenn Sie sich
auf den Standpunkt zurückziehen, dass das wohl ein
Fehler gewesen ist, wenn nicht gleichzeitig entsprechende Konsequenzen gezogen werden. Diese Konsequenzen hat der Minister nicht selbst ziehen wollen.

Das Emissionsbudget, das die Bundesregierung zunächst bei der EU-Kommission angemeldet hat, war zu
hoch. Die Kommission hat der Koalition die Rote Karte
gezeigt. Dass wir jetzt ein Emissionsbudget haben, das
den Klimaschutzzielen der Europäischen Union entspricht, ist einzig und allein das Verdienst der Europäischen Kommission und nicht dieser Bundesregierung.

Kommen wir zum Stichwort Kohleprivilegierung.
Auch hier musste die EU-Kommission eingreifen, damit
die Bundesregierung nicht ein Klimaschutzverhinderungsprogramm beschließt. Die Koalition aus CDU/
CSU und SPD hatte zunächst einmal vorgesehen, dass
neue Kohlekraftwerke 14 Jahre lang von weiteren Minderungsverpflichtungen ausgenommen werden sollten.
Allein dem Einspruch der EU-Kommission gegen diesen
Nationalen Allokationsplan ist es zu verdanken, dass
diese unglaubliche Privilegierung der Kohle beendet
wurde.

Wenn wir uns anschauen, was die Bundesregierung
uns hier vorlegt, dann sehen wir, dass das, was der Minister als großen Erfolg verkauft - dass es kein SonderBenchmark für die Braunkohle gibt -, zwar tatsächlich
im Gesetz verankert wird, dass es aber gleichzeitig eine
Regelung gibt, nach der die Stundenzahl für die Braunkohlekraftwerke höher angesetzt ist als die für die Steinkohlekraftwerke. Das Ganze ist eine Mogelpackung. Die
Braunkohleprivilegierung soll durch die Hintertür wieder eingeführt werden. Sie verstecken das allerdings geschickt, damit der Minister sein Gesicht wahren kann.

Wie ernst nimmt es eigentlich eine Bundesregierung
mit dem Klimaschutz, wenn ein Kohlekraftwerk mehr
als doppelt so viele Zertifikate wie ein Gaskraftwerk geschenkt bekommt? Die Bevorzugung der Kohle gegenüber dem Gas hat nichts mit Klimaschutz zu tun,
sondern ausschließlich mit der Bedienung von Lobbyinteressen, in diesem Fall mit der Bedienung der Interessen bestimmter Stromkonzerne.

Der Lobbyismus, der den Emissionshandel in Misskredit bringt, muss beendet werden. Wir müssen so
schnell wie möglich zur Versteigerung der Emissionszertifikate kommen, damit nicht der Staat, sondern der
Markt entscheidet, wer wie viele Zertifikate bekommt.
Um Erfahrungen zu sammeln, müssen wir ab 2008 damit
beginnen, das zu tun, was EU-rechtlich zulässig ist,
nämlich 10 Prozent zu versteigern.

Hier gibt es eine paradoxe Lage. Jetzt plötzlich
spricht sich auch der Umweltminister für eine Versteigerung aus. Monatelang hat er uns hier im Parlament das
Märchen erzählt, dass die Strompreise bei einer Versteigerung steigen. Alle Volkswirte sagen ganz klar: Die
Zertifikate, ob geschenkt oder versteigert, sind und werden in die Strompreise eingepreist. Wenn sich der Umweltminister endlich nicht mehr gegen den geballten
Sachverstand sperrt, dann könnte man sagen: Die Einsicht kam - besser spät als nie!

 Aber welche Konsequenz zieht das Kabinett? Herr
Gabriel hat im Kabinett Hand in Hand mit dem Wirtschaftsminister Glos einen Plan verabschiedet, der kostenlose Zertifikate, also Geschenke für die Industrie,
vorsieht. Statt in der Regierung für die Position, dass
man versteigern muss, zu kämpfen, geht der Minister lieber in den Zoo, streichelt für das Klima einen kleinen
Eisbären und überlässt die Arbeit den Abgeordneten dieses Deutschen Bundestages. Das ist ein Armutszeugnis
für einen Umweltminister.

Da der Minister offensichtlich nicht in der Lage ist,
etwas zu bewegen, freue ich mich, dass Herr Kelber hier
ankündigt, dass die Kolleginnen und Kollegen der
Koalition die Angelegenheit in die Hand nehmen. Ich
hoffe, dass es nicht bei Ankündigungen bleibt. Die Bundesregierung hat einen Plan vorgelegt, der keine Versteigerungen vorsieht. Jetzt oder nie haben Sie die Chance,
Ihren Worten Taten folgen zu lassen. Der Deutsche Bundestag und nicht die Bundesregierung ist der Gesetzgeber in diesem Land. Deshalb bitte ich Sie: Stimmen Sie
mit uns dafür, dass es zur Versteigerung kommt, und beenden Sie die milliardenschweren Geschenke für die
Energieversorger in diesem Land!
Bemerkenswert finde ich es aber, dass Herr Kelber
gesagt hat, das sei ein neues Instrument zur Finanzierung vieler schöner Projekte, die die SPD sich so vorstellt.

- Das haben Sie hier gerade vorgeschlagen. - Ich kann
Ihnen nur sagen: Die FDP möchte mit dem Geld, das wir
durch die Versteigerung einnehmen, die Strompreise
senken. Das ist dadurch möglich, dass wir die Stromsteuer ebenfalls senken. Mit anderen Worten: Wenn die
Stromsteuer gesenkt wird, dann werden die Strompreise
nicht steigen, wie uns Herr Gabriel monatelang erzählt
hat, sondern sinken. Das Geld gehört den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land und nicht dem Finanzminister Peer Steinbrück.

Anstatt den Emissionshandel kostengünstig und gerecht zu gestalten, ist dieses Instrument mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung geprägt von
Sonderregelungen und Verteilungskämpfen. Der von der
Bundesregierung vorgelegte Nationale Allokationsplan
ist ein Paradebeispiel für eine Politik der verpassten
Chancen: zu wenig Markt, zu viel Lobbyismus.

Zu wenig Markt, zu viel Lobbyismus, das ist der Weg,
den Sie mit dem Emissionshandel in Deutschland weiter
einschlagen. Wir werden diesen Entwurf ablehnen, solange er keine Versteigerung vorsieht und solange Sie
die Braunkohle in Deutschland gegen jede ökologische
Vernunft durch die Vergabe der Zertifikate quersubventionieren.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren, es ist schon angesprochen

worden: Die Enquete-Kommission hat sich in der
14. Wahlperiode mit dem Thema beschäftigt, und auch
der Nationale Ethikrat hat sich mit der Problematik von
Gentests befasst und sich zumindest zu dem Bereich des
Arbeitsmarktes in einer Stellungnahme geäußert. Das
war im August 2005. Diese Stellungnahme sollte in der
weiteren Debatte beachtet werden. Hinsichtlich dieses
Punktes ist sie an einigen Stellen etwas differenzierter
als der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen.

Für uns Liberale ist klar: Schwächen und Fehler gehören zum Menschsein, und deshalb dürfen Einstellungsuntersuchungen mit Gentests eben nicht zur Selektion führen. In diesem Punkt unterstütze ich Kollegen
Hüppe nachdrücklich. Das ist ein wichtiger Gesichtspunkt, den wir hier beachten müssen, denn die Wahrscheinlichkeit, dass eine Krankheit ausbricht, ist keine
Rechtfertigung dafür, dass man jemanden heute schon
aus dem Arbeitsprozess aussondert, obwohl es nur eine
Wahrscheinlichkeit gibt, dass bei ihm eine Berufsunfähigkeit eintritt.

Deshalb muss man ganz klar den Fokus darauf legen,
Breitbandverfahren, mit deren Hilfe nach genetischen
Veranlagungen gesucht wird, bei Einstellungen auszuschließen. Hierzu ist eine gesetzliche Regelung notwendig. Eine Ausnahme möchte ich allerdings machen
- Kollegin Reimann hat sie in einem Nebensatz angesprochen -, nämlich dann, wenn es um die Sicherheit
Dritter geht, also dann, wenn man möglicherweise wie
bei Piloten Gefährdungen aufgrund von Krankheiten
ausschließen will, die vorhersagbar sind, aber deren
Symptome noch nicht eingetreten sind. Hier ist vielleicht
eine andere Abwägung zu treffen; das ist zumindest zu
diskutieren. Diese Haltung vertritt auch der Nationale
Ethikrat in seiner Stellungnahme von 2005.

Der Nationale Ethikrat hat einen weiteren Punkt angesprochen, nämlich die Frage des öffentlichen Dienstrechts. Dabei geht der Arbeitgeber ein lebenslanges Fürsorge- und Versorgungsverhältnis ein, aus dem er - anders
als beim Arbeitsvertrag eines privaten Arbeitgebers nicht aussteigen kann. Hinsichtlich dessen äußert der
Nationale Ethikrat, dass man hier unter gewissen Bedingungen abwägen müsse, ob man die Verwendung von
Informationen aus Gentests zulässt. Das halte ich dann
schon für einen schwierigeren Abwägungsprozess als in
Fällen, bei denen es um die Sicherheit Dritter geht, aber
durchaus für eine Frage, über die man auch aufgrund der
besonderen Situation im öffentlichen Dienst diskutieren
muss: Will man das tatsächlich, oder sagt man, hier
treffe man die Abwägung anders? Dieser Punkt muss
Gegenstand der Debatte über den Gesetzentwurf sein.
Ich bin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dankbar,
dass sie mit diesem Gesetzentwurf die Debatte hierzu
anstößt; wir sollten sie sachlich und fraktionsübergreifend führen.

Generell gilt für uns als FDP, dass Gentests immer
freiwillig sein müssen. Der Betroffene muss seine
Zustimmung dazu geben, es muss zuvor Aufklärung
und eine Beratung gegeben haben, und der Datenschutz muss gesichert sein. Dazu gehört eben auch, dass
die ärztliche Schweigepflicht nicht weiter durchlöchert
wird, sondern dass wir sie stärken.

Das Recht auf Nichtwissen ist angesprochen worden, aber hier bestehen natürlich auch Grenzen, nämlich
die, die Kollege Hüppe angesprochen hat: Gentests in
der Familie sagen natürlich auch etwas über einen selbst
aus. Aber wenn Sie kein Redeverbot in der Familie verhängen wollen, werden Sie das wohl hinnehmen müssen.
Es wird keine Möglichkeit geben, dies auszuschließen.

In diesem Sinne wünsche ich uns gute Beratungen zu
diesem Gesetzentwurf, damit wir hier zu einer Linie
kommen, die dann vielleicht auch zu einer fraktionsübergreifenden Lösung führt.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Ich freue mich immer,

wenn aus meinem Wahlkreis heraus in diesem Haus
Stimmung gemacht wird. Deshalb habe ich mich über
die Rede von Marco Bülow gefreut. Inhaltlich war das
natürlich blanker Populismus.

Das war in keiner Weise etwas, was in unseren Anträgen
steht.

Wir haben heute zwei Anträge zu beraten. Einer davon macht explizit Aussagen darüber, wie wir erneuerbare Energien in der Welt fördern wollen. Die Sozialdemokratische Partei und die Christlich Demokratische
Union sollten sich mit Blick auf das Wärmegesetz überlegen, ob sie diejenigen sind, die der Opposition erklären
müssen, dass diese keine Vorschläge zu den erneuerbaren Energien hat. Die Koalition hat keine Vorschläge.

Mit mehr Energieeffizienz, mit erneuerbaren Energien und mit CO2-armer Kohleverstromung können wir
ambitionierte Klimaschutzziele erreichen. Die Kernenergie kann uns als Übergangstechnologie dafür Zeit geben.
Lieber Marco Bülow, die Entscheidung über ihren Einsatz liegt in der Tat bei jedem einzelnen Land. Wir machen hier keine Politik, die vorgibt, wie jedes Land das
zu regeln hat. Das hat nicht der Deutsche Bundestag zu
entscheiden. Wir entscheiden hier für Deutschland. Alle
anderen Entscheidungen sind nationale Entscheidungen
der anderen Staaten.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einige Worte zum
Thema CO2-Abscheidung bei Kohle- und bei Gaskraftwerken sagen. Die SPD ist hier zögerlich. Die Grünen
sind skeptisch, und die Linke ist ablehnend. Ich hätte
mich darüber gefreut, wenn die Kollegin BullingSchröter sich aus der Anhörung, die wir am Mittwoch im
Umwelt- und Forschungsausschuss hatten, nicht nur die
Dinge herausgepickt hätte, die ihr passen, sondern auch
die, die ihr vielleicht nicht so gefallen haben. Wenn Herr
Töpfer, der in diesem Haus als ehemaliger Chef des UNUmweltprogramms insgesamt eine große Zustimmung
genießt, sagt, es sei blanke Augenwischerei, dass man
ohne die Kohle und ohne die CO2-Abscheidung die Klimaschutzziele und die Energieversorgung im globalen
Maßstab erreichen kann, dann sollte Sie das zum Nachdenken bringen, Frau Kollegin Bulling-Schröter.

Aus Sicht der FDP ist die Technologie der CO2-Einsparung in der Tat eine Brückentechnologie. Sie ist aber
eine Brücktechnologie, die notwendig ist, um unsere
Klimaschutzziele perspektivisch bis 2050 zu erreichen.
Alle Energieszenarien zeigen, dass wir danach in die
verstärkte Nutzung der erneuerbaren Energien kommen.


 Frau Bulling-Schröter, die Analyse, ab wann diese

Technologie im großtechnischen Maßstab zur Verfügung
stehen wird, ist ja richtig. Wir reden in der Tat über einen
Zeitraum ab ungefähr 2020, vielleicht 2015, vielleicht
2025; das wird die Zeit zeigen. Aber es ist natürlich richtig, dass sie uns heute noch nicht unmittelbar zur Verfügung steht. Deshalb ist das, was die Kollegin Kopp gesagt hat, richtig, nämlich dass wir mit Blick auf die
Klimaschutzziele bis 2020 durchaus noch die Kernenergie brauchen.

Wir müssen aber mit Blick auf das Klima für die
kommenden Generationen auch die Perspektive bis 2050
und bis 2100 im Auge behalten. Bis 2050 - das zeigen
die Technologieszenarien - hat die CCS-Technologie,
die CO2-Abscheidung, eine zentrale Bedeutung. Erst danach werden die erneuerbaren Energien weltweit ihren
großen Siegeszug antreten können.

Um diesen Siegeszug voranzutreiben, will die FDP in
den nächsten Jahren den Export deutscher Solartechnik
und anderer erneuerbarer Energien forcieren. Wir wollen
ausgewählte Partnerländer zu Modellregionen für den
Einsatz von Solartechnik machen. Denn wir müssen
Leuchttürme schaffen, damit andere Länder sagen: Wir
wollen es genauso machen wie die Länder, die vorangegangen sind.

Die Frage ist: Wie bekommen wir das nötige Geld?
Da sind die flexiblen Mechanismen des Kiotoprotokolls
entscheidend. Notwendig sind eine konsequente Nutzung der Aufforstungsprojekte und bessere Anrechnungsmöglichkeiten für Klimaschutzprojekte der Industrieländer in den Entwicklungsländern. Das müssen wir
ohne Begrenzung machen, ohne ideologische Scheuklappen. Leider hat die Koalition, aber auch die Grüne
Fraktion dazu bisher nicht den Mut. Ich würde mich
freuen, wenn Sie einige Punkte aufgriffen, die in unserem Antrag zur Klimaschutzoffensive 2007 stehen. Das
sind Punkte, bei denen wir über die ideologischen Gräben hinweg gemeinsam Lösungen finden können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir

- zwei Kolleginnen und Kollegen von der SPD, zwei
von den Grünen und ich für die Liberalen - waren am
letzten Wochenende in Polen, in Warschau. Es war sehr
positiv, dass zumindest am Vortag auch ein Kollege von
der Union aus dem Abgeordnetenhaus von Berlin dort

war. Es war schade, dass niemand von der Union mit zur
Demonstration gegangen ist. So etwas wäre gerade in
diesen Ländern sehr wichtig. Ich habe deshalb die Bitte
an die Konservativen in diesem Haus, aber auch im
Europäischen Parlament, in diesen Ländern deutlich zu
machen, dass das Eintreten für Schwule und Lesben
nicht die Sache von Linken oder Liberalen ist, sondern
dass unser ganzes Haus für die Demonstrationsfreiheit
eintritt. Deshalb würde ich mich über mehr Präsenz an
solcher Stelle freuen.

Trotz der Angriffe vonseiten der rechtspopulistischen
Regierung, denen Schwule und Lesben in Polen ausgesetzt sind, haben wir eine machtvolle Demonstration erlebt, haben wir erlebt, wie sich eine Bürgermeisterin
dahintergestellt hat, wie Polizei und Gerichte die Demonstrationsfreiheit in Warschau durchgesetzt haben.
Bei aller Kritik, die wir im letzten Jahr geäußert haben,
sollten wir auch das Positive einmal erwähnen.

Insbesondere Russland sollte sich an den positiven
Entwicklungen in unserem Nachbarland ein Beispiel
nehmen. Wenn Herr Putin zum G-8-Gipfel kommt, sollte
man ihn vielleicht nicht nur auf die Rolle Russlands in
der Welt ansprechen oder auf Russlands Energieressourcen, sondern einmal nach dem Demonstrationsverbot,
nach der inneren Verfassung dieses G-8-Landes fragen,
das ein großer Spieler auf diesem Planeten sein will.
Dazu gehört die Haltung gegenüber Schwulen und Lesben.

Das Gleiche gilt für einige Länder, die der Europäischen Union angehören. Es ist ein Skandal, dass in
einem EU-Land wie Litauen ein Demonstrationszug verboten wird. Die EU ist nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch eine Wertegemeinschaft; daran sollten wir hier im Haus immer wieder erinnern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann

die Inhalte der Reden der beiden Unionsabgeordneten
wie folgt zusammenfassen: jung an Jahren, aber alt im
Denken.

Ich finde es sehr bemerkenswert, dass bisher nur Abgeordnete der CSU gesprochen haben

- ich weiß, da kommt gleich noch einer - und dass die
Rechtspolitiker, die für dieses Thema eigentlich zuständig sind, nämlich Frau Granold und Herr Gehb, heute
lieber gleich fehlen. Die Union im Norden dieser Republik wundert sich wahrscheinlich gerade, welches Gesellschaftsbild hier als Position der Union insgesamt verbreitet wird. In Hamburg werden Sie mit den Positionen,
die Sie hier vortragen, keine Wahlen gewinnen können.

Es gibt in diesen Minuten eine Aktion des Lesbenund Schwulenverbandes vor dem Bundestag; der Kollege Beck hat darauf hingewiesen. Der Bundesverband
der FDP unterstützt diese Aktion. Ich versichere Ihnen,
es gibt nicht nur grüne, sondern auch gelbe Plakate.

Ich möchte an dieser Stelle Herrn Kauder eine kleine
Information mit auf den Weg geben. Sie haben gesagt,
die sollten lieber Blut spenden. Ich weise Sie darauf hin,
dass das in dieser Republik verboten ist. Das Gesundheitsministerium hat eine Richtlinie herausgegeben,
nach der Schwule kein Blut spenden dürfen. Auch das
können wir gerne einmal politisch besprechen.

Herr Fahrenschon hat die Frage der Erbschaftsteuerbeschlüsse unseres Parteitages angesprochen. In der Tat,
der Parteitag hat die Forderung beschlossen, dass die
Gesetzgebungskompetenz auf die Länder übergeht. Ich
habe bisher nicht erkannt, dass die Union dieser Forderung, die eine Zweidrittelmehrheit benötigt, zustimmt.
Wenn das ein Angebot war, freuen wir uns darüber. Aber
unabhängig davon werden Sie im Herbst noch die Gesetzgebungskompetenz im Bundestag haben. Sie werden
eine Erbschaftsteuerreform beschließen. Die Frage ist,
mit welchen Inhalten. Vielleicht können Sie über den
Baustein, den wir Ihnen diesbezüglich heute vorschlagen, noch einmal nachdenken.

Am Wochenende ist der Christopher Street Day in
Berlin, und viele weitere in der Republik werden folgen.
Überall werden die Vertreter der Regierung und der Koalition heucheln, wie sehr sie die Anliegen der Schwulen
und Lesben unterstützen. Doch die Wahrheit sehen wir
heute, insbesondere vonseiten der Union.

Es wurde schon viel über die ungleiche Verteilung der
Pflichten und Rechte gesagt. Am ungerechtesten - deshalb bringen wir das heute hier auf den Tisch - ist die
Situation im Erbschaftsteuerrecht. Das Erbrecht
- Pflichtteil und gesetzliche Erbfolge - ist gleich. Bei der
Erbschaftsteuer hingegen bekommen Ehegatten gegenüber eingetragenen Lebenspartnern den 59-fachen Freibetrag. Selbst wenn Sie der Meinung sind, es müsse einen Unterschied geben, muss dieser aber nicht 59-fach
sein. Das ist ungerecht.

Noch dreister: Der Staat kassiert weniger Erbschaftsteuer, wenn ich etwas von meiner Tante erbe, als wenn
ich etwas von meinem eingetragenen Lebenspartner
erbe, mit dem ich mein Leben verbracht habe. Wenn ich
meinen Lebenspartner bis zum Tode gepflegt habe,
werde ich bei der Erbschaftsteuer wie ein Fremder behandelt. Der Kollege Beck hat ausgeführt, was das bedeutet. Es ist eine ganz existenzielle Frage für die Menschen: Können sie beispielsweise in der Wohnung, die
sie gemeinsam angeschafft haben, wohnen bleiben?

Wenn wir ein Recht haben, das dazu führt, dass jemand nach dem Tod seines Lebenspartners aus der Wohnung herausmuss, nachdem das Paar über Jahrzehnte zusammengelebt hat und der eine den anderen in guten und
in schlechten Tagen begleitet hat, dann ist das unanständig. Eine Partei, die sich dem Anstand verpflichtet fühlt,
sollte das erkennen.

Auch in der Hinterbliebenenversorgung kommt es
zu absurden Situationen. Wenn der verstorbene Lebenspartner Mitglied in der gesetzlichen Rentenversicherung
war, dann gibt es eine Hinterbliebenenrente. Wenn er
aber Bundesbeamter war, dann gibt es nichts. Jetzt
könnte man denken, das habe wieder die Union oder der
Bundesrat beschlossen; aber nein, es war der SPD-Innenminister Otto Schily, der in der letzten Wahlperiode
eine Angleichung dieses Rechts verhindert hat. Deshalb
muss sich auch die SPD fragen, was sie in der letzten
Wahlperiode gemacht hat.

Es gibt immer noch kein gemeinsames Adoptionsrecht. Sie können zwar sagen, eine Adoption von Kindern durch schwule oder lesbische Paare schade dem
Kindeswohl. Aber ich würde Ihnen, Frau Raab, einmal
empfehlen: Schauen Sie in die einschlägigen erziehungswissenschaftlichen Studien. Sehen Sie sich die Evaluierung der Programme an, die es seit vielen Jahren ermöglichen, dass schwule und lesbische Paare hier in Berlin
Pflegeeltern sein können. Sie werden feststellen: Das hat
den Kindern nie geschadet.

 Frau Künast, Sie können zetern, wie Sie wollen; aber

wir werden die historischen Fakten schon auf den Tisch
legen.

Die Situation ist inzwischen eine andere. Es gibt das
Verfassungsgerichtsurteil, das Sie angeführt haben.

- Ich beantworte gerade Ihre Frage, Herr Beck.

- Herr Pronold, möchten Sie vielleicht zuhören?

Sie haben die entsprechende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts angeführt. Seitdem ist die
Rechtslage klar. 2001 war sie noch nicht klar. Die FDP
hat sich immer für die eingetragene Lebenspartnerschaft
ausgesprochen. Wir haben uns zu dieser Zeit angesichts
der damals unklaren Verfassungslage nur mit der Ausgestaltung auseinandergesetzt. Im Jahr 2004 - das hat die
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger bereits gesagt hat die FDP dem Überarbeitungsgesetz nicht nur im
Bundestag, sondern auch im Bundesrat zugestimmt. Damals war es in der Tat die SPD, die an dieser Stelle keine
Gleichstellung vorgesehen hat.

Jetzt komme ich zurück zur Union. Sie sollten sich
einmal die einschlägigen Studien anschauen. Vielleicht
kommen Sie dann zu dem Ergebnis, dass das, was dort
niedergelegt ist, nicht völliger wissenschaftlicher Unsinn
ist. Ich frage Sie: Ist es dem Kindeswohl denn tatsächlich zuträglicher, Frau Raab, wenn Kinder im Heim aufwachsen und nicht in einer stabilen Zweierbeziehung, in
der sie ein behütetes Heim und Menschen haben, die
sich um sie kümmern? Frau Raab, so wie Sie hier argumentieren, geht es doch nur um Ihre verstaubte Ideologie
und nicht um das Wohl der Kinder.

Wir Liberale werden uns mit der Untätigkeit dieser
Regierung nicht zufriedengeben. Sie können unsere Anträge im Rechtsausschuss monatlich vertagen, wie Sie
das bisher tun, weil Sie keine Entscheidung herbeiführen
wollen. Jetzt ist ein weiterer Ausschuss mit unserem Gesetzentwurf befasst. Sie haben neue Chancen. Ich würde
mich freuen, wenn sich die Kräfte in der Union, die liberaler sind, in dieser Debatte einmal zu Wort melden würden.

Aus unserer Sicht ist es jetzt zunächst einmal an der
Zeit, zu praktischen Verbesserungen zu kommen. Deshalb haben wir die Erbschaftsteuer, die das größte Unrecht darstellt, in den Mittelpunkt gestellt. Es ist eine
Frage des Anstands von Politik, den Menschen, die Verantwortung füreinander übernehmen, auch die Fairness
zu gewähren, die sie verdienen.

Unbeschadet des jetzigen Gesetzentwurfes gilt für
uns Liberale: Wer gleiche Pflichten hat, muss auch gleiche Rechte haben. Das ist und bleibt unser Ziel bei den
Steuern, beim Beamtenrecht und beim Adoptionsrecht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Liberale sind der Überzeugung, dass der Emissionshandel
das kostengünstigste Klimaschutzinstrument ist, und
zwar dann, wenn wir die Rahmenbedingungen richtig
setzen.

Was die Emissionsbegrenzung angeht - da hat der
Kollege Schwabe recht -, ist ein Fortschritt gegenüber
der letzten Handelsperiode festzustellen. Dieser Fortschritt ist aber kein Resultat der Politik des Umweltministers; das hat einzig und allein die Europäische
Kommission gegen die Bundesregierung durchgesetzt.
Außerdem gibt es einen schweren Fehler im Detail.
Die Experten in der Ausschussanhörung waren sehr einhellig der Meinung, dass die Reserve für Neuanlagen
viel zu niedrig ist. Sie reicht nämlich gerade einmal für
die zusätzlichen Kohle- und Gaskraftwerke, die Ihr
Atomausstieg erforderlich macht. Wirtschaftswachstum
ist schlichtweg nicht vorgesehen. Wenn Sie verantwortliche Politik machen wollen, dann müssen Sie entweder
die Reserve erhöhen oder - besser noch - die Laufzeiten
der Kernkraftwerke verlängern. Dann haben Sie mehr
Spielraum für Emissionsminderungen.

Kommen wir zum Streit um die Kohle. Da sage ich
zunächst ganz klar: Wenn man, wie die Grünen bzw. wie
Frau Künast es letztens gefordert hat, parallel zum
Atomausstieg auch noch aus der Kohle aussteigen
würde, hätte das die Konsequenz, dass wir noch abhängiger vom russischen Erdgas würden. Das können Sie
wollen - wir wollen das nicht.

Wir meinen, wir brauchen auf mittlere Sicht auch noch
Kohlekraftwerke in Deutschland.

Eines ist auch klar: Die Kohle wird nur dann eine Zukunft in Deutschland haben, wenn wir auf Kohlekraftwerke umsteigen, die CO2 abscheiden und einlagern,
statt es in die Luft abzugeben. Diese Kraftwerke werden
niemals eine Chance haben, wenn wir die Kohlekraftwerke mit alter Technologie auch nach 2012 weiter mit
Emissionsrechten nach Bedarf ausstatten. Das muss sich
in der nächsten Handelsperiode ändern.

Wir dürfen den fossilen Kraftwerkspark nicht auf
Dauer festschreiben. Wir dürfen aber auch keine kurzfristigen Verwerfungen verursachen. Deshalb wäre ein
einheitlicher Benchmark für Gas- und Kohlekraftwerke
zum jetzigen Zeitpunkt das falsche Signal, weil es die
Versorgungssicherheit riskieren würde.

Die Versorgungssicherheit ist aber kein Argument dafür, die Braunkohle dauerhaft gegenüber der Steinkohle
zu bevorzugen. Das kann man mit der Versorgungssicherheit nicht begründen.

Die Kohle bekommt schon doppelt so viele Zertifikate
wie Gaskraftwerke, und die Braunkohle durch die Hintertür noch einen Zuschlag. Das ist schon zu viel, nicht
zu wenig; denn je mehr Emissionsrechte wir den Braunkohlekraftwerken schenken, desto mehr müssen wir bei
anderen Anlagen einsparen, weil sich das Volumen nicht
erhöht. Da muss ich ganz klar sagen: Wir können nicht
die Energieversorger, die mit dem Emissionshandel der
letzten Periode Milliardengewinne erzielt haben, besserstellen zulasten von Industrieunternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen.

Als jemand, der aus Nordrhein-Westfalen kommt,
sage ich: Auch regionalpolitisch dürfen wir nicht blauäugig sein. Was ich dem Braunkohlekraftwerk der RWE im
Rheinland zusätzlich schenke, muss ich dem Steinkohlekraftwerk der Eon in Gelsenkirchen oder dem Chemiepark in Marl wegnehmen. Ich würde mir wünschen, dass
auch das in der Diskussion eine Rolle spielt.

Auch sonst sollten wir den Stromkonzernen nicht auf
den Leim gehen. Eine Zuteilung von 10 Prozent unter
Bedarf wird nicht dazu führen, dass man die Investitionen, die man in den Braunkohleregionen getätigt hat,
jetzt einfach in die Tonne kloppt. Da wird natürlich weiter produziert.

Deshalb ist nicht Angst, sondern Innovation das Gebot
der Stunde.

Der Emissionshandel braucht mehr Markt. Er braucht
- das habe ich gerade in den letzten Tagen erfahren - weniger Lobbyismus. Es gibt einen Kampf der Lobbyisten
um die Emissionsrechte; jedes Unternehmen, jede Branche zerrt an der Politik, um möglichst viel vom Kuchen
geschenkt zu bekommen.

Dann geschieht nur eines: Die vier Stromkonzerne machen sich zulasten der Verbraucher die Taschen voll.
Deshalb müssen wir zu einer Versteigerung der Emissionsrechte kommen.

Wir begrüßen, dass die Bundesregierung nach monatelangem Widerstand hier endlich der Forderung der
FDP gefolgt ist. Was wir aber gar nicht begrüßen, ist die
Verwendung der Versteigerungserlöse. Der Bundesumweltminister, der monatelang im Plenum das Blaue vom
Himmel versprochen und uns erzählt hat, was alles
Schlimmes passiere, wenn die Versteigerung komme,
sackt nun die Versteigerungserlöse ein. Klar ist nur, dass
er sie bekommt. Aber was damit gemacht wird, hat die
Koalition nicht entschieden. Der Verteilungskampf beginnt bei den Haushaltsberatungen erneut.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass wir heute Mittag auf Initiative der Entwicklungspolitiker eine Debatte
über den Klimaschutz in den Entwicklungsländern führen. Sie haben festgelegt, dass der Bundesumweltminister das Geld bekommt. Aber der Antrag der Koalition
zum Klimaschutz in den Entwicklungsländern enthält
die Forderung, dass die Mittel aus dem Versteigerungserlös auch in den Entwicklungsländern investiert werden
sollen. Was denn nun? Wer soll das Geld erhalten: der
Umweltminister oder Frau Wieczorek-Zeul? Sie wissen
nicht, was Sie wollen. Die rechte Hand weiß nicht, was
die linke Hand tut. Das ist typisch für die Koalition in
diesen Tagen.

Die FDP setzt dieser Basarpolitik eine klare Forderung entgegen. Geben Sie das Geld aus dem Versteigerungserlös denjenigen zurück, denen es gehört: den Verbraucherinnen und Verbrauchern in diesem Lande, die
den Emissionshandel mit der Einpreisung der verschenkten Zertifikate in der Vergangenheit bereits bezahlt haben! Denn mit dem Erlös könnte die Stromsteuer gesenkt werden, und damit könnten auch die Strompreise
sinken, nicht steigen. Das Geld gehört nicht dem Finanzminister und erst recht nicht dem Umweltminister, sondern den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass ich es
sehr bemerkenswert finde, dass der für die Energiepolitik zuständige Minister es nicht für nötig hält, hier selbst
über den Energiegipfel zu berichten. Herr Schauerte, das
geht nicht gegen Sie persönlich, aber das Ministerium
fährt hier die B-Besetzung auf, und das ist eine Missachtung des Parlaments.

Aufgrund der öffentlichen Debatte könnte man vermuten, Herr Gabriel sei zuständig. Mit großem Tamtam
haben sich die Minister Gabriel und Glos in den vergangenen Tagen öffentlich untereinander und mit der Wirtschaft gestritten, und zwar in einer Form, die - da muss
ich der Kollegin Höhn widersprechen - nicht erfreulich,
sondern der Sache abträglich war. Ich finde, dass die beiden Minister PR-Arbeit in eigener Sache betrieben haben, dabei aber in keiner Weise an die Zukunft unseres
Landes gedacht haben.

Bei diesem Gipfel ist rein gar nichts herausgekommen. Das gilt für die Themen Klimaschutz, Energieeffizienz und erneuerbare Energien. Zum wiederholten Male
werden uns von der Bundesregierung Überschriften bzw.
Ziele präsentiert, aber keine einzige abgestimmte Maßnahme. Auf dem Energiegipfel ist von dieser Koalition
kein Problem gelöst worden. Sie sagen, Sie wollen erneuerbare Energien und die Kraft-Wärme-Kopplung fördern. Rund um den Energiegipfel und auf dem Energiegipfel haben Sie aber nicht gesagt, wie Sie das tun
wollen. Sie haben kein Konzept zur Förderung erneuerbarer Wärme auf dem Markt. Sie haben kein Konzept
zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung. Es fehlen
auch konkrete Ansätze, beispielsweise wie man unsere
solaren Spitzentechnologien in die Entwicklungsländer
bringen könnte. Zu all dem hat dieser Energiegipfel
nichts als Sprechblasen produziert.
Ich finde es schon sehr bemerkenswert, dass die beiden Minister, die sich aufführen, als wären sie in einer
Soapopera, von der Kanzlerin den Auftrag bekommen
haben, sich zusammenzusetzen und gemeinsam ein Konzept auszuarbeiten. Ich frage mich, was Sie in den letzten Monaten getan haben. Spätestens seit dem EU-Gipfel im März - nicht erst seit dem G-8-Gipfel - sind die
Hausaufgaben dieser Bundesregierung klar; seitdem ist
klar, welche Ziele umgesetzt werden müssen. Sie haben
schlichtweg gepennt und sich nur öffentlich auseinandergesetzt.

Ich möchte auf eine Sache eingehen, die von der Kollegin Höhn angesprochen worden ist, nämlich auf die Sicherheit der Atomkraftwerke. Sie haben gesagt: Pünktlich zu jedem Energiegipfel haben wir einen Störfall. Sie
haben dargestellt, dass möglicherweise mehr passiert ist,
als zunächst gesagt wurde; das werden die weiteren Untersuchungen zeigen müssen. Sie haben dann - über
Schweden zu Deutschland - die Schlussfolgerung gezogen, dass alle Kernkraftwerke in Deutschland nicht sicher betrieben werden können. Frau Höhn, wer war denn
der Minister, der in den letzten Jahren die Atomaufsicht
hatte? Das war Ihr Kollege Trittin. Wenn es bei diesen
Kraftwerken solche Sicherheitsprobleme gibt, wie Sie
uns gerade erzählt haben, dann hat er seine Amtspflichten verletzt, weil er sie nicht stillgelegt hat. Wäre es tatsächlich so, hätte er sie stilllegen müssen.

An die Adresse unseres amtierenden Umweltministers, der auch für die Atomaufsicht zuständig ist, möchte
ich sagen: Man kann das nicht so locker handhaben, wie
Sie es letzte Woche gemacht haben, und sich als zuständiger Minister in eine Pressekonferenz setzen und sagen:
Unsere Kernkraftwerke sind die sichersten der Welt,
aber manchmal knallt und brennt es eben. - An dieser
Stelle sage ich: Wenn die Störfälle so ernst sind, dass sie
die Sicherheit der Menschen systematisch gefährden,
dann müssen Sie diese Kraftwerke stilllegen. Ansonsten
dürfen Sie nicht solche Bemerkungen machen, ohne die
Fälle vorher untersucht zu haben.

Auf diesem Energiegipfel gab es eine positive Aussage, nämlich dass die Kanzlerin sich klar dazu bekannt
hat, dass wir die CO2-Abscheidetechnologie in Deutschland voranbringen müssen. Das ist wichtig; denn daran
hängt die Frage, ob wir die Kohle in Deutschland in Zukunft noch verantwortlich nutzen können. Letztendlich
wird dies nur mit der CO2-Abscheidetechnologie gelingen, also dadurch, dass wir Kohlekraftwerke bekommen,
die kaum noch CO2 emittieren. Ich finde, das ist ein
positiver Fortschritt in dieser Debatte. Aber was hat gestern der Umweltstaatssekretär Müller im Umweltausschuss gemacht? Er hat mit seiner Aussage wieder alles
relativiert, indem er darauf hinwies, es müsse geforscht,
geprüft und über die Vor- und Nachteile nachgedacht
werden. Nein, wir müssen jetzt gemeinsam die Anstrengung unternehmen, dafür zu sorgen, dass wir die Kohle
auch in den nächsten Jahrzehnten noch verantwortlich
nutzen können.

Herr Gabriel hat völlig recht: Es ist illusorisch, zu glauben, aus der Kohle und der Kernkraft gleichzeitig aussteigen zu können, wie die Grünen immer wieder behaupten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Klimaschutz besteht nicht nur aus schönen Zielen und Überschriften, die die Koalition so gerne vor sich her trägt
und die die Kollegin Flachsbarth hier so schön aufgelisMichael Kauch
tet hat, sondern es geht auch darum, Maßnahmen auf den
Weg zu bringen. Diese Maßnahmen müssen zum einen
effektiv sein. Das heißt, sie müssen die Klimaschutzziele
erreichen. Zum anderen müssen sie effizient sein. Das
heißt, sie müssen so kostengünstig, so wettbewerblich
und so technologieoffen wie möglich gestaltet werden.

Deshalb legen wir Ihnen heute ein konkretes Konzept
zur Ausweitung des Emissionshandels auf den Wärmesektor sowie ein Modell für ein marktwirtschaftlich
orientiertes regeneratives Wärmegesetz vor. Die Nutzung erneuerbarer Energien bei der Wärmeproduktion
und die möglichst energieeffiziente Nutzung dieser
Wärme sind zentrale Bausteine für den Klimaschutz und
auch für die Versorgungssicherheit.

Es ist richtig: Die Koalition unterschreibt diese Ziele
auch. Aber wenn es konkret wird, schlagen Sie sich in
die Büsche und verweisen darauf, dass irgendwann - es
wird immer wieder von Monat zu Monat verschoben;
jetzt ist es der August - ein tolles Konzept vorgelegt
wird. Aber Sie haben es in mehr als einem Jahr nicht geschafft, ein gemeinsames Konzept zu entwerfen. Das
zeigt wieder einmal, dass Sie in dieser Koalition eigentlich nicht mehr handlungsfähig sind.

Ich will die Verantwortlichkeiten an dieser Stelle klar
benennen. Die SPD hat ein Konzept. Es ist letztendlich
eine Kopie des EEG. Ich teile es nicht; aber zumindest
hat die SPD ein Konzept.

Jetzt komme ich zu den Kolleginnen und Kollegen
von der Union. Sie haben es bisher nicht einmal geschafft, in Ihrer eigenen Fraktion die vielstimmigen Meinungen zu einem Konzept zusammenzubringen.

Die Kanzlerin geht zwar lobenswerterweise immer
voran, wenn es um die Zielverhandlungen geht. Aber
wenn es konkret wird und um die Umsetzung geht, dann
versagen Sie als Unionsfraktion schon konzeptionell auf
ganzer Linie.

Diesem schwarz-roten Chaos setzen wir Liberale ein
Zweistufenmodell entgegen. Langfristig wollen wir den
Verkehr und die Wärmeproduktion in den bestehen
Emissionshandel integrieren. Frau Flachsbarth, das ist
nicht bürokratisch. Dabei geht es um die Frage, wie man
den Emissionshandel ausgestaltet. Wenn man es auf der
Ebene der Brennstoffhändler macht, dann gibt es eine
überschaubare Zahl von Akteuren. Wenn Sie die Zertifikate nicht zuteilen, sondern versteigern, wenn Sie also
den Emissionshandel richtig gestalten, entsteht keine
Bürokratie in diesem Bereich.

Die Einbeziehung der Wärme und des Verkehrs in
den Emissionshandel hätte zwei entscheidende Vorteile.
Erstens gäbe es dann auch für diesen Bereich nicht nur
politische Ziele zur Begrenzung der CO2-Emissionen,
die man dann erreicht oder nicht erreicht. Man hätte
auch klare, rechtlich verbindliche Obergrenzen für die
Emissionen aus diesen beiden Sektoren. Zweitens würde
die Wirtschaft durch den Handel die kostengünstigsten
Wege zur Umsetzung der verpflichtenden CO2-Einsparungen finden.

Bei dieser Ausweitung des Emissionshandels sind wir
natürlich darauf angewiesen, dass auch die Europäische
Union diesen Weg geht. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, in dieser Richtung zu verhandeln,
wenn es um den Emissionshandel nach 2013 geht.

Solange das nicht erreicht ist, wollen wir ein Regenerative-Wärme-Gesetz. Um es möglichst unbürokratisch
zu gestalten, beabsichtigen wir, es auf der oberen Handelsebene anzusetzen. Wir wollen, dass der Staat jedes
Jahr eine regenerativ erzeugte Menge an Wärme vorgibt.

Die Erzeuger erneuerbarer Wärme, etwa die Betreiber
von Holzpelletheizungen und Solarthermieanlagen oder
die Biogaseinspeiser, können sich diese Wärmemenge
zertifizieren lassen. Auf der anderen Seite müssen die
Nachfrager, nämlich die Händler von Brennstoffen,
Heizöl und Erdgas, diese Zertifikate entsprechend nachweisen.

Der dadurch entstehende Preis für die erneuerbare
Wärme wäre ein echter Investitionsanreiz. Das wäre ein
effektiver, effizienter und marktwirtschaftlicher Weg, die
erneuerbaren Energien zu fördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, da
Sie selbst kein Konzept haben, schlage ich Ihnen vor:
Kopieren Sie unser Konzept und bringen Sie es in die
Verhandlungen ein.

Das wäre im Sinne des Klimaschutzes und im Interesse
der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Die FDP-Fraktion hat bereits zu anderen Bereichen
des Klimaschutzes Anträge ins Parlament eingebracht.
Dabei ging es beispielsweise um die Frage: Wie können
wir unsere solare Spitzentechnologie effektiver in Entwicklungs- und Schwellenländer exportieren? Leider
ist es so, dass die verschiedenen beteiligten Ministerien
keine Koordinierung vorweisen können und kein Konzept haben. Auch von der Koalition gibt es bisher nichts
als Überschriften.

- Ja. Aber schauen Sie sich bitte auch einmal die Realität
in den Ländern an, die nicht ohnehin schon weit sind. In
den afrikanischen Ländern zum Beispiel - ich bin Mitglied in der Parlamentariergruppe für das südliche
Afrika - gibt es auf breiter Front Insellösungen in der
Stromversorgung. Obwohl dort optimale Bedingungen
für Solartechnik bestehen, ist es vielfach immer noch so,
dass Strom mit Dieselgeneratoren erzeugt wird. Hier hat
zumindest das Entwicklungshilfeministerium etwas
falsch gemacht.

Der Antrag, den das Bündnis 90/Die Grünen heute
vorlegt, ist ein netter Versuch, letztendlich aber nichts als
ein Sammelsurium bekannter Positionen: von AntiAKW über die missionarische Verbreitung des teuren
EEG in ganz Europa bis hin zu Tempolimit und Hybrid.
Wir setzen nicht auf Ökosymbolik oder eine Verbotsideologie, sondern auf marktwirtschaftliche Anreize
und technologische Optionen für die Zukunft. Deshalb
werden wir diesen Antrag ablehnen.

Wir müssen neue technologische Möglichkeiten nutzen. Das betrifft auch die Kohle. Wir werden es nicht
schaffen, gleichzeitig aus der Nutzung der Kernkraft und
der Kohle auszusteigen. Deshalb müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir die Kohle so verantwortlich wie möglich nutzen können. Dazu gehört auch, dass
wir die CO2-Abscheidungstechnologie, durch die das
CO2 abgeschieden und in der Erde eingelagert wird, tatsächlich auf den Markt bringen.

Das muss man im internationalen Kontext sehen: Die
Kohle wird in China in jedem Fall verbrannt. Die Frage
ist: mit guter oder mit schlechter Technologie? Deutschland muss zu dieser neuen Technologie Ja sagen, und wir
müssen sicherstellen, dass in Deutschland kein Kraftwerk mehr gebaut wird, das nicht zumindest nachrüstbar
ist, was diese Technologie betrifft. Schöne Worte der
Kanzlerin reichen nicht aus. Ich erwarte von der Koalition, dass sie in diesem Bereich einen klaren Rechtsrahmen schafft.

Vielen Dank.
 Herr Kollege Schwabe, die Grünen wollen offensichtlich zwischenrufen, aber ich möchte Sie ganz förmlich
fragen. Es ist offensichtlich - wir haben das schon gestern erlebt - eine Strategie Ihrer Fraktion, darauf zu verweisen, dass sich die FDP-Fraktion im Rahmen der Umfrage von Greenpeace nicht für das 40-Prozent-Ziel
ausgesprochen hat. Ich möchte, dass Sie zur Kenntnis
nehmen - und würde Sie bitten, das bei Ihren weiteren Argumentationen aufzunehmen -, dass sich die FDP-Fraktion in einem einstimmigen Beschluss auf das 30-Prozent-Ziel der EU verpflichtet hat, und zwar ohne Wenn
und Aber, ohne die Einschränkungen, die die Bundesregierung verhandelt hat.

Wir sind jedoch - wie im Übrigen auch Ihre Regierung - der Meinung, dass es Verhandlungen über die
Lastenverteilung innerhalb der Europäischen Union geben muss. Ich finde, es ist im deutschen Interesse, dass
wir zunächst einmal verhandeln und nicht vorher, einseitig, ein für uns denkbares Verhandlungsergebnis auf den
Tisch legen. Ich finde, auch die Franzosen sollten etwas
machen. Ich würde mich freuen, wie Sie das zur Kenntnis nähmen. Das war keine Zwischenfrage, das war eine
Zwischenbemerkung, die nach der Geschäftsordnung
auch zulässig ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Glos gegen Gabriel, das war das Schauspiel, das uns die Regierung in der Sommerpause geboten hat. Dann kam der
Showdown in Meseberg, und der scheinbare Durchbruch
erfolgte. Ein integriertes Klimaschutz- und Energieprogramm wurde uns versprochen und aufgetischt.
Wenn man es sich aber genau anschaut, dann stellt man
fest, dass es sich leider um einen faulen Kompromiss
handelt.

Die Umweltverbände haben recht: Das Verfehlen der
Klimaziele ist durch zahlreiche Hintertüren vorprogrammiert. In der Welt mahnend vor den Gletschern in die
Kameras schauen, das ist das eine. Das andere ist, die
Versprechen, die man den Bürgern gegeben hat, zu halten. Ich habe meine Zweifel, ob das mit dem vorgelegten
Programm gelingen wird.

Noch etwas anderes ist kritikwürdig. Schwarz-Rot
setzt bei diesem Programm vor allem auf Dirigismus und
Subventionen und nicht auf marktwirtschaftliche Anreize. Minister Gabriel hat ein staatsorientiertes Programm vorgelegt. Das Ergebnis ist, dass der Klimaschutz unnötig teuer und bürokratisch gemacht wird.

An die Adresse der Union muss man die Frage stellen,
was denn eigentlich der Wirtschaftsminister in diesem
Prozess gemacht hat. Statt klare Gegenmodelle zu liefern, hat er schrittweise vor allem für neue Ausnahmeregelungen im Regierungsprogramm gesorgt in der Hoffnung, damit die Kosten zu senken. Das Ergebnis sind
mehr Bürokratie und mehr Willkür. So endet ein Wirtschaftsminister der Union, dem ein klares ordnungspolitisches Konzept für den Klimaschutz völlig fehlt.

Nehmen wir als Beispiel die erneuerbare Wärme.
Hausbesitzer werden zur Nutzung der erneuerbaren
Wärme verpflichtet, egal wie hoch die Kosten für das
einzelne Gebäude sind. Es ist aber ein Unterschied, ob
man eine Solaranlage in Flensburg oder in Freiburg betreibt; der Output ist unterschiedlich hoch. Das müsste
man berücksichtigen. Außerdem ist Ihr Programm an
dieser Stelle erneut bürokratisch; denn wenn man eine

Nutzungspflicht für jeden Standort in Deutschland festlegt, dann braucht man auch eine umfangreiche Kontrollbürokratie, letztlich in jedem Haushalt. Vielleicht
kann der GEZ-Kontrolleur hier eine Vorbildfunktion haben.

Gleichzeitig wird das Konzept durch zahlreiche Härtefall- und Ausweichklauseln zerlöchert. Beamte werden
einmal so oder einmal so entscheiden. Das ist ein Schlag
gegen die Rechtssicherheit. Damit erweisen Sie der
Markteinführung erneuerbarer Energien einen Bärendienst.

Dass die Bundesregierung selbst nicht an den Erfolg
ihres Konzeptes glaubt, zeigt die Tatsache - der Minister
hat es angekündigt -, dass erneut 350 Millionen Euro
mehr für Subventionen eingestellt werden sollen. Ich
erinnere daran, welches der Ausgangspunkt war, an das,
was wir alle gemeinsam beim Thema erneuerbare
Wärme erreichen wollten, nämlich ein Förderinstrument
zu schaffen, unabhängig vom Bundeshaushalt. Das Gegenteil wird mit diesem Bundeshaushalt erreicht.

Ein anderer Punkt. Die vom Umweltminister befürwortete Nebenkostenkürzung im Mietrecht ist in der Tat
ein gutes Programm für Anwälte und Prozesshanseln,
die gerne zu den Gerichten laufen. Es ist aber kein Programm, das der Verbesserung der Energieeffizienz dient.
Besser wäre es, Vermietern zu ermöglichen, Betriebskosteneinsparungen zu garantieren und im Gegenzug die
Investitionen bis zur Höhe der Einsparungen auf die
Miete umzulegen. Das nützte sowohl Vermietern als
auch Mietern und wahrte den Rechtsfrieden in Deutschland.

Interessant ist, was in Meseberg nicht beschlossen
wurde. Zum Beispiel wurde keine klare Linie festgelegt,
die deutlich macht, wie die Bundesregierung im EUMinisterrat verhandeln will, wenn es um die Weiterentwicklung des Emissionshandels in der EU nach 2012
geht. Die EU-Kommission hat angekündigt, dass sie
bald Vorschläge machen will. Die Bundesregierung
sollte eigentlich sagen, wie sie dazu steht. Wir als FDP
sagen ganz klar: Wir wollen eine Ausweitung des Emissionshandels auf die Bereiche Wärme und Verkehr, wir
wollen eine weitgehende Versteigerung der Emissionszertifikate, und vor allen Dingen wollen wir ein Ende der
Kleinstaaterei in diesem Politikfeld. Wir brauchen einheitliche Regelungen und einheitliche Allokationspläne
auf europäischer Ebene.

Andere ökologische Probleme blendet der Umweltminister aus. Die Frage der nuklearen Endlagerung wird
nur ansatzweise angegangen. Der Entwurf über Regelungen für die Feinstaubbelastung durch Holzheizungen
liegt seit Monaten auf Eis. Bei der geplanten Biodiversitätsstrategie fehlen nachprüfbare Indikatoren. Zu der
Lärmbelastung der Anwohner von Schienenstrecken
fällt Ihnen erneut nichts anderes als ein Subventionsprogramm ein. Sie lehnen lärmabhängige Trassenpreise ab.

Herr Gabriel, das sind die Stiefkinder des Umweltschutzes. Ich würde mich freuen, wenn wir auch hierzu
etwas hören würden; denn auch hierfür beantragen Sie
Geld im Bundeshaushalt 2008, das wir Ihnen genehmigen sollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat, die Verfassung ist kein Klamauk. Genau darum geht
es hier aber nicht. Vielmehr geht es darum, hier darüber
zu diskutieren, ob die Staatszielbestimmungen des
Grundgesetzes, die wir ja schon haben, ausreichend sind,
damit die Rechte der Menschen berücksichtigt werden,
die heute noch nicht geboren sind. Das ist genau der
Punkt, um den es hier geht. Menschen, die heute schon
geboren sind, haben Grundrechte. Deshalb besteht zum
Beispiel ein Unterschied zwischen dieser Debatte und
der über Kinderrechte. Da geht es ja um Kinder, die
heute schon Grundrechtsträger sind.

Wir müssen uns auch vergegenwärtigen, dass wir das
Grundgesetz in den 90er-Jahren bereits um weitere
Staatszielbestimmungen erweitert haben. Es erschließt
sich mir nicht, warum beispielsweise die Staatszielbestimmung des Schutzes der Tiere vom Bundestag mit
Zweidrittelmehrheit beschlossen wurde, aber die künftigen Generationen, die, die nach uns kommen, nicht den
gleichen Schutz in Form einer Staatszielbestimmung bekommen sollen.

Ich denke in diesem Zusammenhang, meine Damen
und Herren, immer an die Verteidigung der Habilitationsschrift eines meiner Professoren zurück, der sich
darüber habilitiert hat, dass das Grundgesetz keine
Schranken gegen die dynamische Ausbeutung der jungen Generation enthält. Genau darum geht es. Es geht
um die dynamische Ausbeutung, die dadurch entsteht,
dass unsere heutigen Politikprozesse so organisiert sind,
dass die Lasten auf die Zukunft verschoben werden.
Wenn die Linke mit ihrem von Karl Marx stammenden Ausbeutungsbegriff nicht im 19. Jahrhundert stehen
geblieben wäre, dann würde sie einen solchen Antrag
wie den heute vorliegenden nicht stellen. Der Altmarxismus, den Sie über Ihren Antrag in den Deutschen Bundestag einzubringen versuchen, ist absolut peinlich.

Sie negieren die gesellschaftliche Realität, weil nicht
sein kann, was nicht sein darf. Sie stellen Verschwörungstheorien bezüglich des Vordringens des Neoliberalismus in den Deutschen Bundestag auf. Das ist die Fiktion, von der Sie ausgehen. Damit wollen Sie die
Menschen aufwiegeln. Das hat aber nichts mit den Zukunftsproblemen künftiger Generationen in diesem Land
zu tun.

 Nein, ich möchte jetzt keine Zwischenfragen zulassen.

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung, den dieses Parlament nun in der zweiten Wahlperiode eingesetzt hat, beschäftigt sich sehr ausführlich
mit den Veränderungen, die sich durch den demografischen Wandel ergeben. Dabei geht es zum einen um die
Frage, wie wir unsere Infrastruktur an kommende Entwicklungen anpassen müssen. Es geht aber auch um die
Frage, wie wir Transparenz schaffen, welche Leistungen
die alte und die junge Generation sowie künftige Generationen erbringen und welche Lasten sie tragen müssen.

Das, was mit dem vorliegenden Antrag verfolgt wird,
fügt sich sehr gut in die Nachhaltigkeitspolitik ein, die
ansonsten in diesem Parlament betrieben wird. Ich habe
mich sehr gefreut, dass im Parlamentarischen Beirat außer bei den Linken ein sehr großes Wohlwollen gegenüber einer Grundgesetzänderung erkennbar war. Ich
würde mich freuen, wenn dies auch in der weiteren Beratung in den zuständigen Fachausschüssen zum Tragen
käme.
Vielen Dank.

 Frau Kipping, während Sie hier auf die marxistische

Theorie und auf postmarxistische Theorien eingehen,
möchte ich auf den real existierenden Sozialismus eingehen, und zwar auf die Frage, was Ihre Vorgängerpartei,
die SED, in der DDR an Nachhaltigkeitspolitik geleistet
hat.

Ich möchte darauf verweisen, was in Ihrem Antrag steht:
Es gebe nur die Klassenauseinandersetzung und die Auseinandersetzung zwischen Arm und Reich. Wenn wir
einmal konzedieren, dass es das in der DDR nicht gab,
weil Sie ja so eine gute sozialistische Politik gemacht
haben,

so möchte ich doch darauf hinweisen, dass die DDR und
ihre real existierende Politik dazu geführt haben, dass
die Umwelt in der DDR am Boden lag.

Wir haben dort eine Situation erlebt, in der das, was die
Vorsitzende des Parlamentarischen Beirats in der vergangenen Wahlperiode gesagt hat - man müsse nicht
vom Kapital, sondern von den Zinsen leben -, nirgendwo so stark missachtet wurde wie in Ihrem sozialistischen System. Deshalb sollten Sie aus meiner Sicht
ganz ruhig sein, wenn es um Nachhaltigkeit geht.

 Herr Minister, zunächst einmal herzlichen Dank dafür, dass Sie in Ihren Ausführungen auch auf den wirtschaftlichen Wert von Naturschutz eingegangen sind und
die Nutzung der Natur in den Mittelpunkt gestellt haben.
Wir haben heute im Umweltausschuss von Kollegen der
Großen Koalition Gegenteiliges hören müssen, als es um
einen Antrag der FDP-Fraktion zu den Grundsätzen des
Naturschutzes ging.

Aber das nur am Rande. Meine Frage zielt auf das
Verhältnis der heute von Ihnen vorgestellten Strategie
zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Sie haben messbare Indikatoren angesprochen. Diese gibt es auch in der
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat in der letzten Wahlperiode bereits darauf hingewiesen, dass insbesondere einige Indikatoren, die das Thema biologische
Vielfalt betreffen, überarbeitungsbedürftig sind. Beispielsweise wird der Flächenverbrauch in der nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie gegenwärtig rein quantitativ in
der Gesamtsumme gemessen; dabei kommt es für die
Lebensräume der Arten eher auf die regionale Verteilung
und darauf an, ob es zu Zerschneidungen von Biotopen
kommt.

Deshalb lautet meine Frage, ob vor dem Hintergrund
der Biodiversitätsstrategie geplant ist, die Indikatoren
der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie zu überarbeiten.
Die Bundesregierung will Ende des Monats ein erstes
Papier dazu vorlegen. Wird es schon bei dieser Gelegen12682
heit oder erst bei der späteren Überarbeitung zu Veränderungen kommen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war

eben etwas verwundert, Frau Höhn. Ihr Antrag befasst
sich eigentlich mit den Verhandlungen auf Bali. Aber
von der Verhandlungslinie, die wir Deutschen dort vertreten sollen, habe ich in Ihrer Rede leider nicht viel gehört.

Stattdessen haben Sie uns erzählt, dass wir in
Deutschland jetzt ein Tempolimit einführen sollen, womit Ihrer Meinung nach 2,5 Millionen Tonnen CO2 eingespart werden könnten. Das hört sich viel an. Aber es
entspricht weniger als 0,3 Prozent der deutschen Emissionen und macht weniger als 0,009 Prozent der globalen Emissionen aus. Mit Ihrem Tempolimit retten Sie die
Welt also nicht. Das ist reine Symbolpolitik, die Sie hier
mit Ihrer grünen Ideologie machen. Damit ändern Sie
auf der Welt nichts, aber auch gar nichts.

Deshalb sollten wir uns lieber Gedanken darüber machen, wie wir tatsächlich zu wirksamen Vereinbarungen
im internationalen Kontext kommen. Zunächst einmal
ist es entscheidend, auf Bali zu erreichen, dass sich viele
Länder zu dem 2-Grad-Ziel der Europäischen Union bekennen, also dazu, die Erderwärmung in diesem Jahrhundert auf 2 Grad zu beschränken. Für uns hier im
Deutschen Bundestag ist dieses Ziel vielleicht selbstverständlich, global ist es das aber nicht. Es wäre ein großer
Erfolg, wenn wir in dieser Richtung weiterkommen würden.

Weiterhin ist es wichtig, ein Verhandlungsmandat unter dem Dach der Klimarahmenkonvention zu erreichen.
Das würde bedeuten, dass sich auch Länder wie China
und Indien zu etwas verpflichten müssten und es nicht
bei einem unverbindlichen Dialog bliebe. Auch das ist
noch lange nicht selbstverständlich. Es kommt darauf an,
dass wir diese Länder einbeziehen. Wir müssen uns klarmachen: Auch wenn wir eine Vorreiterrolle einnehmen
und das auch wollen,

ist Deutschland nur für 3 Prozent der globalen Emissionen verantwortlich, die Europäische Union für weniger
als 20 Prozent. Vorreiter zu sein ist gut und richtig. Aber
wir sollten vielleicht auch noch einmal zurückschauen,
ob ein paar andere mitkommen. Ihr Tempolimit wird das
nicht erreichen.

Das Leitbild für die Verhandlungen muss es sein, einen globalen Kohlenstoffdioxidmarkt für alle Länder
und alle Sektoren mit ehrgeizigen Reduktionszielen zu
erreichen. In diesem Zusammenhang ist es kontraproduktiv, wenn die Koalition - wie zuletzt - Erneuerungen
des EU-Emissionshandelssystems rundweg ablehnt. Wir
haben beantragt, den Emissionshandel auf die Bereiche
Verkehr und Wärme auszudehnen. Daraufhin sagte mir
die Kollegin Flachsbarth von der CDU, das gehe gar
nicht, was wir hier aufschrieben.

Genau das, was die FDP beantragt hat, hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen als das zielführende
Instrument zum Beispiel zur Förderung der Biomasse
und der erneuerbaren Energien vorgeschlagen. Wenn Sie
schon der FDP nicht glauben, dann glauben Sie wenigstens den Umweltsachverständigen, die die Bundesregierung berufen hat.

- Doch! Sie sollten das Gutachten einmal lesen. Ich
spreche von der zweiten Stufe, die darin vorgeschlagen
wird. Das habe ich Ihren Kollegen im Umweltausschuss
vorgelesen; Sie waren nicht da. Das hole ich aber gerne
noch einmal privat für Sie nach.

Kommen wir zum nächsten Etikettenschwindel der
Bundesregierung, nämlich dem Anpassungsfonds. Herr
Jung hat gesagt: Einen Teil der Versteigerungserlöse in
Höhe von 400 Millionen Euro geben wir den Entwicklungsländern. - Das hat die Kanzlerin schon vor Monaten versprochen, ohne dafür eine Finanzierungsgrundlage gehabt zu haben. Dann hat der Umweltminister
gesagt: Mit diesen 400 Millionen Euro fördern wir die
erneuerbaren Energien in Deutschland, insbesondere die
erneuerbare Wärme.

Was ist jetzt herausgekommen? Jedes Ressort hat sich
etwas von diesen 400 Millionen Euro geschnappt. Der
Umweltminister erhält für die Förderung der erneuerbaren Energien gerade einmal 180 Millionen Euro, der
Wirtschaftsminister hat sich ein bisschen Geld für die
KMU-Förderung geschnappt, und mit dem Rest bezahlen wir die Versprechungen von Frau Merkel. Auf diese
Art und Weise in der Welt Versprechungen zu machen,
ist keine seriöse Politik.

Wir sollten die anderen Fehler, die die Bundesregierung in den Verhandlungen mit der Europäischen Union
gemacht hat, jetzt nicht auf die globale Ebene heben. Es
ist richtig, dass die Kanzlerin sehr erfolgreich war, als es
in der Europäischen Union um die Vereinbarung der
Ziele ging, die den Klimaschutz, die Reduzierung der
CO2-Emissionen und die Förderung der erneuerbaren
Energien betrafen.

Aber die Kanzlerin hat in diese Politik einen großen
Konstruktionsfehler eingebaut, nämlich eine gesonderte
Zielquote für die Biokraftstoffe. Auch hier empfehle ich
Ihnen, sich anzuschauen, wie sich die Sachverständigen,
die Sie als Bundesregierung benannt haben, dazu äußern.
Sie sagen: Diese Quote ist verfehlt, und sie sollte nach
unten korrigiert werden, weil Biokraftstoffe unter allen
Alternativen in der Biomasse zur geringsten Einsparung
an CO2-Emissionen führen und weil sie außerdem ökologische Probleme mit sich bringen. Das müssen Sie
ernst nehmen, meine Damen und Herren.

In den weiteren Verhandlungen müssen wir die technologiepolitische Seite des Klimaschutzes stärker gewichten. Wir werden die Chinesen und die Inder nur
dann ins Boot holen können, wenn sie mit einem wirksamen Technologietransfer rechnen können. Das wird der
Staat nicht allein finanzieren können. Dafür fehlen uns
die Haushaltsmittel. Deshalb ist es entscheidend, dass
wir die Instrumente des Kioto-Protokolls - Clean-Development-Mechanism und Entwicklungsprojekte im Bereich des Klimaschutzes - voranbringen.

Es muss Vertrauen in diese Projekte geschaffen werden. Sie müssen reformiert und wirksam gestaltet werden. Wir dürfen nicht blauäugig sein. Wir sollten diese

Instrumente aber auch nicht, wie es manche auf der linken Seite dieses Hauses tun, einfach vom Tisch wischen.
So werden wir die Schwellenländer nämlich nicht ins
Boot holen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde es schön, dass sich der Kollege Bülow so intensiv
Gedanken über die Politik der FDP macht; denn das
zeigt, dass die SPD die FDP inzwischen auch im Umweltschutz als Wettbewerber in diesem Parlament erkannt hat.

Herr Bülow, ich kann Ihnen ganz klar sagen, worauf wir
setzen. Wir setzen nicht auf Subventionshuberei, wir
glauben nicht, dass mehr Geld automatisch besserer Umweltschutz ist, und wir glauben auch nicht daran, dass
die Gängelung der Bürger der richtige Weg ist. Wir brauchen vielmehr einen ordnungspolitischen Rahmen für einen marktwirtschaftlichen Klimaschutz. Wir müssen
Mengenziele vorgeben und es dem Markt überlassen,
wie er diese Ziele erreicht. Das ist liberale Umweltpolitik.

Klimaschutz wird letztendlich nur dann erfolgreich
sein, wenn nicht nur Deutschland Verpflichtungen eingeht, sondern wenn sich alle Länder auf dieser Welt - zumindest die großen Emittenten - auf eine gemeinsame
Strategie verpflichten. Angesichts unseres Anteils von
3 Prozent der Emissionen werden wir auch mit optimalem Klimaschutz das Klima nicht retten. Wir müssen die
USA, wir müssen China, wir müssen Indien mit ins Boot
holen. Und - das sollten wir nicht vergessen, auch wenn
das immer unter den Tisch fallen gelassen wird - wir

müssen auch an die Länder denken, in denen die großen
Wälder, die großen CO2-Speicher, stehen: Wir müssen
Brasilien, den Kongo und Indonesien auf den internationalen Konferenzen endlich als gleichwertige Partner annehmen, so auch jetzt auf Bali.

Wir brauchen auf Bali ein Ergebnis für Verhandlungen unter dem Dach der Klimarahmenkonvention. Wir
brauchen verpflichtende Ziele, damit wir die Erderwärmung auf 2 Grad begrenzen. Wir brauchen klare Ziele.
Wir begrüßen es deshalb ausdrücklich, dass die Koalition in ihrem Entschließungsantrag die Halbierung der
CO2-Emissionen bis zum Jahr 2050 vorsieht. Ich persönlich halte es für einen richtigen Schritt, dass wir uns für
das Jahr 2050 die 2 Tonnen CO2 pro Kopf und pro Jahr
vornehmen. Denn nur dann werden wir es schaffen, dass
die großen Schwellenländer bei den Bemühungen, das
Klima zu schützen, mitmachen.

In diesem Sinne ist der Entschließungsantrag, der mit
dem Haushalt zur Abstimmung steht, eine gute Grundlage, und wir finden den Inhalt mit Ausnahme des letzten Punktes ziemlich gut. Ich finde es deshalb bedauerlich, dass es der schwarz-roten Koalition nicht gelungen
ist, auf die Opposition zuzugehen, um für die Verhandlungslinie für Bali einen fraktionsübergreifenden Beschluss dieses Parlaments zu bekommen. Es geht hier
um unsere nationalen Interessen. Da finde ich es ausgesprochen schade, dass man nicht einmal den Versuch unternommen hat, einen einstimmigen Beschluss dieses
Parlaments zu bekommen.

Wir sind uns in den Grundlinien für die internationalen Verhandlungen einig. Aber wir sind ganz anderer
Meinung im Hinblick auf das, was diese Koalition mit
den Bürgern vorhat: den Klimaschutz durch das Verteilen von Staatsgeldern und durch die Gängelung der Bürger umzusetzen. Herr Gabriel legt das vor, und Herr
Glos schaut zu. Der Umweltminister wird demnächst die
Ökopolizei losschicken in jedes Haus, um nachzuschauen, ob die erneuerbare Wärme auch zum richtigen
Prozentsatz genutzt wird. Mit einem ErneuerbareWärme-Gesetz sollen die Hausbesitzer verpflichtet werden, hier etwas zu tun, koste es, was es wolle, das heißt,
unabhängig davon, ob das effizient ist. Effizienz ist für
diese Koalition ein Fremdwort.

Durch die Härtefallregelungen, die Herr Glos eingebaut
hat, wird die ökologische Wirkung aufgeweicht. Jede
Behörde wird mal so und mal so entscheiden, ob die
Maßnahmen noch wirtschaftlich sind oder ob ein Härtefall vorliegt. Da kann ich nur fragen: Was ist mit einer
Rentnerin, die ein Mehrfamilienhaus, das vielleicht
schon 50 Jahre alt ist, als Altersvorsorge hat? Diese Frau
muss sich fragen, ob sich diese Investitionen in ihrer Lebenszeit noch lohnen. Das ist eine ausgesprochen unsoziale Politik, die hier von der Koalition gefahren wird.
Der eigentliche Hammer des Gesetzentwurfes steht in
den Schlussbestimmungen: Die Gemeinden werden ermächtigt, nicht nur für Neubauten, sondern auch für den
Gebäudebestand Anschluss- und Benutzungszwänge für
Fernwärme zu erlassen. Das ist der Einstieg in eine sozialistische Planwirtschaft bei der Energieversorgung.

Das bedeutet: Versorgungsmonopole statt Wettbewerb
der Lösungen. Warum denn ein Zwang? Wir können
Neubauten heute schon so bauen, dass sie ohne externe
Wärmezufuhr auskommen. Warum dann noch einen
Fernwärmeanschluss?

Ansonsten muss man auch einmal beachten, dass
KWK-Kraftwerke auch CO2 emittieren und dass es keinen Sinn macht, eine Anlage für erneuerbare Wärme, die
schon eingebaut ist, durch einen Fernwärmeanschluss
wieder verdrängen zu wollen.

Auch das ist ein Geburtsfehler dieses Gesetzentwurfs.

Man muss sich schon einmal an die CDU/CSU-Fraktion wenden, deren Kanzlerin mit dem Ausspruch „Mehr
Freiheit wagen“ angetreten ist, während nun mehr
Staatswirtschaft kommt. Sie haben noch eine Woche Zeit
zur Umkehr. Nutzen Sie diese Zeit, um dieses Gesetz
noch zu verhindern.

Ein weiteres Beispiel für die Regelungsorgie sind die
Nachtspeicherheizungen. Warum lassen Sie die Frage,
ob sich diese Heizungen in Zukunft noch rechnen werden, nicht den Strompreis, der ohnehin steigt, beantworten? Ich glaube, dieses Thema wird sich sehr bald erledigen.

Es ist eben ein Problem, dass diese Regierung dirigistisch sagt, dass diese Technologie ganz schlimm ist und
dass andere - Ölheizungen oder so - nur ein bisschen
schlimm sind, weshalb sie weiterlaufen dürfen. Auch
hier sind Härtefalllösungen wieder keine Hilfe. Es handelt sich um Kann-Bestimmungen, auf die sich die Bürger nicht verlassen können und aufgrund derer sie keine
Rechtssicherheit haben.

Auf unsere Kleine Anfrage hin, was das Ganze denn
kostet, hat die Große Koalition das nicht einmal beziffern können. Das macht den ganzen Blindflug deutlich,
mit dem Sie bei diesem Gesetzespaket arbeiten. Ich kann
nur noch einmal betonen: Die CDU/CSU-Fraktion ist
aufgerufen, diesen Dirigismus, diese Subventionen und
diese Bürokratie zu beenden und endlich einen marktwirtschaftlichen Klimaschutz mit auf den Weg zu bringen.

Vielen Dank.

 Herr Kelber, ich glaube, Sie verrennen sich in etwas.

Gerade mit Blick auf die internationalen Verhandlungen
sind wir inhaltlich nämlich viel näher beieinander, als
das, was der deutschen Öffentlichkeit gerade vorgespielt
wird, vermuten lässt. Frau Flach hat zu keinem Zeitpunkt gesagt, dass die genannten Länder eine überdurchschnittliche Verantwortung für die CO2-Emissionen haben. Sie hat nur festgestellt, dass diese Länder immer
noch sehr stark auf fossile Strukturen setzen. Das ist sowohl im Hinblick auf China als auch im Hinblick auf das
südliche Afrika korrekt. Hierbei handelt es sich also um
eine Tatsachenbeschreibung.

Der Weg, den wir gehen wollen, besteht darin, dass
wir nicht nur in unserem eigenen Land, sondern auch
dort - über einen Technologietransfer; darauf haben Sie
hingewiesen - für den Ausbau erneuerbarer Energien
eintreten müssen. Das bedeutet allerdings keine Schwächung der Position Deutschlands. Wenn man das positiv
wendet, kann man sogar sagen: Das ist ein Angebot an
diese Länder, durch das unsere Verhandlungsposition gestärkt, nicht aber geschwächt werden kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die deutsche Delegation hat auf Bali Geschlossenheit gezeigt.
Anders als in den Delegationen anderer Länder war klar,
dass das Parlament, die Regierungs- und die Oppositionsfraktionen, die Verhandlungslinie der Regierung unterstützt.

Wir streiten im Deutschen Bundestag über die Instrumente. Über die Ziele sind wir uns aber einig, und das ist
die Stärke der deutschen Klimapolitik.

Wir sollten aber aufhören, das Verhandlungsergebnis von Bali schönzureden. Es gibt keine Einigung darüber, wie viel CO2 denn überhaupt eingespart werden
soll. Wahrscheinlich ist das auch der Grund, warum der
Bundesumweltminister hier eigentlich keine Regierungserklärung zu den Ergebnissen der Konferenz auf
Bali abgegeben hat, sondern eine Regierungserklärung
zur allgemeinen Energie- und Klimapolitik der Bundesregierung.

Der Bundesumweltminister hat nach der Konferenz
von Bali im Fernsehen gesagt: Wir haben im Text zwar
keine Ziele beschlossen, aber es gibt da eine Fußnote. Dazu kann ich nur sagen: Man kann Fußnoten nicht als
Erfolg verkaufen. Was ist das für ein Verständnis von
politischer Führung, wenn man Ziele in Fußnoten verstecken muss?

Selbst wenn man sich auf eine Fußnotenpolitik à la
Gabriel einließe: Hier hat er die Öffentlichkeit hinters
Licht geführt. Denn schaut man sich den Text an, stellt
man fest: Die Fußnote steht an der falschen Stelle. Sie
steht nicht dort, wo es um die Emissionsreduktionen
geht, sondern dort, wo die Größe des Problems beschrieben wird. Hier hätte ich mir vom deutschen Umweltminister mehr Ehrlichkeit gewünscht.

Meine Damen und Herren, das Gezerre um die Klimaziele wird in den nächsten zwei Jahren weitergehen.
Auf Bali haben wir das Ergebnis dessen gesehen, was
die FDP bereits nach dem Gipfel in Heiligendamm kritisiert hat. Angela Merkel hat dort keine Einigung auf der
Ebene der G 8 erreicht. Schöne Worte und schöne
Strandkorbfotos dienten ihrem Image als „Miss World“,
aber sicherlich nicht einem guten Ergebnis auf Bali.

Jetzt kommt es darauf an, dass wir es nachholen, eine
Einigung im Rahmen der G 8 und mit den großen
Schwellenländern zu erzielen. Dabei müssen wir uns im
Klaren sein, dass wir die Entwicklungs- und Schwellenländer nur dann ins Boot holen werden, wenn die
Frage des Technologietransfers vernünftig gelöst wird.
Denn sie sagen zu Recht: Ihr habt mehr wirtschaftliche
und technologische Kapazitäten als wir. Daher brauchen
wir eure Unterstützung. - Es ist klug, hier eine Brücke
zwischen Industrieländern und Entwicklungsländern zu
schlagen. Denn das macht den Klimaschutz günstiger.

Die Regierung von Brasilien beispielsweise hat auf
Bali dargestellt, dass die Ziele ihres Waldschutzprogramms, durch das viel CO2 eingespart wird, zu Kosten
von umgerechnet 5 Euro pro Tonne erreicht werden,
während wir im Rahmen der Biokraftstoffpolitik, die wir
in Deutschland betreiben, je nach Kraftstoff teilweise
Vermeidungskosten von 300 Euro pro Tonne CO2 haben.

- Wir kommen gleich dazu, Herr Kelber. - Für die FDP
steht deshalb fest: Wir brauchen weltweit Klimaschutzprojekte, in Kooperation von Industrie- und Entwicklungsländern. Der Clean-Development-Mechanism ist
der Schlüssel dazu.

Wenn die Linke jetzt fordert, das zu stoppen, dann
versündigt sie sich an der Kooperation von Industrieund Schwellenländern und gefährdet das nächste Abkommen. Richtig ist: Wir müssen die Probleme beim
CDM lösen; aber wir dürfen nicht das Kind mit dem
Bade ausschütten.

Ein Durchbruch ist auf Bali tatsächlich erreicht worden, nämlich beim Waldschutz. Hier gibt es gigantische
Potenziale: Die tropischen Regenwälder binden enorm
viel CO2. Würden beispielsweise die Torfwälder auf
Borneo in Indonesien verbrennen, dann entspräche das
der Jahresemission von CO2 der ganzen Welt. Was passiert? Während die Konferenz auf Bali stattfand, brannten Wälder auf Borneo. Das zeigt, wie schlecht die
Rechtsdurchsetzung in diesen Ländern ist. Deshalb bitte
ich die Bundesregierung eindringlich: Wenn Sie jetzt
diesen Ländern - zu Recht - Millionen dafür geben, dass
sie ihre Wälder nicht abholzen, dass die Wälder als Kohlenstoffspeicher erhalten bleiben, dann überweisen Sie
dieses Geld bitte nicht den Regierungen aufs Konto in
der Hoffnung, dass die schon das Richtige damit machen. Fördern Sie stattdessen Projekte, die den Menschen vor Ort Einkommensperspektiven ermöglichen,
und verringern Sie dadurch den Druck, die Wälder abzuholzen.

Insbesondere mit Blick auf die Entwicklungsministerin sage ich aber auch: Geben Sie nicht neue Geschäftsfelder an die staatlichen Entwicklungsorganisationen,
sondern stärken Sie die privaten Initiativen, die es in den
Ländern bereits gibt und die gezeigt haben, dass sie es
können.

Wir sollten uns nicht darauf beschränken, mit dem
Finger zum Beispiel auf die indonesische Regierung zu
zeigen, dass sie ihre Wälder nicht schützen kann, wir
sollten auch selbstkritisch fragen, was wir denn für die
dortigen Wälder tun. Es gibt ja einen neuen Plan der
Minister Gabriel und Seehofer, auf der Grundlage der
Meseberg-Beschlüsse der Bundesregierung, die Beimischungsquote von Biokraftstoffen in Benzin und Diesel zu verdoppeln. Das kann man gut finden; aber man
kann auch die Frage stellen, ob wir damit nicht sozusagen den Staubsauger anwerfen, mit dem Ressourcen aus
der Dritten Welt nach Deutschland gesogen werden, und
den Druck in diesen Ländern, die Wälder abzuholzen,
den Anreiz, krumme Geschäfte zu machen, noch erhöhen.

Die Bundesregierung hat zunächst einmal - da
komme ich zu Herrn Kelbers Lieblingsthema - den
Wegfall der Steuerbefreiung für reine Biokraftstoffe
beschlossen und damit den Konkurs von zahlreichen
mittelständischen Kraftstoffunternehmen bewirkt. Sie
haben durch die Beimischung die heimischen Strukturen
in die Knie gezwungen und die großen Industriestrukturen befördert; denn es gibt eben nur wenige große Mineralölkonzerne, die hier als Nachfrager auftreten. Sie werfen also den Staubsauger an und ziehen so richtig
Ressourcen aus den Wäldern ab. Das, meine Damen und
Herren von der Bundesregierung, ist eine Politik, mit der
Sie sich an den tropischen Regenwäldern versündigen.
Vernünftigen Klimaschutz betreiben Sie damit nicht.

Deshalb haben wir einen eigenen Vorschlag in den
Deutschen Bundestag eingebracht, Herr Kelber, nämlich
die Steuervergünstigung für reine Biokraftstoffe zunächst einmal wieder einzuführen, dann eine Proportionalsteuer einzuführen. Eine Erhöhung der Biokraftstoffbeimischungsquote kommt aus meiner Sicht, wenn
überhaupt, erst dann infrage, wenn die Zertifizierungssysteme funktionieren. Davon, dass der Bundesumweltminister auf Papier eine Verordnung drucken lässt, ändert sich in Indonesien noch nichts. Wenn Sie die
Quoten erhöhen und sich erst danach um die Zertifizierung kümmern, sind die Wälder längst abgeholzt.

Ich möchte noch einige Sätze zu der allgemeinen Erklärung des Ministers zum Emissionshandel sagen. Ich
habe sehr genau hingehört. Es ist richtig, dass Sie sich
für die Versteigerung ausgesprochen haben. Wir wünschen uns für die Stromwirtschaft, dass das möglichst
komplett geschieht. Ich finde aber auch das wichtig, was
Sie über unsere Industrie gesagt haben, dass sie nämlich
im internationalen Wettbewerb steht. Deshalb wäre es in
der Tat blauäugig, zu sagen: Wir versteigern, die Grenzen sind offen, und sie werden mit dem, was mit ihnen
im Wettbewerb geschieht, schon klarkommen.

Wir sollten uns aber auch nicht zu früh darauf festlegen, dass wir die Zertifikate der Industrie weiterhin kostenlos zuteilen, wie Sie das hier angedeutet haben; denn
es gibt ja verschiedene Optionen. Es gäbe beispielsweise
auch die Möglichkeit, sie an der Versteigerung zu beteiligen, um geeignete Rückerstattungsmöglichkeiten zu
schaffen. Ich denke, darüber sollten wir im Parlament
noch einmal sehr intensiv diskutieren. Wir haben eine
Verantwortung für das Klima, aber auch für die Arbeitsplätze in diesem Land.

An dieser Stelle und in diesem Zusammenhang aber
auch noch eine ganz klare Bitte an die Bundesregierung:
Der Präsident Frankreichs hat in dieser Woche erneut
vorgeschlagen, man solle doch für alle Länder, die das
Kioto-Protokoll nicht unterschrieben haben, sozusagen
border tax adjustment, also - auf Deutsch - Zölle, einführen. Das kann für ein Land, das auf den Freihandel
angewiesen ist, nicht der richtige Weg sein. Deshalb
bitte ich Sie dringend, diesen französischen Vorstoß in
der Europäischen Union zurückzuweisen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

gedacht, zu später Stunde würden wir heute hier eine
Fachdiskussion führen. Aber das, was Sie, Frau KottingUhl, abgeliefert haben, war so was von unterirdisch, dass
man es fast schon einlagern müsste.

- Nach Bergrecht, genau. Der Weggang von Herrn Loske führt offensichtlich dazu
- das merkt man sehr deutlich -, dass die grüne Umweltpolitik sich von Argumenten verabschiedet und sich ideologisch nach links verschiebt. Was hier heute von Ihnen
geboten wurde, ist zumindest nach meiner Kenntnis die
Linie von Herrn Fell, und die hat auf Ihrer Bundesdelegiertenkonferenz damals keine Mehrheit gefunden.

Aber das müssen Sie vielleicht innerparteilich klären.

Auf jeden Fall ist das, was Sie hier von sich gegeben
haben, so, dass Sie lange in der Opposition bleiben sollten, meine Damen und Herren. Sie wollen gleichzeitig
aus der Kernenergie und der Kohle aussteigen, und beim
vorletzten Tagesordnungspunkt hat Ihre Kollegin beklagt, dass die Energiepreise so steigen. Das passt leider
überhaupt nicht zusammen.

Die Internationale Energie-Agentur hat in ihrer Technologiestudie sehr deutlich gemacht, dass wir nur dann,
wenn wir tatsächlich alle derzeit verfügbaren Technologien global nutzen, die CO2-Emissionen, bezogen auf
ein Szenario bis zum Jahre 2050, in etwa auf dem Stand
von heute halten, wenn wir also ansonsten keine Fortschritte bei den Technologien, die wir heute haben, machen würden. Das bedeutet, wir müssen unsere Politik
ganz klar auf das Jahr 2050 ausrichten. In der Phase von
heute bis zum Jahre 2050 entscheidet sich also, was klimatisch auf unsere Urenkel zukommen wird. Sie können
nicht wie das Kaninchen vor der Schlange erstarren und
nur auf das Jahr 2020 schauen. 

Wenn Sie Ihre Politik nur auf das Jahr 2020 ausrichten,
machen Sie keine nachhaltige Politik für dieses Jahrhundert. Deshalb sollte man nicht das Argument vorbringen,
bis 2020 sei CCS nicht einsatzreif. Nein, das wird es
nicht sein, aber auch das solare Zeitalter wird bis 2020
nicht angebrochen sein.

Das solare Zeitalter wird vielleicht im Jahre 2050 anbrechen. Deshalb ist das Gebot der Stunde, auf einen entsprechenden Energiemix zu setzen, und zwar über 2020
hinaus.

Selbst wenn wir es in Deutschland schaffen würden,
ohne Kohleverstromung und damit ohne CCS auszukommen - - Ja, jetzt kommt China. Dort und auch in anderen Ländern gibt es noch sehr große Kohlevorkommen.

Auch wenn die deutschen Grünen meinen, die Kohle
sollte in der Erde gelassen werden, werden die Chinesen
das nicht tun.

Wir sagen: Es ist besser, beim Verbrennen dieser Kohle
mit CO2-Abscheidungen zu arbeiten als ohne; denn das
CO2 aus China belastet Ihr Klima genauso wie das der
Chinesen.

Deswegen sollten wir uns mit den Grünen oder den
Linken nicht mehr groß darüber unterhalten, ob wir uns
mit CCS beschäftigen, sondern wir sollten das tun, was
international Stand der Diskussion ist, nämlich in CCS

einsteigen und CCS zumindest für die nächsten 40,
50 Jahre als Übergangstechnologie nutzen. Das bedeutet,
dass wir jetzt die notwendigen Schritte einleiten, die Errichtung von Erprobungskraftwerken auf den Weg bringen und die offenen Forschungsfragen klären müssen sowie die staatlichen Ebenen ihre Hausaufgaben bei den
Genehmigungsverfahren machen müssen, damit diese
möglichst einfach über die Bühne gehen. Schließlich
müssen wir - insbesondere die Diskussion, die wir hier
heute führen, zeigt, wie dringlich das ist - eine Informationskampagne mit sachlicher Aufklärung über CCS
starten; denn Ihre Aussage, wir hätten ein neues Endlagerproblem, wird - ich sehe es schon kommen - sich in
folgender Form auf Plakaten der Grünen wiederfinden:
Kein Klimagift unter meinem Haus!

- Frau Bulling-Schröter, dass Sie dieses Niveau noch unterschreiten, darauf hätte ich gewettet. - Es ist jedenfalls
so, dass wir jeden Tag CO2 einatmen und in Getränken
Kohlensäure zu uns nehmen. Was da unter unseren Häusern liegt, ist also kein Klimagift.

Wenn Sie auf diese Weise diese Technologie verteufeln, dann schaden Sie dem Klimaschutz, dann verringern Sie unsere Wettbewerbsfähigkeit und machen unser
Land noch abhängiger - herzlichen Glückwunsch dazu
den Grünen - von den Lieferungen des Herrn Putin.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

FDP unterstützt die Zielsetzungen des Europäischen Rates vom März 2007, nach denen bis zum Jahr 2020 mindestens 20 Prozent Treibhausgase eingespart werden sollen und der Anteil erneuerbarer Energien um 20 Prozent
gesteigert werden soll. Diese Zielsetzungen des Rates
werden nun von der EU umgesetzt. Das ist wichtig für
den Klimaschutz.

Es kommt aber darauf an, auf welche Art und Weise
die richtigen Klimaschutzziele verfolgt werden, wie das
Gesetzespaket der EU-Kommission umgesetzt wird. Die
Kommission hat aus unserer Sicht nicht ausreichend bedacht, dass sie damit über den Wettbewerb auf den

Märkten, über die Arbeitsplätze in unserer Industrie und
vor allem über die Belastung der Verbraucherinnen und
Verbraucher entscheidet. Deshalb fordern wir als Liberale eine Überarbeitung dieses Gesetzespaketes. Das ist
in den nächsten Monaten Aufgabe der Bundesregierung.

Deutschland wird beim Emissionshandel benachteiligt. Es ist völlig unklar, warum das boomende Spanien
einen Sonderzuschlag an Emissionsrechten braucht. Das
ist eine Umverteilung zulasten Deutschlands. Das ist
eine Umverteilung, die die Bundesregierung so nicht akzeptieren kann. Völlig inakzeptabel ist zudem, dass die
EU Vorgaben für die Verwendung der Versteigerungserlöse machen will. Die FDP setzt sich mit Nachdruck dafür ein, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher vom
Emissionshandel profitieren. Wenn wir die Emissionsrechte im Stromsektor vollständig versteigern, dann
muss das Geld an die Verbraucher zurückgegeben werden, dann muss die Stromsteuer gesenkt werden. Das
würde den Emissionshandel tatsächlich verbraucherfreundlich machen.

Das ist genau der Punkt, den der Umweltminister in
der vergangenen Woche erkannt hat. Darum hat er Sozialtarife für den Bezug von Strom gefordert und gesagt,
es dürfe keine Energiearmut geben. Es war aber der
deutsche Staat, der in Form von Steuern eine Last von
40 Prozent auf die Stromtarife draufgesattelt hat. Diese
Bundesregierung hat das zu verantworten. Die Stromkonzerne sind dafür nicht allein verantwortlich.

Solange wir kein Kioto-Nachfolgeabkommen haben,
darf die deutsche Industrie ihre Wettbewerbsfähigkeit
nicht verlieren. Ob die geplante kostenlose Zuteilung
von Emissionsrechten an energieintensive Branchen der
Weisheit letzter Schluss ist, muss bezweifelt werden. Es
wäre möglich, sie in die Versteigerung einzubeziehen,
indem man das mit einem sinnvollen System, das die
Rückerstattung an die betroffenen Branchen regelt, verbindet.

Geradezu schädlich für das Exportland Deutschland
sind die Überlegungen, die Herr Barroso heute in Brüssel verkündet hat. Er überlegt, auf Importe aus Staaten,
die das Kioto-Protokoll nicht unterzeichnet haben, Zölle
zu erheben. Meine Damen und Herren, Sie glauben doch
nicht wirklich, dass das ohne Reaktion bleiben wird.
Diese Vorschläge von Herrn Barroso sind ein Anschlag
auf den Freihandel und gefährden die Exportwirtschaft
in Deutschland und damit Arbeitsplätze in unserem
Land.

Wir müssen noch einmal die Frage aufwerfen, ob es
richtig ist, dass wir neben der Quote von 20 Prozent für
erneuerbare Energien eine Sonderquote von 10 Prozent
für Biokraftstoffe anstreben. Wenn wegen der vermeintlich guten Biokraftstoffpolitik in Europa die Regenwälder in Asien und Afrika abgeholzt werden, dann haben
wir dem Klimaschutz und der Artenvielfalt einen Bärendienst erwiesen.

Die Nachhaltigkeitskriterien, die heute von der EUKommission vorgeschlagen wurden, drohen ein Papiertiger zu werden. Deshalb appelliere ich ganz eindeutig
an die Koalition: Zunächst einmal müssen Zertifizierungssysteme nachgewiesen werden. Dann können wir
die Ziele für die Biokraftstoffe erhöhen. Wir dürfen nicht
erst die Ziele erhöhen und die Regenwälder abholzen
lassen und anschließend die Nachhaltigkeitskriterien
umsetzen.

Deutsche Sonderwege bei den erneuerbaren Energien
machen keinen Sinn. Die FDP setzt sich dafür ein, dass
Deutschland beim europäischen Handel für erneuerbare
Energien mitmacht. Wir glauben, dass dies langfristig der
günstigere Weg ist. Herr Bülow hat die Windenergiepreise angesprochen. Aber was ist denn mit den anderen
Stromarten, die Sie hier beim Kostenvergleich nicht genannt haben? Ich finde ich es besonders skandalös - Frau
Dött wird ja gleich reden und hat sich heute schon in einer Presseerklärung geäußert -, dass die CDU/CSU, die
in der Opposition das EEG massiv kritisiert hat, es jetzt
mit aller Kraft und um jeden Preis verteidigen will.

Ich finde es unglaublich, wie Sie die Linie verlassen, die
Sie einmal ordnungspolitisch für richtig gehalten haben.

Wir Liberale werden Kurs halten. Kurs halten sollten
wir auch in der generellen Frage der Energiepolitik. Herr
Clement hat zu Recht gesagt, dass das, was Herr Scheer
und Frau Ypsilanti in Hessen planen, eine Geisterfahrt
für den Industriestandort Deutschland ist. Ich frage
Herrn Gabriel, der hier die Linke dafür angreift, dass sie
im Bundestag die Kohlekraftwerke ablehnt und in Sachsen-Anhalt befürwortet: Wann stoppen Sie endlich die
Politik von Frau Ypsilanti, die Ihrer Politik bezüglich
Kohlekraftwerken in Deutschland völlig widerspricht?

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

im Jahr 2006 beschlossenen REACH-Verordnung ist
ein entscheidender Schritt für eine europaweite Chemikalienpolitik gemacht worden. Die FDP-Fraktion hat
das Anliegen von REACH immer unterstützt, nämlich
eine europäische Chemikalienpolitik zu schaffen, die
Umwelt und Gesundheit effektiv schützt.

Leider ist REACH nicht in dem Maße unbürokratisch
und mittelstandsfreundlich ausgestaltet worden, wie wir
uns das gewünscht hätten.

REACH ist eine enorme Herausforderung für die chemische Industrie, aber auch für die nachgelagerten Wirtschaftszweige. Die Vorgaben zur Registrierung, Risiko15916

bewertung und Kommunikation in der Produktkette sind
sehr komplex. 100 Seiten Verordnung und über
3 000 Seiten Leitlinien machen die Umsetzung von
REACH zu einer Herkulesaufgabe für kleine und mittlere Unternehmen. Deshalb ist es umso wichtiger, dass
die nationalen Vorschriften die Betroffenen nicht noch
weiter belasten, sondern möglichst entlasten.

Der vorliegende Entwurf eines REACH-Anpassungsgesetzes steht nach unserer Ansicht in grundsätzlichem
Einklang mit den Vorgaben der REACH-Verordnung. Das
Anpassungsgesetz ist auch notwendig, um die deutsche
Rechtslage in diesem Bereich anzupassen. Allerdings bestehen bei einigen Vorschriften begründete Zweifel, ob es
tatsächlich eine Eins-zu-eins-Anpassung ist. Diese Zweifel konnten auch durch die Änderungsanträge der Koalition nicht ausgeräumt werden.

Die konkrete Ausgestaltung der nationalen Auskunftsstelle muss sich in der Praxis erst noch bewähren. Nach
dem Gesetzentwurf soll diese Funktion von der Bundesstelle für Chemikalien übernommen werden. Sie soll
Hersteller, Importeure und nachgeschaltete Anwender beraten. Wichtig ist aus unserer Sicht, dass Wege gefunden
werden, um bei der Ausgestaltung der Auskunftsstelle Erfahrungen und Kompetenzen sowohl der Unternehmen
als auch der Behörden gleichermaßen einzubeziehen;
denn die Hilfe für Unternehmen bei der Umsetzung von
REACH kann die Auskunftsstelle nur leisten, wenn sie
über ausreichenden Praxisbezug verfügt.

Aus Sicht der FDP-Fraktion - das sage ich ganz deutlich - ist die Durchführung dieses Gesetzgebungsverfahrens allerdings zu kritisieren. Die Koalitionsfraktionen
haben am Montag zahlreiche Vorschläge eingebracht,
die umfangreiche Änderungen und Verschärfungen bei
Strafvorschriften und Ordnungswidrigkeiten vorsehen.
Diese haben zunächst einmal nichts mit REACH zu tun.
Tatsächlich ist die Strafzumessung für die unterschiedlichen und zum Teil neuen Strafvorschriften für das Parlament in so kurzer Zeit nicht wirklich zu überblicken.
Dies gilt insbesondere für die Frage, ob die Höhe der
Strafzumessung in einem sinnvollen Verhältnis zu anderen Vorschriften und Strafhöhen des Strafrechts steht.
Mal eben im Ausschuss auf Initiative des BMI Strafvorschriften zur Terrorismusabwehr vorzulegen, ist aus unserer Sicht mehr als fraglich.

Wenn der Innenminister Vorschriften im Chemikaliengesetz ändern will, weil er meint, dies sei zur Terrorabwehr
sinnvoll, dann sollte er das in einem transparenten Gesetzgebungsverfahren zur Terrorabwehr tun und nicht
mal eben in der Umweltgesetzgebung zur Chemikalienverordnung.

Insgesamt bewerten wir diesen Gesetzentwurf als notwendig. Wir werden uns aber aufgrund der genannten
Kritikpunkte insbesondere hinsichtlich der strafrechtlichen Vorschriften bei der Abstimmung enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als der

jetzige Umweltminister noch Popbeauftragter der SPD
war, hatte er den Spitznamen „Sigi Pop“. Aus „Sigi Pop“
wurde nach Rußfilter und Biosprit „Sigi Flop“. Das hat
eine große deutsche Zeitung sehr gut auf den Punkt gebracht.

Heute haben wir im Umweltausschuss erfahren, dass
man diese Flops möglicherweise sogar verbinden kann.
Denn in der Anhörung wurde uns gesagt, dass durch die
Beimischung von Biodiesel eventuell die Rußpartikelfilter verstopft werden. Herr Minister, wir fordern Sie auf,
diese Frage, die heute von Vertretern der Verbände aufgeworfen wurde, zu beantworten. Denn es darf nicht
sein, dass Ihre schlampige Gesetzgebung erneut zulasten
der Autofahrer geht.

Durch dieses Desaster wird letztendlich auch der Klimaschutz diskreditiert.

Die zwangsweise Einführung der Beimischung von
Ethanol, die E10-Beimischung, haben Sie gestoppt. Sie
haben so getan, als sei damit die ganze Verordnung gestoppt. Wenn man aber das Kleingedruckte Ihrer Erklärungen liest, dann stellt man fest, dass beim Diesel alles
gleich bleibt. Sie wollen Diesel weiterhin einen Biodieselanteil von 7 Prozent beimischen, und das, obwohl wir
es gerade beim Diesel mit Rohstoffen zu tun haben
- Stichworte „Sojaöl“ und „Palmöl“ -, hinter deren Anbau wir mehr als nur ein Fragezeichen setzen müssen.

Es kann nicht sein, dass Sie, der Umweltminister, sich
aus Ihrer Verantwortung für den Schutz der Regenwälder
stehlen, indem Sie Nachhaltigkeitskriterien ins Gesetz
aufnehmen, die lediglich besagen, dass diese Rohstoffe
nicht aus dem Regenwald kommen dürfen. Falls Sie
glauben, dadurch sei dieses Problem gelöst, muss ich Ihnen sagen: So einfach ist das nicht. Sie müssen sicherstellen, dass die Rohstoffe aus Indonesien, Malaysia und
Brasilien, die für die von Ihnen festgelegte Quote von
Bedeutung sind, nicht aus Regenwäldern stammen. Solange sie das nicht sicherstellen können, so lange muss
diese Quote auf Eis gelegt werden.

Interessant ist, dass Herr Gabriel, als es um die Rücknahme der Ethanolbeimischung ging, nicht als Umweltminister gesprochen hat. Ich zumindest habe nicht gehört, dass Sie gesagt haben, die Ethanolbeimischung sei
aus ökologischen Gründen zurückzunehmen. Sie haben
sie doch nur zurückgenommen, weil Sie es sich nicht mit
Millionen Autofahrern verscherzen wollten. Das war
parteipolitisch motiviert. Sie wollten nicht, dass die SPD
in den Umfragen unter 20 Prozent fällt.

Meine Damen und Herren, die FDP hat von Anfang
an vor der Einführung der Biokraftstoffquote gewarnt.
Wir haben uns immer dafür ausgesprochen, den Weg der
Steuervergünstigungen zu gehen. Denn durch Steuervergünstigungen unterstützen wir tendenziell unsere heimischen Produkte aus kontrolliertem Anbau. Hier können
wir sicher sein, dass für diese Produkte keine naturnahen
Flächen verbraucht werden.

Wir müssen diese Problematik auch dann ernst nehmen, wenn es um die Zertifizierung der Importe geht.

Wir müssen Zertifizierungen einführen; hier gebe ich Ihnen völlig recht.

Wir müssen sie aber auf internationaler Ebene einführen
und sicherstellen, dass die Lieferländer das, was wir in
Deutschland richtig finden, übernehmen und darüber einen Dialog mit uns führen. Auf diesem Gebiet sehe ich
von der Bundesregierung leider viel zu wenig.

Im Übrigen muss man sich einmal grundsätzlich fragen, ob die Fixierung auf den Transportsektor, die im
Bereich der Biomassenutzung zu beobachten ist und die
die Diskussion in den letzten Wochen bestimmt hat, unter klimapolitischen Gesichtspunkten überhaupt richtig
ist. Der Sachverständigenrat der Bundesregierung für
Umweltfragen hat heute noch einmal deutlich gesagt:
Wenn aus Biomasse Strom und Wärme erzeugt werden,
ist das klimapolitisch im Durchschnitt dreimal effizienter, als wenn aus Biomasse Biokraftstoffe hergestellt
werden. Wenn wir nicht Klientelpolitik für bestimmte
Produzenten, für bestimmte Landwirte betreiben wollen,
wenn es uns wirklich um Klimaschutz geht, dann müssen wir doch Instrumente wählen, mit denen wir mit dem
eingesetzten Geld so viel Klimaschutz wie möglich
schaffen - sei es nun im Stromsektor, sei es im Wärmesektor.

Wenn wir uns auf den Verkehr und auf Biokraftstoffe
konzentrieren, ist das, als wenn wir wie das Kaninchen
auf die Schlange schauen. Wir haben die Zahlen bekommen: Wenn europäische Zuckerrüben mithilfe von
Braunkohlestrom zu Bioethanol umgewandelt werden,
kostet jede Tonne CO2, die man durch den Einsatz des
Bioethanols vermeidet, 368 Euro. Wird Biomasse verstromt, kostet die Tonne CO2, die man vermeidet, nur
zwischen 40 und 80 Euro. Wenn man es also ernst meint
mit einem wirtschaftlich vertretbaren und ökologisch
sinnvollen Klimaschutz, sollte man nicht, wie es Frau
Künast wieder getan hat, einzig den Verkehrssektor sehen. Wir brauchen ein Gesamtkonzept.

Wir als FDP-Fraktion haben vorgeschlagen, den
Emissionshandel nicht auf den Stromsektor zu beschränken, sondern sektorübergreifend zu arbeiten. Auch der
Straßenverkehr, der Flugverkehr und der Schiffsverkehr
müssen langfristig - mit vernünftigen Übergangszeiten in den Emissionshandel einbezogen werden.

Dann müssten wir uns nicht mehr über die Problematik der Instrumente Gedanken machen, sondern hätten
eine Strategie, um das Klima wirksam und kostengünstig
zu schützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Rat

der Europäischen Union hat im März 2007 weitreichende Klimaschutzziele beschlossen: Bis 2020 wollen
wir die Emissionen um mindestens 20 Prozent senken
und den Anteil erneuerbarer Energien am Primärenergieverbrauch auf 20 Prozent erhöhen. Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt diese Zielsetzungen.

Die Kommission hat nun Richtlinienvorschläge zur
Erreichung dieser Ziele gemacht. Hier geht es in der Tat
um Klimaschutz. Aber es sind auch andere Ziele der
Europäischen Union massiv betroffen: die Artenvielfalt
in der Welt, die soziale Tragfähigkeit der Belastungen
für Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie. Klimaschutz darf
nicht zur Energiearmut führen. Er darf auch nicht zum
Abholzen der Regenwälder und nicht zu simplen Produktionsverlagerungen in Ökodumpingländern führen.

Deshalb müssen wir uns im Parlament - bei aller Zustimmung zu den Klimaschutzzielen der EU - mit den
Details der Regelungen auseinandersetzen. Wir können
dies nicht der Regierung überlassen. Deswegen wollen
wir heute mit der Debatte über die beiden vorgelegten
Anträge die Diskussion eröffnen.

Die Emissionshandels-Richtlinie regelt unter anderem die Lastenverteilung zwischen den Mitgliedstaaten.
Hier wird Deutschland durch das späte Basisjahr 2005
benachteiligt. Wir haben früh mit dem Klimaschutz begonnen - früher als andere Länder. Das späte Basisjahr
hat eben nichts mit Klimaschutz zu tun. Es hat vielmehr
damit zu tun, dass hier ein Verteilungskampf um die
künftigen Versteigerungserlöse tobt. Deswegen erwarte
ich von der Bundesregierung, dass sie in Brüssel ganz
klar die Interessen der Bundesrepublik Deutschland vertritt.

Erfreulich ist, dass die Emissionsrechte im Stromsektor vollständig versteigert werden sollen. Das ist
marktwirtschaftlich und beendet die Zusatzprofite der
Stromkonzerne aus dem Emissionshandel. Nicht akzeptabel ist dagegen, dass die EU - wenn auch in abgeschwächter Form - Vorgaben für die Verwendung der
Versteigerungserlöse machen will; denn die Rahmenbedingungen sind in den einzelnen Mitgliedstaaten sehr
unterschiedlich. Deshalb sollte über diese Regeln national entschieden werden.

In Deutschland haben wir bereits eine hohe Steuerlast
auf Energie. Die FDP ist deshalb der Meinung: Wenn
wir die Emissionsrechte im Stromsektor vollständig versteigern, dann muss das Geld den Verbraucherinnen und
Verbrauchern durch eine Senkung oder Abschaffung der
Stromsteuer zurückgegeben werden. Das würde den
Emissionshandel tatsächlich verbraucherfreundlich machen.

Meine Damen und Herren, solange wir kein globales
Klimaschutzabkommen haben, gilt es, darauf zu achten,
dass diejenigen Unternehmen, die energieintensiv produzieren müssen und zugleich im globalen Wettbewerb stehen, faire Wettbewerbschancen haben; denn es hilft der
Umwelt nicht, wenn Stahl, Papier und Zement statt in
der EU in China oder der Ukraine produziert werden.
Wir stehen in der Tat vor einem Dilemma, das wir nicht
wegdiskutieren können: Marktwirtschaftlich wäre es einerseits zwar sinnvoll, die Emissionsrechte zu versteigern, andererseits würde den Unternehmen dadurch aber
Vermögen entzogen werden, das sie im internationalen
Wettbewerb brauchen; denn anders als die Stromkonzerne können sie diese Kosten nicht einfach auf die
Preise aufschlagen und damit auf die Verbraucher abwälzen.

Die Lösung der EU-Kommission, die Emissionsrechte an diese Unternehmen zu verschenken, ist aus unserer Sicht nur die zweitbeste Lösung; denn die kostenlose Vergabe öffnet Lobbyisten Tür und Tor, nach dem
Motto: Ich setze mich dafür ein, dass meine Branche
mehr Zertifikate erhält; davon sollen die Politiker überzeugt werden.

Es wäre möglich, die Emissionsrechte auch an energieintensive Unternehmen über eine Versteigerung zu
vergeben. Allerdings müsste man das mit einem intelligenten Rückerstattungssystem verbinden, sodass die
Preisanreize des Emissionshandels greifen, der Steuerungsmechanismus erhalten bleibt und den Branchen
nicht das für den Wettbewerb notwendige Vermögen entzogen wird. Diese Idee sollte man aus unserer Sicht als
Alternative zum Vorschlag der EU-Kommission in die
Diskussion einbringen.

Geradezu schädlich - das sollte man hier auch ansprechen - ist der Vorschlag, der aus Frankreich kommt. Ich
sehe mit Sorge, dass sich Teile der EU-Kommission für
diesen Vorschlag offen zeigen. Der französische Vorschlag lautet: Wenn wir Klimaschutz betreiben, andere
Länder aber nicht, dann erheben wir auf deren Produkte
einfach einen Zoll, und schon ist der Preisunterschied
ausgeglichen. Das ist naiv und in hohem Maße gefährlich; denn solche protektionistischen Maßnahmen werden nicht ohne Gegenwehr bleiben. Ein Exportland wie
Deutschland kann es sich nicht leisten, seine wirtschaftlichen Chancen auf den Märkten durch solche Abschottungsmaßnahmen zu gefährden.

Die Richtlinie zu den erneuerbaren Energien enthält
unter anderem das 10-Prozent-Sonderziel für erneuerbare Energien im Bereich Verkehr. Wir sind sehr wohl
dafür, einen 20-prozentigen Anteil der erneuerbaren

Energien am Primärenergieverbrauch anzustreben. Wir
müssen uns allerdings überlegen, ob es Sinn macht, einen einzelnen Sektor hervorzuheben, indem man für ihn
ein Sonderziel vereinbart, während man für die anderen
Sektoren keine rechtsverbindliche und vor allen Dingen
keine EU-einheitliche Vereinbarung trifft.

10 Prozent erneuerbare Energien im Bereich Verkehr
bedeuten 10 Prozent Biokraftstoffe. 10 Prozent Biokraftstoffe bedeuten in Portugal beispielsweise Wasserknappheit im Norden des Landes. Vor allem bedeutet das aber
einen Importdruck für die Regenwaldregionen; darüber
haben wir am Mittwoch schon gesprochen.

Die Europäische Union muss auf Aspekte der Nachhaltigkeit schauen. Solange wir in der Praxis keine Zertifizierungssysteme haben, sondern nur auf dem Papier,
darf die Vereinbarung über dieses Sonderziel nicht in
Kraft gesetzt werden.

Erlauben Sie mir abschließend den Hinweis, dass wir
uns auch andere Punkte dieser Richtlinie noch einmal
genau anschauen müssen. Wir müssen prüfen, ob nationale Entscheidungen, die wir gerade getroffen haben,
nicht durch die Richtlinie ausgehebelt werden. Das gilt
beispielsweise für das Thema Nutzungspflicht bei Altbauten. Hier stellt sich die Frage, ob die Formulierung in
der Richtlinie unsere Entscheidung rückgängig machen
soll. Wir müssen aufpassen, dass die Entscheidungen,
die wir in diesem Parlament getroffen haben, nicht durch
die Regierung im Ministerrat ausgehebelt werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir

derzeit erleben, auch in der Umweltpolitik, ist der Anfang vom Ende der Großen Koalition. Wie zwei Boxer,
die des Kämpfens müde sind, schleppen Sie sich durch
den Ring und hoffen, dass bald Schluss mit der ungeliebten Schicksalsgemeinschaft ist.

Diese Bundesregierung beweist derzeit, dass sie handlungsunfähig ist, wenn sie nicht einmal mehr unmissverständliche Vereinbarungen des Koalitionsvertrages wie
die Umstellung der Kfz-Steuer umzusetzen vermag. Die
Klimapolitik ist nur ein Beispiel für das Scheitern der
Großen Koalition, aber ein politisch sehr bedeutsames.
Die Klimapolitik der Bundesregierung fällt langsam zusammen wie ein Kartenhaus im Wind. Nach der Rücknahme eines Teils Ihrer verfehlten Biokraftstoffpolitik
wissen Sie nicht wirklich, wie es weiter vorangehen soll.
Bei der Frage der CO2-abhängigen Kfz-Steuer eröffnen
Sie ein weiteres Kapitel der Uneinigkeit.

Aber das Chaos geht noch weiter. Sie haben keine
klare Vorstellung - das war auch in der letzten Sitzung
des Umweltausschusses deutlich -, wie Sie denn beim
Emissionshandel nach 2012 mit den energieintensiven
Branchen umgehen sollen. Fassungslos steht man im Zusammenhang mit der EEG-Novelle vor der Solarenergieförderung. Da will das Umweltministerium im nächsten
Jahr eine Degression von 9 Prozent, einige SPD-Abgeordnete finden das zu viel, die Union fordert jetzt, wie
man in der Zeitung lesen konnte, 20 Prozent, und zwischenzeitlich hat man auch schon einmal 25 Prozent gehört.

Das geht frei nach dem Motto: Wer bietet mehr, wer
bietet weniger? - Wie schlampig ist eigentlich die

Datenbasis in der Bundesregierung vorbereitet, wenn
Ihre Vorstellungen derart weit auseinandergehen?

Auch beim Erneuerbare-Wärme-Gesetz, das Frau
Flachsbarth gerade sehr gelobt hat, muss man sich die
Frage stellen, ob Sie die Ziele, die Sie einmal ausgegeben haben, erreichen oder überhaupt noch verfolgen. Sie
sind beim Erneuerbare-Wärme-Gesetz einmal mit dem
Anspruch angetreten, die erneuerbare Wärme zu fördern,
ohne Haushaltsmittel einzusetzen. Haushaltsneutralität
war Ihr Anliegen. Es gab zum Beispiel von der SPDFraktion Vorschläge, wie man das hätte machen können.
Im Ergebnis haben Sie sich auf nichts geeinigt.

Dadurch, dass Sie das Erneuerbare-Wärme-Gesetz auf
Neubauten beschränken, werden Sie den wesentlichen
Teil der Gebäude nicht erfassen. Um das auszugleichen,
wird das Marktanreizprogramm nicht auslaufen, sondern
die Subventionen werden nach dem Motto „Viel hilft
viel“ verdoppelt, weil Ihnen nichts einfällt.

Schauen wir uns an, wie es denn mit der Technologieoffenheit dieses Gesetzes aussieht. Das ist ein Solarthermie-Förderprogramm, und zwar deshalb, weil Sie das
Biogas diskriminieren, weil Sie das Biogas auf wenige
Anwendungen einschränken, anstatt eine Wettbewerbsgleichheit der Technologien zu ermöglichen. Ein anderes
Beispiel für Ihre fehlende Technologieoffenheit ist die
Erleichterung des Zwanganschlusses an Fernwärme
nach dem Motto: Die Leute sollen ihre Gasheizung herausreißen, damit sie zwangsweise an Fernwärmenetze
angeschlossen werden können. - Das ist im Entwurf der
Bundesregierung enthalten. Man kann nur hoffen, dass
das noch herausfliegt, aber ich habe da wenig Hoffnung.

Es bleibt abzuwarten, ob die Bundesregierung dieses
Chaos beendet und wenigstens den Rest ihres Klimaprogramms noch vor der Sommerpause beschließt.

Auf der politischen Bühne der Welt gibt die Kanzlerin
gerne die große Klimaretterin.

Aber man muss dazu ein bisschen mehr machen, als nur
das Scheckbuch zücken.

Man muss auch ein Konzept haben, wie man es für andere Staaten attraktiv macht, die Vorreiterrolle Deutschlands zu sehen und uns in ein neues Klimaabkommen zu
folgen.

Wenn Sie derart uneins sind, wie Sie es hier zeigen,
dann senden Sie kein Signal in die Welt. Bei der Kanzlerin muss man sich schon fragen, wo sie Führungsstärke
zeigt. Sie lässt zu, dass die Minister sich streiten und
dass die Vorschläge zerredet werden. Seitens des Wirtschaftsministeriums wird ständig gestänkert; es gibt
keine konstruktiven Vorschläge. Herr Glos ist heute
nicht einmal hier, um seine immer wieder gegen das
Umweltministerium gerichteten Vorschläge zu begründen. Es fehlt an ordnungspolitischer Orientierung in diesem Wirtschaftsministerium. Die Anwesenheit der
Staatssekretäre reicht an dieser Stelle eben nicht aus.

Wenn die Kanzlerin dieses Chaos der Minister so weiter zulässt, dann wird dieses Führungsproblem auch ein
Führungsproblem der Bundeskanzlerin. In diesem Sinne
war es durchaus notwendig, dass wir hier über die Uneinigkeit der Bundesregierung sprechen; denn sie gefährdet die nationalen Interessen dieses Landes. Dazu gehört
der Klimaschutz in einem globalen Vertragswerk. Das
können wir nur erreichen, wenn wir hier klare Botschaften in die Welt senden und kein Chaos anrichten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Bonn

findet zurzeit die Vertragsstaatenkonferenz zur biologischen Vielfalt statt. Ich möchte die Gelegenheit der heutigen Beratung der Anträge nutzen, den Blick darauf zu
richten, dass ein Kontinent in ganz besonderem Maße
natürliche Ressourcen hat, aber in der Diskussion immer
wieder aus dem Blickfeld gerät.

Wenn wir über internationale Klimapolitik diskutieren, sprechen wir oft über Brasilien. Wir reden oft über
Indonesien, wenn es um Landnutzungsänderungen geht.
Wir sprechen aber sehr selten über Afrika. Dieses Thema
möchten wir mit unserem Antrag heute in die Ausschüsse tragen.

Drei Dinge sind aus meiner Sicht entscheidend, wenn
wir über Umweltschutz in Afrika reden. Das Erste ist das
Thema Biodiversität. Dabei geht es um die Frage: Welchen Beitrag leistet Afrika zum genetischen Potenzial
auf unserem Planeten, und wie können wir es unterstützen?

Zweitens der Einsatz von erneuerbaren Energien: Wie
können wir es schaffen, in den Ländern, in denen die
Sonne viel mehr scheint als bei uns, die erneuerbaren
Energien und insbesondere die Solartechnik besser zu
verankern?

Das Dritte ist: Wie schaffen wir es, dass der Transfer
von Technologie gerade für den Klimaschutz stärker den
afrikanischen Kontinent und eben nicht nur die Schwellenländer in Lateinamerika und Asien erreicht?

Unter dem Gesichtspunkt der Biodiversität befindet
sich der größte Schatz, den dieser Kontinent hat, im
Kongobecken in Form des riesigen Regenwaldes, der
sich dort befindet. Es kommt nun darauf an, dass wir einen Beitrag dazu leisten, dass eine nachhaltige Waldwirtschaft stattfindet, und dafür sorgen, dass dem illegalen Holzeinschlag ein Ende gemacht wird, dessen
Ausmaße in den betroffenen Ländern immer mehr zunimmt. Die Voraussetzung dafür ist aber, dass es funktionierende Regierungen in den betroffenen Ländern gibt
und man die Korruption dort in den Griff bekommt.
Schließlich müssen wir darauf vertrauen können, dass
entsprechende Holzzertifizierungen auch ehrlich durchgeführt werden. Um die entsprechende Kontrolle am Boden und durch Satelliten durchführen zu können, brauchen die dortigen Länder Unterstützung.

Gleichzeitig müssen Modelle zur Honorierung vermiedener Abholzung entwickelt werden. Diese Honorierung muss aber den Menschen vor Ort zugute kommen.
Außerdem müssen ihnen Einkommensalternativen eröffnet werden, wenn sie auf die nichtnachhaltige Nutzung
des Waldes verzichten. Es macht überhaupt keinen Sinn,
das Geld den Regierungen zu geben. Unser Eindruck ist,
dass dieser Gedanke bei den Waldschutzprogrammen,
die die Bundesregierung derzeit auflegt, leider noch
nicht ausreichend berücksichtigt wird.

Auch der Ausbau von Schutzgebieten leistet einen
wichtigen Beitrag zum Schutz der biologischen Vielfalt.
Allerdings wurde bei den Beratungen des Umweltausschusses am Dienstag in Bonn deutlich: Es dürfen keine
Naturschutzgebiete errichtet werden, aus denen die
Menschen ausgesperrt werden. Es darf nicht sein, dass
Menschen, die über Jahrhunderte im Einklang mit der
Natur gelebt haben oder gar heute noch als Jäger, Sammler oder nomadische Hirten leben, ausgesperrt werden,
wenn solche Naturschutzgebiete errichtet werden. Das
ist leider gerade in Afrika oft genug vorgekommen.

Ich möchte einige Beispiele anführen, die uns in Bonn
genannt wurden. Beim Aufbau des Ökotourismus in
Botswana wurden von den Verantwortlichen die indigenen Völker, die Buschleute, nicht einbezogen. Anstatt
ihr traditionelles Wissen zu nutzen, wurden sie umgesiedelt. Bei Landreformen in Namibia, gefördert durch
deutsche Entwicklungsgelder, wurden die Gebiete der
San zugunsten der Landwirtschaft der Mehrheitsbevölkerung in Mitleidenschaft gezogen. Am Dienstag wurde
uns auch vermittelt, welchen Eindruck indigene Völker
in Kenia von den Projekten von Nichtregierungsorganisationen wie dem WWF haben: Die zäunen unseren
Wald ein, und wir dürfen nicht mehr herein.

Über diese Dinge müssen wir hier ehrlich diskutieren.
Die Errichtung von neuen Schutzgebieten in Afrika ist
nicht generell gut für die Natur und die Menschen, die
dort leben.

Wir müssen, meine Damen und Herren, auch eine andere Wahrheit im Rahmen unserer Außenpolitik ehrlich
ansprechen, nämlich das Verhalten anderer Staaten in
Afrika. Wenn chinesische oder malaysische Unternehmen illegal Holz in Afrika einschlagen und durch die

Korrumpierung von Behörden das Holz außer Landes
schaffen oder wenn die Königsfamilie von Abu Dhabi
mit 100 Jeeps in Niger anrückt, alles abschießt, was sich
dort bewegt, und es in Kühlboxen nach Arabien schafft,
dann ist es Aufgabe der deutschen Außenpolitik, dies anzusprechen. Diese Zustände sind nicht hinnehmbarer
Neokolonialismus von Ländern, die früher selbst davon
betroffen waren.

Bezüglich des Einsatzes erneuerbarer Energien in
Afrika gibt es ein großes Projekt, für das wir uns als
Bundestagsabgeordnete hier stärker einsetzen sollten. Es
handelt sich um das Desertec-Projekt, die Vision eines
Stromverbundes zwischen Nordafrika und Europa, wodurch der Strom aus solarthermischen Kraftwerken in
der Sahara nach Europa gelangen könnte. Das wäre eine
gute Möglichkeit, Solarenergie kostengünstig hierzulande zugänglich zu machen. Dazu ist Forschung
notwendig. Dazu ist aber auch die Öffnung der Energiemärkte notwendig. Solange bestimmte Grenzen zwischen den europäischen Mitgliedstaaten für Strom eine
unüberwindbare Mauer darstellen, so lange werden auch
solche Projekte zum Einsatz erneuerbarer Energien in
Nordafrika keine Zukunft haben.

Hinsichtlich der Kooperation zwischen den Industrieländern und den sich entwickelnden Ländern sehen wir,
dass der beste Mechanismus für Technologietransfer immer noch der Clean-Development-Mechanism des
Kioto-Protokolls ist. Leider funktioniert dieser heutzutage mit den afrikanischen Staaten am wenigsten. Die
Projekte konzentrieren sich im Wesentlichen auf Asien
und Lateinamerika. Wir müssen Wege finden, die afrikanischen Staaten besser in die Projektplanung zu integrieren und uns im Rahmen der Verhandlungen auf Bali zu
überlegen, wie wir die Anwendung des CDM für afrikanische Staaten erleichtern können.

Es gibt viel zu tun. Ich freue mich auf eine konstruktive Beratung im Umweltausschuss.

Vielen Dank.

 Europa muss seinen Beitrag zum internationalen Klimaschutz leisten. Mit der Ratsentscheidung im März
2007 hat die EU wichtige Klimaschutzziele beschlossen.
Bis 2020 sollen die Emissionen um mindestens 20 Prozent
gesenkt werden. Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt
dies; wir hoffen aber gleichzeitig, dass dies noch nicht
das letzte Wort gewesen ist. Eine Zielmarke von 30 Prozent ist aus unserer Sicht für einen ambitionierten Klimaschutz nicht nur notwendig, sondern auch realisierbar.

Die Kommission hat nun Richtlinienvorschläge zur
Erreichung dieser Ziele gemacht. Kernstück einer effizienten Klimaschutzpolitik ist der Emissionshandel. Allerdings kritisieren wir, dass in der aktuellen Vorlage der
EU die Lastenverteilung zwischen den Mitgliedstaaten
nicht gerecht ist. Hier wird Deutschland durch das späte
Basisjahr 2005 massiv benachteiligt. Wir sind der Auffassung, historisch frühzeitige Anstrengungen der Länder im
Klimaschutz sollten Berücksichtigung finden. In diesem
Sinne ist das Basisjahr 2005 nicht sachgerecht. Doch
auch das ist Teil eines Verteilungskampfes, den wir auf
europäischer Ebene erleben. Wir erwarten, dass sich die
Bundesregierung in Brüssel deutlich für die Interessen
Deutschlands einsetzt.

Die FDP begrüßt die geplante vollständige Versteigerung der Emissionszertifikate im Stromsektor. Zusatzprofite der Stromkonzerne aus dem Emissionshandel werden
damit vermieden. Allerdings ist es falsch, wenn die EU
den Mitgliedstaaten die Verwendung der Versteigerungserlöse vorschreiben will. Die Rahmenbedingungen sind
in den einzelnen Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich. Sie
sollten daher selbst über die Verwendung entscheiden.

Die FDP-Bundestagsfraktion schlägt in ihrem Antrag
vor, das Geld den Verbraucherinnen und Verbrauchern
durch eine Senkung oder Abschaffung der Stromsteuer
zurückzugeben. Das ist unsere Antwort auf steigende
Energiepreise, die der Staat durch einen zu hohen Steueranteil an der Energie mitzuverantworten hat. Der Staat
ist einer der Preistreiber bei den Energiekosten, wir wollen das ändern.

Ein europäisches Emissionshandelssystem muss auch
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit bestimmter Industriezweige beachten. Solange es
kein globales Klimaschutzabkommen gibt, müssen wir
gewährleisten, dass diejenigen Unternehmen, die energieintensiv produzieren müssen und zugleich im weltweiten Wettbewerb stehen, faire Wettbewerbschancen haben.
Es hilft der Umwelt nicht, wenn Stahl, Papier und Zement
statt in der EU in China oder der Ukraine produziert werden.

Die Lösung der EU-Kommission, die Emissionsrechte
an Unternehmen, die einer besonderen Wettbewerbssituation unterliegen, zu verschenken, ist aus unserer
Sicht nur die zweitbeste Lösung. Die FDP schlägt dagegen vor: Die Emissionsrechte sollen auch an energieintensive Unternehmen versteigert werden. Allerdings muss
das mit einem konsistenten Rückerstattungssystem verbunden werden, sodass die Preisanreize des Emissionshandels greifen können, der Steuerungsmechanismus
erhalten bleibt und den Branchen nicht das für den Wettbewerb notwendige Vermögen entzogen wird. Die FDP
appelliert an die Bundesregierung, unseren Vorschlag als
Alternative zum Entwurf der Kommission in die Diskussion einzubringen.

Geradezu schädlich für das Exportland Deutschland,
aber auch für die ganze EU sind allerdings die Überlegungen, Importen aus Nicht-Kioto-Staaten Zölle aufzuerlegen. Dass ein solcher Schritt im Welthandel Gegenreaktionen herausfordern würde, ist sicher. Zölle - auch
zum Zwecke des Klimaschutzes - sind ein Anschlag auf
den Freihandel und gefährden die Exportwirtschaft in
Deutschland und damit Arbeitsplätze in unserem Land.

Wir sehen mit Sorge, dass sich Teile der EU-Kommission für diesen Vorschlag offen zeigen. Ein Exportland
wie Deutschland kann es sich aber nicht leisten, seine
wirtschaftlichen Chancen auf den Märkten durch protektionistische Maßnahmen zu gefährden. Die Bundesregierung ist aufgefordert, dem insbesondere von Frankreich
favorisierten Vorschlag eine klare Absage zu erteilen und
eine Umsetzung zu verhindern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wollen

wir die ambitionierten Klimaschutzziele erreichen, so
müssen wir die CO2-Emissionen im Verkehr senken.
Dies ist auch im wirtschaftlichen Interesse der Bürgerinnen und Bürger; denn die Senkung der CO2-Emissionen
ist gleichzeitig eine Strategie, die die Abhängigkeit vom
Öl vermindert. Die Bürgerinnen und Bürger ächzen
schon heute unter den Energiekosten.

Aber die Antworten von den Grünen sind immer die
gleichen. Mit Fahrradfahren und Laufen werden Sie das
Klima nicht retten. Mit Geschichten wie der Diskussion
darüber, dass die Leute nicht nach Mallorca fliegen sollten, werden Sie keinen durchgreifenden Beitrag zum
Klimaschutz leisten, sondern Sie werden die Akzeptanz
von Klimapolitik bei den Menschen nur kaputtmachen.

Statt Verzicht zu predigen, sollten wir uns auf technologische Innovationen einrichten. Effizienzsteigerungen,
neue Verkehrskonzepte, aber vor allem alternative Antriebstechnologien und Kraftstoffe können uns helfen,
die notwendigen Ziele zu erreichen. Die Ausschöpfung
der technischen Potenziale bei konventionellen Antrieben ist kurzfristig sicherlich die richtige Lösung. Langfristig sollten wir uns aber an den neuen Forschungsfortschritten ausrichten.

Wir sehen momentan zum Beispiel Fortschritte bei
Lithium-Ionen-Akkus. Das Thema Elektromobilität gewinnt wieder an Schwung und Bedeutung. Das müssen
wir in eine Zukunftsstrategie einbinden. Denn die Elektromobilität würde uns in eine Win-win-Situation bringen. Auf der einen Seite könnten wir Autos, die meistens
ohnehin 23 Stunden am Tag stillstehen, mit überschüssigem Windstrom aufladen. Auf der anderen Seite würde
uns das helfen, den Windstrom, der zu einem zunehmenden Problem für die Stabilität des Netzes wird, aus den
Netzen abzuleiten.

Das geht mit intelligenter Netztechnik, mit verbesserten
Akkus und Motoren nicht heute, aber vielleicht schon in
naher Zukunft.

Auch Biokraftstoffe bleiben eine Strategie für den
Klimaschutz im Verkehr. Die FDP hat sich in den vergangenen Monaten sehr kritisch mit den Biokraftstoffen
auseinandergesetzt. Wir glauben, dass die jetzige Förderung der Biokraftstoffe geeignet ist, die tropischen Regenwälder zu gefährden. Aber Biokraftstoffe sind weder
Himmel noch Hölle. Sie sind weder per se gut noch per
se schlecht. Es kommt vielmehr darauf an, mit welchen
Rohstoffen und mit welchen Techniken sie produziert
werden. Das kann man auch nachhaltig gestalten.

Der Stern-Report zeigt allerdings, dass die CO2-Vermeidung im Verkehr und insbesondere bei der Fahrzeugtechnik - das muss man sehr deutlich sagen - vergleichsweise hohe Kosten verursacht. Das bedeutet, dass man
an anderer Stelle der Volkswirtschaft mit dem gleichen
Aufwand oft viel mehr CO2 einsparen könnte. Deshalb
brauchen wir eine sektorübergreifende Strategie, bei der
man nicht wie das Kaninchen auf die Schlange - den
Verkehr - starrt, sondern alle Sektoren der Volkswirtschaft gleichmäßig beachtet.

Deshalb ist es aus unserer Sicht notwendig, den Verkehr in den Emissionshandel einzubeziehen, und zwar
nicht nur den Luftverkehr, sondern auch den Straßenverkehr. Dazu gibt es konkrete Vorschläge - solche haben wir in den Deutschen Bundestag eingebracht -; dies
kann erreicht werden, indem man die Händler von Treibstoffen verpflichtet, Emissionsrechte nachzuweisen.
Dadurch würde die Emission im Verkehrsbereich gedeckelt. Die Verminderung könnte aber auch in anderen
Sektoren der Volkswirtschaft stattfinden.

Was sagt die Koalition dazu? Gute Idee, aber viel zu
bürokratisch. Meine Damen und Herren, Ihr Sachverständigenrat für Umweltfragen hat genau das Modell
vorgeschlagen, das in dem Antrag enthalten ist, den die
FDP in den Deutschen Bundestag eingebracht hat.

Es wäre schön, wenn Sie einmal auf Ihre Fachleute hören würden.

Genauso schön wäre es, wenn Sie einmal über die
Grenzen blicken würden. Wir alle sind sehr froh darüber,
dass es in den Vereinigten Staaten jetzt eine Gesetzgebung für ein nationales Emissionshandelssystem geben
soll. Wenn man sich das anschaut, stellt man überrascht
fest: In einem Punkt ist man mit dem, worüber man dort
im Senat diskutiert, weiter. In der Vorlage für den Emissionshandel in den USA ist der Transportsektor nach
genau dem Modell integriert, wie es auch die FDP vorschlägt. Wenn wir die Emissionshandelssysteme vernetzen wollen, dann macht es Sinn, die gleichen Sektoren
einzubeziehen. Überdenken Sie die Ablehnung, die Sie
in diesem Bereich in den letzten Monaten gezeigt haben,
deshalb bitte noch einmal.

Es gibt wenige Sektoren, in denen so viel Symbolpolitik, so viel Hysterie und so viel Heuchelei ist wie
beim Klimaschutz im Verkehr. Da war doch letztens
Herr Mehdorn auf einer Konferenz des BDI, und ich
hatte das Vergnügen, mit ihm eine Podiumsdiskussion zu
bestreiten. Herr Mehdorn sagte: Wir müssen zunächst
einmal die Nonsensverkehre - für 19 Euro nach Venedig - beenden. Ich habe ihn gefragt: Ist die gleiche Nonsensreise für 29 Euro mit dem „Dauer-Spezial“ der Bahn
denn besser? Aus meiner Sicht ist das nicht der Fall.
Wenn die Reise Nonsens ist, ist sie Nonsens. Nur, wer
soll entscheiden, was Nonsens ist? Haben wir demnächst
eine Moralpolizei, die entscheidet, die eine Reise ist gut,
die Reise nach Venedig ist nicht so gut, außer wenn es
sich um eine Hochzeitsreise handelt? Das ist doch absurd.

Genauso absurd ist es, wenn Herr Mehdorn sagt: Die
Joghurtbecher werden von Mecklenburg-Vorpommern
nach Bayern und dann wieder zurück gekarrt. Das ist
Nonsensverkehr. Natürlich, das ist dann Nonsens, wenn
man die Marktanreize nicht richtig setzt, wenn die Kosten, die hier entstehen, abgewälzt und eben nicht internalisiert werden. Ich frage mich, ob das Unternehmen
Deutsche Bahn, in dem Fall Schenker, bei der Auftragsannahme demnächst fragt, ob der Joghurtbechertransport ein Nonsensverkehr ist. Damit macht die Deutsche Bahn sehr viel Geld. Solche heuchlerischen Reden
sollte man nicht halten, weder hier im Parlament noch in
der Wirtschaft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bundeskanzlerin Merkel und ihre Bundesregierung sind angetreten, um den Wärmemarkt als schlafenden Riesen im
Klimaschutz zu wekken und die Potenziale der erneuerbaren Energien zu nutzen. Doch das, was die Bundesregierung mit ihrem Entwurf eines Wärmegesetzes vorlegt, wird den Riesen nicht einmal kitzeln, geschweige
denn aufwecken.

Schwarz-Rot ist an dieser Stelle aus meiner Sicht
deutlich gescheitert; denn die großen Ankündigungen
lauteten: Wir schaffen ein Gesetz, das unabhängig von
den Haushaltsmitteln und von Steuersubventionen einen
Markt für die erneuerbaren Energien im Wärmebereich schafft. Das Gegenteil haben Sie jetzt beschlossen. Anstatt den Markt für erneuerbare Energien im
Wärmebereich zu schaffen, üben Sie Zwang und Kontrolle über die Bürger aus. Statt mehr erneuerbare Energien auf den Markt zu bringen, werden Sie mehr Bürokratie schaffen. Ihr Gesetzentwurf ist völlig unwirksam,
weil er sich insbesondere nicht mit der Frage beschäftigt,
wie wir im Altbaubestand eine Lösung schaffen.

Sie haben an dieser Stelle keine Lösung. Wir wollen
diese Nutzungspflicht nicht, nicht für den Neubau und
nicht für den Altbau. Sie wollen die Nutzungspflicht
zwar nicht für den Altbau, aber für den Neubau. Sie haben hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, der für den Altbau keinerlei positive Ergebnisse bringen wird.

Da Sie das wissen, haben Sie die Subventionen verdoppelt, anstatt sie zu senken, wie Sie es angekündigt haben.

Im Übrigen hat die Kollegin Kopp natürlich völlig
recht: Mit der Zwangsfernwärme - dass es dazu kommt,
wird durch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs
erleichtert - schaden Sie den erneuerbaren Energien im
Wärmemarkt und Sie nutzen ihnen nicht.

Das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz ist zudem willkürlich, und es ist eben nicht technologieoffen. Es ist in
der Tat ein Solarthermieförder- und ein Biogasdiskriminierungsgesetz.

Es gibt keine umweltpolitische Begründung für die
Steine, die Sie dem Biogas hier in den Weg legen. Was
wäre denn so schlecht daran, wenn man es jedem Bürger
ermöglichen würde, sich - so wie er es heute für Ökostrom tun kann - für Ökogas zu entscheiden? Das dürfen
sie nach diesem Gesetzentwurf nicht.

Sie sagen: Biogas darf nur in KWK-Anlagen genutzt
werden, wenn man die Förderung bekommen möchte.

Das ist nicht akzeptabel.

Deshalb haben wir als FDP-Bundestagsfraktion einen
Alternativvorschlag in den Deutschen Bundestag eingebracht, über den wir heute ebenfalls abstimmen werden.
Wir möchten die Brennstoffhändler verpflichten, eine
feste Menge erneuerbarer Wärme nachzuweisen. Diesen
Nachweis können sie erbringen, indem sie entweder selber beispielsweise Biogas einspeisen oder indem sie bei
den Hausbesitzern, auch bei Besitzern von Altbauten,
entsprechende Nachweise einkaufen.

Dadurch würde nicht nur im Neubaubereich - angesichts
des demografischen Wandels wird heute ohnehin nicht
mehr so viel gebaut -, sondern auch im Altbaubereich
ein Investitionsanreiz geschaffen.

Die FDP unterstützt das Ziel, den Anteil erneuerbarer
Energien am Energieverbrauch bis zum Jahr 2020 auf
20 Prozent zu erhöhen. Wir wollen die Stromversorger
nicht nur mit einer Zielsetzung, sondern sogar rechtsverbindlich dazu verpflichten, den Nachweis zu erbringen,
dass sie mindestens 30 Prozent erneuerbare Energien in
den Markt bringen. Diese Rechtsverbindlichkeit geht
weiter als die reine Zielsetzung in Ihrem EEG-Gesetz.

Sie sehen also: Der FDP ist es mit der Förderung erneuerbarer Energien ernst. Worum wir streiten, sind
nicht die Ziele, sondern die Instrumente, mit denen wir
diese Ziele erreichen.

Durch die Verabschiedung der Entwürfe der Koalition
entstünden schlichtweg zu hohe Kosten und würde der
Wettbewerb zwischen den Anlagen verzerrt.

Um es deutlich zu sagen: Klimaschutz ist nicht zum
Nulltarif zu haben. Auch die Umsetzung der Vorschläge
der FDP kostet Geld. Aber wir Liberale setzen uns dafür
ein, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher nur so
stark belastet werden, wie es zur Erreichung der Ziele
unbedingt erforderlich ist.

Wir Liberale stehen dafür ein, dass mit den eingesetzten Mitteln so viel erneuerbare Energie wie möglich erzeugt wird. Deshalb setzen wir darauf, dass die erneuerbaren Energien auch in den Wettbewerb untereinander
um die besten Lösungen eintreten.

Bei allen Fördermaßnahmen müssen wir im Blick haben, welche Ziele wir verfolgen. Nur bei klaren Zielen
kann man treffsichere Instrumente wählen. Das gilt gerade für den Ökostrom. Unser Ziel als Liberale in der
Energiepolitik ist es, den Dreiklang von Klimaschutz,
Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit zu erreichen. Ginge es nur um den Klimaschutz, brauchten
wir im Stromsektor kein weiteres Förderinstrument für
erneuerbare Energien; denn der Emissionshandel begrenzt die CO2-Emissionen bereits mit einem festen Deckel.

Allerdings stellt sich die Frage: Was würde unter diesem Deckel passieren? Man würde CO2-Emissionen nur
zu den geringsten Kosten vermeiden. Das würde einen
massiven Brennstoffwechsel - weg von der Kohle und
hin zum Gas - bedeuten. Das wiederum würde unsere
Versorgungssicherheit gefährden. Wenn wir also Klimaschutz wollen, ohne uns den Putins und Medwedews
dieser Welt auszusetzen, dann brauchen wir in der Tat
ein Förderinstrument für erneuerbare Energien.

Aber wir brauchen nicht unbedingt das Instrument, über
das wir heute beraten.

Die FDP plädiert weiterhin dafür, dass der Staat die
Menge an erneuerbarem Strom vorgibt und dass der
Markt dann die kostengünstigsten Möglichkeiten findet.
Lediglich bei sich noch entwickelnden Technologien wie
Solarstrom und ökologisch besonders vorteilhaften Biomasseverstromungen wollen wir zusätzliche Zuschüsse
zu den Erlösen geben.
Es bleibt dabei: Die heutige Einspeisung zu staatlich
verordneten Preisen und die selektive Förderung von
Technologien sind anfällig für Lobbyismus. Das haben
wir beim aktuellen Gesetzgebungsverfahren wieder vorgeführt bekommen. Jede Branche hat an Herrn Glos und
Herrn Gabriel herumgezerrt. Manche Branchen waren
dabei erfolgreich und manche Branchen nicht.

Bei dieser EEG-Novelle kommt es nicht darauf an, ob
die Förderung in dieser Form tatsächlich notwendig ist.
Vielmehr kommt es darauf an, ob jemand gute Kontakte
zur SPD und zur CDU hat oder nicht.

Das Paradebeispiel dafür ist die Solarstromförderung. Wir haben das unsägliche Gezerre gesehen:
7 Prozent Degression, 10 Prozent Degression, 20 Prozent Degression kam von Wirtschaftspolitikern der
Union

- vorher noch 30 Prozent -, nach dem Motto: Wer bietet
mehr? Wer bietet weniger?

Angeblich geht es doch beiden Koalitionspartnern darum, die Kostensenkungen bei der Technologie in die
Förderung umzusetzen. Ich frage mich: Wie schlampig
ist die Gesetzesvorbereitung in den Ministerien eigentlich? Wie schlampig sind die Analysen, wenn Sie bei Ihren Forderungen derart weit auseinander liegen können?

Wenn wir schon beim Lobbyismus sind: Die letzte
Partei, die sich zum Hüter der Marktwirtschaft aufspielen sollte, wie das Herr Glos immer wieder gerne tut, ist
die CSU. Einerseits hat sie sich gegen die Solarstromförderung engagiert. Andererseits gibt es keine andere
Partei, die so hemmungslos wie die CSU eine Luxusförderung für kleinste Mini-Biogasanlagen in den Gesetzentwurf geschrieben hat.

Ihnen geht es um die Landtagswahl. Die Bauern sollen für Sie stimmen. Das Ganze geht auf Kosten der Verbraucher, und zwar auch der bayerischen Verbraucher,
meine Damen und Herren.

- Die 55 Prozent werden Sie auch nicht mehr erreichen.

Trotz dieser Kritik hat sich die FDP-Bundestagsfraktion konstruktiv am Gesetzgebungsverfahren beteiligt
und Änderungsanträge eingebracht. In einigen Punkten
waren wir auch erfolgreich, beispielsweise bei der Eigenvermarktung.

Aber was ist geblieben? Geblieben sind massive
Nachteile insbesondere für größere Biomasseanlagen gerade für solche, die eine stoffliche Produktion umfassen wie beispielsweise Zellulosefabriken in Ostdeutschland. Diese werden im Gegensatz zu Ihren Kleinstanlagen in Bayern benachteiligt.
Auch die Blockheizkraftwerke, die Pflanzenöle nutzen, werden benachteiligt, wenn sie eine bestimmte
Größe überschreiten.

Ein weiteres Beispiel für die Benachteiligung großer
Anlagen ist die Leistungsbegrenzung beim Repowering
von Windkraftanlagen. Ihnen geht es keineswegs darum,
Energie so günstig wie möglich zu fördern. Ihr ausschließliches Ziel ist es, den Lobbys Genüge zu tun oder
dem Ideal einer kleinen Anlage auf dem Bauernhof zu
folgen.

Damit werden Sie aber nicht die Mengen an erneuerbaren Energien erreichen, die wir in den Strommarkt hineinbringen wollen.

Die beiden Gesetzgebungsverfahren zum EEG und
zum Wärmegesetz haben bewiesen: Die schwarz-rote
Koalition ist heillos zerstritten. Sie streiten sich wie die
Kesselflicker - zwischen den Parteien, aber insbesondere auch innerhalb der Union.

Deshalb haben wir namentliche Abstimmung beantragt. Dann werden wir sehen, ob bei der Abstimmung
auch das berücksichtigt wird, was einige Abgeordnete
der Union vorher gesagt haben.

Meine Damen und Herren, mit der Novellierung des
EEG retten Sie sich nur schleppend ins Ziel; dieses
Thema steht ja auf der Tagesordnung. Vor allem haben
Sie damit aber eine massive Verunsicherung sowohl der
Branche als auch der Verbraucher erreicht. Den Flurschaden, den Sie auf dem Gebiet der erneuerbaren
Wärme angerichtet haben, habe ich bereits beschrieben.

Mit Ihrem Gesetz werden Sie viel Bürokratie schaffen. Sie werden die erneuerbare Wärme aber nicht in den
Markt bringen. Ihr Wärmegesetz ist ein stumpfes
Schwert. So erreichen Sie Ihre Klimaschutzziele nicht.

 Herr Minister, es ist bei Ihnen inzwischen gute

Übung, nach Frau Höhn und mir zu reden, weil Sie offenkundig Angst vor den Reaktionen der Opposition haben. Außerdem können Sie uns dann die Worte im
Munde herumdrehen. Das ist heute wieder einmal geschehen.

Es ist nicht hinzunehmen, dass Legendenbildung betrieben wird, insbesondere was die Frage der Biogasnutzung angeht. Meine Bemerkung, dass es ökologisch unsinnig ist, Biogas nur in KWK-Anlagen einsetzen zu
dürfen, während das fossile Erdgas in Gasheizungen verbrannt werden darf,

dass der umgekehrte Fall aber auch kein ökologischer
Vorteil wäre, bezog sich auf Biogasanlagen, bei denen
beispielsweise vorher Gülle und organische Reststoffe
eingesetzt worden sind. Es ging nicht darum, Palmöl zu
Heizzwecken in den Tank eines Einfamilienhauses füllen zu wollen, wie Sie es uns vorgeworfen haben.

Das ist unredlich. Dies hat die FDP niemals gefordert.

Wir sind darüber hinaus der Meinung, dass die Nachhaltigkeitsverordnung, die Sie vorbereiten wollen, ein
stumpfes Schwert ist. Die Nachweise, die Sie beim
Palmöl anerkennen wollen, stammen aus Ländern, in denen Korruption herrscht und in denen von Good Governance keine Rede sein kann. Insofern machen Sie dem
deutschen Volk etwas vor, wenn Sie feststellen, dass Ihre
Nachhaltigkeitsverordnung dazu beiträgt, den Regenwald zu schützen. Das wird nicht der Fall sein. Deswegen sind wir gerade bei Neuanlagen dafür, dass Blockheizkraftwerke nicht mit Palmöl betrieben werden
dürfen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sterben ist

ein Thema, das im täglichen Leben oft verdrängt wird.
Wenn Menschen darüber nachdenken, dann ist es mit
vielen Ängsten verbunden. Sie haben Angst, lange zu
leiden, Schmerzen zu haben oder allein zu sein. Diese
Ängste sind nicht völlig unbegründet.

Die meisten Menschen wollen zu Hause im Kreis ihrer Familie sterben. Für sie, aber auch für ihre Angehörigen ist das im besten Fall der intensive Abschluss eines
erfüllten Lebens. Ich habe selbst erlebt, dass das ein
schmerzlicher, aber auch bereichernder Punkt im Leben
ist.

Doch oft ist das Sterben zu Hause nicht möglich, weil
die Familie überfordert ist oder es vielleicht gar keine
Familie gibt. Durch den demografischen Wandel werden
wir mit dem Problem konfrontiert, dass immer mehr
Menschen keine Kinder oder Geschwister haben, die ihnen am Sterbebett zur Seite stehen. Deshalb ist es so
wichtig, dass es die Hospizdienste - stationär, aber gerade auch ambulant - gibt und dass diese angemessen
von der Gesellschaft und vom Staat unterstützt werden.

In den Hospizdiensten arbeiten Menschen, die Zeit
mitbringen, zuhören oder vielleicht auch nur die Hand
halten. Sie verschaffen den Angehörigen eine Atempause, bei der sie sich einmal von ihrer Last befreien
können. Es sind Menschen, die viel Leid erfahren, viel
Kraft mitbringen müssen und deren Arbeit besonders
wichtig ist. Deshalb ist es in einer solchen Debatte an der
Zeit, den Menschen, die sich in diesem Bereich ehrenamtlich engagieren, unseren Dank auszusprechen.

Es geht aber nicht nur um die psychosoziale Betreuung von Schwerstkranken und Sterbenden. Noch immer
werden Schmerzen und andere häufige Leiden im Sterbeprozess nicht optimal behandelt. Die Medizin ist an vielen
Stellen des Gesundheitssystems immer noch darauf ausgerichtet, auch die letzten Heilungsmöglichkeiten zu
probieren, um Leben zu verlängern. Das geht oft zulasten der Lebensqualität. Es wird zu spät vom Versuch, die
Krankheit zu heilen, auf das Ziel umgestiegen, Leiden zu
mindern und die verbleibende Lebenszeit so angenehm
wie möglich zu gestalten.

Die Entscheidung darüber, welche Therapie für ihn
richtig ist und was ihm wichtig ist, kann letztendlich nur
der Patient selbst treffen. Deshalb schließen sich Fürsorge und Selbstbestimmung gerade nicht aus. Im Gegenteil: Beide gehören zusammen, wenn es um ein menschenwürdiges Leben am Lebensende geht.

Die Gesellschaft muss eine gute Versorgung durch
Palliativmedizin und Hospizdienste sicherstellen. Sie
muss in Krankenhäusern und Pflegeheimen, in denen
noch immer sehr viele Menschen sterben, die Umstände
des Sterbens verbessern und muss das Sterben zu Hause
erleichtern. Die Gesellschaft muss aber auch - hier ist
der Gesetzgeber gefordert - das Recht der Menschen auf
Selbstbestimmung achten, ob sie eine Behandlung wünschen und, wenn ja, welche. Fürsorge in Fremdbestimmung ist genauso schlecht wie Selbstbestimmung ohne
Fürsorge.

Deshalb ist es schade, dass im Vorfeld ein Gegensatz
zwischen der heutigen Debatte über die Palliativversorgung und der Debatte über Selbstbestimmung und Patientenverfügungen aufgebaut wurde. Wer zur Palliativmedizin Ja, aber Nein zur Selbstbestimmung der Patienten
sagt, wird die Achtung der Menschenwürde am Lebensende nicht erreichen.

Bemerkenswert ist, dass Frau Künast - die immer von
der Ars moriendi spricht, aber nicht anwesend ist, wenn
es im Parlament um ihre Anträge geht - den Antrag ihrer
Fraktion zur Palliativmedizin am 25. April 2007 eingebracht hat. Über ein Jahr hat sie darauf verzichtet, diesen
Antrag im Bundestag beraten zu lassen, obwohl im Rahmen der Pflegereform über eine Reihe der Punkte in diesem Antrag diskutiert und entschieden wurde. Es ist erstaunlich, dass sie die Debatte über diesen Antrag erst
dann auf die Tagesordnung des Bundestages setzen ließ,
als geplant war, über die Patientenverfügung zu diskutieren. Offensichtlich diente die Einbringung des Antrags
dazu, die Diskussion über die Patientenverfügung von
der Tagesordnung zu verdrängen.

(Widerspruch der Abg. Birgitt Bender
Diesen Umgang mit einem bedeutsamen Thema halte
ich für nicht angemessen.

Ich will mich daher gar nicht im Detail mit dem Antrag der Grünen, sondern mit den Forderungen der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ befassen, über den wir heute mit beraten.
Erfreulich ist, dass es, seit wir den Zwischenbericht der
Enquete-Kommission vor drei Jahren verabschiedet haben, zu Verbesserungen, die von allen Fraktionen positiv
begleitet wurden, insbesondere in Bezug auf die ambulante palliativmedizinische Versorgung gekommen ist.
Es ist ein positives Signal für die Zukunft, dass man
fraktionsübergreifend zu Lösungen gekommen ist, auch
mit der Arbeitsgruppe „Hospiz“ im Deutschen Bundestag; denn die Arbeit ist noch längst nicht getan.

Die Umsetzung der Finanzierungsentscheidung in die
Praxis - was wird im Leben der Menschen tatsächlich
geschehen? - müssen wir genau beobachten. Der Gemeinsame Bundesausschuss von Ärzten, Krankenkassen und Krankenhausgesellschaft hat die Fristen überzogen und dafür gesorgt, dass das, was der Bundestag
beschlossen hat, erst mit Verspätung auf den Weg gebracht werden konnte. Es ist nun Aufgabe der Bundesregierung, dem Bundestag in angemessener Zeit darüber
zu berichten, wie sich die Gesetzesänderungen in der
Realität ausgewirkt haben und ob und wie die Ziele des
Parlaments erreicht wurden.

Die Enquete-Kommission hat zudem - ebenso wie
der Parteitag der FDP - eine Familienhospizkarenz gefordert, also eine Möglichkeit, sich von der Arbeit für
die Pflege sterbender Angehöriger freistellen zu lassen.
Die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, dass
dieser Aspekt mit der Pflegezeit erfasst wurde.

Drei große Themen, die die Enquete-Kommission angesprochen hat, bleiben aber unerledigt: erstens die Ausbildung der Medizin- und Pflegeberufe im Hinblick auf
die Palliativmedizin, zweitens die angemessene Finanzierung der Palliativmedizin im stationären Bereich und

drittens die notwendigen Veränderungen im Heimrecht,
um die Rahmenbedingungen für die stationären Hospize
zu verbessern.

Beim letzten Punkt hat die Föderalismusreform den
Bund leider seiner Kompetenzen beraubt. Deshalb liegt
es jetzt an uns, auf unsere Kolleginnen und Kollegen in
den Landesparlamenten einzuwirken, in den Landesheimgesetzen die Bedürfnisse der Hospize entsprechend
zu berücksichtigen. Die Enquete-Kommission hat beim
Heimrecht unter anderem gefordert, dass die Hospize
von unangemessenen Regelungen befreit werden. Bei einer durchschnittlichen Aufenthaltszeit von 24 Tagen, die
ein Bewohner in einem Hospiz hat, macht es weder Sinn,
einen Heimbeirat zu wählen, noch macht es Sinn, bestimmte Ausstattungsmerkmale eines Heims erfüllen zu
müssen; denn es soll eine familiäre, häusliche Umgebung in einem Hospiz sein und eben keine Heim- oder
Krankenhausatmosphäre.

Auch die Finanzierung der Palliativmedizin im Krankenhaus muss überdacht werden. Die DRGs, die Fallpauschalen, sind darauf ausgerichtet, eine Krankheit so
schnell wie möglich und so gut wie möglich zu heilen
und den Patienten wieder zu entlassen. Das kann und
will die Palliativmedizin nicht. Deshalb würde es aus
meiner Sicht Sinn machen, der Enquete-Kommission zu
folgen und die Palliativmedizin aus dem DRG-System
herauszunehmen und auf einer tagesbasierten Regelung
zu finanzieren.

Last, but not least müssen wir tatsächlich die Ausbildung der Ärzte und der Pflegenden verbessern. Es ist erschreckend, dass es viele Hausärzte gibt - ich weiß das
beispielsweise aus einer Umfrage bei Ärzten in meiner
Heimatstadt -, die keinen Rezeptblock für Betäubungsmittel haben. Wie kann man eine optimale Schmerztherapie ohne Betäubungsmittel machen?

In der freiwilligen Fortbildung von Ärzten ist vieles
erreicht, aber bei der verpflichtenden Ausbildung der
Ärzte sind wir noch nicht so weit. Das sollte man nicht
als Überfrachtung von Lehrplänen oder als Zusatzbelastung verstehen, sondern es geht um einen Paradigmenwechsel: weg von einer Medizin, die sich nur als kurativ
versteht, die glaubt, alles und jedes regeln zu können,
und die es als Versagen empfindet, wenn jemand stirbt,
hin zu einer Medizin, die es ermöglicht, dass Menschen
an ihrem Lebensende möglichst eine optimale Betreuung
bekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Sterben ist Teil des Lebens. Wir sprechen heute über die
Selbstbestimmung von Patientinnen und Patienten und
müssen erkennen, dass das ein Baustein für ein menschenwürdiges Leben bis zuletzt ist, aber eben nur ein
Baustein. Deshalb haben wir in der vergangenen Woche
beispielsweise auch sehr intensiv über die palliativmedizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten gesprochen. Wir brauchen mehr Qualität in der Pflege, wir
brauchen ein Gesundheitssystem, mit dem wir nicht sehenden Auges rationieren, wir brauchen mehr Zuwendung für Sterbende, und wir brauchen gerade auch für
die Menschen, die zu Hause sterben wollen, eine professionelle und leidmindernde Palliativmedizin, und zwar
nicht nur in den Großstädten, sondern auch in der Fläche.

All diese Maßnahmen sind aber keine Gegensätze zu
einer Politik für mehr Patientenautonomie. Beides gehört zusammen: das Angebot der Gesellschaft für eine
optimale Versorgung und die Freiheit des Einzelnen, bestimmte Behandlungen auch ablehnen zu können. Fürsorge in Fremdbestimmung ist so schlecht wie Selbstbestimmung ohne Fürsorge; denn durch die moderne
Medizin wurden viele Möglichkeiten geschaffen, die
man sich vor 50 Jahren nicht vorstellen konnte. Für viele
Menschen ist das ein großes Geschenk, für manche ist
das aber eben auch eine Qual. Ob es eine Qual oder ein
Geschenk ist, kann niemand anderer als der Einzelne
selbst entscheiden.

Niemand muss Patientenverfügungen abfassen. Es ist
völlig in Ordnung, wenn man sagt: Ich habe einen Bevollmächtigten, der das im Falle des Falles für mich entscheiden soll. Wer aber klar weiß, was er will und was er
nicht will, dessen Patientenverfügung muss geachtet
werden. Das darf vom Staat nicht in Abrede gestellt werden.

Einen Gegensatz zwischen der Vorsorgevollmacht
und der Debatte über Patientenverfügungen aufzumachen, wie das die Kollegin Künast gestern leider getan
hat, grenzt schon an Verdummung der Leute; denn auch
der Bevollmächtigte kann heute nicht jede Behandlungsbeschränkung verfügen. Er ist an die gleiche Reichweitenbeschränkung gebunden, die es auch bei der Patientenverfügung gibt.

Meine Damen und Herren, bereits 2004 und 2006 haben die Liberalen als einzige Fraktion einen Antrag zur
Stärkung von Patientenverfügungen in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Bereits in der vergangen Wahlperiode hat die Enquete-Kommission „Ethik und Recht
der modernen Medizin“ die Pros und Kontras genau abgewogen und eine Empfehlung abgegeben. Bereits vor
einem Jahr haben wir in diesem Parlament eine Orientierungsdebatte geführt. Deshalb ist es völlig abwegig,
wenn nun von der Fraktionsführung der CDU/CSU in
Person von Herrn Röttgen gesagt wird, alles gehe zu
schnell. Nein, die Menschen im Land warten seit vier
Jahren darauf, dass dieses Parlament endlich eine Entscheidung trifft.

Leitbild der Liberalen ist das Bild eines Menschen,
der auch in existenziellen Fragen so frei wie möglich
über sein Leben entscheiden kann. Wir geben der Selbstbestimmung im Zweifel Vorrang vor anderen Überlegungen, seien sie auch noch so fürsorglich motiviert.
Das ist die eigentliche Trennlinie in der Debatte über Patientenverfügungen: Die eine Seite nimmt fürsorglichen
Paternalismus auch mit Zwangsbehandlungen in Kauf,
die andere Seite vertraut auf die Kraft und die Urteilsfähigkeit des Menschen.

Um es klar zu sagen: Wir haben keine naive Vorstellung von Selbstbestimmung. Beim Verfassen einer Patientenverfügung besteht eine gewisse Unsicherheit.
Man weiß nicht genau, was in Zukunft sein wird. Der
voraus verfügte Wille ist immer schwächer als der aktuell verfügte. Was aber ist die Alternative? Die Alternative zum voraus verfügten Willen der eigenen Person ist
die Entscheidung eines Dritten. Die Alternative ist im
Zweifel eine Fremdbestimmung auch unter Inkaufnahme
einer Zwangsbehandlung. Das ist aus meiner Sicht nicht
akzeptabel; auch für die große Mehrheit meiner Fraktion
ist das keine Lösung.

Eine Begrenzung der Reichweite auf irreversibel zum
Tode führende Erkrankungen liefert den Patienten einer
möglicherweise fehlerhaften ärztlichen Prognose aus.
Ob beim Wachkoma, in der Notfallmedizin oder bei religiösen Behandlungsbeschränkungen: In all diesen Fällen
führt eine Reichweitenbegrenzung dazu, dass Menschen
entgegen ihrem explizit geäußerten Willen zwangsbehandelt werden. Eine Reichweitenbegrenzung bedeutet
- um sich das in der Praxis vorzustellen -, dass gegen
den Willen des Patienten Magensonden gelegt, Sehnen
zerschnitten und Antibiotika verabreicht werden. Das
hat mit Selbstbestimmung nichts zu tun.
Was haben wir Liberalen in den Gesetzentwurf eingebracht? Erstens haben wir durchgesetzt, dass eine Patientenverfügung nur dann Gültigkeit hat, wenn der gesetzliche Vertreter des Patienten genau geprüft hat, ob
sie noch dem aktuellen Willen des Patienten entspricht.
Zweitens haben wir durchgesetzt, dass auch nonverbale
Äußerungen, etwa von Demenzkranken, berücksichtigt
werden und im Zweifel pro vita entschieden wird. Drittens haben wir durchgesetzt, dass Angehörige und Pflegekräfte in den Prozess einbezogen werden, damit sie
gegebenenfalls das Vormundschaftsgericht anrufen können.

Die Sicherungen, die dieser Gesetzentwurf bringt,
sind sehr stark.

 Liebe Kollegin, es ist eher unüblich, dass eine Oppositionsfraktion den Minister verteidigen will, aber hier
werden Legenden aufgebaut, die man so nicht stehen
lassen kann.

Sie sagen, es war Joschka Fischer, der an der Spitze
stand, als es darum ging, die Steinkohlesubventionen
abzubauen. Das haben wir nicht nur in der rot-grünen
Koalition nicht erlebt. Wir haben vor allen Dingen das
Jahr 1997 in Erinnerung, als nämlich die schwarz-gelbe
Regierung die Steinkohlesubventionen erstmals gesenkt
hat. Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, wer auf
den Barrikaden der Gewerkschaften stand und gesagt
hat, dass das sozusagen der Untergang der Wirtschaft ist.

Es war Joschka Fischer, der auf den Gewerkschaftsveranstaltungen dagegen polemisiert hat.

Sie sind immer da, wo eine Bürgerinitiative ist, die
stänkert, oder eine Gewerkschaft, die etwas blockieren
will. Aber wenn hier tatsächlich ökonomisch sinnvolle
Politik gemacht wird, dann sind Sie nicht dabei, insbesondere deshalb nicht, weil Sie den Emissionshandel
nicht verstehen. Der Minister hat völlig recht: Ein neues
Kohlekraftwerk erhöht die CO2-Emission nicht. Man
kann sich nicht einfach Technologien heraussuchen, die
man nicht will. Wenn es Emissionshandel gibt, wird der
Markt entscheiden, welche Technologien eingesetzt werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon bemerkenswert: Man konnte den Umweltminister
zu den meisten Dingen, die er in Richtung der Grünen
gesagt hat, nur beglückwünschen.

Ich bin gespannt, wie Sie als SPD nach der nächsten
Bundestagswahl mit einer Fraktion koalieren wollen, die
das Klimaprogramm der Europäischen Union hintertreibt. Das war eine sehr starke Aussage, die der SPD zu
denken geben sollte.

Auch inhaltlich hat der Minister natürlich völlig recht,
wenn er den Emissionshandel als zentralen Punkt des
Klimaschutzprogramms der Europäischen Union darstellt. Wir sollten uns noch einmal klarmachen, was der
Emissionshandel bringt. Er bringt eine effiziente Umsetzung der Klimaschutzziele. Vor allem aber - das sollte in
dieser Umweltdebatte besonders interessieren - ist der
Emissionshandel das einzige Instrument, das qua Definition das Ziel erreicht, weil schlichtweg nicht mehr Emissionsrechte ausgegeben werden, als man für ökologisch
verträglich hält. Deshalb ist der Emissionshandel so
wichtig für die Umwelt und nicht nur für die Wirtschaft.

Deshalb wäre es aus meiner Sicht sinnvoll, wenn wir
uns auch beim Thema Pkw etwas stärker konzeptionell
Gedanken über den Emissionshandel machten. Denn
würden wir den Verkehr in den Emissionshandel einbeziehen, würden die ökologischen Ziele auch hier automatisch erreicht, und wir könnten uns die enervierenden
Diskussionen über 120, 125 oder 130 Gramm, die potenziell aus dem Auspuff kommen, sparen; denn dann
würde tatsächlich das gedeckelt, was aus dem Auspuff
kommt, und zwar je nach Fahrleistung und nicht nur potenziell.

Die Debatten, die momentan um den Emissionshandel in der Europäischen Union, auch in den Bundesländern, geführt werden, sind zum Teil nicht zielführend.
Ich kann verstehen, wenn Bundesländer regionale Interessen haben. Auch mein Bundesland hat regionale Interessen angemeldet. Aber wenn beispielsweise Herr
Wulff und Herr Schmoldt davon sprechen, man solle
doch bitte die Entscheidung über das Klimapaket der
EU verschieben, dann kann ich nur sagen, dass das nicht
nur die Klimaschutzziele, sondern auch die Investitionssicherheit deutscher Unternehmen gefährdet.

Denn dieses Paket wird seine Wirkung erst 2013 entfalten. Dann befinden wir uns hoffentlich wieder in einer
Aufschwungsphase. Die Unternehmen, die ihre Investitionen für die Zukunft planen, müssen aber schon heute
Investitionssicherheit haben. Wenn sie diese Sicherheit
jetzt nicht bekommen, dann werden sie die Investitionen

verschieben müssen. Das wäre tatsächlich Gift für die
Konjunktur.

Was den Emissionshandel angeht, so gibt es momentan in den Verhandlungen Entwicklungen, die ich aufgrund eines Vergleichs mit den Vorgaben, die der Deutsche Bundestag der Bundesregierung mit auf den Weg
gegeben hat, ziemlich negativ finde. Beispielsweise
schlägt Frankreich vor, dass 50 Prozent der Mittel aus
den Versteigerungserlösen zweckgebunden sein sollen.
Das hat nichts mit der Position zu tun, die der Deutsche
Bundestag beschlossen hat, nämlich dass über das Versteigerungsaufkommen national entschieden wird. Ich
erwarte von Ihnen, dass Sie diese deutsche Position im
Ministerrat durchsetzen.

Umweltpolitik ist mehr als nur Geld ausgeben. Deshalb ist die Tatsache, dass der Haushalt so groß ist wie
noch nie zuvor, allein noch kein Beweis für eine gute
Umweltpolitik. Man muss sich einmal anschauen, was
bei den Dingen passiert, die kein Geld kosten und bei denen das Umweltministerium einfach seine Hausaufgaben
machen muss. Sie haben die Biomasse-Nachhaltigkeitsverordnung angesprochen. Wir sind uns hier im
Hause einig, dass in Blockheizkraftwerken kein Palmöl
eingesetzt werden soll, das auf Flächen angebaut wird,
auf denen vorher Regenwald zu finden war. Wir wollen
Palmöl, das auf nachhaltige Weise gewonnen wurde.
Das ist richtig.

Sie sagen, dass die Biomasse-Nachhaltigkeitsverordnung im Kabinett verabschiedet wurde. Diese Verordnung ist aber nicht in Kraft getreten. Am 1. Januar tritt
die EEG-Novelle in Kraft, und dann werden die Blockheizkraftwerke kein Palmöl mehr einsetzen können, weil
sie nicht nachweisen können, dass dieses Öl aus nachhaltigem Anbau stammt. Sie treiben die Unternehmen in
die Insolvenz, weil Sie es versäumen, hier entsprechende
Übergangsregelungen zu treffen.

- Aber dann müssen Sie Übergangsregelungen treffen,
wenn die Europäische Union Probleme macht. Das versäumt die Bundesregierung.

Hinsichtlich des CCS-Gesetzes müssen wir noch in
dieser Wahlperiode Klarheit schaffen, wie die Pipelines,
die das von Kohlekraftwerken abgeschiedene CO2 aufnehmen sollen, genehmigt werden können. Das ist nicht
nur eine Frage der europäischen Verordnung, sondern
auch eine Frage nationaler Gesetze. Hier muss die Bundesregierung zumindest skizzieren, wie ein nationales
Gesetz aussehen soll, damit wir direkt nach Verabschiedung der entsprechenden europäischen Verordnung das
Gesetzgebungsverfahren noch in dieser Legislaturperiode abschließen können. Hier vernachlässigt die Koalition momentan ihre Aufgaben, was die langfristige Sicherung einer CO2-armen Kohleverstromung angeht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon bemerkenswert, wie diese Debatte abläuft. Ich
schicke vorweg: Auch aus unserer Sicht haben Frau
Merkel und Herr Gabriel in Brüssel und in Posen nicht
alles richtig gemacht. Aber das, was die Grünen ausschließlich aus Gründen innenpolitischer Profilierung
jetzt und in der letzten Woche abgezogen haben und
heute wieder abziehen, schadet der Verhandlungslinie
der EU.
Ihr hysterischer Reflex, dass niemand besser Umweltpolitik machen könne als die Grünen, bringt Sie dazu, alles
und jedes in diesem Haus und der Presse zu behaupten,
ob es stimmt oder nicht, und alles mieszumachen. Eine
verantwortliche Opposition kritisiert die Regierung da
- so halten wir von der FDP das -, wo es richtig und notwendig ist. Aber sie nimmt auch Rücksicht auf das Bild
unseres Landes im Ausland. Trotz der Fehler, die Frau
Merkel begangen hat, macht die Europäische Union
noch immer mehr, als die USA überhaupt nur ankündigen, Frau Höhn.

Beim Emissionshandel haben wir die ökologischen
Ziele für den Strom- und den Industriesektor erreicht.
Ob die Rechte nun versteigert werden oder nicht, ist eine
ökonomische Frage und hängt davon ab, ob der Staat auf
Einnahmen zugunsten bestimmter Branchen verzichtet.
Das kann man wirtschaftspolitisch gut oder schlecht finden, aber die ökologischen Ziele werden erreicht. Das
weist allerdings auf einen Kardinalfehler des EU-Klimaund Energiepaketes hin. Es gibt andere Bereiche, in
denen das Erreichen der ökologischen Ziele keineswegs
sicher ist. Das sind der Verkehrsbereich und die Wärmeproduktion, also die CO2-Emissionen, die beim Heizen
entstehen. Hier zieht der Emissionshandel keine feste
Obergrenze. Hier versucht man an vielen Stellschrauben,
zum Beispiel mit Grenzwerten für Autos, etwas zu erreichen. Aber was dabei herauskommt, weiß kein Mensch.
Deshalb sagt die FDP ganz klar: Das einzige ökologisch
treffsichere Instrument ist auch in diesem Bereich der
Emissionshandel. Wir Liberale wollen aus Effizienzgründen, aber vor allem auch aus ökologischen Gründen
den Emissionshandel auf den Verkehrsbereich und die
Wärmeproduktion ausweiten.

 Lieber Kollege Fell, ich kenne die Aussagen von

Herrn Schellnhuber nicht im Detail. Ich selber habe gerade darauf hingewiesen, dass es Bereiche im EUKlima- und Energiepaket gibt - das betrifft insbesondere
den Verkehrsbereich und die Wärmeproduktion -, bei
denen ich anzweifle, dass die Ziele erreicht werden. Wo
aber der Emissionshandel wirkt, da werden die Ziele erreicht. Um das einzusehen, muss man nur Mathematik
können. Wenn es eine bestimmte Zahl an Emissionsrechten gibt und eine Absenkung von 20 Prozent bis 2020
vorgesehen ist, dann sind die Ziele automatisch erreicht,
jedenfalls solange unsere Umweltverwaltung kontrolliert, dass niemand emittiert, der keine Rechte hat. Davon gehen wir alle aus; denn diese Verwaltung hat Ihr
ehemaliger Umweltminister Trittin aufgebaut. Dementsprechend werden die Ziele auch erreicht werden.

Es gibt aber weitere Probleme in diesem EU-Klimaund Energiepaket. Das betrifft unter anderem den Bundestagsbeschluss, den wir gemeinsam als Verhandlungsauftrag für die Bundesregierung gefasst haben. Der
Deutsche Bundestag hat beschlossen, dass einheitliche
Mechanismen in der Europäischen Union notwendig
sind. Nun hat man einheitlich beschlossen, dass es unterschiedliche Mechanismen im Westen und Osten des
europäischen Kontinents gibt. Das ist ein klassisches
Beispiel dafür, wie die Bundesregierung erneut Scheckbuchdiplomatie in Europa gemacht hat: Die Polen und
die Balten haben laut geschrien, und wer laut schreit, bekommt einen Scheck aus Berlin. So funktioniert der Mechanismus, mit dem sich die Bundesregierung Mehrheiten in Brüssel sichert.

Der Deutsche Bundestag hat weiter gefordert, dass
auf nationaler Ebene über die Versteigerungserlöse entschieden werden soll. Das ist rechtlich erreicht worden.
Es steht im Beschluss, dass die Mitgliedstaaten das entsprechend ihren Haushaltsgesetzen ausgestalten. Auf
diese Regelung wird die FDP pochen.

Die Bundesregierung hat sich politisch verpflichtet,
50 Prozent für Klimaschutzprojekte auszugeben. Dies
- das betone ich hier ausdrücklich - ist vielleicht eine
Verpflichtung der Bundesregierung, aber nicht des Deutschen Bundestages.

Deshalb insistieren wir als FDP darauf, dass die Kosten
der Versteigerung, die den Stromkunden in Rechnung
gestellt werden, kompensiert werden und dass den Bürgerinnen und Bürgern durch eine Absenkung der Stromsteuer das Geld wieder zurückgegeben wird, was aus den
Erlösen, die der Staat aus der Versteigerung erzielt, finanziert werden kann.

Wir sollten nicht so tun, als würde sich das Klima
ausschließlich an den Emissionen unserer Industrie ausrichten; es ist vielmehr wichtig, dass wir die Senken für
CO2 in dieser Welt erhalten. Das ist ein zentraler Punkt
des Klimaschutzabkommens, das wir alle gemeinsam erreichen wollen. Dabei geht es insbesondere um den
Schutz der tropischen Regenwälder. Es liegen Initiativen
dazu vor. Ich möchte an der Stelle sehr deutlich sagen:
Wir werden ein Post-Kioto-Abkommen, das jetzt, nachdem die EU vorangegangen ist, klar im Interesse unserer
Wirtschaft ist, nur erreichen, wenn wir in den Waldschutz und in Projekte investieren, die tatsächlich wirtschaftliche Alternativen zur Entwaldung bieten. Es geht
nicht, dass wir die Mittel einfach auf das Konto etwa der
indonesischen Regierung überweisen, was diese gerne
hätte. In diesem Zusammenhang wünsche ich mir mehr
Klarheit insbesondere von der Entwicklungshilfeministerin. Man darf nicht einfach die Eliten in den Hauptstädten finanzieren, sondern man muss den Menschen in
den Waldgebieten Unterstützung gewähren, damit die
Wälder, die für unser Klima so entscheidend sind, erhalten bleiben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Einwurf des Kollegen enthält einen richtigen Hinweis
- Frau Raab, Sie haben es selber angesprochen -: Die
CSU/FDP-geführte Bayerische Staatsregierung hat auf
Druck der FDP beschlossen, die Standesämter für das
Schließen gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften
zu öffnen. Frau Raab, es hat doch gar nicht wehgetan!

Sie werden sehen, dass die gesellschaftliche Realität in
Bayern weiter ist als das, was die CSU vertritt, und dass
es irgendwann auch in ihrem Interesse sein wird, dass
wir hier zu einer Modernisierung des Rechts kommen.

Wir sollten uns einmal anschauen, wie es in der Welt
aussieht: In Belgien, in Kanada, in Spanien, in Südafrika, in Schweden, in Finnland, in Norwegen, in Island, in Dänemark, in Irland, in den Niederlanden, in
Großbritannien und in Neuseeland,

überall dort und in einigen Bundesstaaten der USA gibt
es inzwischen eine vollständige Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften mit der Ehe. Die
CDU/CSU möchte doch sonst immer, dass Deutschland
an der Weltspitze steht. Daher sollten Sie hier ein Einsehen haben. Diejenigen Regionen, die tolerant gegenüber
ihren Minderheiten sind, sind diejenigen, die in der Welt
erfolgreich sind - auch in der Wirtschaft.

Wenn man sich anschaut, wie es mit den Bürgerrechten aussieht, dann erkennt man, dass es natürlich etwas
schwach ist, zu sagen: Mit uns wird es das nicht geben,
weil das halt anders sein muss. Auch was die Union angeht, habe ich selten eine so schwache Argumentation
gehört. Ich hätte mich gefreut, wenn hier wenigstens die
Gründe vorgetragen worden wären, weshalb diese
Rechtsinstitute anders behandelt werden müssen; aber da
war völlige Fehlanzeige.

Wenn Sie diese Gründe nämlich benennen würden, dann
würde Ihnen das in der Öffentlichkeit wahrscheinlich
nicht zum Wohle gereichen.

Nehmen Sie sich doch einmal die Länder zum Vorbild: Unabhängig von der politischen Couleur haben
mehrere Länder in ihrem Landesrecht eine völlige
Gleichstellung der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft mit der Ehe entweder schon vollzogen, oder
sie stehen kurz davor. Dazu gehören nicht nur Länder, an
deren Landesregierungen Grüne und FDP beteiligt sind,
sondern auch solche, in denen die CDU regiert: Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Saarland. Überall dort haben wir Fortschritte erreichen können. Es wäre an der Zeit, dass die
Bundestagsfraktion der CDU/CSU die Lockerungsübungen, die in den Ländern bereits durchgeführt werden,
nachvollzieht.

Es geht hier schlichtweg um die Frage, ob Menschen,
die gleiche Pflichten füreinander übernommen haben
- letztendlich zur Entlastung der staatlichen Gemeinschaft -, die gleichen Rechte bekommen. Wir sagen
ganz klar: Wer gleiche Pflichten hat, der muss auch gleiche Rechte bekommen.

Das betrifft zum Beispiel das Beamtenrecht. Warum
behandeln wir eigentlich die Mitarbeiter unseres Staates
schlechter als die Mitarbeiter von privaten Unternehmen, beispielsweise wenn es um die Hinterbliebenenversorgung geht? In der gesetzlichen Rentenversicherung
gibt es für den hinterbliebenen Lebenspartner einen Anspruch auf eine Hinterbliebenenversorgung; im Beamtenrecht gibt es ihn nicht. Wir haben eine besondere Fürsorgepflicht gegenüber unseren Beamten; das ist doch
einer der Grundsätze des auch von Ihnen hochgehaltenen
Berufsbeamtentums. Ich möchte Sie auffordern: Sehen
Sie die Menschen, die dahinterstehen! Sehen Sie nicht
nur irgendwelche rechtlichen Konstruktionen!

Was die Adoption angeht, muss man einfach feststellen: Es gibt inzwischen viele Kinder, die in gleichgeschlechtlichen, gerade in lesbischen Lebenspartnerschaften, aufwachsen. Keine sozialwissenschaftliche Studie,
keine pädagogische Studie gibt Hinweise darauf, dass
diese Kinder schlechter aufwachsen als solche, die in
einer Ehe groß werden. Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund dafür, dass Sie die Möglichkeit verwehren,
dass - beispielsweise im Falle einer Lesbe, die allein ein
Kind adoptiert hat - eine zweite Person als zweiter Elternteil etwa für den Unterhalt aufkommt. Das dient
nicht dem Kindeswohl, sondern das schadet dem Kindeswohl an dieser Stelle.

Lassen Sie mich, Frau Raab, abschließend auf Ihre
Einlassung zum Erbschaftsteuerrecht eingehen. Auch
wir von der FDP haben in der Tat kritisiert, dass Geschwister infolge dieser Erbschaftsteuerreform schlechter gestellt werden. Aber Sie können doch nicht sagen:
Weil wir als Große Koalition die Geschwister schlechter
stellen, müssen wir auch Lebenspartner schlecht stellen.
Was ist denn das für eine Argumentation? Wir Liberale
sagen: Die Menschen, die dem Erblasser nahestehen,
müssen besonders behandelt werden. Das betrifft die
Geschwister; das betrifft aber auch weitere, insbesondere
die Lebenspartner, die vielleicht 20 oder 30 Jahre miteinander verbracht haben und füreinander eingestanden
sind. Der Staat sollte nicht hinterher in Dinge eingreifen,
die man sich gemeinsam erarbeitet hat.

Herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Wir diskutieren über einen

zentralen Punkt des Klima- und Energiepaketes. Deshalb
finde ich es schon bemerkenswert, dass das Wirtschaftsministerium und das Umweltministerium es nicht für nötig halten, bei der zweiten und der dritten Lesung eines
solchen wichtigen Gesetzes anwesend zu sein. Das wäre
aus meiner Sicht wegen der Bedeutung des Gesetzes eigentlich ein Gebot gewesen.

Die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass
die ordnungsrechtlichen Regelungen im Wohngebäudebereich sinnvoll sind, solange wir keine Einbeziehung
des Wärme- und Gebäudesektors in den Emissionshandel haben. Deshalb müssen wir hier auch mit ordnungsrechtlichen Vorgaben arbeiten.

Allerdings sind wir der Auffassung, dass die ordnungsrechtlichen Vorgaben hier weit über das notwendige Maß hinausschießen und insbesondere bei den
Nachtspeicherheizungen - das hat die Anhörung sehr
deutlich gezeigt - das Gegenteil von dem bewirken, was
man eigentlich bewirken will.

Es mag richtig sein, dass die Nachtspeicherheizungen in
der Ausnutzung der Energie für die Wärmegewinnung
nicht effizient sind. Nur, man muss sich die Frage stellen: Was passiert denn nun? Wir haben, wenn die Nachtspeicherheizungen außer Betrieb genommen werden,
eine Vorgabe für Neubauten, 15 Prozent erneuerbare
Wärme einzusetzen. Das heißt, man kann davon ausgehen, dass der größte Teil der Heizungen durch Gasheizungen ersetzt wird. Der Brennstoff Gas unterliegt aber
nicht dem Emissionshandel, während der Strom, den wir
momentan in den Nachtspeicherheizungen verbrauchen,
sehr wohl dem Emissionshandel und damit der CO2Obergrenze unterliegt.

Die Anhörung hat sehr deutlich gezeigt - die Bundesregierung hat dem nicht widersprochen -, wenn wir die
Nachtspeicherheizungen außer Betrieb setzen und sie
durch Gasheizungen ersetzen, sinken die CO2-Emissionen nicht, sondern sie steigen. Das heißt, die Bundesregierung hat hier etwas gut gemeint, aber das Gegenteil
von dem erreicht, was sie erreichen sollte. Hier wird ein
für den Klimaschutz negativer Beschluss gefasst.

Im Übrigen, meine Damen und Herren, muss man
sich auch etwas mehr Gedanken darüber machen, wie
wir denn mit intelligenten Netzen die Kraftwerke, die
wir haben, besser ausnutzen können. Zu intelligenten
Netzen gehören auch sinnvolle Speichermöglichkeiten.
Wir sprechen momentan darüber, dass wir den Windstrom in Autos speichern wollen, in Elektroautos. Das ist
in der Tat eine technologische Option. Wir müssen aber
sehen, wie hier die Batterietechnik hinsichtlich ihrer Effizienz letztlich aussehen wird. Aber auch Nachtspeicherheizungen sind ein Energiespeicher für elektrische
Energie. Deshalb ist es auch unter diesem Gesichtspunkt
der wirtschaftlichen Ausnutzung des Netzes nicht sinnvoll, hier staatlich vorzuschreiben, dass man sie außer
Betrieb setzt.

Letztendlich wäre es klug, wenn man es den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen überlassen
würde, ob die technischen Optionen, die wir haben, sinnvoll und effektiv genutzt werden, und zwar sowohl in
ökologischer als auch in ökonomischer Hinsicht.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu einer Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes sagen, die an den Gesetzentwurf angehängt worden ist; auch deshalb finde
ich es bemerkenswert, dass das zuständige Umweltministerium nicht vertreten ist.

Wir wollen - darüber ist sich dieses Haus einig -, dass
Biomasse nachhaltig produziert wird, zumindest die Biomasse, die wir mit staatlicher Förderung energetisch nutzen. Darin sind wir uns einig. Die Frage ist: Wie können
wir das schaffen? In der europäischen Richtlinie für erneuerbare Energien und im Erneuerbare-Energien-Gesetz sind Nachhaltigkeitskriterien enthalten. Das Problem ist, dass wir zwar auf dem Papier Kriterien haben,
aber keine Durchführungswege existieren. Es gibt keine
Verordnung dazu, wie ein Produzent nachweisen kann,
dass das Palmöl und das Sojaöl, das er in seinem Blockheizkraftwerk einsetzt, nachhaltig produziert wurden. Es
ist zwar gut, dass es hierüber einen Streit zwischen der
Bundesregierung und der EU-Kommission gab, diesen
Streit kann man aber nicht auf dem Rücken der Unternehmen austragen, die langfristig investiert haben, um
erneuerbare Energien in den Markt zu bringen.

Deshalb ist es wichtig und notwendig, dass die Übergangsregelung, die heute beschlossen werden soll, auch
tatsächlich in Kraft tritt. Ich hätte mir ein vorausschauenderes Arbeiten der Bundesregierung gewünscht. Dieses Problem ist schließlich nicht erst seit letzter Woche
bekannt, sondern schon seit mehreren Monaten. Die
CDU/CSU - das möchte ich an dieser Stelle lobend erwähnen - hat im Bundestag bereits darauf hingewiesen.
Die Bundesregierung hat nicht reagiert. Ich muss aber
auch sagen: Die Grünen hätten dazu beitragen können,
dass dieses Gesetz pünktlich vor Weihnachten noch
durch den Bundesrat hätte kommen können. Sie hätten
nur auf die Fristeinrede verzichten müssen. Das ist leider
nicht geschehen. Wir können davon ausgehen, dass der
Bundesrat der Änderung zustimmt, leider nur rückwirkend. Es wäre im Interesse der Unternehmen gewesen,
wenn wir dieser Stelle noch vor Weihnachten Klarheit
gehabt hätten. Aber besser spät als nie. Wir sollten die
Unternehmen nicht in die Insolvenz treiben, indem wir
als Staat in der Vergangenheit schlecht gearbeitet haben.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits

2004 und 2006 haben die Liberalen Anträge für die Stärkung von Patientenverfügungen in den Deutschen Bundestag eingebracht. Es ist auch schon wieder mehr als
ein halbes Jahr her, dass der Kollege Stünker gemeinsam
mit mir und 200 anderen Abgeordneten hier einen Gesetzentwurf eingebracht hat, um Patientenverfügungen
wirklich zu stärken.

Fünf Jahre lang warten die Menschen inzwischen darauf, dass dieses Hohe Haus eine Entscheidung über alle
diese widerstreitenden Vorschläge trifft. Jetzt ist genug
der Blockade; jetzt muss entschieden werden.

Das Sterben ist Teil des Lebens. Wir reden heute über
Patientenverfügungen. Sie sind ein wichtiger Baustein,
um Würde am Lebensende zu ermöglichen, aber eben
nur ein Baustein. Genauso gehört mehr menschliche Zuwendung für Sterbende dazu. Gerade für die Menschen,
die zu Hause sterben wollen, brauchen wir endlich eine
professionelle ambulante Palliativmedizin, und zwar
nicht nur in den Großstädten, sondern auch in der Fläche.

All diese Maßnahmen sind kein Widerspruch zu einer
Politik für mehr Patientenautonomie. Beides gehört zusammen. Fürsorge ohne Selbstbestimmung ist genauso
schlimm wie Selbstbestimmung ohne Fürsorge.

Die moderne Medizin hat Möglichkeiten geschaffen,
von denen wir vor 50 Jahren nicht zu träumen gewagt
hätten. Ob man das als Geschenk oder als Qual empfindet, kann nur jeder einzelne Mensch für sich selbst entscheiden.

Niemand muss eine Patientenverfügung abfassen.
Wer sich entscheidet, festzulegen, was ihm wichtig ist,
hat aber auch den Anspruch, dass dieses Parlament seinen Willen achtet.

Meine Damen und Herren, um es klar zu sagen: Wir
haben keine naive Vorstellung von Selbstbestimmung,
wie Herr Weiß uns das unterstellt hat. Mit Patientenverfügungen verfüge ich natürlich etwas für die Zukunft.
Das ist immer ein schwächerer Wille als das, was ich
hier und jetzt äußere. Aber was ist denn die Alternative?
Die Alternative zum vorausverfügten Willen unter Unsicherheit ist, dass ein Dritter entscheidet. Die Alternative
ist die Fremdbestimmung des Menschen.

Lassen Sie mich zu den heutigen Entwürfen kommen.
Der Entwurf der Kollegen Zöller und Faust ist in den
entscheidenden Fragen - in den Entscheidungsregeln, in
der Reichweite - auf einer Linie mit dem Entwurf von
Herrn Stünker und mir. Wir wollen gemeinsam keine
Beschränkung der Reichweite. Wir wollen das Vormundschaftsgericht nur in Konfliktfällen einschalten.
Wir wollen vor allem eine Bürokratisierung des Sterbens
verhindern.

Unsere Entwürfe unterscheiden sich in einigen Details. Aber ich bin ausgesprochen zuversichtlich, dass es
uns nach einer sachlichen Anhörung gelingt, diese Entwürfe zusammenzuführen. Es macht keinen Sinn, an den
eigenen Formulierungen zu kleben und auf ihnen zu beharren. Es geht darum, eine breite parlamentarische
Mehrheit für mehr Selbstbestimmung von Patienten zu
erreichen.

Lassen Sie mich hinzufügen: Weder der Entwurf von
Herrn Zöller und Herrn Faust noch der Entwurf von
Herrn Stünker und mir beinhaltet einen Automatismus
für die Patientenverfügung. Ich habe gehört, Herr
Bosbach habe heute einigen Journalisten gesagt: Eine
junge Radfahrerin, die stürzt und aufgrund ihrer Verletzungen ins Koma fällt, würde nach unserem Gesetzentwurf nicht behandelt werden, wenn sie vorher in einer
Patientenverfügung festgelegt hat, dass sie in diesem
Falle nicht behandelt werden möchte. - Das ist natürlich
Unsinn.

- Wenn Sie das nicht gesagt haben, Herr Bosbach, dann
begrüße ich das natürlich. Aber so wurde es mir berichtet.

 Das nehme ich zur Kenntnis. Es freut mich außerordentlich, dass mich meine Quelle offensichtlich falsch
informiert hat. Dennoch möchte ich darauf hinweisen,
dass die Behauptung - sie wird möglicherweise im weiteren Verlauf der Debatte noch aufgestellt - falsch ist,
dass es einen Automatismus gebe und dass man im Falle
einer falschen Formulierung nach dem Vorschlag von
Zöller oder dem von Stünker oder von wem auch immer
sterben müsse. Das ist nicht der Fall. Auch nach den anderen Entwürfen soll geprüft werden, ob die entsprechende Formulierung in der Patientenverfügung auf die
Situation anzuwenden ist. Es wird vor allen Dingen hinterfragt, wie sie gemeint ist. Dieser Punkt ist in allen
Entwürfen enthalten.

Ich möchte den Gesetzentwurf von Herrn Bosbach
nicht selber kommentieren, sondern die Gelegenheit nutzen, ein Zitat aus einem Kommentar anzuführen, der von
Herrn Professor Borasio, Inhaber des Lehrstuhls für Palliativmedizin an der Universität München, stammt. Er
bezeichnet den Entwurf von Herrn Bosbach als
Patientenverfügungsverhinderungsgesetz, das auf medizinisch fehlerhaften Annahmen basiert, unnötige Hürden
aufbaut und ein groß angelegtes Beschäftigungsprogramm für Notare und Vormundschaftsgerichte darstellt.
Weiter meint er: Die letzte Lebensphase wird massiv
verrechtlicht und damit entmenschlicht. Dieses Gesetz
würde sehr viele Menschen ihres Grundrechts auf einen
friedlichen und natürlichen Tod berauben. Bevormundung statt Fürsorge. Der ethische Paternalismus lässt
grüßen. - Das spricht für sich.

Wenn ein Palliativmediziner eine solche Gesamteinschätzung Ihres Entwurfs trifft, dann muss man sich einmal anschauen, was Palliativmediziner zu einzelnen Bestimmungen Ihres Entwurfes sagen. Darin heißt es, dass
Verfügungen, die Krankheiten betreffen, die keinen irreversiblen, tödlichen Verlauf nehmen, nur dann gelten,
wenn sie notariell beurkundet werden und wenn es vorher eine ärztliche Beratung gegeben hat. Was sind denn
diese irreversiblen, zum Tode führenden Erkrankungen?
Herr Borasio schreibt, dass das medizinisch nicht klar
festzulegen ist.

 Herr Borasio schreibt in dem Papier, das mir vorliegt:

Da wir alle sterben werden, kann die Definition einer
tödlich verlaufenden Krankheit nur lauten, dass Patienten mit dieser Krankheit eine im Vergleich zu gleichaltrigen Gesunden signifikant verminderte Lebenserwartung
aufweisen. Das gilt für die meisten Krebserkrankungen,
aber genauso für Demenz-, für Wachkoma-, für Herzinsuffizienz-Patienten und für die multimorbiden, hochbetagten geriatrischen Patienten. Hier eine klare Grenze
zu ziehen, ist medizinisch-wissenschaftlich unmöglich.
Soll das politisch anders sein? - Ich glaube, wir werden
im Rahmen der Anhörung Gelegenheit haben, über diese
Kontroverse zu diskutieren. Diese Äußerung macht
deutlich, dass offensichtlich auch Ärzte mit Ihrem Kriterium ein Problem haben. Abgesehen davon müssen wir
uns die Frage stellen, was ist, wenn man Ihre Formvorschriften nicht einhält. Was passiert dann? Dann werden
die Menschen zwangsbehandelt,

dann wird wiederbelebt, dann wird beatmet, dann werden Magensonden gelegt, wird Blut übertragen, werden
Antibiotika verabreicht, und das alles gegen den ausdrücklichen Willen des Patienten.

Zudem ist Ihr Entwurf ein Beschäftigungsprogramm
für die Vormundschaftsgerichte. Sie sagen: In all den
Fällen, in denen es nicht um irreversibel zum Tode führende Krankheiten geht, muss das Vormundschaftsgericht selbst dann angerufen werden, wenn Arzt, Betreuer
und alle Angehörigen sich darüber einig sind, dass dies
der Wille des Patienten ist. Das bringt eine lange Verfahrensdauer mit sich, und wir wissen, was das bedeutet:
Das bedeutet, dass man vielleicht zwar recht hat, aber
doch nicht recht bekommt. In der Sterbephase geht es
um Tage oder Wochen. Da kann man nicht darauf warten, dass sich ein Gericht bequemt, endlich eine Entscheidung zu treffen.

Die Verbindlichkeit und der Anwendungsbereich von
Patientenverfügungen müssen klar geregelt werden. Wir
sollten nicht nur von Selbstbestimmung sprechen; wir
sollten die Selbstbestimmung in unseren Gesetzentwürfen auch absichern. Ich hoffe, dass die Argumente, die
die Experten vorbringen werden, im Rechtsausschuss,
aber auch im Plenum dieses Hauses, gut abgewogen
werden, damit wir zu einer wirklich sachgerechten Lösung für die Menschen in diesem Land kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachhaltigkeit ist kein Luxusthema für Schönwetterzeiten. Gerade in der Krise brauchen wir eine klare Orientierung,
an welchem Leitbild sich Politik ausrichten soll. Wir
brauchen eine soziale Marktwirtschaft, die langfristig
tragfähig ist. Dazu gehören ökologische Verantwortung,
wirtschaftliche Freiheit, Innovationskraft und soziale
Stabilität. Es geht um politische Rahmenbedingungen,
aber auch um die Haltung von Akteuren in der Wirtschaft und in der Gesellschaft.

Die nationale Nachhaltigkeitsstrategie soll einen Leitfaden für eine möglichst parteiübergreifende Perspektive
für die Zukunft unseres Landes bieten. Die Nachhaltigkeitsstrategie soll dem Denken in Wahlperioden eine
Absage erteilen und über den Wechsel der Regierungen
hinaus Orientierung geben. Deshalb ist es erfreulich,
dass wir im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung den Parteienstreit auf ein Mindestmaß begrenzen und versuchen, wo immer möglich einen Konsens zu finden.

Die nationale Nachhaltigkeitsstrategie hat durch die
Verknüpfung strategischer Ziele mit nachprüfbaren Indikatoren eine wichtige Wirkung für die Tagespolitik. Dadurch wird deutlich, ob man sich auf Schönwetterreden,
auf Sonntagsreden beschränkt, sich aber ansonsten leider
nichts ändert. Wir Liberale unterstützen eine solche Strategie. Wir sagen aber zugleich: Der Kern der Debatte um
Nachhaltigkeit müssen die Chancen kommender Generationen sein. Nachhaltigkeit darf nicht für alles und jedes missbraucht werden, was man tagesaktuell als gut,
effizient oder gerecht empfindet. Die Themen müssen
einen Zukunftsbezug haben; denn es geht hier vor allem
um eines: um Generationengerechtigkeit.

Meine Damen und Herren, Folgendes ist schon bemerkenswert - ich habe gerade das Thema Sonntagsreden angesprochen -: Es geht hier um einen Bericht, den
die Bundesregierung einmal in dieser Wahlperiode vorlegt. Es ist die Strategie der Bundesregierung; federführend ist das Kanzleramt. Ich hätte erwartet, dass eine Regierung dann, wenn sie eine solche Strategie ernst
nimmt, in der ersten Lesung eines Berichtes in die Debatte einführt, dass also der Kanzleramtsminister von

dieser Stelle aus erklärt, was die Politik der Bundesregierung ist.

Gerade war noch ein Staatsminister des Kanzleramtes
kurz anwesend. Ich dachte: Wenigstens ein Staatsminister. Aber pünktlich zu Beginn dieser Debatte nahm er
seine Akten und verschwand. So kann man mit der
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie wirklich nicht umgehen.

Im Bereich der finanziellen Nachhaltigkeit gibt es
derzeit viel Bewegung. Einerseits werden angesichts der
Wirtschaftskrise die größten Verschuldungsprogramme
beschlossen, die die Republik je gesehen hat, und andererseits hat die Föderalismuskommission II zumindest
eine Skizze für die Aufnahme einer Schuldenbremse ins
Grundgesetz aufgelegt. Letzteres ist aus Nachhaltigkeitssicht zu begrüßen. Ob diese Schuldenbremse dazu
ausreichen wird, Generationengerechtigkeit zu schaffen,
wird sich erst entscheiden, wenn der Text vorliegt und
wir sehen, welche Hintertüren es möglicherweise wieder
für die Verschuldung gibt.

Sinnvoll wäre es aus unserer Sicht, darüber hinaus
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit in die
Staatszielbestimmungen des Grundgesetzes aufzunehmen; denn anders als geborene Kinder werden kommende Generationen bisher vom Grundgesetz nicht geschützt. Es freut mich, dass der Parlamentarische Beirat
für nachhaltige Entwicklung auf seiner gestrigen Sitzung
- mit Ausnahme der Vertreter der Linken - dieses Ziel
unterstützt hat. Es freut mich auch, dass der Bundespräsident nach der heutigen Debatte die Initiatoren des Berichts empfängt und sich mit dieser wichtigen Frage auseinandersetzt.

Wir brauchen endlich mehr Transparenz in der Politik. Es ist bemerkenswert, dass wir in der Gesetzesfolgenabschätzung alles Mögliche abprüfen: die Auswirkungen eines geplanten Gesetzes auf das Preisniveau,
auf den Mittelstand und die Geschlechtergerechtigkeit.
Aber die möglichen Auswirkungen unserer geplanten
Gesetze auf künftige Generationen überprüfen wir nicht.
Das sollte sich in der nächsten Wahlperiode ändern.

Um eine solche Nachhaltigkeitsprüfung durchzuführen, brauchen wir allerdings klare und transparente
Instrumente. Dazu gehören Generationenbilanzen, die
die finanziellen Ströme zwischen den Generationen abbilden, die zeigen, welche Leistungen wir für künftige
Generationen erbringen, zum Beispiel bei Infrastruktur
und Bildung. Sie müssen aber auch die Lasten ausweisen, die es neben der Staatsverschuldung gibt, zum Beispiel durch die Rentenversicherung, die Krankenversicherung und die Beamtenbesoldung. All diese Lasten
werden auf künftige Generationen verschoben. Das wird
heute in den Büchern nicht ausgewiesen. Aus meiner
Sicht ist das ein reformbedürftiges Feld.

Meine Damen und Herren, schließlich braucht eine
bessere Nachhaltigkeitsprüfung eine bessere Verankerung des Parlamentarischen Beirats in der Geschäftsordnung des Bundestages; denn es muss eine parlamentarische Begleitung der Gesetzesfolgenabschätzung geben.

Generationengerechtigkeit ist mehr als die Frage, wie
viel Schulden wir kommenden Generationen hinterlassen. Es geht auch um die Fragen, was wir investieren
statt konsumieren, ob wir langfristig tragfähige Sozialversicherungssysteme bauen, und nicht zuletzt darum,
ob wir kommenden Generationen eine lebenswerte Umwelt hinterlassen. Biologische Vielfalt und Klimaschutz
müssen zentrale Bestandteile einer Strategie für Generationengerechtigkeit sein.

Abschließend möchte ich meiner Hoffnung Ausdruck
verleihen, dass wir nicht wieder vier Jahre warten müssen, bis wir über den nächsten Fortschrittsbericht diskutieren. Die frühere Bundesregierung hatte sich zum Ziel
gesetzt, alle zwei Jahre einen solchen Bericht vorzulegen. Schwarz-Rot hat sich - wie bei vielen anderen Themen auch - viel zu viel Zeit gelassen. Das muss sich in
der nächsten Wahlperiode ändern. Wir Liberale werden
das ändern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über einen Antrag der Grünen; dort heißt
es: Atomkraft ist lebensgefährlich. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, Sie haben sieben Jahre
lang den Umweltminister gestellt. Wenn Anlagen lebensgefährlich sind, dann muss man sie abschalten, und
dann macht man keinen Kompromiss. Ein Bundesumweltminister muss unsichere Anlagen abschalten.

Sie waren aber offensichtlich nicht so unsicher, dass sie
lebensgefährlich waren. Sie machen diese PR-Show
rechtzeitig vor der Bundestagswahl, damit Sie ein Thema
haben, weil Ihnen sonst im Bundestagswahlkampf nichts
einfällt. Das ist ein wirklich durchsichtiges Manöver.

Die FDP-Bundestagsfraktion strebt langfristig eine
vollständig regenerative Energieversorgung an. Aber
mittelfristig werden wir weiterhin einen Energiemix
brauchen. Alles andere ist Wunschdenken. Man kann es
nicht so machen, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern.
Dort steht: „ … bis 2020 können es 30 - 50 % sein.“ Der
Hintergrund ist: Die Grünen sind sich doch selber nicht
einig, wie schnell der Umstieg auf die regenerativen Energien erfolgen kann. Sie haben auf ihren Parteitagen immer wieder die Debatte gehabt, ob die vollständige Versorgung durch regenerative Energien bis 2020 möglich
ist. Herr Fell sagt das eine, Herr Loske das andere. Das
ist Chaos. So kann man keine verantwortliche Energiepolitik in Deutschland machen.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion glauben, dass eine
Verlängerung der Laufzeit der Kernkraftwerke nötig
ist. Ich sage ganz eindeutig: Die Kernenergie ist für uns
eine Übergangsenergie. Deshalb bedeutet die Forderung
nach einer Laufzeitverlängerung nicht die Forderung
nach einem Neubau von Kernkraftwerken. Wir glauben
aber, dass wir die Grundlastversorgung für den Wirtschaftsstandort Deutschland eben nicht zu einem vernünftigen Preis sicherstellen können, wenn wir nur auf
Gas setzen. Nur auf Gas setzen bedeutet auch die Abhängigkeit von nur wenigen Quellen. Das ist eben nicht
verantwortbar. Wir können die Energiepolitik nicht ausschließlich nach einigen wenigen Kriterien machen, die
Sie sich wünschen, sondern wir müssen darauf achten,
dass die Energieversorgung zu einem vernünftigen Preis
auch für unsere Industrie gesichert ist.

Wir haben hier viel über die Asse gesprochen. Wir
sollten aber auch Folgendes in den Blick nehmen: Was

ist falsch gelaufen, und was machen wir in der Zukunft?
Unabhängig davon, ob wir die Kernkraft weiter betreiben oder nicht und wie lange wir sie weiter betreiben:
Klar ist, dass wir in den letzten 50 Jahren Atommüll
produziert haben. Daran sind wir alle beteiligt. Meine
Damen und Herren von den Grünen, viele von Ihnen waren früher in anderen Parteien, waren zum Teil auch in
politischen Jugendorganisationen tätig, zum Teil bei uns
- Ihre Vorsitzende etwa war bei den Jungdemokraten oder bei den Sozialdemokraten. Sie können sich hier
nicht reinwaschen und so tun, als sei Ihre Bewegung völlig frei von irgendwelchen historischen Verantwortungen. Sie haben sieben Jahre lang den Umweltminister
gestellt. Dieser Umweltminister hat sieben Jahre lang
nichts getan, um den Atommüll unter die Erde oder wohin auch immer zu bringen.

Sie haben kein Konzept. Sie können nur kritisieren. Aber
Sie haben nichts geleistet.

Wir wollen nicht - wie hier gerade behauptet wurde,
um eine neue Gorleben-Lüge aufzubauen - Gorleben als
Endlager in Betrieb nehmen. Wir wollen, dass geforscht
wird. Wir wollen im Übrigen auch, dass Konzepte einer
rückholbaren Lagerung von Atommüll geprüft werden,
aber nicht so, wie das der Umweltminister will, um das
Ganze auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben,
sondern um tatsächlich eine seriöse Abschätzung zu erreichen: Welches Konzept ist für kommende Generationen von der historischen Verantwortung her, die wir hier
alle zu tragen haben, am ehesten zu verantworten?

 Die Bundesregierung will den Ersatz der von ihr als

„extrem klimaschädlich“ empfundenen Nachtstromspeicherheizungen in Wohnhäusern rechtlich erzwingen. Es
reicht ihr dabei nicht, einfach nur den weiteren Zubau
von Nachtstromspeicherheizungen zu verbieten, vielmehr
sollen auch die im Gebäudebestand bereits in Betrieb befindlichen Nachtstromspeicherheizungen entfernt werden
müssen.

Mit dem verabschiedeten Energieeinspargesetz hat die
Koalition die rechtliche Grundlage für ihr geplantes Verbot geschaffen. Dabei ließ sie die Ergebnisse einer zu diesem Thema durchgeführten parlamentarischen Expertenanhörung außer Betracht. Dies ist auch nachvollziehbar;
denn die Anhörung ergab gravierende Zweifel am klimaund energiepolitischen Sinn der Maßnahme.

Eine erzwungene Außerbetriebnahme von Nachtstromspeicherheizungen ist aus mehreren Gründen abzulehnen; denn sie ist sowohl aus der Perspektive der Ressourcenschonung als auch des Klimaschutzes sinnlos und
kontraproduktiv. Eine Außerbetriebnahme von Nachtstromspeicherheizungen führt in der Gesamtbetrachtung
nicht zu einer Emissionssenkung. Nein, im Gegenteil!
Diejenigen Haushalte, in denen Nachtstromspeicherheizungen außer Betrieb genommen werden, würden sich gezwungen sehen, neue Heizungsanlagen einzubauen. In
den Fällen, in denen diese mit fossilen Brennstoffen betrieben würden, entstünden dann zusätzliche CO2-Emissionen. Denn Emissionen von Gasheizungen sind nicht
durch den Emissionshandel mit seinen festen CO2-Obergrenzen erfasst - der Strom für die Nachtspeicherheizungen schon. Im Ergebnis werden deshalb die CO2-Emissionen kurzfristig ansteigen, wenn die Bundesregierung
die Verordnungsermächtigung in die Tat umsetzt. Das
Verbot steht damit in unmittelbarem Widerspruch zu dem
Ziel, das es vorgibt, erreichen zu wollen. Eine effiziente
Nutzung von modernisierten Nachtstromspeicherheizungen in einem schlüssigen Konzept aus Energiespeicherung und modernem Lastmanagement würde dagegen zur
Optimierung der Energieausbeute beitragen. Schließlich
erscheint eine Modernisierung bestehender Nachtstromspeicherheizungen deutlich kostengünstiger und auch
energiepolitisch sinnvoller als deren aufwendige Entfernung.
Die FDP-Bundestagsfraktion fordert daher die Bundesregierung auf, ungeachtet einer zwischenzeitlich geschaffenen Ermächtigungsgrundlage die bestehenden
Pläne zur erzwungenen Außerbetriebnahme von Nachtstromspeicherheizungen in der bisherigen pauschalen
Form nicht weiter zu verfolgen.

Stattdessen sind sinnvollere Maßnahmen zu ergreifen:
Eigentümern von Nachtstromspeicherheizungen müssen
die Vorteile des liberalisierten Strommarktes zugänglich
gemacht werden, da der Wechsel zu anderen und billigeren Anbietern für diese Stromkunden immer noch nicht
möglich ist.

Die aufseiten der Netzregulierung erforderlichen Regelungen für die Einführung intelligenter Zähler müssen
unverzüglich erarbeitet werden, um das Angebot lastabhängiger Tarife zu ermöglichen und Wettbewerbern - mit
Zustimmung des Stromkunden - einen Zugang zu den Verbrauchs- und Lastdaten zu geben, die für die Erstellung
solcher neuartiger Wettbewerbsangebote erforderlich
sind. Dazu gehören aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion Standards für die technischen Anforderungen an
Zähler, insbesondere hinsichtlich der Fernauslesbarkeit,
der Fernsteuerbarkeit und der Datenformate.

Überdies sind im Dialog mit den Netzbetreibern die
regulatorischen Voraussetzungen zu prüfen, wie Nachtstromspeicherheizungen in Smart-Grid-Konzepte eingebunden werden können, die ihre Nutzung als Wärmeenergiespeicher insbesondere auch für Strom aus
erneuerbaren Energien erlauben bzw. optimieren. 

Schlussendlich muss die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag ein widerspruchsfreies und hinsichtlich
seiner Bestandteile aufeinander abgestimmtes, konsistentes Konzept für einen wirksamen und zugleich wirtschaftlichen Klimaschutz im Rahmen des europäischen
Emissionshandels vorlegen, statt sinnlose und kontraproduktive Maßnahmen zu verfolgen, die einem langfristigen
Klimaschutz entgegenstehen.

 Frau Präsidentin, Frau Humme, ich hätte das auch

eher geschafft.

Lieber Kollege Göppel, ich möchte eine Sache klarstellen, weil ich nicht möchte, dass es an dieser Stelle zu
einer Legendenbildung kommt, und lege der Unionsfraktion gerne den Sachstand dar: Die niedersächsische
Landesregierung, im Übrigen nicht nur der FDP-Umweltminister, hat uns einen Brief geschrieben, in dem es
ihr um den abweichungsfesten Kern bei der Eingriffsregelung geht. Die niedersächsische Landesregierung
greift nicht die Eingriffsregelung als solche an, sondern
stellt die Frage, ob es nicht ausreichen würde, wenn der
Bund in der Eingriffsregelung einfach nur festlegt, dass
Eingriffe in die Natur ausgeglichen werden müssen. Der
Bund will nun darüber hinaus aber auch die Hierarchie
der Maßnahmen regeln, also zum Beispiel Ersatzgeldzahlungen nur eine nachrangige Rolle zukommen lassen.
Das kritisiert die niedersächsische Landesregierung.
Man kann, wie ich denke, sehr wohl darüber diskutieren,
ob solche Festlegungen unbedingt zum abweichungsfesten Kern gehören müssen.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben anders als die
Unionsfraktion gegen die Föderalismusreform gestimmt,
unter anderem wegen der darin enthaltenen Regelungen
zum Naturschutz. Wir waren nämlich der Meinung, das
sollte der Bund regeln. Nachdem man nun aber eine entsprechende Grundgesetzänderung vorgenommen hat,
sollte man nicht versuchen, über die Hintertür eines Einzelgesetzes die Folgen dieser Grundgesetzänderung wieder auszuhebeln. Ich denke, es gehört zu einem fairen
Umgang dazu, dass man der niedersächsischen Landesregierung zugesteht, über diese Fragen diskutieren zu
wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Biokraftstoffe sind weder Himmel noch Hölle. Das ist so die
Bandbreite, in der sich die Diskussion in den letzten
zwei Jahren bewegt hat. Es kommt wesentlich darauf an,
aus welchen Quellen die Rohstoffe für diese Biokraftstoffe stammen, und es kommt darauf an, wie effizient
die eingesetzte Biomasse genutzt wird. Beides liegt im
Argen. Die Nachhaltigkeitskriterien für Biomasse stehen
zwar jetzt auf dem Papier, nämlich in der EU-Richtlinie,
aber noch kann sie kein einziges Unternehmen nachweisen; denn die entsprechende Verordnung über diesen
Nachweis von Nachhaltigkeit hat die EU immer noch
nicht auf die Reihe bekommen. EU bedeutet in diesem
Zusammenhang nicht nur Kommission, sondern auch
Ministerrat, in dem die Bundesregierung vertreten ist.

Auch die Effizienz der Verwendung eingesetzter Biomasse ist fraglich. Völlig willkürlich werden Förderinstrumente eingesetzt: Beimischungsquote bei den Biokraftstoffen, Preisgarantien bei der Verstromung und
Anlagensubventionen für Anlagen erneuerbarer Wärme.
Kein Instrument ist auf das andere abgestimmt. Das Zusammenwirken ist zufällig und nicht daran ausgerichtet,
mit den eingesetzten Mitteln so viel CO2 wie möglich
einzusparen.

Die FDP bleibt bei der Haltung, dass dieser Gesetzentwurf das Scheitern dieser Politik dokumentiert.
Gabriel und die Autos - das ist eine lange Geschichte.
Ich sage nur: Partikelfilterskandal, verkorkste Grenzwertdiskussion und nicht zuletzt, was den Bereich der
Biokraftstoffe angeht, erst das Scheitern von E 10, dann
wieder die Befürwortung von E 10 nach dem Motto: rein
in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln. Eine klare Linie der Bundesregierung und dieses Umweltministers
mit Blick auf umweltfreundliche Mobilität kann ich leider nicht erkennen.

Es freut mich jedoch, dass die Bundesregierung die
von der FDP-Bundestagsfraktion von Anfang an geäußerte Kritik aufgreift, dass die Quotenerhöhung angesichts
fehlender Nachhaltigkeitszertifizierung in der Praxis
falsch ist. Diese Quotenerhöhung, wie sie ursprünglich
vorgesehen war, würde nur zu einem weiteren Zugriff
auf die globalen Ressourcen führen, der ohne funktionierende Zertifizierung nachhaltigen Anbaus eine Gefahr
für die Regenwälder und damit für den globalen Klimaschutz darstellt. Aber auch der Weg der Verlangsamung
des Quotenanstiegs, wie er jetzt vorgesehen ist, kann das
Problem einer fehlenden Nachhaltigkeitsverordnung lediglich abmildern, aber nicht beseitigen.

Die FDP-Bundestagsfraktion fordert deshalb die Bundesregierung nachdrücklich auf, von einer Quotenerhöhung ganz abzusehen, solange die Nachhaltigkeitssysteme nicht in der Praxis international funktionieren.
Selbst eine Nachhaltigkeitsverordnung ist noch nicht
ausreichend, um Nachhaltigkeit tatsächlich zu sichern.
Sie muss auch in der Praxis, und zwar international,
funktionieren.

Nur auf einem effizienten Weg wird die Abhängigkeit
vom Import fossiler Energieträger gemindert. Vor diesem Hintergrund müssen die bestehenden Beimischungsquoten auf dem heutigen Stand eingefroren werden.

Es stellt sich die Frage: Was ist die richtige Alternative? Die Regierung hat im Bereich der reinen Biokraftstoffe so einiges verzapft, weil sich der Bundesfinanzminister die Kassen füllen wollte und die Steuerbefreiung
für die Kraftstoffe vor der Frist aufgehoben hat. Man
kann klar konstatieren: Diese Bundesregierung trägt die
Verantwortung dafür, dass ein Teil der heimischen Biokraftstoffproduzenten in die Pleite getrieben wurde und
der andere Teil kurz davorsteht. Das ist Ihre Verantwortung aufgrund Ihrer Steuerpolitik im Bereich der Biokraftstoffe.

Es ist putzig, dass die SPD behauptet, die CDU/CSU
wäre schuld gewesen, dass die Steuerbefreiung für den
öffentlichen Nahverkehr nicht wiederhergestellt werden
konnte. Ich frage mich: Wenn Sie der Auffassung sind,
dass die Steuereinführung durch Herrn Steinbrück falsch
war, warum wollten Sie von der SPD sie dann nur für eiMichael Kauch

nen bestimmten Teil, nämlich für die kommunalen Unternehmen, aufheben?

Es ist ökologisch falsch und es ist Klientelpolitik, was
Sie mit diesem Vorschlag betreiben.

Deshalb ist es gut, dass man dem Klientelismus nicht
den Weg bereitet hat.

Aber auch die Fachpolitiker der Union behaupten
gerne, dass man etwas tun müsse, weil die Biokraftstoffhersteller pleitegehen. Die Quote führe dazu, dass nur
noch große Händler als Zulieferer der Mineralölindustrie
berücksichtigt werden und die großen Händler die Importbiomasse nehmen. Das Ganze ende dann mit der
Zerstörung der Regenwälder. Ihre Analyse ist zwar richtig, aber was ist denn die Folgerung? Tatsache ist, dass
Sie in der Koalition nichts, aber auch gar nichts durchgesetzt haben, um den Markt für reinen Biokraftstoff wieder zum Laufen zu bringen.

Angesichts der aktuellen Wirtschaftskrise erfordert
eine ausgewogene und nachhaltige Klimapolitik, dass
wir unsere heimische Produktion, auch die für Biokraftstoffe, stärken. Es ist bemerkenswert, dass CDU/CSU
und SPD nicht einmal die Forderung des Bundesrates
aufgegriffen haben, wenigstens für das Jahr 2009 auf die
Steuererhöhung zu verzichten. Es wurde nicht einmal
gefordert, die Steuer zurückzunehmen. Es wurde lediglich gefordert, die Erhöhung nicht durchzusetzen. Selbst
das haben die Bundestagsfraktionen von Union und SPD
abgelehnt. Wir als Liberale werden nach der Bundestagswahl diese gescheiterte Politik ändern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute den Tätigkeitsbericht des Parlamentarischen
Beirats für nachhaltige Entwicklung. Da ich schon die
zweite Wahlperiode Mitglied dieses Gremiums bin, kann
ich Ihnen sagen: Gerade in dieser Wahlperiode waren
das Klima und die Zusammenarbeit ausgesprochen gut.
Dafür danke ich allen Kolleginnen und Kollegen, insbesondere dem Vorsitzenden des Beirats, Günter Krings,
der durch seine ausgleichende Art viel dazu beigetragen
hat.

Der Kollege Miersch hat in der Tat recht, wenn er
sagt, dass nur wenige Begriffe so sehr missbraucht werden wie der der Nachhaltigkeit. Deshalb sollte man sich
immer wieder vergegenwärtigen, was diesen Begriff im
Kern ausmacht und was das Thema Nachhaltigkeit vom
Streit um die gute Lösung unterscheidet. Ich meine, das
ist die Frage der Generationengerechtigkeit: Wie schaffen wir es, Politik für die kommenden Jahrzehnte und
nicht nur für die jeweilige Wahlperiode zu machen?
Dass diese Frage im Mittelpunkt steht, ist der entscheidende Unterschied zu den Debatten, die wir sonst häufig
im Parlament führen.

Es ist notwendig, dass wir eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie erarbeiten, die auch im Falle eines Regierungswechsels zumindest als eine Art roter Faden dienen
kann. Regierungen kommen und gehen. Aber die Grundentscheidungen, die in dieser Republik und für unseren
Planeten getroffen werden müssen, bleiben auch über
das Ende von Wahlperioden hinaus bestehen. Deshalb ist
es in der Tat gut, wenn wir uns zunächst einmal darauf
verständigen, welche Leitlinien für die Politik gelten sollen.

Allerdings muss man selbstkritisch anmerken, dass
zwischen Sonntagsreden zum Thema Nachhaltigkeit und
der parlamentarischen Praxis und erst recht der politischen „Verkaufe“ im Land häufig große Unterschiede
bestehen. In der Praxis geht es nämlich in vielen Fällen
vor allem um die kurzfristige Maximierung von Wählerstimmen.

Ein Beispiel hierfür, das wir in dieser Woche erlebt haben, war die Rentendebatte. Daran wurde deutlich, wie
eine Politik aussieht, die gerade nicht auf Langfristigkeit
ausgerichtet ist.

Meine Damen und Herren, es ist sehr wichtig, dass
wir im Hinblick auf die Schaffung von mehr Generationengerechtigkeit institutionelle Vorkehrungen schaffen.
Es ist ein Fortschritt, dass die Bundesregierung ihre Geschäftsordnung auch auf Initiative des Parlamentarischen Beirats hin dahin gehend ändern wird, dass jedes
Gesetz künftig nicht mehr nur mit Blick auf das Preisniveau, die Geschlechtergerechtigkeit und die Auswirkungen auf den Mittelstand geprüft wird, sondern auch
auf die Auswirkungen, die es in den nächsten Jahrzehnten auf die Menschen hat. Diese sollen ja auch dann
noch gut in Deutschland leben können.

Ich würde mich freuen, wenn es uns gelingen würde,
dass der Deutsche Bundestag diese Nachhaltigkeitsprüfung der Bundesregierung auch faktisch kontrollieren
könnte; an dieser Stelle sind auch die Parlamentarischen
Geschäftsführer der in diesem Haus vertretenen Fraktionen gefragt. Bei Subsidiaritätsprüfungen im Zusammenhang mit dem Europarecht haben wir gesehen, dass der
Bundestag manchmal zu anderen Ergebnissen kommt als
die Regierung. Deshalb ist es wichtig, dass wir als Parlament ein Wörtchen mitreden können.

Die FDP befürwortet die Einführung von Generationenbilanzen, um Transparenz zu schaffen über die Zahlungsverpflichtungen, die künftige Generationen heute
als Last mit auf den Weg bekommen, aber auch über die
Investitionen, die wir heute tätigen, damit künftige Generationen ein gutes Leben haben.

Ich bin - das sage ich als einzelner Abgeordneter,
nicht für meine Fraktion - auch Mitinitiator der Initiative
„Generationengerechtigkeit ins Grundgesetz“. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat
sich dafür ausgesprochen, dass der Deutsche Bundestag
diese Initiative umsetzt und endlich auch eine SchutzMichael Kauch
klausel für die Menschen, die noch nicht geboren sind,
ins Grundgesetz aufgenommen wird. Hier besteht ein
deutlicher Unterschied zu der Debatte über die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz.

In der nächsten Wahlperiode sind wir als Deutscher
Bundestag gefordert, die institutionelle Verankerung der
Nachhaltigkeitsprüfung in die Praxis umzusetzen und
Transparenz über die Auswirkungen, die Gesetze auf die
Zukunft haben, zu schaffen. Dann wird es möglich sein,
Sonntagsreden an dem, was in der Praxis passiert, zu
messen.

Vielen Dank.

 Der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegte Antrag zum Einkauf von Ökostrom und Biogas
durch Bundesbehörden stellt auf die Vorbildfunktion der
öffentlichen Hand für den Klimaschutz und die Versorgungssicherheit ab. Dabei soll allen Bundesministerien
und Bundesbehörden der Bezug von Ökostrom und Biogas
vorgeschrieben werden.

Wir müssen zunächst einmal feststellen, dass es in diesem
Antrag vorrangig um Symbolik geht. Durch den Einsatz
regenerativen Stroms und Gases durch Bundesbehörden
wird kein großer Beitrag zu Klimaschutz und Versorgungssicherheit geleistet. Dennoch ist anzuerkennen, dass eine
solche Symbolwirkung dann ein wirklicher Beitrag ist,
wenn es zu nennenswerten Nachahmeffekten durch Bürger
und Unternehmen kommt. Ob es zu solchen Nachahmeffekten kommt und diese dann die Zusatzkosten für die
öffentlichen Haushalte rechtfertigen, muss Gegenstand
der Ausschussberatungen sein.

In jedem Fall übersehen die Grünen aber die Gesetzeslage, die sie selbst befürwortet haben. Nach dem Erneuerbare-Wärme-Gesetz darf Biogas nämlich nur in KWKAnlagen, nicht aber in Gasheizungen eingesetzt werden.
Damit betreibt die Regierung Greenwashing: Die CO2Einsparung durch Biogas wird schöngerechnet, da es nur
für besonders effiziente Verwendungen verkauft werden
darf, während das „böse“ russische Erdgas in den
„schlechten“ Gasheizungen verbrannt wird. Die Grünen
haben das bei Verabschiedung des Gesetzes nicht kritisiert.
Ökologisch ist das natürlich Unsinn, denn niemand kann
nach der Einspeisung ins Netz unterscheiden, ob die GasMoleküle aus russischem Erdgas oder heimischem Biogas
stammen.

Da nun aber die schwarz-rot-grüne Allianz diese
Beschränkung aus ideologischen Gründen ins Gesetz
geschrieben hat, ist die Forderung im Antrag der Grünen
schlicht rechtswidrig. Denn viele Verbrauchsstellen in
Bundesbehörden werden keine KWK-Anlagen, sondern
zum Beispiel Gasheizungen sein. Vor diesem Hintergrund
empfehle ich den Grünen, mit der FDP erst einmal für
einen Abbau der gesetzlichen Beschränkungen für Biogas
einzutreten. Stattdessen bringen Sie hier einen Schauantrag für den Wahlkampf ein, der an den eigentlichen
Problemen nichts ändert.

 Strategisches Handeln ist zielorientiertes Handeln. Es

bedeutet, zielorientiert vorgehen nach einem umfassenden Plan.

Eine Strategie umfasst also alle erdenklichen Handlungen, die zur Verfügung stehen, um ein zuvor präzise
definiertes Ziel am Ende zu erreichen, einen vollständigen Handlungsplan, der alle Zusammenhänge und alle
möglichen Konstellationen berücksichtigt und umfasst,
die sich auf dem Weg zu einem definierten Ziel ergeben
können.

Nützlich ist das Entwerfen einer Strategie natürlich
nur dann, wenn man sich vorher darüber klar wird, wohin
man eigentlich genau will und warum bestimmte Verhaltensweisen dazu geeignet sind, an genau dieses Ziel zu
gelangen. Man muss sich übrigens auch darüber klar
werden, wann man angekommen ist. Das Ziel muss also
präzise beschrieben sein, und man braucht Indikatoren
zur Überprüfung. Ein gutes Beispiel hierfür ist die Nationale Nachhaltigkeitsstrategie. Nichts hätte also näher
gelegen, als sich an deren Struktur zu orientieren.

Und was hat die Bundesregierung vorgelegt? Was da
unter dem großspurigen Titel einer „Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel“ daherkommt, ist
nicht mehr als eine hilflose Stichwortsammlung, eine Ideensammlung zu möglichen Zielen, Zielkonflikten und Maßnahmen, außerdem noch ein lustlos flackernder und unkonzentrierter Blick über alles Mögliche, was schon
irgendwo von irgendwem gemacht wird und was irgendwie mit dem Problem Klimawandel zu tun hat. Die „Anpassungsstrategie der Bundesregierung an den Klimawandel“ hätte Mark Twain treffend beschrieben: „Kaum
dass wir das Ziel aus den Augen verloren hatten, verdoppelten wir unsere Anstrengungen.“

Selbstverständlich enthält der „Kessel Buntes“ auch
sinnvolle Einzelaktivitäten. Es fehlt aber das geistige
Band. Eine lustlose Materialsammlung aller beteiligten
Ministerien, das Ergebnis eines Brainstormings, das ist
es, was Sie vorgelegt haben, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung. Wo ist der rote Faden, und wo
ist eine Prioritätensetzung? Und was am schmerzlichsten
vermisst wird: Wie lautet das konkrete Ziel, an das die
Bundesregierung mit dieser Ideensammlung kommen
will? Ihre Strategie ist eine Mogelpackung.

Der Beschluss, eine solche Strategie zu erarbeiten,
stammt aus dem Jahr 2005. Sie hatten eine ganze Legislaturperiode Zeit. Im Jahr 2009 ist die Bundesregierung
aber nicht viel weiter als am Anfang und braucht jetzt
noch bis 2011 für einen Aktionsplan.

Die FDP weist nachdrücklich darauf hin, dass die Anpassung an den Klimawandel einen höheren Stellenwert
braucht. Das Klimaschutzministerium in Niedersachsen
hat dazu vor wenigen Wochen erneut eine mustergültige
Vorlage gemacht. Es ist übrigens die FDP, die in Niedersachsen den Umweltminister stellt und das Anpassungsthema hoch auf die Agenda gesetzt hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Noch

immer herrscht in Deutschland ein Mangel an Spenderorganen. 2008 ging die Zahl der Organtransplantationen
sogar um etwa 9 Prozent zurück. Etwa 12 000 Menschen
stehen auf den Wartelisten, davon warten allein
8 000 auf eine Niere. Viele versterben in dieser Zeit oder
leiden über viele Jahre mit den Einschränkungen durch
die Dialyse.

Es sind deshalb alle Anstrengungen zu unternehmen,
zunächst einmal die postmortale Spende, also die
Spende von Organen Verstorbener, voranzubringen.

Dazu müssen wir die Spendenbereitschaft erhöhen.
Dazu müssten wir es auch schaffen, dass in den Krankenhäusern tatsächlich die Organe, die potenziell vorhanden sind, auch entsprechend transplantiert werden.
Dazu sind organisatorische, aber eben auch personelle
Voraussetzungen in den Krankenhäusern zu schaffen.

Wir sollten auch - das dürfen wir nicht vergessen keine falschen Anreize geben, eine Organspende nicht
zu machen. So haben wir als FDP beispielsweise kritisiert, dass das Gewebegesetz, das die schwarz-rote
Koalition verabschiedet hat, kommerzielle Anreize für
die Gewebespende setzt. Wenn es einen kommerziellen
Anreiz für die Gewebespende, aber nicht für die Organspende gibt, dann wird möglicherweise der falsche Anreiz gesetzt, die Möglichkeiten zur Organspende im
Krankenhaus nicht ausreichend wahrzunehmen. Es steht
zu befürchten, dass der Rückgang der Zahlen mit dem
Inkrafttreten des Gewebegesetzes einhergeht. Wir werden genau beobachten müssen, ob sich eine solche Entwicklung in den Zahlen der postmortalen Spenden widerspiegelt.

All dies entbindet uns allerdings nicht von der Verpflichtung, über Verbesserungsmöglichkeiten bei der Lebendspende von Organen nachzudenken. Während die
meisten Organe nur nach dem Tod gespendet werden
können, ist es bei Leber und Niere medizinisch möglich,
auch unter Lebenden zu spenden. Doch das derzeitige
Transplantationsgesetz setzt dem Helfen enge Grenzen.
So dürfen nur Verwandte und enge Freunde einem Todkranken ein Organ spenden.

Die FDP-Bundestagsfraktion will das Transplantationsgesetz im Bereich der Lebendspenden von unnötigen Vorschriften befreien. Um es ganz klar zu sagen:
Der Organhandel soll und muss weiter unter Strafe stehen und verfolgt werden. Aber wir wollen mehr Freiheit
zum Helfen geben. Nächstenliebe darf eben nicht weiter
unter Strafe stehen.

Mit unserem Antrag wollen wir den Kreis der zulässigen Spender erweitern. So sollen zum Beispiel Ehepaare
mit Blutgruppenunverträglichkeit über Kreuz dem anderen Ehepartner eines Schicksalsgenossen spenden dürfen. Heute müssen sie sich kennenlernen und dadurch
ein Näheverhältnis entwickeln. Erst dann wird die Transplantation genehmigt. Dieses Näheverhältnis ist eine
Fiktion, die gemacht wird, weil das Transplantationsgesetz es so bestimmt, und nicht, weil die Lebensrealität
dieser Menschen so ist. Man wird bei einem Ehepaar,

das eine Blutgruppenunverträglichkeit hat und das spenden will, nicht ernsthaft sagen können, dass hier die Gefahr eines Organhandels besteht. Diesem Punkt können
wahrscheinlich auch andere Fraktionen beitreten. Die
Enquete-Kommission hat bereits in ihrer Arbeit deutlich
gemacht, dass es auch unter den Experten unterschiedliche Haltungen gibt, auch solche, die es generell befürworten.

Außerdem will die FDP die Nachrangigkeit der Lebendspende gegenüber der postmortalen Spende aufheben. Heute ist es selbst dann verboten, ein Organ von einem lebenden Spender zu nehmen, wenn es die beste
Therapie wäre. Organe von Lebenden haben bessere
Funktionsraten als die Organe von Toten. Selbst wenn
ich heute einen Lebendspender habe, wenn beispielsweise mein Ehegatte oder ein enger Freund sagt, ich
spende dir meine Niere, damit du eine optimale Therapie
bekommst, ist es verboten, wenn es ein Organ eines Toten gibt, ein Organ eines Toten, das man einem anderen
Menschen auf der Warteliste transplantieren könnte. Das
ist nicht sinnvoll. Selbst die Bundesregierung hat in ihren Teilbericht, den sie dem Deutschen Bundestag jetzt
vorgelegt hat, einen Prüfauftrag hineingeschrieben. Also
selbst im Ministerium scheint man hier langsam ins Grübeln zu kommen. Wir sagen: Nicht prüfen, sondern handeln! Deshalb müssen wir die Nachrangigkeit der Lebendspenden aus dem Transplantationsgesetz streichen.

In anderen Bereichen geht unser Gesetzentwurf über
die genannten Punkte hinaus, auch wenn es Fallgruppen
sind, die keine großen Entwicklungen haben werden. Ich
nenne ein Beispiel: Die anonyme Lebendspende in einen
Pool, die in den USA zulässig ist, generiert in einem so
großen Land wie den USA vielleicht 40 Spenden pro
Jahr. Es geht also an den anderen Stellen neben den gerade genannten nicht so sehr darum, dass wir große Fallzahlen erreichen. Es geht uns darum, dass ein gerettetes
Leben es schon wert ist, über dieses Transplantationsgesetz nachzudenken. Wenn wir mit einer Lockerung ein
Leben retten können, dann sollte dieses Parlament darüber nachdenken, es zu tun.

Selbst wenn man nicht so weit gehen will, beispielsweise die anonyme Spende in einen Pool zuzulassen, ist
Helfen kein strafwertes Unrecht. Deshalb meinen wir,
dass Übertretungen durch den Arzt, die gegen das Transplantationsgesetz verstoßen, als Ordnungswidrigkeit
ausreichend geahndet wären. Es ist kein strafwertes Unrecht. Man muss hier nicht mit Gefängnis drohen.

Schließlich müssen wir die Versicherungssituation
der Lebendspender verbessern. Es kann nicht sein, dass
beispielsweise Streitigkeiten zwischen einer privaten
Krankenversicherung und der gesetzlichen Unfallversicherung auf dem Rücken des Patienten ausgetragen
werden, der nur seinem Nächsten helfen will. Da müssen
wir wirklich in der nächsten Wahlperiode Verbesserungen im Versicherungsrecht schaffen.

Damit wir es mehr Menschen ermöglichen können, zu
helfen, stimmen Sie in den bevorstehenden Ausschussberatungen unserem Antrag zu, sodass das Transplantationsgesetz im Sinne der Lebendspende gelockert wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits

2004 und 2006 haben die Liberalen im Deutschen Bundestag Anträge für eine Stärkung von Patientenverfügungen eingebracht. Sechs Jahre lang geht die Diskussion inzwischen, sechs Jahre lang warten die Menschen
darauf, dass dieses Hohe Haus endlich eine Entscheidung trifft. Ich bin froh, dass wir heute zu einer Abstimmung kommen.

Es stimmt nicht, dass eine gesetzliche Klarstellung
der Verbindlichkeit einer Patientenverfügung das Sterben verrechtlichen würde. Der Arzt darf schon heute
nicht machen, was er will. Lieber Herr Hüppe, nicht wer
die Macht am Krankenbett hat, darf entscheiden, es gibt
bereits heute Richterrecht. Was Sie kritisieren, ist zum
Teil geltende Rechtslage.

Doch dieses Richterrecht ist widersprüchlich, Ärzte und
Patienten sind verunsichert. Deshalb brauchen wir eine
Klarstellung im Gesetz: im Interesse der Patienten, aber
auch im Interesse der Ärzte, die für ihre Tätigkeit
Sicherheit brauchen.

- Es sind nicht alle Ärzte dagegen; da können Sie noch
so viele einzelne Personen hervorheben.

Meine Damen und Herren, Patientenverfügungen sind
ein wichtiger Baustein für Selbstbestimmung am Lebensende, sie sind aber nur ein Baustein. Genauso gehören medizinische Versorgung und mehr menschliche Zuwendung dazu. Fürsorge und Selbstbestimmung dürfen
nicht gegeneinander ausgespielt werden. Wir brauchen
Fürsorge und Selbstbestimmung für die Patientinnen und
Patienten.

Durch die moderne Medizin wurden Möglichkeiten
geschaffen, die man sich vor 50 Jahren noch nicht vorstellen konnte. Ob das für jemanden ein Geschenk oder
eine Qual ist, kann wirklich nur jeder Einzelne für sich
selbst entscheiden.

Wir haben auch keine naive Vorstellung von Selbstbestimmung. Mit einer Patientenverfügung verfüge ich natürlich etwas für die Zukunft. Das geschieht immer unter
Unsicherheit. Was ist aber die Alternative zu dieser Entscheidung oder Verfügung unter Unsicherheit, wenn ich
das nicht anerkenne? Die Alternative ist, dass jemand
Drittes entscheidet. Dies tut er, auch wenn er wohlmeinend ist, möglicherweise gegen den Willen des Patienten. Die Fremdbestimmung des Menschen ist also die
Alternative.

Mit dem vorliegenden Entwurf, den ich gemeinsam
mit Joachim Stünker und anderen Kollegen erarbeitet
habe, wollen wir eben keine Beschränkung der Reichweite. Wir wollen das Vormundschaftsgericht nur in den
Konfliktfällen einschalten, und wir wollen vor allem
eine Bürokratisierung des Sterbens verhindern, wie dies
durch den Bosbach-Entwurf zu befürchten ist.

Was passiert denn, wenn man Ihre Formvorschriften
nicht einhält? Die Menschen werden dann zwangsbehandelt.

Was bedeutet das? Dann wird wiederbelebt, beatmet,
Blut übertragen, und es werden Magensonden gelegt,
und zwar gegen den ausdrücklichen Willen des Patienten, nur weil Sie Formvorschriften vorgeben, die möglicherweise nicht eingehalten werden. Das ist gegen die
Lebensrealität älterer Menschen in diesem Land gerichtet.

Wir wollen auch keine Hintertüren im Gesetz. Bei Ihnen gibt es ja noch die Klausel, dass der Mensch vielleicht anders entschieden hätte, wenn er gewusst hätte,
dass sich die Medizin weiterentwickelt hat. Deshalb soll
die Patientenverfügung nicht beachtet werden.

An dieser Stelle kann ich nur sagen: Es gibt noch Menschen in diesem Land, die nicht Professoren in der medizinischen Forschung sind. Auch diese haben ein Anrecht
auf Selbstbestimmung. Wer gibt Ihnen denn die Garantie, dass der Arzt weiß, dass sich der Mensch dann wirklich anders entschieden hätte?

Lassen Sie mich hinzufügen: Es gibt bei unserem Entwurf keinen Automatismus. Der aktuelle Wille ist entscheidend. Passt die Lebenssituation, haben sich die
Umstände tatsächlich erkennbar geändert? All das muss
einbezogen werden.

Niemand muss eine Patientenverfügung abfassen;
wer sich aber dafür entscheidet, festzulegen, was ihm
wichtig ist, der hat auch den Anspruch darauf, dass dieses Parlament seinen Willen achtet. Werden Sie diesem
Anspruch bei der späteren Abstimmung bitte gerecht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

bleibt festzustellen: Das Umweltgesetzbuch hat diese
Koalition aus CDU/CSU und SPD nicht auf die Reihe
bekommen. An dieser Stelle sind alle Beschönigungsversuche der Koalition völlig vergeblich.

Sie können auch nicht behaupten, das Land Bayern
sei schuld gewesen. Wie man der Verfassung entnehmen
kann, hat das Land Bayern nicht so viele Stimmen, dass
es dieses Gesetz hätte verhindern können. Sagen wir
doch einmal, wer es war! Es war die CSU in der Bundestagsfraktion der Union, die dieses Gesetzgebungsvorhaben blockiert hat. Es waren die Abgeordneten der CSU
hier im Deutschen Bundestag und nicht irgendjemand in
München.

Deshalb bleibt für die nächste Wahlperiode die Aufgabe bestehen, ein Umweltgesetzbuch zu schaffen. Für
die FDP ist dabei klar: Es darf keine Standardveränderungen geben, nicht nach oben, aber ausdrücklich auch
nicht nach unten. Ansonsten ist ein solches Gesetzgebungsvorhaben von Anfang an zum Scheitern verurteilt.

Deshalb finde ich die Verbesserungsgenehmigung
beim Rechtsbereinigungsgesetz Umwelt ausgesprochen
fragwürdig. Das zeigt, dass die FDP anders als Sie nicht
jedem Vorschlag des BDI hinterherläuft. Diese Verbesserungsgenehmigung ist ein Beispiel für eine Standardabsenkung. Hier werden Genehmigungen für Projekte
erteilt, die nicht dem Stand der Technik entsprechen. So
etwas ist aus meiner Sicht kein ambitionierter Umweltschutz.

Vor allen Dingen hat es auch nichts mit Rechtsbereinigung zu tun. Das ist ein Etikettenschwindel.

Im Rechtsbereinigungsgesetz Umwelt gibt es aber
durchaus noch Rechtsbereinigungsmöglichkeiten. Mir
leuchtet beispielsweise nicht ein, warum ein Unternehmen, das nach dem europäischen Umweltmanagementsystem zertifiziert ist, bestimmte Unterlagen nicht mehr
einreichen muss, während das gleiche Unternehmen das
tun muss, wenn es nach dem internationalen ISO-System
zertifiziert ist. Hier hätte man eine Gleichstellung schaffen können und dadurch Bürokratie abbauen können.

Schauen wir uns jetzt einmal den ebenfalls auf der
heutigen Tagesordnung stehenden Entwurf eines Gesetzes zur Regelung des Schutzes vor nichtionisierender
Strahlung an. Die FDP-Bundestagsfraktion trägt das
Mindestalter von 18 Jahren für den Besuch von Sonnenbänken ausdrücklich mit. Wir hätten uns gewünscht,
dass die Dienstleister ihre freiwillige Selbstverpflichtung
umgesetzt hätten. Klar muss aber sein: Wenn wir auf
eine freiwillige Selbstverpflichtung setzen - und das tun
wir als FDP nachdrücklich -, muss sie auch geliefert
werden. Wenn das nicht geschieht, muss der Gesetzgeber handeln.

Handeln muss der Gesetzgeber aber nicht bei den
Medizinprodukten. Ich habe das Glück, dass ich als
Mitglied des Gesundheitsausschusses weiß, dass es ein
Medizinproduktegesetz gibt, das gerade novelliert
wurde. Man fragt sich schon, warum beispielsweise
zahnmedizinische Härtungsinstrumente in beiden Gesetzen reguliert werden müssen, sowohl im Medizinproduktegesetz als auch im Gesetz zur Regelung des Schutzes vor nichtionisierender Strahlung. Auf diese
Doppelregulierung hätte man verzichten können. Deshalb werden wir den vorliegenden Entwurf ablehnen.

Gestatten Sie mir noch einige Worte zum Thema Ersatzgeld, das Sie hier sehr schön als „Freikaufen“ bezeichnet haben, Herr Minister. Zwei Sätze vorher haben
Sie allerdings gesagt, viele Landkreise in Niedersachsen
wüssten gar nicht mehr, wohin mit den Ersatzflächen.
Das ist doch ein Widerspruch. Wenn Sie sich gegen einen Flickenteppich aussprechen, müssen Sie auch sagen:
Wir brauchen große ökologische Projekte, in denen Naturschutz ambitioniert durchgeführt und finanziert wird. Wenn das Ersatzgeld dazu beitragen kann, dann wird damit genauso viel Umweltschutz erreicht, als wenn ortsnah solche Flickenteppiche entstehen.

Wir haben nicht beantragt, dass immer Ersatzgeld gezahlt werden soll. Wir haben nicht einmal Gleichstellung
im Bundesgesetz beantragt. Wir haben lediglich beantragt, festzulegen, dass die Länder das nach ihren örtlichen Gegebenheiten entscheiden können.

Sie von der Großen Koalition haben im Rahmen der
Föderalismusreform weite Teile des Naturschutzrechts
in das Belieben der Länder gestellt. Jetzt rudern Sie zurück. Es ist nicht redlich, wie Sie an dieser Stelle argumentieren.

 Der Fortschrittsbericht zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, den wir heute debattieren, ist ein wichtiges Instrument, um einerseits nachZu Protokoll gegebene Reden
haltiges Handeln in der politischen Diskussion zu
verankern. Zugleich hilft er, aufgrund messbarer und
belegbarer Daten überprüfen zu können, in welche Richtung sich die von der Bundesregierung festgelegten
Nachhaltigkeitsindikatoren entwickelt haben.

Die Nachhaltigkeitsstrategie soll einen Leitfaden für
eine möglichst parteiübergreifende Perspektive für die
Zukunft unseres Landes bieten. Sie erteilt dem Denken in
Wahlperioden eine Absage und gibt über den Wechsel der
Regierungen hinaus Orientierung. Der Parlamentarische
Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich intensiv mit
diesem Fortschrittsbericht auseinandergesetzt. Wir haben im Vorfeld der Berichterstellung am Konsultationsprozess teilgenommen und im Nachgang eine gutachterliche Stellungnahme abgegeben.

Um unsere heutigen Entscheidungen noch mehr an
den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung auszurichten,
ist es allerdings auch wichtig, dass bereits in das Gesetzgebungsverfahren ein standardisiertes Prüfverfahren integriert wird, das Antworten auf die Frage nach den
langfristigen Folgen der heute getroffenen Entscheidungen gibt. Ich freue mich daher sehr, dass die Bundesregierung auf Anregung des Parlamentarischen Beirats in
der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien eine Nachhaltigkeitsprüfung in der Gesetzesfolgenabschätzung eingeführt hat. Diese muss nun mit Leben
gefüllt werden, und es muss gewährleistet werden, dass
die Ergebnisse dieser Prüfung aussagekräftig sind.

Deshalb muss es auch eine Aufgabe des Deutschen
Bundestages sein, ein Auge darauf zu halten, dass die
Nachhaltigkeitsprüfung in Struktur und Inhalt korrekt ist
und dass die Ergebnisse der Prüfung nicht wirkungslos
verhallen. Wir müssen dafür sorgen, dass im Parlament
Strukturen geschaffen werden, die es ermöglichen, die
Nachhaltigkeitsprüfung in der Gesetzesfolgenabschätzung
zu kontrollieren und zu warnen, wenn die langfristigen
Folgen von Entscheidungen vor tagespolitischen Erwägungen in den Hintergrund treten.

Ich würde mich freuen, wenn dem Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung diese Aufgabe übertragen würde; denn er ist ein Gremium, das weniger von
parteipolitischen Interessen als vielmehr von einem langfristigen, über Legislaturperioden hinaus denkenden Verständnis geleitet wird. Dazu trägt bei, dass Kolleginnen
und Kollegen aus ganz unterschiedlichen Fachausschüssen
Mitglied sind und versucht wird, Beschlüsse vornehmlich
im Konsens zu fassen. Dabei tritt der Parlamentarische
Beirat nicht als Überausschuss auf. Vielmehr soll er eine
warnende Stimme sein, wenn bei Entscheidungen aufgrund
tagespolitischer Interessenlagen die Belange zukünftiger
Generationen allzu sehr ins Hintertreffen geraten.

Die Nachhaltigkeitsprüfung soll dazu dienen, Transparenz zu schaffen und die Folgen unserer heutigen Entscheidungen für kommende Generationen aufzuzeigen,
in ökonomischer, ökologischer und sozialer Hinsicht.
Insbesondere hinsichtlich der finanziellen Belastungen
zukünftiger Generationen dürfen wir jedoch nicht nur auf
die Staatsschulden schauen, sondern auch auf die Lasten,
die Zahlungsverpflichtungen wie zum Beispiel Renten- und
Krankenversicherung mit sich bringen. Auf der anderen
Seite gibt es auch Leistungen, die wir für zukünftige Generationen erbringen, etwa Investitionen in Bildung und
Infrastruktur.

Um diese Zahlungs- und Leistungsströme transparent
zu machen, fordern wir Liberale, offizielle Generationenbilanzen einzuführen, auch für die Nachhaltigkeitsprüfung.
Wir dürfen nicht vergessen, dass es bei der Nachhaltigkeitsdebatte in erster Linie um die Chancen kommender
Generationen geht. Es wäre schade, wenn wir dieses Instrument, welches die Belastungen künftiger Generationen
klar verständlich in Form einer Bilanz ausweist, in dem
Verfahren der Nachhaltigkeitsprüfung außen vor lassen
würden.

 Die von der Bundesregierung am 27. Mai 2009 beschlossene Verordnung über die Versteigerung von Emissionsberechtigungen nach dem Zuteilungsgesetz 2012,
EHVV, sieht ein sogenanntes börsennahes Verfahren vor,
wonach die Versteigerungen an einer bestehenden Handelsbörse durchgeführt werden sollen, auf der bereits
Emissionsberechtigungen im Spot- und Terminmarkt gehandelt werden. Zur Teilnahme an diesen Versteigerungen soll nur zugelassen sein, wer an der mit der Versteigerung beauftragten Börse auch für den sonstigen Spotund Terminhandel von Emissionsberechtigungen bereits
zugelassen ist.

Die Teilnahme an den Versteigerungen wird damit faktisch auf wenige große Energieversorgungsunternehmen,
EVU, und große Industriekonzerne sowie Finanzinstitutionen und große Handelsgesellschaften begrenzt, sodass
faktisch circa 95 Prozent der Anlagenbetreiber von einer
Beteiligung am Versteigerungsverfahren ausgeschlossen
wären. Diese könnten zwar die Mitgliedschaft an der
EEX erwerben, müssten dazu jedoch zunächst mehr als
30 000 Euro Entgelt an die EEX entrichten, ohne auch
nur eine einzige Emissionsberechtigung ersteigert zu haben.

Wenig hilfreich für die Unternehmen ist der Verweis
des Bundesumweltministeriums, dass auch diesen Anlagenbetreibern eine indirekte Teilnahme an den Versteigerungen über die Beauftragung von sogenannten IntermeZu Protokoll gegebene Reden
diären möglich sei, das heißt Finanzinstitutionen und
großen Handelshäusern, die an der beauftragten Börse
zugelassen sind. Denn dafür würde ein unter Umständen
erhebliches Entgelt in Rechnung gestellt werden. Einzig
für den geringen Anteil von weniger als circa 5 Prozent
der Anlagenbetreiber, die bereits zuvor aus anderen
Gründen zugelassen sind, wäre damit eine Teilnahme an
den Versteigerungen zu vernachlässigbaren Zusatzkosten
möglich.

Darüber hinaus ist der Verordnungsentwurf der Bundesregierung auch in weiterer Hinsicht zu kritisieren.
Der Entwurf sieht nicht nur Spotversteigerungen, sondern auch Terminversteigerungen vor. Derartige Termingeschäfte könnten aber durch den Sekundärmarkt ausreichend befriedigt werden.

Überdies wären mit einer Teilnahme an Termingeschäften vergleichsweise höhere Anforderungen hinsichtlich finanzieller Sicherheiten verbunden als am Spotmarkt.

Ferner sieht der Entwurf der Bundesregierung vor,
dass die Versteigerungen wöchentlich stattfinden, obwohl sich rund 95 Prozent aller TEHG-Anlagenbetreiber
allenfalls zwei- bis dreimal pro Jahr am Emissionshandel
beteiligen werden. Um ein reibungsloses Inverkehrbringen der zu versteigernden Emissionsberechtigungen zu
gewährleisten und um den Bedürfnissen der weit überwiegenden Mehrheit der TEHG-Anlagenbetreiber zu entsprechen, wäre ein Versteigerungstermin pro Quartal
völlig ausreichend.

Bei den Spotversteigerungen soll die Mindestgebotsmenge 500 Berechtigungen und bei den Termingeschäften 1 000 Berechtigungen betragen bzw. jeweils ein Vielfaches davon. Auf diese Weise wird die Teilnahme von
mittelständischen Unternehmen zusätzlich erschwert.
Die vom Bundesumweltministerium vorgetragene Begründung, dass auf diese Weise die Anzahl der Vergabelose und der damit verbundene Abwicklungsaufwand gering gehalten werden soll, vermag nicht zu überzeugen.
Einerseits lautet selbst an der EEX im Spothandel die
Mindestgebotsmenge lediglich auf genau eine Emissionsberechtigung, zweitens wird der hohe Abwicklungsaufwand im Wesentlichen durch die wöchentlichen Versteigerungen erzeugt.

All diese Punkte werden zu stärkerer Preissenkung als
nötig führen; schlecht gerade für den Mittelstand.

Weitestgehend ungenutzt bleibt insbesondere auch die
Möglichkeit, die Emissionsgrenzvermeidungskosten der
dem System unterliegenden Anlagen aufzudecken. Dies
wäre vor allem dann möglich, wenn die Teilnahme an der
Versteigerung auf die Betreiber von TEHG-Anlagen beschränkt werden würde. Eine geringere Anzahl potenzieller Nachfrager würde den Gleichgewichtspreis einer Versteigerung tendenziell senken, auch für die zum Zuge
kommenden Anlagenbetreiber als Nachfrager von Zertifikaten. Somit entsteht der Eindruck, es gehe dem Verordnungsgeber vordringlich um ein Erzielen möglichst hoher Versteigerungserlöse, zumal der größte Teil dieser
Erlöse unmittelbar dem Haushalt des Bundesumweltministeriums zufließt. Dass durch unnötig hohe Preise
für Emissionsberechtigungen die zusätzlichen Windfall
Profits bei den EVU um ein Vielfaches erhöht werden,
nimmt die Bundesregierung offenbar billigend in Kauf
ungeachtet der Tatsache, dass diese Windfall Profits
letztlich von den Stromkunden finanziert werden müssen.

Insgesamt ist demnach festzustellen, dass der vorgelegte Entwurf an verschiedenen Stellen Regelungen
vorsieht, die wenig zweckdienlich sind, und bei weitem
hinter den Möglichkeiten zurückbleibt, die mit dem Instrument der Versteigerung als speziellem Verkaufsverfahren prinzipiell verbunden sein könnten. Die FDPBundestagsfraktion fordert die Bundesregierung daher
auf, den vorliegenden Entwurf der EHVV zurückzuziehen
und grundlegend zu überarbeiten. Im Rahmen dieser
grundlegenden Überarbeitung muss berücksichtigt werden, dass die Teilnahme an den Versteigerungen auf die
Betreiber von TEHG-Anlagen beschränkt wird.

Darüber hinaus fordert die FDP-Bundestagsfraktion,
die Teilnahme an den Versteigerungen ohne Entgelt zu
ermöglichen. Ferner müssen die Versteigerungen auf den
Spotmarkt beschränkt werden, und ein gegebenenfalls
bestehender Bedarf an Terminversteigerungen muss dem
Sekundärmarkt überlassen bleiben. Schließlich muss die
Versteigerung von jeweils einem Viertel der zu versteigernden Jahresmenge an Berechtigungen einmal pro
Quartal durchgeführt und die Mindestgebotsmenge auf
genau eine Emissionsberechtigung festgelegt werden.

 Das Sterben ist im täglichen Leben häufig ein verdrängtes Thema. Und wenn Menschen darüber nachdenken, dann ist es mit vielen Ängsten verbunden: lange zu
leiden, Schmerzen zu haben, allein zu sein. Und diese
Ängste sind ja nicht unbegründet. Die meisten Menschen
wollen zu Hause sterben, im Kreis ihrer Familie. Für sie,
aber auch für ihre Angehörigen ist das im besten Fall ein
intensiver Abschluss eines erfüllten Lebens. Ich habe das
selbst erlebt - als schmerzliche, doch zugleich bereichernde Erfahrung.

Doch oft ist das Sterben zu Hause nicht möglich, weil
die Familie überfordert ist oder weil es gar keine Familie
gibt. Und dieses Problem verschärft sich durch den demografischen Wandel. Denn immer mehr Menschen haben keine Kinder oder Geschwister, die in den letzten Wochen eines Lebens an ihrer Seite stehen. Deshalb ist es so
wichtig, dass es Hospizdienste gibt, und dass sie auch angemessen von der Gesellschaft und vom Staat unterstützt
werden, stationär, aber auch und gerade ambulant.

Aber es geht nicht nur um die psychosoziale Betreuung von Schwerstkranken und Sterbenden. Noch immer
werden Schmerzen und andere häufige Leiden im Sterbeprozess nicht flächendeckend optimal behandelt. Die Gesellschaft muss eine gute Versorgung mit Palliativmedizin und Hospizdiensten sicherstellen. Sie muss auch in
Krankenhäusern und Pflegeheimen die Umstände des
Sterbens verbessern. Und sie muss gerade das Sterben zu
Hause erleichtern.

Zu Recht beklagen die Antragsteller, dass die palliativmedizinische Versorgung der Menschen nicht ausreichend gewährleistet ist, obwohl es in den letzten Jahren
immerhin einige erfreuliche Fortschritte gegeben hat.
Der Gesetzgeber hat ein klares Signal gesetzt. Mit positiver Begleitung aller Fraktionen wurde die Finanzierung
der ambulanten spezialisierten Palliativversorgung beschlossen. Jeder gesetzlich krankenversicherte Bürger
unseres Landes hat ein Recht auf diese Versorgung. Das
war im April 2007. Aber wie lange hat es gedauert, bis
auch nur die Richtlinien zur Umsetzung vereinbart waZu Protokoll gegebene Reden
ren? Wie lange hat es gedauert, bis die Umsetzung der
Vorgaben zur SAPV endlich begonnen hat? Erst im März
2008 hat sich der Gemeinsame Bundesausschuss auf die
Richtlinien geeinigt. Und dann ist lange nichts geschehen, weil sich die gesetzlichen Krankenkassen nicht eben
beeilt haben, Verträge mit den Leistungsträgern abzuschließen. Erst jetzt, Mitte 2009, kommt die Umsetzung
endlich in Bewegung.

Ich muss wohl nicht eigens daran erinnern, dass es
sich bei den Betroffenen um Sterbende und ihre Angehörigen handelt, Menschen in einem Moment, in dem sie
anderes im Kopf haben, als sich mit ihrer Krankenkasse
um eine angemessene und menschenwürdige Behandlung
bis zum Schluss zu streiten. Todkranken bleibt keine Zeit,
um darauf zu warten, dass sich Funktionäre endlich einigen. Erste Verträge zwischen Kassen und Leistungsanbietern sind mittlerweile geschlossen worden oder stehen kurz vor dem Abschluss. Wir werden aber in den
kommenden Monaten ein waches Auge darauf haben, ob
es tatsächlich ein flächendeckendes Angebot gibt, ob
auch Menschen in ländlichen Gebieten ausreichend Zugang zu palliativer Versorgung haben. Sollte das bis zum
Ende 2009 nicht der Fall sein, muss überprüft werden, ob
die gesetzliche Regelung verbessert werden muss.

Wir finden in Ihrem Antrag viele sinnvolle Punkte. Es
ist richtig, dass wir eine verbesserte Ausbildung der Medizin- und Pflegeberufe im Blick auf Palliativmedizin
brauchen. Noch immer gibt es Hausärzte, die unsicher
im Umgang mit starken Schmerzmitteln sind. Noch immer gibt es viele Ärzte, die nicht mal einen Rezeptblock
für Betäubungsmittel haben. In der freiwilligen Fortbildung von Ärzten hat es zum Beispiel in meinem Bundesland NRW deutliche Fortschritte gegeben. Aber es ist
wichtig, dass die Palliativmedizin nun verpflichtender
Bestandteil bereits der ärztlichen Ausbildung wird. Und
auch in den Pflegeberufen muss der Stundenanteil, der
der Palliativpflege gewidmet ist, ausgeweitet werden.
Dies sollte man nicht als Überfrachten von Lehrplänen
oder Zusatzbelastung von Auszubildenden missverstehen. Hier geht es nicht um irgendein Spezialgebiet. Auch
die angemahnten notwendigen Veränderungen im Heimrecht, um die Rahmenbedingungen für stationäre Hospize zu verbessern, sind sinnvoll. Allerdings sind hier
durch die Föderalismusreform die Länder in der Pflicht.
Der Bund kann das nicht mehr regeln.

Die Einführung der Pflegezeit ist bereits Gesetz. Wenn
Sie allerdings darüber hinaus steuerfinanzierte Lohnersatzleistungen für Pflegezeiten fordern, müssen Sie
auch einen konkreten Finanzierungsvorschlag vorlegen.
Sonst bleibt die Forderung wohlfeil, aber nicht umsetzbar.

Der Eigenfinanzierungsanteil der Hospize in Höhe
von aktuell 10 Prozent - bzw. 5 Prozent bei Kinderhospizen - ist aus unserer Sicht angemessen. Sie fordern eine
Senkung des Satzes auf maximal 5 Prozent. Wir sind der
Meinung, dass gerade die Notwendigkeit, sich um Spenden zu bemühen, dazu beiträgt, Hospize und ihr Anliegen
im Bewusstsein der Öffentlichkeit zu verankern. Hospize
leisten dadurch einen wichtigen Beitrag, dafür zu sorgen,
dass das Thema Sterben nicht länger ein Tabuthema
bleibt, mit dem man sich möglichst nur dann beschäftigt,
wenn man selbst betroffen ist. Darüber hinaus stellt die
angemessene Finanzierung der Palliativmedizin im stationären Bereich ein wichtiges Ziel dar, das nicht außer
Acht gelassen werden sollte.

Es ist noch ein weiter Weg, bis eine gute Versorgung
Schwerstkranker und Sterbender tatsächlich gewährleistet ist. Erste Schritte sind gemacht. Wir dürfen uns damit
nicht zufriedengeben. Und eins ist auch klar: Statt der
bislang an den Tag gelegten Bummelei wäre ein ambitionierter Wanderschritt auf dem weiteren Weg angemessen.

 Noch immer herrscht in Deutschland ein Mangel an

Spenderorganen. 2008 ging die Zahl der Spender sogar
um 9 Prozent zurück. 12 000 Menschen stehen auf den
Wartelisten, davon 8 000 für eine Niere. Viele versterben
in dieser Zeit, leiden über Jahre unter den Einschränkungen der Dialyse oder müssen andere gesundheitliche
Einschränkungen hinnehmen. Diese Menschen stehen
nicht allein: Sie haben Familien, die sie lieben und für
die sie einstehen, Freunde, mit denen sie ein emotionales
Band verbindet. Sie sind Kollegen, auf die ein Betrieb
baut, Arbeitgeber, an denen weitere Existenzen hängen,
sind ehrenamtlich engagiert. Kurz und gut: Die Zahl der
Betroffenen ist viel höher, als uns die Statistik vermittelt.

Eine schwere Erkrankung ist ein Handicap, das vor
allem, aber nicht nur für den Erkrankten teils schwerste
Einschränkungen mit sich bringt. Nicht nur die Lebensqualität des Patienten ist durch die Sorge beeinträchtigt,
nicht durchzustehen, bis ein geeignetes Spenderorgan gefunden ist, sondern auch die seiner Nächsten. Es gibt
Fälle, da bietet sich die Möglichkeit, einem Menschen,
der einem nahesteht, zu helfen: durch eine Lebendspende.
Was aber, wenn einem dieser Weg nicht offensteht, weil
die eigene Blutgruppe mit der des Patienten nicht übereinstimmt? Obwohl man helfen will und Hilfe dringend
benötigt wird, kann man nichts tun. Eine schlimme Situation.

Einen Ausweg aus diesem Dilemma bietet die Überkreuzspende. Wir sehen die Lebendspende keineswegs als
Ersatz für die postmortale Spende. Es sind alle Anstrengungen zu unternehmen, um die Transplantation von Organen Verstorbener voranzubringen. Diese sogenannte
postmortale Spende erfordert einerseits eine Steigerung
der Bereitschaft in der Bevölkerung, nach dem Tod Organe zu spenden und einen Organspendeausweis auszufüllen. Andererseits müssen auch die organisatorischen
und personellen Voraussetzungen im Krankenhaus verbessert werden, um aus möglichen Spenderorganen auch
tatsächliche eine Transplantation zu machen.

Aber wir sehen die Organlebendspende als wichtige
Ergänzung, eine Option, um Leben zu retten, eine Option, um zu helfen. Doch das Transplantationsgesetz setzt
dem Helfen enge Grenzen. So dürfen nur Verwandte und
enge Freunde einem Todkranken ein Organ spenden.
Zu Protokoll gegebene Reden
Die FDP-Bundestagsfraktion will das Transplantationsgesetz bei Lebendspenden von unnötigen Vorschriften befreien, den Organhandel aber weiter unter Strafe
stellen. Wir wollen mehr Freiheit zum Helfen. Nächstenliebe darf nicht länger unter Strafe stehen. Mit unserem
Antrag wollen wir den Kreis der zulässigen Spender erweitern. So sollen zum Beispiel Ehepaare bei Blutgruppenunverträglichkeit über Kreuz einem anderen Paar
spenden dürfen, und zwar ohne die heutigen Einschränkungen.

Kritiker argumentieren, es bestünde die Gefahr, dass
eine solche Entscheidung nicht freiwillig sei, dass Druck
ausgeübt werde, dass ein Ehepartner sich kaum verweigern könnte, wenn sein Partner ihn bittet, einer Überkreuzspende zuzustimmen. Deshalb bräuchte es des Näheverhältnisses zwischen Spender und Empfänger.
Glauben Sie wirklich, dass eine Mutter oder eine Schwester keinen Druck empfindet, wenn ihr Sohn, ihr Geschwister todkrank ist? Es sind die Krankheit und ihre gravierenden Folgen, die Druck aufbaut, nicht die Frage, ob ein
Näheverhältnis vorliegt.

Die FDP will außerdem die Nachrangigkeit der Lebendspende gegenüber der postmortalen Spende aufheben. Heute ist eine Lebendspende verboten, wenn ein
postmortal gespendetes Organ verfügbar wäre, und das,
obwohl bei Lebendspenden die Überlebensraten für den
Empfänger einer Niere deutlich besser sind und das Organ des Toten einem anderen Kranken helfen könnte.

Für uns ist eins klar: Schon ein gerettetes Leben ist
Grund genug, die Beschränkungen des Transplantationsgesetzes infrage zu stellen.

Aber selbst wenn man nicht so weit gehen will, wie wir
das vorschlagen: Helfen ist kein strafwertes Unrecht.
Eine Ordnungswidrigkeit für den Arzt würde bei Übertretungen des Gesetzes völlig ausreichen. Damit mehr Menschen helfen können, stimmen Sie unserem Antrag zu.
Stimmen Sie für mehr Freiheit für die Nächstenliebe.

 Der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegte Antrag zum Einkauf von Ökostrom und Biogas
durch Bundesbehörden stellt auf die Vorbildfunktion der
öffentlichen Hand ab. Dabei soll allen Bundesministerien und Bundesbehörden der Bezug von Ökostrom und
Biogas vorgeschrieben werden.

Wir müssen zunächst einmal feststellen, dass es in diesem Antrag vorrangig um Symbolik geht. Durch den Einsatz regenerativen Stroms und Gases durch Bundesbehörden wird kein großer Beitrag zu Klimaschutz und
Versorgungssicherheit geleistet. Dennoch ist anzuerkennen, dass eine solche Symbolwirkung dann ein wirklicher
Beitrag ist, wenn er zu nennenswerten Nachahmeffekten
durch Bürger und Unternehmen führt. Ob es zu solchen
Nachahmeffekten kommt und diese dann die Zusatzkosten für die öffentlichen Haushalte rechtfertigen, muss
Gegenstand der Ausschussberatungen sein. Die Grünen
übersehen aber in jedem Fall die Gesetzeslage, die sie
selbst befürwortet haben. Denn nach dem ErneuerbareWärme-Gesetz darf Biogas nur in KWK-Anlagen, nicht
aber in Gasheizungen eingesetzt werden. Nachahmeffekte durch private Haushalte sind so ausgeschlossen.
Und damit gibt es auch keine Vorbildfunktion.

Denn die Bundesregierung betreibt Greenwashing:
die CO2-Einsparung durch Biogas wird schöngerechnet,
da es nur für besonders effiziente Verwendungen verkauft
werden darf, während das „böse“ russische Erdgas in
den „schlechten“ Gasheizungen verbrannt wird. Die
Grünen haben das bei Verabschiedung des Gesetzes
nicht kritisiert. Ökologisch ist das natürlich Unsinn,
denn niemand kann nach der Einspeisung ins Netz unterscheiden, ob die Gas-Moleküle aus russischem Erdgas
oder heimischem Biogas stammen.

Da nun aber die schwarz-rot-grüne Allianz diese Beschränkung aus ideologischen Gründen ins Gesetz geschrieben hat, ist die Forderung im Antrag der Grünen
teils sogar gegen das Erneuerbare-Wärme-Gesetz. Denn
anders als im Bundestag werden viele Verbrauchsstellen
in Bundesbehörden keine KWK-Anlagen, sondern zum
Beispiel Gasheizungen sein.
Vor diesem Hintergrund empfehle ich den Grünen, mit
der FDP erst einmal für einen Abbau der gesetzlichen
Beschränkungen für Biogas einzutreten.

Ich bleibe bei meiner Beurteilung, dass die Grünen
hier lediglich einen Schauantrag für den Wahlkampf
bringen.

 Meine Damen und Herren! Ich glaube, Herr Kelber

hat gezeigt, wie ratlos die Opposition angesichts dieses
Koalitionsvertrages ist.
Denn wenn Sie diesen Vertrag lesen und dem deutschen
Volk nicht irgendwelchen Unsinn erzählen würden,
würde Ihnen nicht mehr viel dazu einfallen, warum beispielsweise weiter die These vertreten wird, die Atomkraftwerke würden die erneuerbaren Energien in ihrer
Entwicklung hemmen. Wir haben das Gegenteil in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben.

Es ist eine bewusste Entscheidung dieser Koalition gewesen, dass der Einspeisevorrang für erneuerbare
Energien unbegrenzt und ungedeckelt fortgeführt wird.

Mit dem Einspeisevorrang für erneuerbare Energien
kann jeder Anbieter erneuerbarer Energien auch künftig
seinen Angebotsmöglichkeiten entsprechend den Strom
ins Netz einspeisen. Dann konkurrieren die Erneuerbaren eben nicht mit den Kernkraftwerken, sondern die
Kernkraftwerke konkurrieren mit den Kohle- und Gaskraftwerken. Das kann man ja möglicherweise ökologisch richtig finden, Herr Kelber.

Diese Koalition hat sich dazu bekannt, dass wir das
Zeitalter der erneuerbaren Energien erreichen wollen.
Das bedeutet auf lange Sicht eine 100-prozentige Versorgung mit erneuerbaren Energien. Das ist eine Innovationsstrategie für dieses Land, die ein Wettbewerbsmotor für unsere Wirtschaft sein wird.

Wir wissen aber auch, dass das nicht von heute auf
morgen geht; denn wir müssen auch die Realitäten anerkennen. Energie aus Wind und Sonne ist heute noch
nicht so in das Netz integriert und speicherbar, wie wir
uns das wünschen. Es geht nicht nur um die Strommengen, sondern auch um die Stetigkeit der Einspeisung.
Deshalb brauchen wir Brückentechnologien. Wir sind
der Auffassung, dass wir auf der einen Seite die erneuerbaren Energien ausbauen und auf der anderen Seite die
Laufzeiten der Kernkraftwerke verlängern müssen,
damit es grundlastfähigen, die Versorgung sichernden
Strom gibt. Das liegt im Interesse unserer Industrie;
denn bei einem Aluminiumwerk beispielsweise kann,
wenn einmal der Wind nicht weht, der Strom nicht eine
Stunde abgeschaltet werden. Dann wäre das Werk kaputt.

Deshalb brauchen wir günstigen, aber auch sicheren und
klimafreundlichen Strom.

Diese Koalition hat im Übrigen auch klargemacht,
dass die Laufzeitverlängerung nicht pauschal für alle
Anlagen gilt. Das sage ich auch mit Blick auf die EVUs.
Sie werfen uns vor, wir bedienten deren Interessen. Das
tun wir hier ganz klar nicht. Im Koalitionsvertrag steht:
Wir sind zu einer Laufzeitverlängerung bereit, garantieren aber keine Laufzeitverlängerung. Dazu müssen nämlich bestimmte Voraussetzungen geschaffen werden. Wir
werden also keine pauschale Laufzeitverlängerung für
alle Kraftwerke vornehmen. Es war gerade die FDP, die
dafür gesorgt hat, dass im Koalitionsvertrag steht, dass
die Laufzeiten deutscher Kraftwerke, aber nicht aller
deutschen Kraftwerke verlängert werden.

Diese Koalition nimmt ihre Verantwortung gegenüber
kommenden Generationen wahr, auch beim Endlager.
Sie, Herr Trittin, und Ihr Nachfolger haben zehn Jahre
lang die Hände in den Schoß gelegt. Es wurde verboten,
ein Endlager zu erkunden. Sie haben sich an den Interessen kommender Generationen versündigt.

Diese Koalition wird dagegen die bestehenden Probleme
angehen. Wir alle haben gemeinsam 50 Jahre lang
Atommüll produziert.

Unabhängig von einer Laufzeitverlängerung sind wir
alle gefordert, die Probleme zu lösen, die mit diesem
Müll verbunden sind.

Wir werden eine Lösung finden. Die Kollegin Brunkhorst
wird für unsere Fraktion diese Politik auf den Weg bringen.

Beim Erneuerbare-Energien-Gesetz wollen wir Investitionssicherheit für die Anlagenbetreiber. Herr Kelber,
es war unredlich, als Sie vorhin zu den Biogasanlagen gesagt haben, hier gehe es nur um zwei Finanzfonds. Ihre
Änderungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, mit denen Sie rückwirkend in die Investitionsbedingungen eingegriffen haben, haben die Glaubwürdigkeit des EEG beschädigt. Jeder, der in erneuerbare Energien investiert,
erlebt heutzutage, dass manche Banken nicht mehr glauben, dass das EEG in seiner jetzigen Form bestehen
bleibt. Diese Ihre Änderungen nehmen wir zurück. Wir
schaffen Investionssicherheit für erneuerbare Energien.
Wir werden darüber hinaus beim Erneuerbare-Energien-Gesetz die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher, die schließlich alles bezahlen, berücksichtigen. Deshalb haben wir durchgesetzt, dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz regelmäßig, nämlich alle drei
Jahre, auf Überförderung überprüft wird. Das ist ein fairer Schritt. Wir werden das auch im Bereich der Fotovoltaik im Dialog mit der Solarbranche und den Verbraucherorganisationen machen. Wir werden nicht mit der
Axt kommen, sondern darauf achten, dass die Interessen
der Branche und die Interessen der Verbraucher unter einen Hut gebracht werden.

Zum Schluss möchte ich die biologische Vielfalt ansprechen. Dieses Thema wird immer gerne in Sonntagsreden angesprochen. Wir müssen aber konstatieren: Das
Ergebnis der letzten Jahrzehnte in diesem Bereich ist
trotz Bemühungen aller Regierungen nicht überzeugend.
Wir haben es nicht geschafft, die Zielsetzung zu erreichen und den Verlust an Artenvielfalt zu stoppen. Wir
setzen aber im Koalitionsvertrag beispielsweise ein wesentliches Zeichen zugunsten der tropischen Regenwälder. Wir haben verabredet, dass nicht nur für die Kraftstoff- oder die Stromproduktion die Nachhaltigkeit von
Palmöl nachgewiesen werden muss, sondern für alle
Agrarrohstoffe. Das ist ein Meilenstein, den wir hier erreicht haben, damit nicht das gute Palmöl in den Tank
kommt und das schlechte in die Margarine. Nein, wir
wollen, dass die Regenwälder nirgendwo und für nichts
abgeholzt werden, auch nicht für Palmöl, und dieser Koalitionsvertrag macht den ersten Schritt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Klimaschutz kostet Geld. Kein Klimaschutz kostet mehr Geld.
Künftige Generationen werden uns daran messen, welche ökologische und ökonomische Erblast wir ihnen hinterlassen. Aus Verantwortung für kommende Generationen macht diese Koalition, macht die FDP Ernst mit
einer ambitionierten Klimaschutzpolitik. 80 bis 95 Prozent CO2-Einsparung bis 2050 in den Industriestaaten
und ohne Wenn und Aber 40 Prozent bis 2020 in
Deutschland, das ist ein klares Signal für Kopenhagen.
Das ist mehr als jemals eine Regierung in Deutschland
beschlossen hat.

Die Wirtschaftskrise ist kein Argument für weniger Klimaschutz. Sie ist ein Argument für besseren Klimaschutz, für einen Klimaschutz, der ökologische Ziele zu
möglichst niedrigen Kosten erreicht. Deshalb will die
FDP, deshalb will diese Koalition mehr marktwirtschaftliche Instrumente im Klimaschutz nutzen. Deshalb stehen wir zum Emissionshandel als zentralem Instrument des Klimaschutzes. Wir wollen ihn zu einem
globalen Kohlenstoffmarkt ausbauen.

Klimaschutz ist auch ein Weg heraus aus der Wirtschaftskrise; denn er ist Motor für neue Technologien.
Wir Liberale und diese Koalition wollen eine Innovationsstrategie für unsere Energieversorgung. Wir werden
den Weg in das Zeitalter erneuerbarer Energien beschreiten. Deshalb, Herr Steinbrück, Entschuldigung, Herr
Steinmeier - ich habe mich versprochen, weil man das,
was Herr Steinmeier gesagt hat, an dem messen muss,
was Herr Steinbrück als Finanzminister gemacht hat -,

werden wir morgen im Deutschen Bundestag im Wachstumsbeschleunigungsgesetz zwei Maßnahmen zurücknehmen, die Ihr Finanzminister initiiert hat, nämlich immer höhere Steuern für die Biokraftstoffe und immer
mehr Eingriffe in die Investitionsbedingungen für erneuerbare Energien. Die Fraktion eines ehemaligen Bundesfinanzministers, der die Abwrackprämie zu verantworten hat, sollte sich hier nicht hinstellen und die neue
Regierung im Hinblick auf die Glaubwürdigkeit ihrer
ökologischen Politik angreifen.

Klimaschutz funktioniert nur global, und er ist nur
wirksam, wenn die wichtigsten Wirtschaftsnationen dieser Erde mehr abliefern als bisher. Auch im Hinblick auf
Herrn Obama muss man deutlich sagen: Wer Führung im
Klimaschutz, wer Führung in der globalen Politik verlangt und einfordert, der muss selbst vorangehen. Das,
was die USA auf den Tisch legen, ist bemerkenswert und
deutlich mehr als das, was die Vorgängerregierung immer zugestanden hat; aber es reicht bei Weitem nicht
aus. Deshalb sind wir erfreut, dass die USA den Weg gemeinsam mit uns gehen wollen, aber wir denken, dass
die USA mehr leisten können.

Deutschland bekennt sich zum Prinzip der gemeinsamen, aber differenzierten Verantwortung. Die Schwellenländer tragen immer noch weniger Verantwortung
für die Erwärmung dieser Welt, aber sie werden in Zukunft immer mehr Verantwortung tragen, und deshalb
werden auch sie mehr Beiträge zum Klimaschutzabkommen in Kopenhagen leisten müssen. Deshalb ist es eine
schlechte Nachricht, dass China, Brasilien, Indien und
Südafrika gestern eine Erklärung abgegeben haben, dass
sie nicht zum 2-Grad-Ziel stehen. Das steht im Widerspruch zu dem, was wir auch auf der Ebene der G 20
vereinbart haben. Das muss die deutsche Bundesregierung gemeinsam mit der Europäischen Union angehen.
Wir brauchen eine faire Lastenverteilung im Interesse
der Wettbewerbsgleichheit in der Welt, aber auch im
Blick auf die Enkelgenerationen der Länder, die sich
heute noch als Entwicklungsländer bezeichnen.

Der Antrag, den CDU/CSU und FDP heute vorgelegt
haben, gibt ein starkes Signal für internationale Verantwortung und internationale Solidarität. Wir bekennen
uns klar dazu, dass wir längerfristig eine Angleichung
der Pro-Kopf-Emissionen in der Welt brauchen. Mehr
als 2 Tonnen pro Jahr und Kopf der Weltbevölkerung
hält dieser Planet im Jahr 2050 nicht aus. Der Clean-Development-Mechanismus ist einer der Schlüssel, dieses
Ziel zu erreichen. Er ermöglicht es uns, Klimaschutzziele kostengünstiger zu erreichen. Dieser Ansatz ist einer der wesentlichen Unterschiede in den Klimaschutzanträgen, die heute hier in diesem Haus vorliegen. Ich
sage ganz klar: Wenn die Linken beispielsweise auf Auslandsinvestitionen in den Klimaschutz nach 2012 komplett verzichten wollen, dann haben sie den globalen
Charakter des Klimaschutzproblems nicht erkannt.

Wir, FDP und Union, wollen nicht weniger, sondern wir
wollen mehr Auslandsprojekte für den Klimaschutz.
Aber klar ist dabei auch: Das darf nicht zu Klimadumping führen. Deshalb muss sichergestellt werden, dass
diese Projekte immer nur zusätzlich zu dem erfolgen,
was die Schwellen- und Entwicklungsländer als Eigenbeiträge in Kopenhagen vereinbaren werden. Für die Zukunft muss auch Missbrauch ausgeschlossen werden.
Deshalb müssen diese Projekte besser geprüft werden.
Wir haben in der letzten Wahlperiode fraktionsübergreifend dazu Vorschläge für die Verhandlungen in Kopenhagen gemacht. Wir freuen uns, dass die Bundesregierung zugesagt hat, genau diese Punkte in die
Verhandlungen einzubringen.

Die Koalition bekennt sich zur internationalen Verantwortung, und dazu gehört die Finanzierung von
Waldschutz, von Technologietransfer und von Anpassungsmaßnahmen in den Entwicklungsländern. Um es
möglichen Kritikern deutlich zu sagen: Das kostet viel
Geld, aber es liegt im nationalen Interesse der Bundesrepublik Deutschland, dass wir die Schwellen- und Entwicklungsländer ins Boot bekommen. Wenn wir alles
das, was in den Entwicklungsländern gemacht werden
soll, national machen wollten, dann würde es viel teurer.
Deshalb hat diese Koalition im Koalitionsvertrag vereinbart - Herr Steinmeier, ich empfehle Ihnen, das einmal
nachzulesen -, dass wir 50 Prozent der Versteigerungserlöse aus dem Emissionshandel nach 2013 vorrangig für
internationale Projekte einsetzen wollen. Damit hat die
Koalition Vorsorge für die Vereinbarungen getroffen, die
wir in Kopenhagen treffen werden. Das ist seriöse und
vorausschauende Finanzpolitik.

Ich freue mich, dass diese Koalition einen großen
Wert auf den Schutz der internationalen Regenwälder
legt. Das ist ein bisher völlig vernachlässigtes Feld der
Klimaschutzpolitik,

und deshalb freue ich mich, dass insbesondere der neue
Entwicklungsminister Dirk Niebel einen ganz klaren
Akzent setzen wird.

Ich glaube, dass die Klimaschutzpolitik stärker als bisher
als Querschnittsaufgabe dieser Regierung verstanden
wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte

nicht gedacht, dass diese Debatte an diesem späten
Abend noch Emotionen erregt. Wir besprechen eine Verordnung, die das Parlament schon einmal passiert hat. Es
geht eigentlich nur noch um kleine Änderungen durch
den Bundesrat. Frau Vogt, angesichts dessen, was Sie
gerade abgeliefert haben, habe ich mir die Frage gestellt,
ob Sie diese Verordnung jemals gelesen haben. Liebe
Frau Vogt, in dieser Verordnung geht es nicht um Klimaschutz, sondern es geht um Luftreinhaltung.

Auf den ersten beiden Seiten werden Grenzwerte für
Staub und Kohlenmonoxid festgelegt, aber nicht für
Kohlendioxid. Naturwissenschaftlich gesehen ist das etwas anders. Auch wenn es schon spät ist, sollten wir uns
die Konzentration erhalten und nicht von Klimaschutz,
sondern von Luftreinhaltung sprechen; denn darum geht
es.

Ich komme aus dem Ruhrgebiet. Wir sind sozusagen
von Umweltzonen umzingelt.
Wenn wir über Luftreinhaltung und Feinstaubbekämpfung reden, dann fällt allen immer zuerst der Verkehr ein und dass wir Umweltzonen einrichten müssen.
Das mag an der einen Stelle gut und richtig sein, an der
anderen möglicherweise aber nicht.

Klar ist aber, dass der Beitrag der Kleinfeuerungsanlagen zur Feinstaubbelastung mindestens so groß ist
wie der Beitrag des Verkehrs. Nach der Projektion der
Europäischen Kommission wird der Anteil der Feuerungsanlagen an der Feinstaubbelastung in den nächsten
Jahren sogar deutlich größer sein als der Anteil des Verkehrs an der Feinstaubbelastung.

Wenn wir Umweltschutzpolitik nicht nur als reine
Symbolpolitik betreiben wollen, wenn wir nicht nur alles
beim Verkehr abladen wollen, dann ist es notwendig, die
Grenzwerte für Kleinfeuerungsanlagen zu verschärfen.
Ich bitte jeden um Verständnis, der solch eine Anlage zu
Hause betreibt.

Meine Damen und Herren, als wir noch in der Opposition waren, haben wir die Frage gestellt, weshalb keine
Anhörung zu dieser Verordnung stattgefunden hat. Wir
hätten gern mehr über die Grenzwertsituation von Experten erfahren. Das war nicht mehr möglich. Deshalb
finde ich es wichtig und richtig, dass der Bundesrat darauf hinweist, dass die Staubgrenzwerte, die für die Zeit
ab 2050 avisiert werden, so ambitioniert sind, dass sie
mit heutiger Technik nicht zu erreichen sind, sondern
weitere technische Entwicklungen notwendig sind. Spätestens im Jahr 2014 muss überprüft werden, ob dies praxistauglich ist, auch mit Blick auf die Anforderungen an
die Nutzung von biogenen Brennstoffen.

Es steht auf der Agenda der neuen Koalition, am Ende
der Legislaturperiode noch einmal auf die Praxistauglichkeit dieser Grenzwerte zu schauen. Das werden wir
auch tun.

Was wir bei der Verabschiedung dieser Verordnung
erlebt haben, ist übrigens eine Never Ending Story gewesen. Das war ein Hin und Her zwischen Rot und
Schwarz. Insbesondere Bayern spielte dabei eine bestimmte Rolle. Nun liegt aber eine gute Verordnung auf
dem Tisch, die der Bundestag verabschieden kann.

Es ist gut für die Bürgerinnen und Bürger, dass mit
dieser Verordnung beispielsweise die Prüfintervalle der
Schornsteinfeger verlängert werden, sodass ein Bürokratie- und ein Kostenabbau im Interesse der Bürgerinnen
und Bürger stattfinden.

Ich habe noch zwei Minuten Redezeit. Diese Zeit
werde ich nicht ausschöpfen. Vielmehr hoffe ich, dass
wir die Debatte in kürzerer Zeit als ursprünglich geplant
führen können.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Wir Liberale wollen langfristig heraus aus den fossilen Kraftwerken und hin zu
einer Versorgung mit erneuerbaren Energien. Aber so,
wie die Grünen das hier vorschlagen, so läuft das eben
nicht.

Der Gesetzentwurf zeigt deutlich: Die Grünen haben
die Wirkung des Emissionshandels überhaupt nicht verstanden. Sie tun so, als hätten wir überhaupt keine europäische Gesetzgebung. Der Emissionshandel begrenzt
nämlich gerade die Obergrenze der CO2-Emissionen.
Unter diesem Deckel können Sie mit Ordnungsrecht machen, was Sie wollen: Sie werden keine einzige Tonne
CO2 einsparen; denn jede Tonne CO2, die ein abgeschaltetes Kohlekraftwerk nicht emittiert, wird von anderen
Nachfragern bei dann sinkenden Zertifikatepreisen sozusagen aufgekauft.

Sie haben ökonomisch überhaupt nicht verstanden,
wie das hier umweltpolitisch läuft. Sie machen es aus
dem Bauch heraus und haben ein gutes Gefühl. Sie sagen, die bösen Konzerne müssten die Kohlekraftwerke
abschalten. Aber so werden Sie die Umwelt nicht retten.
Das ist reine Symbolpolitik.

Nur für die Zeit nach 2020, also für die Zeit, für die
wir noch keine EU-rechtliche Regelung haben, ist es
überhaupt von Bedeutung, was hier vorgeschlagen wird.
Die Frage der Energieeffizienz wird es uns ermöglichen, ab 2020 ein geringeres Cap EU-weit festzulegen.


 Lieber Kollege Fell, wir sind uns einig, dass die erneuerbaren Energien mehr können, als man ihnen in der
Vergangenheit zugetraut hat. Eines ist aber klar: Solange
wir bei den Speichertechnologien nicht so vorankommen, dass wir auch aus Quellen mit einem schwankenden Energieangebot eine durchgängig stetige Versorgung erreichen können, so lange wird es in der
Übergangsphase weiterhin nötig sein, mit Brückentechnologien zu arbeiten. Eine Brückentechnologie kann die
Kernkraft und vor allem auch die Kohletechnologie sein.
Wir unterscheiden uns, glaube ich, in der Einschätzung
dessen, wie schnell man bei den erneuerbaren Energien
die Speicherbarkeit und eine vollständige Netzintegration tatsächlich hinbekommt.

Meine Damen und Herren, entscheidend für die
Frage, ob Kohlekraftwerke klimaverträglich sind, ist,
wie hoch die Begrenzung durch den Deckel ist, den der
Emissionshandel setzt. Sie können nicht sagen, der
Emissionshandel habe bisher nicht gewirkt; das haben
Sie ja gesagt. Er hat deshalb nicht gewirkt, weil Ihr damaliger Umweltminister, Herr Trittin, in der ersten Handelsphase die Obergrenzen so hoch gesetzt hat, dass er,
wenn ich es richtig im Kopf habe, 4 Millionen Tonnen
CO2 eingespart hat.

So können Sie natürlich auch keine Einspareffekte erzielen.

Ab 2013 wird es eine klare Absenkung des Deckels geben. Dies ist eine klare Klimaschutzmaßnahme mit einem Anreiz für eine neue Energieversorgungsstruktur.

Im Übrigen, der vorliegende Gesetzentwurf ist
scheinheilig.

Angeblich sollen Kohlekraftwerke effizienter gemacht
werden. Aber eigentlich ist das ein Gesetz zur Verhinderung von Kohlekraftwerken und - schlimmer noch - ein
Gesetz zur Förderung von Gaskraftwerken. Genau das
wollen die Grünen, ohne dass sie es hier sagen.

Die Grenzwerte sind mit einem Wirkungsgrad von
58 Prozent so hoch, dass selbst moderne Kohlekraftwerke dies nicht leisten können. Man findet eine entlarvende Formulierung in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes. Dort steht nämlich:

Moderne Gaskraftwerke können diesen elektrischen Wirkungsgrad erreichen. Soweit daraus folgt,
dass der Neubau von Kohlekraftwerken nicht möglich ist, ist dies zum Schutz der Umwelt … notwendig.

Das heißt doch in Wahrheit, Sie wissen, dass es einen
Restbedarf an Strom gibt. Auch bei einem forcierten
Ausbau erneuerbarer Energien ist in den nächsten Jahrzehnten eine grundlastfähige Versorgung sicherzustellen.
Sie entscheiden sich mit diesem Gesetzentwurf klar gegen die Kohle und für Gas. Das kann man vielleicht aus
der monokausalen Sicht, dass es um Klimaschutz geht,
begründen. Aber im Rahmen der Energiepolitik gilt
auch, das Ziel der Versorgungssicherheit zu sichern. In
Wahrheit ist das, was Sie hier machen und nicht öffentlich sagen, eine Strategie pro Gas, eine Strategie für
mehr Abhängigkeit von Russland und von Turkmenistan

sowie für mehr Abhängigkeit von durchleitenden Ländern wie der Ukraine. Da freut sich vor allen Dingen einer, nämlich Herr Putin, dessen Lobbyist Sie hier im
Deutschen Bundestag sind.

Das verwundert aber überhaupt nicht; denn Ihr ehemaliger Außenminister, Herr Joschka Fischer, ist jetzt GasMichael Kauch
lobbyist, Lobbyist für die Nabucco-Pipeline und die
Wirtschaftsinteressen des Kaukasus.

Mit dieser Strategie machen Sie Deutschland abhängig und erpressbar; Sie gefährden die außenpolitische
Unabhängigkeit unseres Landes.

Weil Russland das Gas exportiert, anstatt es selbst zu
nutzen, werden dort die dreckigsten Kohlekraftwerke
weiterbetrieben, im Übrigen auch Kernkraftwerke, die
Sie hier abschalten wollen.

Sie machen hier also eine Milchmädchenrechnung
auf. Es ist ein Nullsummenspiel für den Klimaschutz
und eine Katastrophe für die Versorgungssicherheit unseres Landes.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Klimaschutz ist unser nationales Interesse. Klimaschutz ist
Wettbewerbsmotor. Deshalb ist es richtig, dass diese Koalition auch nach Kopenhagen daran festhält: 40 Prozent
Emissionsminderung bis 2020 ohne Wenn und Aber. Das
ist ein Erfolg.

Die Opposition ist ihrer Verantwortung in Kopenhagen - Kollege Miersch hat das hier angedeutet - nicht
gerecht geworden.

Es war bisher immer so, dass wir deutschen Abgeordneten auf internationalen Konferenzen mit einer Stimme
gesprochen haben. Was haben Sie gemacht? Sie haben
der Regierung Knüppel zwischen die Beine geworfen,
indem Sie sie diffamiert haben, was nicht richtig war.

Am Schluss haben wir erreicht, dass wir genau in dem
Punkt, den Sie kritisiert haben - nämlich bei der Finanzierung der Transfers zwischen Industriestaaten und Entwicklungsländern -, einen Erfolg erzielt haben. Das ist
ein Erfolg von Minister Röttgen und von Minister
Niebel. Da können Sie noch so viel zetern.

Herr Miersch übt eine neue Funktion aus und durfte
deshalb lange reden. Es wäre trotzdem gut gewesen,
wenn Sie, Herr Miersch, sich einmal die Fakten angeschaut hätten. Sie haben kritisiert, dass für das CO2Gebäudesanierungsprogramm dieses Jahr weniger
Mittel zur Verfügung stehen als im letzten Jahr. Sie sollten der Ehrlichkeit halber auch sagen, woran das liegt:
Ihr Minister Tiefensee hat im Wahljahr das Geld, das für
dieses Jahr bestimmt war, ausgegeben, um noch vor der
Wahl zu glänzen. Das ist die Wahrheit über das CO2Gebäudesanierungsprogramm.

Diese Koalition steht für den Ausbau erneuerbarer
Energien. Deshalb halten wir in diesem Bundeshaushalt
die Mittel für das Marktanreizprogramm auf hohem Niveau konstant. Deshalb haben wir im Wachstumsbeschleunigungsgesetz die von der SPD geplante Erhöhung der Steuern auf Biokraftstoffe gestoppt. Deshalb
haben wir das Vertrauen in das EEG wiederhergestellt,
indem wir rückwirkende Eingriffe in Investitionen verhindert haben. Dass das Ganze in weniger als 100 Tagen
geschehen ist, ist eine gute Bilanz der neuen Koalition.

Im Koalitionsvertrag finden sich eine Menge Festlegungen - viele auch langfristig - zugunsten der erneuerbaren Energien. Der Einspeisevorrang für erneuerbare
Energien bleibt unbegrenzt erhalten. Wir werden die
Speicherbarkeit und die Netzintegration erneuerbarer
Energien verbessern. Wir werden - das schulden wir den
Verbraucherinnen und Verbrauchern - die Förderung
wirtschaftlicher machen.

Wir bekennen uns zur Solarenergie als wichtiger Zukunftstechnologie am Standort Deutschland. Wir Liberale werden dafür sorgen, dass eine Reform der Förderung den Markt für Solartechnik nicht abwürgt.

Wir Liberale begrüßen es, wenn es höhere Ausbauziele
für Solarenergie als im bisherigen Erneuerbare-Energien-Gesetz gibt. Wir befürworten es, wenn die Förderung flexibler gestaltet wird, je nach Markterfolg der erneuerbaren Energien mit Zu- oder Abschlägen. Die
Vorschläge des Bundesumweltministers sind nun Grundlage für die weiteren Beratungen in der Koalition. Ich
sage aber auch deutlich: Wir machen sie uns noch nicht
zu eigen. Klar ist: Die Förderung wird nicht in der Regierung, sondern hier im Deutschen Bundestag entschieden.

Die FDP wird für eine Reform mit Augenmaß sorgen.
Wir sagen aber auch ganz klar in Richtung der Anwürfe
aus der Opposition: Es kann nicht sein, dass wir bei einem massiven Preisverfall von Anlagen dauerhafte
Überförderungen hinnehmen. Die Renditen der Anlagenbetreiber fallen schließlich nicht vom Himmel, sondern sie werden von den Verbraucherinnen und Verbrauchern bezahlt. Wenn die Renditen das normale Maß, das
für die Förderung der Zukunftstechnologien nötig ist,
überschreiten, dann, meine lieben Kolleginnen und KolMichael Kauch
legen gerade von der SPD oder auch von der Linken, ist
das nichts anderes als eine Umverteilung von unten nach
oben: eine Umverteilung von der kinderreichen Arbeiterfamilie hin zu dem Akademiker, der sich Investorenmodelle mit hoher Rendite für seine Geldanlage leisten
kann.

Deshalb sagen wir Nein zur Überförderung. Wir sagen Ja dazu, die Solarenergie so zu fördern, dass sie ausgebaut werden kann, aber dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher dafür nicht mehr bezahlen müssen, als es
unbedingt notwendig ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Klimaschutz ist eine Frage von Generationengerechtigkeit; Klimaschutz ist aber auch eine Aufgabe für eine Innovationsstrategie in diesem Land. Wenn wir Vorreiter im
Klimaschutz sind und davon ausgehen, dass dies der
weltweite Trend ist, dann ist es eben auch eine kluge
Technologiepolitik, Vorreiter beim Klimaschutz zu sein.
Deshalb - das sage ich sehr eindeutig - steht diese Koalition für 40 Prozent CO2-Verringerung bis zum Jahr 2020,
ohne Wenn und Aber.

Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir weiterhin das Einsparziel von 80 bis 95 Prozent bis zum
Jahr 2050 in die Verhandlungen in dem UN-Prozess aufnehmen und daran auch unsere Szenarien ausrichten,
beispielsweise für das Energiekonzept, an dem diese Regierung arbeitet.

Der Deutsche Bundestag hat eine CO2-Reduzierung
um 40 Prozent bis 2020 bereits beschlossen - da waren
Sie alle hier -, nämlich am 3. Dezember 2009, ein so
ambitioniertes Ziel, wie es der Deutsche Bundestag vorher nicht beschlossen hat: 40 Prozent bis 2020 unkonditioniert, 80 bis 95 Prozent bis 2050. Deshalb haben wir
überhaupt keinen Nachholbedarf. Es ist nicht nötig, dass
die Opposition jetzt hier einen Schaufensterantrag stellt.
Wir springen nicht über jedes Stöckchen, das Sie uns
hinhalten. 40 Prozent galt vor Kopenhagen, 40 Prozent
gilt nach Kopenhagen, und das wird diese Koalition so
verwirklichen, unabhängig von Ihrem Antrag.

 Liebe Frau Höhn, als wir in der Opposition waren, haben wir diese Spielchen auch gemacht; das gehört ja irgendwie zum Geschäft.

Aber wenn der Umweltminister hier erklärt - die Kanzlerin hat das überhaupt nicht infrage gestellt -, dass das
Ziel von 40 Prozent unkonditioniert gilt, wenn der Koalitionspartner, die FDP, erklärt, dieses Ziel gelte unkonditioniert, wenn dies der Außenminister und der Entwicklungshilfeminister sagen, dann, liebe Frau Höhn,
können Sie davon ausgehen, dass diese Zusage auch
stimmt.

Meine Damen und Herren, wir werden deshalb das
tun, was in der Koalitionsvereinbarung steht. Wir werden im Jahr 2010 das Integrierte Klima- und Energieprogramm daraufhin überprüfen, ob die Ziele der Bundesregierung erreicht werden. Zu diesen Zielen gehört die
Reduzierung der CO2-Emissionen unkonditioniert um
40 Prozent bis 2020. Ebenso wissen wir, dass wir mit
dem, was die früheren Regierungen hierzu geliefert haben - auch die rot-grüne -, diese 40 Prozent nicht erreichen. Deshalb müssen wir herausfinden, wie wir unser
Ziel erreichen können.

Wir haben einen Emissionshandelssektor, auf dem europarechtlich bis 2020 alles geregelt ist. Das heißt, wenn
wir zusätzliche Maßnahmen ergreifen wollen und müssen, dann muss dies in den Nichtemissionshandelssektoren passieren, also konkret im Wärmesektor und im Verkehr. Da wir wissen, dass der Wärmesektor bei der CO2Einsparung tendenziell billiger ist, wird das der Schlüssel sein, um die Klimaschutzziele zu erreichen.

Ob wir in diesen Sektoren dann eine gesetzliche Fixierung von Zielgrößen brauchen, werden wir bei der
Überprüfung des Integrierten Klima- und Energieprogramms diskutieren. Ich sage aber auch ganz klar: Die
gesetzliche Fixierung von Zielgrößen spart noch keine
Tonne CO2 ein. Da muss man schon konkrete Maßnahmen benennen, die dann auch umgesetzt werden: bei den
Bürgern, bei den Unternehmen. Mit vielen kleinen Einzelmaßnahmen - nicht mit großen Überschriften - werden wir das 40-Prozent-Ziel erreichen.

Die FDP wirbt weiterhin dafür, dass wir - anders als
es beispielsweise die Grünen wollen - den Emissionshandel ausweiten, nämlich auf die Bereiche von Wärme
und Verkehr; denn das würde bedeuten, dass eine gesetzliche Obergrenze festgelegt wird, die dann auch für jeden Bürger und jedes Unternehmen verbindlich ist - anders als das im Klimaschutzgesetz vorgesehen ist, das
Sie vorschlagen. Wir halten das weiterhin für den richtigen Weg und werben auch bei unserem Koalitionspartner dafür, noch einmal in diese Richtung zu denken.

 Lieber Kollege Schwabe, es gilt das, was ich gesagt

habe: Wir werden beim Integrierten Klima- und Energieprogramm überprüfen, welche Maßnahmen notwendig sind. Wir werden auch prüfen, ob ein solcher Weg
sinnvoll ist. Ich sage aber deutlich: Der beste Weg wäre
die Ausweitung des Emissionshandels auf die Bereiche
Wärme und Verkehr. Über zweitbeste Lösungen werden
wir sprechen, wenn es so weit ist, lieber Kollege.

Nun zur internationalen Verhandlungsposition. Wie
schaffen wir es, die Ziele, die wir uns gesetzt haben,
auch tatsächlich zu erreichen? Wenn wir vorangehen
wollen, wenn wir das auch unkonditioniert wollen, werden nationale Alleingänge für sich genommen - das ist
doch klar - nicht reichen. Deshalb steht die FDP weiterhin zum Prozess in den Vereinten Nationen. Ein Abdriften in bilaterale Abkommen wäre auch aus übergeordneten Gründen der Außenpolitik der falsche Weg. Wir
glauben: Weltinnenpolitik muss bei den Vereinten Nationen gemacht werden.
Wir stehen also zum UN-Prozess, aber auch wir sagen: Es kann nicht so weitergehen wie bisher. Bisher ist
es nämlich wie folgt: Man verhandelt auf Beamtenebene
ein Jahr lang. Dann gibt es eine große Konferenz. Die
Staats- und Regierungschefs reisen an den letzten beiden
Tagen an, und dann wundert man sich darüber, dass die
Zeit nicht reicht, um eine Einigung herbeizuführen.

Es ist wichtig, dass man vor den UN-Verhandlungen
auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs - im
Rahmen der G 8 plus 5 oder der Gruppe der 20, wenn
man noch mehr Schwellenländer einbinden will - zu
substanziellen Vorergebnissen kommt. Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Es darf nicht einfach
business as usual mit den Beamten geben, sondern wir
brauchen politische Führung, politische Führung von
Europa, politische Führung von den USA. Notwendig ist
aber auch eine Verantwortung der Schwellenländer, allen
voran China. Wir sind bereit, voranzugehen, aber wir erwarten von den anderen, dass sie ihre Beiträge international überprüfen lassen. Das ist die Mindestvoraussetzung, die wir an die Schwellenländer richten müssen.

Vielen Dank.

 Liebe Kollegin Bulling-Schröter, wie Ihre Vorredner

von der SPD haben Sie hier eine Falschbehauptung in
den Raum gestellt. Es ist, denke ich, an der Zeit, Ihren
Unterstellungen entgegenzutreten und einmal die Sachlage klarzustellen.

Sie reden immer davon, wir würden die Mittel für den
internationalen Klimaschutz, die an die Entwicklungsländer fließen, mit der Entwicklungshilfe verrechnen.
Das, meine Damen und Herren, tun wir nicht. Wir stellen
frisches Geld bereit. Das, was wir tun, ist, dass wir diese
Gelder auf die Entwicklungshilfequote anrechnen. Genau das haben die alte Regierung und selbst die rotgrüne Regierung getan.

Das hat sich nicht geändert, meine Damen und Herren.

Ich sage auch ganz klar

- jetzt kommt wieder eine Wortmeldung von der SPD -:
Obwohl die SPD elf Jahre die Entwicklungshilfeministerin stellte, hat sie es nicht geschafft, die 0,7-ProzentQuote zu erreichen. Es ist ganz klar: Sie laufen hier der
Fata Morgana, dass die Verhandlungen angeblich an der
Haltung von Herrn Niebel gescheitert seien, hinterher.
Es ist absoluter Nonsens, wenn Sie das Herrn Niebel in
die Schuhe schieben wollen. Diese Regierung macht
eine hervorragende Klimapolitik im Umwelt- und im
Entwicklungsministerium.

Kopenhagen hat gezeigt: Bei den Finanztransfers für
den Waldschutz, beim Technologietransfer und bei den
Anpassungsmaßnahmen für die armen Staaten haben wir
eine Grundsatzeinigung hinbekommen.

Deshalb können Ihre Argumente eigentlich nur falsch
sein, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

jetzt eine gute Viertelstunde Debatte zu diesem Thema
hinter uns, und ich habe gedacht, ich bin im falschen
Film; denn wir führen hier die Debatten der 90er-Jahre.

Die deutsche Bevölkerung will aber keine historische
Betrachtung, sondern sie will eindeutig die Frage geklärt
wissen, wie es mit den erneuerbaren Energien weitergeht. Darüber will ich reden. Die Frage ist nicht, ob wir
erneuerbare Energien fördern, sondern sie lautet, wie wir
sie fördern. Darüber müssen wir diskutieren.

Ich möchte auf das verweisen, was diese Koalition im
Koalitionsvertrag vereinbart hat. Wir haben vereinbart,
dass wir den Weg in das regenerative Zeitalter beschreiten wollen. Wir haben vereinbart, dass die fossilen Energien Schritt für Schritt durch alternative Energien ersetzt
werden sollen, bis wir irgendwann tatsächlich zu einer
vollständig CO2-neutralen Energieversorgung kommen.
Das ist die Leitlinie unserer Politik. In diesem Sinne haben wir vereinbart - das ist wichtig für die künftige
Energieversorgung, für das Energiekonzept -, den Einspeisevorrang erneuerbarer Energien unbegrenzt und
ungedeckelt fortzuführen. Deshalb entbehrt das Gezetere
über die Politik dieser Koalition, beispielsweise darüber,
dass Laufzeiten von Kernkraftwerken verlängert und
Kohlekraftwerke nicht verboten, sondern in einem intelligenten Energiemix gehalten werden, jeder Grundlage.

Wenn die erneuerbaren Energien den vollständigen Einspeisevorrang haben, dann können die anderen Energien
das Netz nicht verstopfen. Wenn die erneuerbaren Energien in das Netz hineindrängen, dann werden die ande2208
ren Stück für Stück hinausgedrängt. Das ist auch für die
Energieversorger klar. Daran werden wir auch dann
nicht rütteln, wenn aus wirtschaftlichen Gründen möglicherweise einmal ein Kohlekraftwerk abgeschaltet werden muss, weil die Erneuerbaren in das Netz hineinkommen. Das ist die klare Leitlinie unserer Politik.

Wir glauben, dass es wichtig ist, das Vertrauen in das
Erneuerbare-Energien-Gesetz zu stärken. Deshalb haben
wir als erste Maßnahme im Umweltbereich des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes die rückwirkenden Eingriffe, die die alte Regierung unter Minister Gabriel bei
den Biogasanlagen vorgenommen hat, zurückgenommen. Denn das war nicht nur eine Maßnahme für die entsprechenden Anlagen. Vielmehr hat Ihre Politik der
rückwirkenden Eingriffe dazu geführt, dass die erneuerbaren Energien schlechtere Finanzierungsbedingungen
hatten, weil die Banken nicht mehr geglaubt haben, dass
das EEG Vertrauensschutz gewährt. Die FDP und diese
Koalition werden dafür sorgen, dass Vertrauensschutz im
EEG Vorrang vor allen weiteren Überlegungen hat.

Zudem haben wir bei der Reform der Solarförderung
sichergestellt, dass nicht rückwirkend in Investitionen
eingegriffen wird. Deshalb haben wir in der Koalition
Übergangsbestimmungen vereinbart. Diese Verlässlichkeit war unser Kernanliegen in der weiteren Beratung.

Wir als FDP und als Koalition sagen aber auch: Es
kann nicht sein, dass wir mit dem EEG Traumrenditen
für Anleger garantieren.

Deshalb ist es richtig, Frau Höhn, dass wir, wenn die
Preise für Solaranlagen fallen, die Rendite an die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergeben. Denn
die Stromkunden - das sind auch die Familien mit vielen
Kindern - zahlen die Renditen für die Anleger. Deshalb
ist es richtig, dass die Solarförderung zurückgeführt
wird.

Wir glauben, dass dieser Schritt die Solarförderung
langfristig gesellschaftlich akzeptabel hält und deshalb
ein Beitrag dazu ist, dass die Fotovoltaik in Deutschland
langfristig noch größere Chancen hat als heute. Deshalb
haben wir vereinbart, den Ausbaukorridor zu erweitern,
und wir werden beispielsweise auch den Eigenverbrauch
von dezentral verbrauchtem Strom durch Solaranlagen
besser fördern als bisher.

Insofern sage ich Ihnen ganz klar: Wir wollen die Verbraucherinnen und Verbraucher entlasten. Wir wollen
Überförderungen zurückführen. Aber wir wollen auch
die Solarbranche und die anderen erneuerbaren Energien
in Deutschland dynamisch ausbauen. Das ist die Leitlinie dieser Reform, und es wird die Leitlinie der Reform
sein, die wir mit einer großen Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Jahr 2012 weiterverfolgen
werden.

Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Wir werden das
EEG an manchen Stellen ökologischer machen.

Denn es gibt auch in der Subventionierung der erneuerbaren Energien ökologische Fehlsteuerungen. Beispielsweise macht es keinen Sinn, wenn wir die Nutzung
nachwachsender Rohstoffe bei der Biomasseverstromung besser stellen als die Nutzung von Abfällen. Wir
wollen, dass vorrangig Abfälle und erst dann nachwachsende Rohstoffe genutzt werden; denn diese brauchen
wir auch für andere Verwendungen als für die Verstromung.

Diese Koalition hat darüber hinaus auch klargemacht:
Wenn wir Blockheizkraftwerke beispielsweise mit
Palmöl betreiben, wie es viele Stadtwerke tun, dann wollen wir, dass dieses Palmöl nachhaltig angebaut worden
ist. Deshalb werden wir die Zertifizierungen des Anbaus
dieser Biomasse stärker und klarer reglementieren, damit für unseren Ökostrom nicht die Regenwälder abgeholzt werden.

Meine Damen und Herren, wir werden das Erneuerbare-Energien-Gesetz weiterentwickeln. Wir wollen damit die Förderung erneuerbarer Energien im Inland voranbringen, aber wir werden auch über die Grenze
hinausschauen. Denn Solarstrom beispielsweise kann
nicht nur durch Fotovoltaik auf deutschen Dächern produziert werden, sondern auch auf dem Weg, dass wir in
Kooperation beispielsweise mit den nordafrikanischen
Staaten große solarthermische Kraftwerke bauen. Diese
Kraftwerke werden notwendig sein, um Solarkraft in
großen Mengen in unseren Energiemix einzubringen.

Wir als FDP wollen das voranbringen. Ich freue mich,
dass wir in der Koalition genau diesen Weg gehen werden.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Scheer, Sie sind oft im Ausland unterwegs und haben deshalb vielleicht nicht so ganz mitbekommen, was diese Koalition in ihrem Koalitionsvertrag
beschlossen hat.

Diese Koalition hat nämlich beispielsweise beschlossen,
die Energieversorger an den Kosten im Zusammenhang
mit der Asse zu beteiligen. Das ist im Koalitionsvertrag
längst festgehalten; dafür brauchen wir überhaupt nicht
Ihren Antrieb.

Ansonsten habe ich den Eindruck - das muss ich
deutlich sagen -, dass Sie penetrant versuchen, die Debatten von vor zehn Jahren zu wiederholen.
Dieses Haus ist geschlossen für das EEG; das ist klar.
Diese Koalition hat sich im Koalitionsvertrag dazu bekannt. Sie müssen nicht ständig erklären, warum das so
wichtig ist. Wir müssen vielmehr Folgendes tun:

Erstens. Wir wollen die erneuerbaren Energien zur
Regelversorgung in diesem Land machen. Die erneuerbaren Energien sollen unsere Energieversorgung dauerhaft absichern.

Zweitens. Wir brauchen Übergangsszenarien, die dazu
beitragen, dass wir unsere Klimaschutzziele - Reduzierung der CO2-Emissionen bis 2020 um 40 Prozent - erreichen.

Drittens. Es kann uns nicht egal sein, was die Bürgerinnen und Bürger dafür bezahlen.

Wir stehen dafür ein, dass sie nur so viel bezahlen, wie
es notwendig ist, um diese Ziele zu erreichen. Wenn Ihnen das Geld der Bürgerinnen und Bürger egal ist,

dann ist das nicht unsere Politik.

Es kommt für die Leute nicht darauf an, ob das Geld
über den Bundeshaushalt oder über die Stromrechnung
hereinkommt; denn am Schluss müssen sie - das sind
die Verbraucherinnen und Verbraucher - es aus ihrer Tasche bezahlen. Ob Sie das nun „Subvention“ nennen
oder nicht: Wir stehen zu dieser Subvention; wir stehen
dazu, dass diese Energien gefördert werden. Das kann
aber nicht um jeden Preis geschehen. Auch hier müssen
Maß und Effizienz die Regel für die weitere Förderung
sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich war

damals zwar erst in der zehnten Klasse, aber ich erinnere
mich noch sehr gut, wie zwischen dem Jahr 1977, als
von der damaligen Bundesregierung die Vorauswahl bestätigt wurde,

und dem Jahr 1982 der deutsche Bundeskanzler hieß. Er
hieß Helmut Schmidt und war von der SPD. Auch der
Forschungsminister, der in diesen fünf Jahren im Amt
war, gehörte der SPD an.

Die SPD sollte sich fragen, ob sie sich durch die Art und
Weise, wie sie hier argumentiert, nicht von ihrer historischen Verantwortung verabschiedet. Wir stehen zu unserer historischen Verantwortung, die aus der Beteiligung
an der sozialliberalen Koalition resultiert. Die SPD tut es
leider nicht.

Verantwortung war für SPD und Grüne auch in den
letzten zehn Jahren ein Fremdwort. Ihre Umweltpolitik
war, was die Endlagerfrage betrifft, organisierte Verantwortungslosigkeit. Das muss man deutlich aussprechen.

Sie haben zehn Jahre lang die Hände in den Schoß gelegt. Sie haben zehn Jahre lang nichts getan. Warum? Sie
haben nichts getan, weil Sie sich erstens nicht mit Ihrer
Klientel anlegen wollten und weil es Ihnen zweitens in
den Kram passt, wenn die Endlagerfrage nicht gelöst
wird. Dann würde Ihnen nämlich ein Argument gegen
die Kernenergie abhanden kommen.

Außerdem würde Ihnen ein Argument abhandenkommen, warum man die Politik denunzieren kann. Es ist Ihr
politisches Interesse, dafür zu sorgen, dass die EndlagerMichael Kauch
frage nicht gelöst wird. Das werden wir Ihnen allerdings
nicht durchgehen lassen.

Herr Miersch sagte ganz klar, auch wir sollten während des Untersuchungsausschusses die Hände in den
Schoß legen. Das entlarvt Ihre Strategie. Ihnen geht es
darum, Sand ins Getriebe zu streuen. Wir werden diesen
Sand aber nicht ins Getriebe kommen lassen, sondern
unsere Verantwortung wahrnehmen. Dazu gehört beispielsweise, mit dem Peer-Review zu beginnen, um
nicht noch mehr Jahre verstreichen zu lassen. Es ist
keine verantwortungsvolle Politik, den strahlenden Müll
über Jahrzehnte in oberirdischen Zwischenlagern an den
Kernkraftwerken stehen zu lassen, wie Sie es in den letzten zehn Jahren gemacht haben.

Man muss sich auch fragen, ob man nicht einmal einen Untersuchungsgegenstand Gabriel in diesem Haus
einführen sollte.

Was hat eigentlich Herr Gabriel gewusst? Er war vier
Jahre lang im Amt und hat drei Jahre lang gesagt, wir
müssten mit einer alternativen Standortsuche beginnen.
Im Hinblick auf diese Standortsuche glaube ich Herrn
Gabriel nicht, dass er drei Jahre lang nicht in die Akten
geschaut hat, aber drei Wochen vor der Bundestagswahl
plötzlich interessante Dinge hervorkommen.

Entweder hat Herr Gabriel drei Jahre lang geschlafen,
oder Herr Gabriel hat das Wissen, das er hatte, unterdrückt und so seine Amtspflichten verletzt. Auch dies
sollte der Deutsche Bundestag einmal diskutieren und
untersuchen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Opposition sitzt heute wieder auf einem ganz hohen Ross.
Herr Miersch hat die Koalition kritisiert, weil sie Geld
ausgegeben hat, um die Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Hotels zu stärken. Er sagte, es sei kein Geld da, und wir
würden die ostasiatischen Wettbewerber stärken.

Diese Kritik wurde von dem Vertreter einer Partei geäußert, die für 5 Milliarden Euro die Abwrackprämie auf
den Weg gebracht hat, durch die insbesondere die Marktanteile ostasiatischer Konkurrenten hochgetrieben worden sind und bei der ökologische Fragen keine Rolle gespielt haben. Hätten wir das zu verantworten, würden Sie
uns wahrscheinlich vorwerfen, wir hätten wegen Spenden so entschieden. Wir werfen Ihnen nicht vor, dass Sie
in den Jahren 2005 bis 2009 einen Betrag von 1,8 Millionen Euro von der Automobilindustrie bekommen haben. Das ist nicht unser Stil.

Ich denke, Sie sollten endlich damit aufhören, permanent
solche Anschuldigungen in Richtung dieser Koalition zu
äußern.

Zurück zu dem hohen Ross, auf dem Sie sitzen. Herr
Kindler, der Kollege von den Grünen, hat uns vorgeworfen, wir würden beim Naturschutz nicht genug tun. Da
gerade die Artenschutzkonferenz in Doha stattfindet,
sollten wir uns einmal anschauen, welche Ziele sich
Deutschland in diesem Bereich gesetzt hat. In der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie aus dem Jahre 2002
wurde das Ziel festgelegt: Stopp des Verlustes der Artenvielfalt bis 2010. Ich kann nur feststellen: Die SPD war
elf Jahre an der Regierung, die Grünen waren sieben
Jahre an der Regierung, aber passiert ist nichts. Wir haben den Verlust der Artenvielfalt nicht gestoppt. Sagen
Sie also nicht: Wir Grüne sind die, die für den Naturschutz stehen; ihr Christlich-Liberalen seid die, die
nichts tun.

Wir haben dieses Ziel gemeinsam nicht erreicht. Deshalb
müssen wir den Naturschutz jetzt gemeinsam voranbringen. Kommen Sie endlich runter von diesem hohen
Ross! Das steht Ihnen nämlich nicht zu.

Mit diesem Haushalt entwickeln wir das Grüne Band
weiter. Diese Koalition hat entschieden, ein Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“ auf den Weg zu bringen.
Wir gehen allerdings klug vor. Wir schmeißen das Geld
nicht erst aus dem Fenster und überlegen uns dann, wofür wir es verwenden wollen. Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt: Wir werden dieses Programm zusammen mit den Naturschutzverbänden und zusammen mit
den Nutzern von Natur entwickeln. Wenn wir geeignete
Kriterien und eine Konzeption erarbeitet haben, dann
werden wir auch die Haushaltsmittel bereitstellen.

- Es mag ja sein, dass Sie die Probleme der Welt in
100 Tagen lösen. Wir machen seriöse Politik.

Wir schießen nicht aus der Hüfte. Wir haben in
100 Tagen eine ganze Menge getan.

Wir haben die rückwirkenden Eingriffe der SPD in die
Investitionsbedingungen bei den erneuerbaren Energien
zurückgenommen, um nur ein Beispiel zu nennen.

Unsere Bilanz ist ganz gut und kann sich sehen lassen.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns fragen:
Was ist mit Blick auf den Haushalt 2011 zu tun? Es ist
richtig, dass wir, wenn es beispielsweise um den internationalen Waldschutz geht, die Zusammenhänge zwischen Klimaschutz und biologischer Vielfalt deutlicher
hervorheben müssen. Wir müssen deutlich machen, welche Mittel sowohl für den Klimaschutz als auch für den
Schutz der biologischen Vielfalt etwas bringen. Wir
müssen Transparenz schaffen bei den Mitteln, die wir
den Entwicklungsländern zusagen. Deutschland ist im
internationalen Vergleich ganz vorne, wenn es darum
geht, den Klimaschutz und die biologische Vielfalt in
den Entwicklungsländern zu fördern. Wir sollten unsere
gemeinsamen Leistungen nicht permanent schlechtreden.

Wenn es um den Artenschutz geht, können wir gerade
von Rot und Grün keinen Nachhilfeunterricht gebrauchen. Heute hat es eine Obleutebesprechung im Europaausschuss gegeben; es ging um das weitere Verfahren im
Hinblick auf den EU-Beitritt Islands. Island will eine
Ausnahme: Man will weiterhin Wale fangen dürfen. Ich
sage ganz klar: Diese Koalition wird es nicht hinnehmen, dass von einem EU-Mitgliedstaat Walfang betrieben wird. Ihre Obleute haben heute versucht, uns die
Möglichkeit zu nehmen, im Umweltausschuss über diese
wichtige Tierschutzfrage zu beraten. Sie wollten den
Beitritt Islands durch den Bundestag prügeln, ohne dass
die Fachausschüsse diese Frage hätten klären können.
Das haben wir zu Recht nicht mitgemacht.

Wir sind also diejenigen, die in diesem Haus für das
Walfangverbot streiten.

Meine Damen und Herren, diese Koalition steht für
Verantwortung. Deshalb ist in diesem Haushalt ein Stellenaufwuchs vorgesehen. Dieser Stellenaufwuchs ist
vorhin kritisiert worden. Ich sage nur: Es handelt sich
beispielsweise um Stellen, die wir brauchen, um unabhängig von einer Laufzeitverlängerung sicherzustellen,
dass das Bundesamt für Strahlenschutz auch in Zukunft
die Atomaufsicht seriös ausüben kann. Dann dürfen wir
aber nicht sehenden Auges Leute in Pension gehen lassen, ohne dass wir Nachwuchs haben. Es muss auch in
Ihrem Interesse sein, dass die Reaktorsicherheit in
Deutschland auf Augenhöhe ist mit den Unternehmen,

die die Reaktoren betreiben. Deshalb ist es wichtig, dass
hier Stellen geschaffen werden.

Verantwortung zeigt sich auch daran, wie man mit der
Frage der Endlagerung umgeht. Die Politik von Rot
und Grün war organisierte Verantwortungslosigkeit. Sie
haben zehn Jahre lang die Hände in den Schoß gelegt.
Herr Miersch kommt jetzt damit an, da seien noch andere Gesteinsformationen, die man beobachten und erforschen müsse. Ich kann nur sagen: Das hätte Herr Gabriel in den letzten Jahren tun können. Er hat immer nur
geredet, aber nichts getan. Wir handeln, meine Damen
und Herren.

In diesem Sinne wird die Koalition ihre Umweltpolitik
in diesem Jahr voranbringen - im Interesse der Umwelt
und der Verantwortung für kommende Generationen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Becker hat einen richtigen Punkt angesprochen: Es ist

für die Politik sehr schwer, im Bereich des EEG die richtigen Preise zu finden. Man stellt sich nur die Frage, warum es die SPD in elf Jahren Regierungszeit, davon zehn
nach Verabschiedung des EEG, nicht geschafft hat, eine
staatliche, unabhängige Marktbeobachtungsstelle an
eine der vorhandenen Behörden anzuhängen.

Wir sind in dieser Diskussion immer wieder auf interessengeleitete Informationen angewiesen. Man muss
sich auch bei einer Bank wie der LBBW fragen: Was haben die in ihren Investmentportfolios? Dass uns die
Branche andere Zahlen nennt als die Verbraucherschützer, ist möglicherweise auch nicht überraschend. Ich
ziehe eine erste Lehre aus diesem Gesetzgebungsverfahren - erstmals nicht in der Opposition, sondern als Vertreter einer Regierungsfraktion -: Wir müssen uns bei
den Beratungen zum Haushalt 2011 darüber unterhalten,
ob wir hier nicht eine unabhängige staatliche Beobachtung der Marktentwicklung einführen sollten.

- Das sind Fehler, die Sie gemacht haben. Das FDP-geführte Wirtschaftsministerium hat die einzige unabhängige Studie, das Prognos-Gutachten, eingeholt, die diesen Beratungen zugrunde liegt. Wir sind noch hinter den
Vorschlägen geblieben, die dieses Gutachten zur Degression macht.

Lassen Sie mich, um dieses Thema abzuschließen, etwas aus dem Bauernblatt-Sonderdruck zitieren. Dort
schreibt der Bundesverband Solarwirtschaft, vertreten
durch Kai Lippert:

Selbst nach einer zusätzlichen Kürzung der Einspeisevergütung zum Halbjahreswechsel werden
Photovoltaikanlagen weiterhin eine attraktive und
überdurchschnittlich rentable Geldanlage für Hausbesitzer und sicherheitsorientierte Investoren sein.

Was gilt denn nun? Einerseits sagt der BSW, dass eine
Degression um mehr als 5 Prozent die Branche ruiniert;
andererseits empfiehlt er im Bauernblatt-Sonderdruck,
in die Solarenergie zu investieren, weil dies eine „überdurchschnittlich rentable Geldanlage“ sei. Nur eines
kann richtig sein. Man muss das im Lichte dessen beurteilen.

Die FDP will, dass wir den Weg in das regenerative
Zeitalter beschreiten. Die Solarbranche ist eine Zukunftsbranche, die wir am Standort Deutschland ausbauen wollen. Klar ist aber auch: Die ganze Förderung
wird am Schluss von den Verbraucherinnen und Verbrauchern bezahlt. Wir haben als Gesetzgeber eine Verantwortung gegenüber den Bürgern, die die Rechnung
zahlen. Wir sind dafür, eine Förderung zu betreiben, um
die Solarenergie auszubauen, wir erhöhen sogar die Ausbauziele; aber es kann doch nicht sein, dass Anleger auf
Kosten der Stromverbraucher Traumrenditen erwirtschaften. Familien mit Kindern müssen hier die größte
Zeche zahlen. Die SPD redet hier einer Umverteilung
von unten nach oben das Wort.

Der Solarkompromiss gefährdet nicht das Wachstum
im Bereich der Solarenergie. Wir senken zwar die Vergütungen ab; aber wir erweitern den Ausbaukorridor. Zugleich hat die FDP in den Verhandlungen erreicht, dass
die Degression im Jahr 2011 im Vergleich zum BMUVorschlag abgemildert wurde. Ich glaube, wir müssen
uns auf diesen Punkt konzentrieren.

Jetzt geht es darum, die Kostensenkungen der vergangenen Jahre nachzuvollziehen. Aber es geht in der Entwicklung der Branche auch darum, was nach dem Jahr
2010 geschieht. Ein Punkt in der Anhörung, auf den wir
noch etwas Sachverstand verwenden sollten, wird sein:
Was ist für die Zukunft das richtige Maß, und vor allen
Dingen was ist der richtige Beobachtungszeitraum für
unsere Berechnungen in Bezug auf das nächste Jahr?

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein
Thema ansprechen, das für die FDP von herausragender
Bedeutung war und ist, nämlich das Thema Vertrauensschutz. Wir haben erreicht, auch vor dem Hintergrund
des harten vergangenen Winters, dass die Fristen bei den
Dachanlagen verschoben wurden und dass die Degression nicht zum 1. April, sondern erst zum 1. Juli wirksam wird.

Unser Anliegen ist auch, dass Investoren, die im Vertrauen auf das EEG schon deutlich vor der Bundestagswahl in Freiflächenanlagen investiert haben, nicht plötzlich vor den Trümmern ihrer Investitionsentscheidung
stehen. Auch hier haben wir Verbesserungen erreicht.
Aber wir müssen in der Anhörung herausfinden, ob das
in allen Fällen ausreichenden Vertrauensschutz bietet.
Das ist die Offenheit, mit der wir in die Anhörung gehen.

Offen sind wir beispielsweise auch in der Frage des
Eigenverbrauchs. Auf die Frage, inwieweit der Eigenverbrauch vorangebracht werden kann, ohne dass es zu
Mitnahmeeffekten kommt, wird die Anhörung ebenfalls
eine Antwort bringen müssen. Die Diskussion darüber
müssen wir ergebnisoffen führen.

Eine Frage, die wir bereits in den vergangenen Wochen intensiv diskutiert haben und bei der die Emotionen
sehr stark sind, ist mir noch wichtig: Sollen Solaranlagen
auf Äckern installiert werden oder nicht? Es kann aus
unserer Sicht keine sinnvolle Lösung sein, wenn man
großflächig auf besten Böden Solaranlagen installiert.
Aber wir haben in der Koalition einen Kompromiss
schließen müssen, zu dem wir auch stehen. Die FDP hat
erreicht, dass im Gegenzug zum Ausschluss der Äcker
die Konversionsflächen in ihrer wirtschaftlichen Nutzung deutlich ausgeweitet wurden. Aber sollte die CSU
ihre Position jetzt ändern, wie es der bayerische Ministerpräsident angedeutet hat, dann wird dies an der FDP
nicht scheitern. Auch das werden wir in den nächsten
Wochen miteinander diskutieren müssen, um bei den
Freiflächenanlagen, die der Billigmacher der Solarbranche sind, zu einem guten Ergebnis zu kommen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren, das, was wir jetzt erleben,

ist das billigste Wahlkampftheater, das ich hier seit langem erlebt habe. Wenn der Kollege Schwabe sagt, um
seine Ziele zu erreichen, müsste man jetzt in NRW RotGrün wählen, ist das doch nichts anderes als Volksverdummung. Sie wissen: Ihre Mehrheit heißt Rot-RotGrün, und da sind die schlimmsten Kommunisten der
Linken dabei.

Die früheren DKP-Kader sind ja noch demokratisch im
Gegensatz zu dem, was dort auf der Liste der Linken
steht. Das ist die Wahrheit, um die es hier auch geht,
meine Damen und Herren.

Wenn Sie behaupten, wir wollten Herrn Großmann
von RWE die Taschen vollmachen, dann stelle ich die
Gegenfrage: Wer sind denn in den letzten Jahren die Genossen der Bosse gewesen? Das waren die Sozialdemokraten, die übrigens den Aufsichtsrat von RWE dominieren.

Wir brauchen also keine Nachhilfe im Klimaschutz.
Die FDP engagiert sich für den Klimaschutz. Der Außenminister hat in Petersberg klarer als jemals ein Außenminister zuvor die Brücke zwischen Klimaschutz
und Sicherheitspolitik geschlagen. Das 2-Grad-Ziel - der
Vizekanzler hat es noch einmal unterstrichen - und die
internationalen Klimaschutzmaßnahmen sind die Leitlinie dieser Bundesregierung. Da wird nichts verrechnet.
In den letzten Haushalt haben wir 70 Millionen Euro
mehr für Klimaschutz in Entwicklungsländern eingestellt. Das ist die Wahrheit, lieber Kollege Schwabe.

Sie greifen hier vor und sprechen über die Solarstromförderung; das ist einer der nächsten Tagesordnungspunkte. Es wundert mich natürlich nicht,
dass die Grünen da keinen Kürzungsbedarf sehen. Das
ist ja auch nicht notwendig, wenn man eine Wählerschaft hat, die hauptsächlich aus Besserverdienenden besteht.

Sie haben die am besten verdienende Wählerschaft aller
Parteien. Diese muss sich auch keine Gedanken über die
Stromrechnung machen.

Sie wollen Traumrenditen für Anleger und für Hausbesitzer garantieren, was dann auf Kosten der Familien mit
vielen Kindern ausgebadet wird.

Da machen wir nicht mit, Frau Höhn.

Frau Höhn, wir wollen die Solarenergie ausbauen.

Wir wollen mehr Fotovoltaik. Deshalb erweitern wir auf
Grundlage des Gesetzentwurfes, den wir heute Nachmittag verabschieden werden, den Ausbaukorridor für Fotovoltaik um mehr als die Hälfte im Vergleich zu dem, was
der SPD-Umweltminister Gabriel vorgesehen hatte.

Aber wir wollen nur so viel dafür zahlen, wie die Anlagen auch kosten. Zweistellige Renditen sind nicht okay.
Wenn die Modulpreise in wenigen Jahren dramatisch
sinken, die Förderung aber nicht so stark, dann muss
man nachsteuern. Das sind wir den Bürgerinnen und
Bürgern schuldig.

Deshalb sagen wir: Das ist ein fairer Ausgleich bei der
Solarstromförderung. Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit der Solartechnik erhalten und gleichzeitig die
Verbraucher entlasten.

Die Bundesregierung hat am Montag zusätzlich ein
Innovationsprogramm über 100 Millionen Euro für die
Solarbranche auf den Weg gebracht. Das Programm
nützt - anders als das EEG - nicht auch den chinesiMichael Kauch

schen, sondern nur den deutschen Anbietern. Das ist eine
Stärkung unseres Standortes.

Beim Marktanreizprogramm haben wir ein Problem. Aber ich möchte darauf hinweisen - da wundert
mich, wie die SPD hier auftritt -, dass es der SPD-Umweltminister Gabriel - er ist jetzt ihr Vorsitzender - war,
der das Programm an die Emissionshandelserlöse gekoppelt hat

mit dem bewussten Risiko, dass diese Erlöse auch einmal niedriger sein können.

Jetzt sind die Erlöse offensichtlich niedriger. Wir als
FDP wollen die Sperre der Mittel für das Marktanreizprogramm aufheben,

aber wir wollen auch, dass es seriös finanziert wird. Wir,
die Umweltpolitiker der FDP, haben einen Finanzierungsvorschlag gemacht, der von unseren Haushältern
akzeptiert wird. Das Gleiche erwarten wir jetzt vom
Bundesumweltministerium; das müsste jetzt seine Hausaufgaben machen.

Man kann nicht nur sagen, dass man mehr Geld braucht,
sondern man muss auch sagen, wo es herkommen soll.

Mich wundert auch, dass es bei der SPD Beifall für
die Aussage von Frau Höhn gab, dass wir mit der Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie der EU zwei Jahre
überfällig sind. Damit hat sie recht. Aber wer hat es verbockt? Herr Gabriel. Er hat es nicht auf die Reihe bekommen.

Wir räumen jetzt Ihren Müll auf und werden die notwendigen Schritte machen.

Die Opposition sollte aufhören, hier zu argumentieren, wir seien nicht genug für Klimaschutz. Wir sind
vielleicht nicht für Ihre ordnungsrechtlich dirigistische
Art von Klimaschutz, aber wir machen Klimaschutz, und
zwar anders und besser. Denn wir machen ihn mit wirtschaftlichem Verstand.
Wir wollen für jeden Euro so viel Klimaschutz wie möglich. Deshalb machen wir Klimaschutz mit dem Kopf
und nicht mit dem Bauch, auch wenn es vielleicht nicht
so populär klingt wie bei Ihnen, Frau Höhn.

Ich komme zu dem, was hier zu den Kohlekraftwerken gesagt wurde. Das, was Sie hier abliefern, ist ja ein
Antrag zu Datteln und nicht zur Schaffung eines Klimaschutzgesetzes.

Die FDP will langfristig Strom zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien, aber wir werden das nicht von
heute auf morgen schaffen. Denn das, was Frau Dött gesagt hat, ist richtig: Wir sind ein Industrieland. Daher
brauchen wir eine preisgünstige und verlässliche Versorgung.

Trotz aller Freude, die ich an den Erneuerbaren habe,
muss ich feststellen, dass wir es heute mit Wind und
Sonne alleine nicht schaffen. Wenn man jetzt die Kohlekraftwerke verbieten will - das wollen Sie ja erst für den
Neubau und, wie wir aus einem anderen Antrag von Ihnen wissen, ab 2015 de facto auch für den Bestand -,
dann ist das nichts anderes als ein Anschlag - - Natürlich! Ein Wirkungsgrad von 58 Prozent, den Sie
fordern, kommt doch einem Verbot gleich. Sagen Sie
doch den Leuten, was Sie wollen,

und führen Sie sie nicht hinter die Fichte! Es ist doch unredlich, was Sie hier betreiben!

Meine Damen und Herren, wer den Neubau und den
Bestand von Kohlekraftwerken so angreift, wie es die
Grünen tun, der will den Industriestandort NordrheinWestfalen niedermachen

und der wird bewirken, dass die Kohlekraftwerke, die
wir heute haben, am Netz bleiben. Dann sind Sie dafür
verantwortlich, dass wir in diesem Land mit den Dreckschleudern weitermachen und nicht mit modernen Kraftwerken, wie es die Landesregierung von NordrheinWestfalen will.

Die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen will
mit ihrem Kraftwerkserneuerungsprogramm die CO2Emissionen drastisch senken. Wenn Sie das nicht wollen, dann sind Sie keine Klimaschutzpartei, sondern eine
Partei, die aus ideologischen Gründen versucht, ihre Interessen für einen kurzfristigen Erfolg bei der Wahl
durchzusetzen. Wenn die Grünen am Sonntag in die Regierung kommen - Herr Schwabe ist sich ja offensichtlich nicht so sicher, mit wem -, dann muss man sich darüber im Klaren sein,

dass die Energiepolitik in Nordrhein-Westfalen so umgestaltet wird, dass es die von Ihnen genannten Klimakiller
länger geben wird. Es wird nicht zu einem Abschalten
kommen - das werden Sie nicht durchbekommen -, aber
Sie werden den Neubau verhindern, und dann bleibt
mehr CO2 aus den Kohlekraftwerken.

Das ist Ihr Plan. Das wird bei einer grünen Regierung
rauskommen.

Ihre Argumente sind schwach. Die Kohlekraftwerke
verstopfen nicht das Netz. Wir stehen für den unbegrenzten Einspeisevorrang für erneuerbare Energien. Kohlekraftwerke konkurrieren dann nicht mit Erneuerbaren,
sondern mit der Kernkraft. Dann wird der Markt entscheiden, welche Technologien neben den erneuerbaren
Energien noch im Markt bleiben.

Liebe Frau Höhn, auch Ihre Aussage zu den Quoten
von Erneuerbaren in dem einen oder anderen Bundesland ist Quatsch;

denn: Es gibt Bundesländer, wo der Wind weht, zum
Beispiel an der Küste. Es gibt Bundesländer, wo der
Raps wächst, zum Beispiel in Niedersachsen.

Und es gibt Bundesländer, wo die Sonne mehr scheint,
zum Beispiel in Bayern. Es ist völliger Quatsch, die
Bundesländer miteinander zu vergleichen, denn sie haben unterschiedliche Voraussetzungen.

Auch die Mitgliedstaaten in Europa haben unterschiedliche Vorgaben für die Erneuerbaren, weil die natürlichen
Voraussetzungen unterschiedlich sind.
Der Innovationsminister von Nordrhein-Westfalen ist
einer der großen Förderer der erneuerbaren Energien.

Wir als schwarz-gelbe Landesregierung haben es mit der
Forschungsanstalt in Jülich geschafft, bei den Solarturmkraftwerken vorne zu sein. Wir bringen die Technologie aus Nordrhein-Westfalen in die afrikanische
Wüste, um das Desertec-Projekt zu realisieren. Das ist
an dieser Stelle unser Beitrag als schwarz-gelbe Regierung für Nordrhein-Westfalen.

Da können Sie noch so viel zetern, wie Sie wollen.

Nordrhein-Westfalen war gerade im Innovationsbereich
noch nie so stark wie zur jetzigen schwarz-gelben Regierungszeit in Nordrhein-Westfalen.

Meine Damen und Herren, abschließend noch einige
Worte zum Antrag der Linken: Wir als FDP werden ein
Klimaschutzgesetz im Zusammenhang mit der Überprüfung der Meseberger Beschlüsse sehr ernsthaft prüfen.

Wir machen aber kein Placebo-Gesetz. Ihr Antrag strotzt
doch vor Vorschlägen, wie man Klimaschutz möglichst
teuer macht: kein CDM, keine Anrechnung von Waldprojekten und das Ganze mit möglichst wenig Emissionshandel. Sie wollen Ideologie und nicht möglichst
viel Klimaschutz für jeden Euro.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Miersch, es wäre schön gewesen, wenn Sie darüber
gesprochen hätten, was auf der Tagesordnung steht,
nämlich über die Solarförderung.

Sie haben einen Rundumschlag über die Klimapolitik
gemacht. Das hatten wir heute Morgen schon, als das auf
der Tagesordnung stand. Dadurch haben Sie wieder einmal deutlich gemacht, dass es Ihnen um nichts anderes
als darum geht, hier Wahlkampfbotschaften zu senden.

Nachdem ich das hier so gehört habe, muss ich Sie
schon fragen: Was würde denn mit Solarfirmen in Nordrhein-Westfalen passieren, wenn Rot-Rot-Grün in dem
Land regieren würde?

Die Investitionsbedingungen würden dann so sein, wie
sie 2005 waren, als NRW bei den Investitionsbedingungen auf dem letzten Platz lag. Wir haben NRW nach
vorne gebracht. Es ist ein Aufsteigerland geworden. Mit
Ihnen - Rot-Rot-Grün - würde es wieder ein Absteigerland werden,

und zwar auch für die Solarindustrie. Sie würde dann
auch nicht mehr in NRW investieren wollen.
Im Übrigen: Kein Bürger, der sich für Solarenergie in
Nordrhein-Westfalen einsetzt, wird wollen, dass die Altkommunisten aus der Linken in Nordrhein-Westfalen in
die Regierung kommen. Wegen der Leute, die dort mit
Ihnen in die Regierung wollen, schütteln sich ja schon
die meisten Ostlinken.

Wir werden deshalb hier und heute über eine gute, zukunftsfähige Reform der Solarförderung reden.

Die Kosten für Solarmodule sind drastisch gefallen,
und ich glaube, es ist fair, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher von diesen Kostensenkungen profitieren;
denn wir machen Umweltpolitik für die Menschen in
diesem Land, für die Verbraucherinnen und Verbraucher,
für die Familien, die mit ihren Stromrechnungen die erneuerbaren Energien finanzieren, und wir machen sie
nicht, damit Anleger Traumrenditen erzielen. Das ist die
Politik von Rot-Grün: möglichst viel Geld für diejenigen, die anlegen.

Das ist die Umverteilung von unten nach oben, die Sie
ansonsten anprangern.

Deshalb ist es richtig, dass wir die Kostensenkungen
an die Verbraucher weitergeben. Das ist auch tragfähig;
denn wir machen das sehr maßvoll. Die Wettbewerbsfähigkeit der Solarbranche wird in vollem Umfang erhalten bleiben.

Das Ausbauziel für Solaranlagen ist in diesem Gesetzentwurf gegenüber dem, was der SPD-Umweltminister Gabriel damals verabschiedet hat, um mehr als
50 Prozent gesteigert worden.

Deshalb ist es ein Märchen, dass hiermit die Solarbranche kaputtgemacht werde.

Ich kann nur Kai Lippert vom Bundesverband Solarwirtschaft zitieren, der im Bauernblatt-Sonderdruck ge3876

sagt hat, dass die Lage zwar schwierig sei, aber „Photovoltaikanlagen weiterhin eine attraktive … Geldanlage“
seien.

Der Verband hat bei der Anhörung in unserer Fraktion
das eine gesagt, im Bauernblatt-Sonderdruck das andere.
Es ist ganz klar: Wenn ich Interessenvertreter wäre und
etwas gekürzt werden sollte, dann würde auch ich mit
Sicherheit schreien.

Wir müssen aber einmal realisieren, dass die Vertreter
der Verbraucher viel größere Kürzungen gefordert haben. Das, was wir gemacht haben, ist ein sehr fairer Mittelweg zwischen den Forderungen der Verbraucherschützer und den Forderungen der Branche.

Wir von der FDP haben insbesondere darauf gedrungen - es ist uns tatsächlich gelungen, dies im neuen Koalitionskompromiss zu verankern -, dass wir in diesem
Jahr die Kostensenkungen umsetzen, aber im nächsten
Jahr eine sehr maßvolle Degression vornehmen, damit
wir nicht zu viel auf einmal absenken und die Unternehmen weder überfördern noch überfordern. Wir würgen
die Unternehmen eben nicht ab; vielmehr erhalten sie im
nächsten Jahr eine Möglichkeit zum Durchatmen: Im
Vergleich zu dem, was sonst vorgesehen war, flachen wir
die Degression ab. Wir haben also maßvoll agiert.

Es ist uns gelungen, den Vertrauensschutz für Investoren deutlich zu verbessern. Beispielsweise hatten Hausbesitzer, die wegen des harten Winters ihre Module nicht
auf dem Dach anbringen konnten, dank der von den Koalitionsfraktionen durchgesetzten Änderungen drei Monate mehr Zeit, ihre Anlagen zu installieren. Das ist ein
gutes Ergebnis. Wir, die Koalitionsfraktionen, haben erreicht, dass jeder Hausbesitzer, der eine Anlage auf dem
Dach anbringen wollte, dies zu den alten Konditionen
umsetzen konnte. Auch bei den Freiflächenanlagen haben wir den Vertrauensschutz verbessert, allerdings nicht
so sehr, wie wir Liberale uns das gewünscht hätten. Solche Gesetze sind eben immer auch Kompromisse.

Herr Ruck, es sei mir erlaubt, einen Punkt anzusprechen, bei dem Sie gesagt haben, man könne das auch anders sehen: Ja, wir sehen das anders; der Ausschluss der
Ackerflächen war nicht unsere Idee.

Aber auch hier gilt: Eine Koalition bedeutet immer ein
Geben und ein Nehmen. Die Union hat sich beim Ausschluss der Ackerflächen durchgesetzt. Wir haben uns bei
der Ausweitung der Konversionsflächen durchgesetzt, bei
denen es zu einer deutlich geringeren Degression als bei
anderen Standorten kommt, und die Randstreifen von Verkehrswegen sowie Verkehrs- und Wohnungsbauflächen
hinzugenommen. Falls sich herausstellen wird, dass
nicht genügend Flächen für die Fotovoltaik vorhanden
sind, kann man gegebenenfalls im Rahmen der großen
EEG-Novelle im Jahre 2012 Veränderungen vornehmen.

Ich möchte in Richtung der SPD eines deutlich sagen:
Wir haben einen Punkt an diesen Gesetzentwurf angehängt, nämlich die Härtefallregelung für energieintensive
Unternehmen, die aufgrund eines BGH-Urteils ihre Anträge nicht mehr fristgerecht stellen konnten, obwohl sie
tatsächlich energieintensiv sind. Die SPD-Fraktion war
im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages die
einzige Fraktion, die gegen diese Regelung gestimmt
hat. Das ist eine Politik gegen die Chemieparks wie etwa
in Marl und Krefeld. Darüber sollte eine Partei, die einst
die Arbeiter in diesem Land vertreten wollte, einmal
nachdenken.

Vielen Dank.

 Herr Kollege, ich glaube, wir sind uns einig, dass es

notwendig ist, die Fotovoltaik aus Gründen der Technologiepolitik zu fördern. Die Fotovoltaik ist eine Technologie, die auf dem Weltmarkt auf lange Sicht sehr erfolgreich sein wird. Natürlich wollen wir - das haben auch
Sie deutlich gesagt - auf diesem Gebiet Technologieführer sein. Ich war sehr überrascht über Ihre Argumentation, dass dies alles gekürzt werde, damit die Atom- und
die Kohlelobby besondere Erfolge verzeichnen könnten.

Können Sie meiner Feststellung zustimmen, dass der
Beitrag der Fotovoltaik an der Stromerzeugung momentan etwa 1 Prozent und der Anteil der erneuerbaren
Energien an der Stromerzeugung insgesamt gut 15 Prozent betragen und dass die Frage, ob Kohle oder Nuklearstrom in Zukunft möglicherweise einen geringeren Anteil
haben, nicht von der Frage der Solarförderung abhängig
ist, sondern dass sie vielmehr von den Bereichen abhängt, die von dieser Novelle überhaupt nicht tangiert
werden, nämlich von den Bereichen Wind, Wasser und
Biomasse, die einen viel höheren Anteil an der Stromerzeugung haben als die Fotovoltaik?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon bemerkenswert, wenn sich hier eine Vertreterin
der Linken als Hüterin der Verfassung aufspielt - eine
Vertreterin der Partei, deren Landtagsabgeordnete in
NRW vom Verfassungsschutz überprüft werden, weil sie
genau diese verfassungsmäßige Ordnung abschaffen
wollen,

weil sich eine Abgeordnete Ihrer Partei in NRW nicht
dazu durchringen kann, zu sagen, dass die Diktatur Ihrer
Vorgängerpartei Unrecht war. Das ist doch die Wahrheit.
Deshalb sollten Sie hier schweigen.


- Herr Kelber, Sie sind für solche Fragen eigentlich ungeeignet.

Ich komme zur SPD, die uns ein verfassungsrechtliches Seminar halten will. Ich weise darauf hin, dass die
SPD an Regierungen beteiligt war, denen vom Bundesverfassungsgericht bescheinigt wurde, dass das Gesetz
zur Pendlerpauschale verfassungswidrig ist, dass das
Gesetz zum Abschuss von Passagierflugzeugen verfassungswidrig ist, dass die Hartz-IV-Kinderregelsätze verfassungswidrig sind und dass die Vorratsdatenspeicherung verfassungswidrig ist. Wir, die FDP, brauchen von
der SPD, die in den letzten elf Jahren Schindluder mit
der Verfassung getrieben hat, keine Nachhilfe, wie man
verfassungsfeste Gesetze macht.

Die Botschaft lautet klar: Die FDP wird dafür sorgen,
dass es eine verfassungsfeste Lösung bei den Laufzeiten
von Kernkraftwerken geben wird. Das ist unsere Maßgabe. Das wird diese Bundesregierung sicherstellen,
meine Damen und Herren von der SPD. Die Verlängerung der Laufzeiten ist keineswegs - das suggerieren Sie
mit dem Titel dieser Aktuellen Stunde - nicht verfassungsgemäß. Der Bund hat die Gesetzgebungskompetenz. Das Einzige, worüber man diskutieren muss - das
ist in der Tat eine komplexe juristische Frage -, ist die
Zustimmungsbedürftigkeit durch den Bundesrat. Wir
wollen festhalten: Keiner hat eine klare Mehrheit im
Bundesrat, weder Sie noch wir. Deshalb müssen wir uns
anschauen, wie es verfassungsmäßig aussieht.

- Herr Trittin, ich wüsste nicht, dass die Grünen die
Mehrheit im Bundesrat haben. Das wäre eine spannende
Interpretation.

Wir sollten hier nicht nach politischer Opportunität
argumentieren.

Sie führen die Diskussion über die Verfassungsmäßigkeit erst, nachdem klar ist, dass wir keine eigene Mehrheit für ein zustimmungspflichtiges Gesetz im Bundesrat
mehr haben.

- Herr Kelber, wir haben unsere Meinung überhaupt nicht
geändert. - Wir gehen nicht mit verfassungsmäßigen Einschätzungen an die Öffentlichkeit. Die FDP wird diese
Frage seriös prüfen. Dafür ist beispielsweise das Bundesministerium der Justiz zuständig. Sabine LeutheusserSchnarrenberger ist dafür bekannt, dass sie die Verfassung verteidigt. Sie hat oft genug gegen Ihre Gesetze erfolgreich geklagt, Herr Kelber.

Wie gesagt, es handelt sich hier um eine komplexe juristische Frage. Ich sage insbesondere an die Adresse der
sogenannten Südländer: Eine reine Umkehrung der Argumentation - da es damals zustimmungsfrei war, gilt
das auch für die Laufzeitverlängerung - reicht als Begründung nicht aus. Es gilt aber auch nicht die Logik,
dass es sich um ein zustimmungspflichtiges Gesetz handelt, sobald ein bisschen Verwaltungsarbeit auf die Länder zukommt. Beide Argumentationen sind eindeutig
nicht tragfähig, wie die Gutachten zeigen, die beispielsweise vom Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages
erstellt worden sind. Dementsprechend liegt es an der
Ausgestaltung des Gesetzes, ob eine Zustimmungspflicht ausgelöst wird.

Ich möchte Ihnen deutlich machen, dass ein Reststrommengenansatz geradezu ungeeignet ist, Ihre juristische Position zu unterstützen, Herr Kelber; denn wenn
Reststrommengen gesetzlich vorgegeben sind, weiß man
nicht genau, wie lange ein Land seine Verwaltungstätigkeit ausüben muss. Ein Kernkraftwerk kann beispielsweise zwei Jahre stillstehen, weil es abgeschaltet wurde;
das ist in der Vergangenheit vorgekommen. Vor diesem
Hintergrund bedeutet eine Erhöhung der Reststrommenge nicht automatisch eine Verlängerung der Verwaltungstätigkeit der Länder. Herr Kelber, es ist alles nicht
so einfach, wie Sie es der deutschen Öffentlichkeit weismachen wollen.

Wir begrüßen, dass die Bundesregierung beschlossen
hat, eine einheitliche Haltung herbeizuführen, und zwar
zusammen mit den Ministerien, die für die Verfassung
zuständig sind, nämlich dem Justiz- und dem Innenministerium. Das ist der richtige Weg und nicht die
populistische Debatte, die Sie heute im Deutschen Bundestag anzetteln.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Koalition will den Weg in das regenerative Zeitalter gehen,

und wir werden diesen Weg auch gehen. Ich glaube, dass
es möglich ist, bis zum Jahr 2050 tatsächlich zu einer
Vollversorgung mit erneuerbaren Energien zu kommen.
Aber: Bis 2050 ist es noch 40 Jahre hin. Wir müssen uns
überlegen, wie wir in der Zwischenzeit die Energieversorgung sichern können. Darauf gibt die Opposition
keine Antwort, und wenn ein Vorschlag kommt wie von
den Grünen, dann der, als Puffer noch ein paar Gaskraftwerke zu bauen. Damit machen wir uns weiter von Russland abhängig. Das ist keine verantwortbare Energiepolitik.

Auch die SPD sollte sich zurückhalten. Sie haben es
in elf Jahren Regierungszeit nicht geschafft, ein Energiekonzept vorzulegen,

und jetzt wollen Sie uns sozusagen in der Endphase des
Erstellens unserer Energiekonzeption Vorgaben machen,
wie wir das Energiekonzept ausgestalten und rechnen
lassen sollen. Wir als Koalition haben den Auftrag gegeben, verschiedene Varianten, beispielsweise mit mehr
oder weniger Atomenergie, berechnen zu lassen.



Dann werden wir sehen, was das für die Versorgungssicherheit bedeutet und welche Kosten für die Bürgerinnen und Bürger entstehen.

Uns geht es darum, einen Weg in das regenerative
Zeitalter zu finden, durch den wir die Bürgerinnen und
Bürger mit sicherer und bezahlbarer Energie versorgen
und dabei die Klimaschutzziele erfüllen. Das wird dieses
Energieprogramm leisten.

Meine Damen und Herren von der SPD, wir brauchen
keine Nachhilfe zur Verfassungsmäßigkeit. Unsere Justizministerin, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, steht
für die Verfassung. Sie wird dafür sorgen, dass es in dieser Frage eine verfassungsfeste Lösung geben wird, Herr
Kelber.

Die Regierungsentscheidung, auf welchem Wege und
ob eine Lösung mit oder ohne Zustimmung des Bundesrates herbeigeführt wird, ist noch nicht gefallen. Das
Gutachten zeigt auf, dass eine maßvolle Laufzeitverlängerung eine Möglichkeit ist.

Es ist die Frage, was eine maßvolle Erhöhung der Laufzeiten ist. Die Bundesjustizministerin wird dafür sorgen,
dass dieses Gesetz verfassungsfest sein wird. Im Gegensatz zu Ihnen werden wir nicht ein Scheitern vor dem
Bundesverfassungsgericht in Kauf nehmen.

Bei der Pendlerpauschale, bei den Hartz-IV-Sätzen für
Kinder und als Sie Passagierflugzeuge abschießen lassen
wollten, haben Sie die Verfassung gebrochen. Das hat
das Bundesverfassungsgericht Ihnen bescheinigt.

Wir raten der Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen
frühzeitig in die Entscheidung zur Laufzeitverlängerung
einzubeziehen. Es geht um die Dauer der Laufzeitverlängerung sowie zusätzliche Sicherheitsanforderungen.

Genauso deutlich, wie Herr Bareiß es getan hat, sage
ich: Die Brennelementesteuer leistet einen Beitrag zur
Sanierung des Haushalts. Das ist die Begründung, mit
der sie im Kabinett beschlossen wurde. Sie kann allerdings nicht das letzte Wort zur Abschöpfung der Gewinne sein. Wir stehen dazu, dass die erneuerbaren
Energien Mittel aus diesem Bereich bekommen müssen.
All diese Fragen müssen im Zusammenhang mit dem
Energiekonzept entschieden werden.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, Sie haben gesagt, dass im Koalitionsvertrag die Einführung einer Brennelementesteuer zur
Abschöpfung der Gewinne vorgesehen sei. Ich möchte
Sie darauf hinweisen, dass diese Aussage falsch ist. Im
Koalitionsvertrag steht, dass wir die Gewinne bei einer
Laufzeitverlängerung abschöpfen wollen. Unabhängig
von dieser Frage hat das Kabinett die Einführung einer
Brennelementesteuer im Zusammenhang mit dem Sparpaket beschlossen.

Ich möchte Sie ausdrücklich darauf hinweisen, dass
die Grünen in sieben Jahren Regierungszeit die anfallenden Gewinne der Atomwirtschaft - um in Ihrem Sprachduktus zu bleiben - nicht mit einer Brennelementesteuer
abgeschöpft haben. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass beispielsweise die Kosten der Asse-Sanierung von den Kernkraftwerksbetreibern mitzutragen
sind. Genau das ist unter anderem die Begründung für
die Brennelementesteuer, die das Kabinett beschlossen



hat. Es sind deshalb nicht unsere „Freunde in den Konzernen“. Vielmehr haben Sie - die SPD elf Jahre und die
Grünen sieben Jahre - deren Gewinne geschützt; denn
Sie haben diese Gewinne zum Beispiel dadurch produziert, dass man im Emissionshandel erst sehr spät zu
Versteigerungen übergegangen ist und dass dann Emissionsrechte dort eingepreist wurden, wo es - beispielsweise für die Kernkraftwerke - gar keine einzupreisen
gab.

Es ist diese Koalition - und nicht die jetzigen Oppositionsfraktionen -, die an die Zusatzgewinne der Unternehmen herangeht, die diese auf Kosten der Stromverbraucherinnen und -verbraucher erzielt haben.

 Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich in der vergangenen Wahlperiode sehr nachdrücklich dafür eingesetzt,
dass flüssige Biomasse, die in Deutschland energetisch
verwendet wird, ein Zertifizierungsverfahren durchlaufen muss. Damit soll gewährleistet werden, dass bei der
Herstellung dieser Biomasse Nachhaltigkeitsstandards
eingehalten wurden. Der Grund hierfür ist, dass in der
Vergangenheit die Herstellung von flüssiger Biomasse
teilweise mit erheblichen Umweltzerstörungen, wie zum
Beispiel Brandrodung von Regenwäldern und Zerstörung der Artenvielfalt, einherging. Zudem soll ein Mindestmaß an Treibhausgaseinsparung abgesichert werden. Die Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung,

Zu Protokoll gegebene Reden



deren „Scharfstellen“ mit dem vorliegenden Gesetzentwurf um ein halbes Jahr verschoben wird, soll sicherzustellen, dass flüssige Biomasse, die zur Stromerzeugung eingesetzt wird, nur unter Beachtung verbindlicher
Nachhaltigkeitsstandards hergestellt wird. Damit wird
eine Regelung geschaffen, die Klarheit darüber bringt,
wann Biomasse nach dem EEG vergütet werden soll.

Zu dem Inhalt der Verordnung stehen wir nach wie
vor. Allerdings müssen wir auch anerkennen, dass es bei
dem Aufbau von Zertifizierungskapazitäten in Deutschland zu erheblichen Verzögerungen kam, die dazu führen, dass die hier in Deutschland produzierte Biomasse
nur zum Teil zertifiziert werden kann. Die Folge ist ein
Lieferengpass, den die gesamte Wertschöpfungskette zu
spüren bekäme. Für die Betreiber von Blockheizkraftwerken und für kleine Ölmühlen hätte die sofortige Zertifizierungspflicht gar existenzbedrohende Folgen.

Der Vorwurf, der nun laut wird, dass die Betriebe nur
auf eine Verschiebung der Zertifizierungspflicht spekuliert hätten und sich daher auch nicht besonders angestrengt hätten, rechtzeitig zertifiziert zu werden, ist nicht
richtig. Das Zertifizierungssystem ISCC wurde erst im
Januar dieses Jahres von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zugelassen. Seit Juni gibt es
mit REDcert das zweite System. Mit der Zulassung von
Systemen sind allerdings natürlich noch keine Kapazitäten geschaffen. Bis Zertifizierungsstellen zugelassen und
Mitarbeiter geschult sind, vergeht naturgemäß Zeit.

Für die Verzögerungen beim Aufbau von Zertifizierungskapazitäten tragen weder die Anlagenbetreiber,
die Biomasse verstromen, noch die Ölmühlen oder die
Landwirte Schuld. Aber insbesondere die Anlagenbetreiber würden hart getroffen, wenn wir den Termin für
die Zertifizierungspflicht nicht verschieben würden. Sie
würden nämlich ihre Förderung auf Dauer verlieren,
wenn sie einmal nichtzertifizierte Biomasse verwenden.
Dies würde das Aus für viele Anlagen bedeuten und
wäre unverantwortlich.

Allerdings möchte ich auch betonen, dass dies die
letzte Verschiebung der Zertifizierungspflicht sein wird.
Das Instrumentarium zur Zertifizierung von flüssiger
Biomasse ist nun vorhanden. Die Zertifizierungspflicht
wird ab 1. Januar kommen. Andernfalls machen wir uns
unglaubwürdig, was unser Ziel angeht, den Regenwald
und andere sensible Ökosysteme vor Raubbau zu schützen. Hierauf sollten sich alle Akteure einstellen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine

Vorrednerin, Frau Lösekrug-Möller, hat gesagt: Die Nachhaltigkeitspolitik muss heraus aus der Kuschelecke. - Ich
glaube, das ist richtig und wichtig. Ich will versuchen,
das kuschelige Thema mit ein paar harten Fakten anzureichern. Die FDP setzt sich seit vielen Jahren dafür ein,
dass es eine Politik der Generationengerechtigkeit gibt.
Frau Lösekrug-Möller hat schon angedeutet, dass wir
hier schon einmal eine Rednerin der Linken erlebt haben, die gesagt hat: Es gibt kein Gerechtigkeitsproblem
zwischen den Generationen, nicht einmal zwischen Arm
und Reich, sondern nur zwischen denen, die die Produktionsmittel besitzen, und denen, die sie nicht besitzen. Das war keine Sternstunde des Parlamentarismus. Ich
hoffe, dass Herr Lenkert diese Tradition heute nicht fortsetzen wird.


Wir sollten uns anschauen, was Generationengerechtigkeit bedeutet und was wir in den vergangenen Jahren
vielleicht falsch gemacht haben. Ich denke, die Finanzkrise hat gezeigt: Wir haben mit unseren Staatsausgaben
über unsere Verhältnisse gelebt. Jetzt präsentieren wir
mit den Rettungspaketen, die wir schnüren müssen, den
kommenden Generationen die Rechnung.

Das sollte uns nicht noch einmal passieren. Wir müssen jetzt die Haushalte in Ordnung bringen, sonst ist alles Gerede von Nachhaltigkeit nur Sonntagsrede.

Deshalb müssen wir auch unsere Sozialsysteme für
die Veränderungen wetterfest machen, die angesichts einer schrumpfenden und alternden Bevölkerung auf uns
zukommen. Man kann sich nicht wie die Linken hinstellen und sagen: Wir wollen immer mehr, und alles soll so
bleiben, wie es ist. - Wir müssen uns vielmehr Gedanken darüber machen, wie wir soziale Sicherheit auch
noch für die Generationen schaffen, die mit mir oder
nach mir in Rente gehen oder Pflege in Anspruch nehmen müssen. Auch dann müssen diese Systeme noch
funktionieren.

Wir müssen uns auch bei Infrastrukturprojekten, für die
wir viel Geld ausgeben, überlegen: Ist auch in
100 Jahren noch Nachfrage für das da, was wir hier in
Stein meißeln, oder sind vielleicht flexiblere, neue Technologien beispielsweise bei der Abwasserentsorgung ein
sinnvollerer Weg in der Investitionspolitik dieses Staates?

Es ist eine Binsenweisheit, aber ich sage es hier noch
einmal deutlich als Mitglied des Umweltausschusses:
Auch bei den natürlichen Ressourcen haben wir vom
Kapital statt von den Zinsen gelebt, und deshalb ist es
richtig, dass sich der Umweltausschuss federführend mit
dem Bericht des Nachhaltigkeitsbeirats beschäftigt hat.
Das zeigt aber, dass sich die Nachhaltigkeitspolitik aufgrund der Verantwortung gegenüber kommenden Generationen wie ein roter Faden durch alle Politikbereiche
ziehen muss. Die FDP hat dies im Koalitionsvertrag verankert und erreicht, dass zur Nachhaltigkeitsprüfung, die
wir seit letztem Jahr im Bereich der Gesetzgebung haben, im Laufe dieser Legislaturperiode eine Generationenbilanzierung hinzukommen muss; denn Transparenz
ist der erste Schritt zur Umkehr. Wir müssen zunächst erkennen, welches die langfristigen Wirkungen unserer
Gesetze sind, um sie dann verbessern zu können.

Politik braucht Perspektive für Jahrzehnte und nicht
für Legislaturperioden. Deshalb finde ich es richtig, dass
der Nachhaltigkeitsbeirat sehr klar gesagt hat, die Nachhaltigkeitsstrategie sei in die Jahre gekommen. Sie ist
jetzt acht Jahre alt und hat immer noch den gleichen
Zeithorizont. Wir sollten bei der nächsten Überprüfung
der Nachhaltigkeitsstrategie, die in dieser Wahlperiode
ansteht, nicht nur wieder um zehn Jahre nach vorn blicken, sondern bis 2030. Ich begrüße, dass der Staatssekretärsausschuss im letzten Monat die Aussage getroffen hat, dass der Zeithorizont verlängert werden soll. Ich
hätte mir aber eine klarere Aussage gewünscht. Ich sage
deshalb sehr deutlich - ich denke, auch im Namen der
Koalitionsfraktionen -, dass wir hier ein klares Vorgehen
erwarten, so wie es der Deutsche Bundestag heute beschließen wird, nämlich die Perspektive auf 2030 zu erweitern und in den Feldern, wo es sinnvoll ist - beim
Klimaschutz und auch beim Energiekonzept -, auf 2050.

Die Bundesländer sind angesprochen worden. Wir
haben ein völlig zersplittertes System von Nachhaltigkeitsstrategien. Manche Länder haben eine Nachhaltigkeitsstrategie, andere haben keine; die einen machen es
ernsthaft mit Indikatoren, bei den anderen hat man den
Eindruck, das ist Greenwashing für die PR. Deshalb
müssen wir die Bundesländer endlich klarer in die nationale Nachhaltigkeitsstrategie - es ist nicht die bundespolitische Nachhaltigkeitsstrategie, es ist die nationale
Nachhaltigkeitsstrategie - integrieren, als das heute der
Fall ist.

Die internationalen Experten haben an einigen Stellen
gute Anregungen gegeben; an anderen Stellen wollen
wir ihnen nicht folgen. Das finde ich richtig. Ich finde es
richtig, dass wir ihnen nicht folgen, wenn es um die Forderung geht, das Amt eines Nachhaltigkeitsbeauftragten
der Bundesregierung einzuführen. Auf Beauftragte
schiebt man häufig Dinge ab. Man kann einen Beauftragten einsetzen, wenn es sich um ein enges Gebiet handelt, aber nicht, wenn es sich um eine Querschnittsaufgabe handelt. Es ist richtig, dass an dieser Stelle das
Kanzleramt das federführende Ministerium ist. Das sollten wir auch nicht ändern.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns die guten
Anregungen des Peer Reviews aufgreifen, wie wir es in
unserem Antrag getan haben, und erkennen wir Nachhaltigkeitspolitik als das, was es ist: eine Chance für die
deutsche Wirtschaft, eine Verantwortung gegenüber
kommenden Generationen und eine Politik, die wir gemeinsam mit den Menschen machen müssen. Denn nicht
nur durch Gesetze, sondern erst durch das Engagement
der Bürgergesellschaft wird Politik tatsächlich nachhaltig.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Höhn, Sie kennen ebenso wie ich die

Energieversorgungsstruktur in Nordrhein-Westfalen.
Wir haben keine Kernkraftwerke, sondern wir haben vor
allem Kohlekraftwerke. In Nordrhein-Westfalen stehen
die größten CO2-Schleudern Europas. Die Politik von
Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen war immer:
Diese Dreckschleudern müssen durch moderne Kraftwerke ersetzt werden.

Genau das verhindern Sie. Deshalb sind Sie diejenigen,
die in Ihrem Koalitionsvertrag offenbaren, dass man mit
Ihrer Politik weniger CO2 einsparen kann als mit unserer
Politik.

Im Übrigen, wenn man in Ihrem Koalitionsvertrag weiterliest, dann erfährt man, dass Sie keinen eigenen müden Euro aus Ihrem Landeshaushalt dafür aufwenden
wollen, dass Klimaschutzprojekte auf den Weg gebracht
werden.

Zur Finanzierung Ihrer Klimaschutzprojekte heißt es
im Koalitionsvertrag: Der Bund muss quotiert 44 Prozent der Emissionshandelserlöse an Nordrhein-Westfalen abgeben. Sie wollen nur Klimaschutz betreiben,
wenn es der Bund bezahlt. Das ist Ihr Versagen in Nordrhein-Westfalen. Davon können Sie nicht ablenken.

 Lieber Herr Kelber, wenn Sie auf Datteln anspielen

- darum geht es ja offensichtlich -,

dann kann ich nur sagen, dass dies das effizienteste Kohlekraftwerk ist, das wir momentan in Deutschland bauen.

Das genau ist der Unterschied. Wir machen Klimaschutz mit dem Emissionshandel und versuchen nicht,
den Bau solcher Anlagen durch Gerichtsurteile zu torpedieren.

Wir wollen, dass diese modernen Kraftwerke die Dreckschleudern ersetzen,

deren Betrieb die rot-grüne Regierung, zum Beispiel im
Zusammenhang mit dem Tagebau Garzweiler, ermöglicht hat, Herr Kelber.

Jetzt kommen wir zurück zum Thema, zu dem, was
wir auf Bundesebene tun, zur Brennelementesteuer. Für
die Brennelementesteuer werden im Kabinettsbeschluss
sehr klug zwei Gründe genannt:

Erstens geht es um die Kosten der Asse. Die FDP hat
diesen Punkt in den Koalitionsverhandlungen sehr nachdrücklich unterstützt. Wir sagen: Wenn es Altlasten gibt,
die dadurch entstanden sind, dass in der Vergangenheit
viele Menschen Fehler gemacht haben, dann kann man
das hinterher nicht einfach dem Stromkunden oder dem
Steuerzahler vor die Füße werfen, sondern dann müssen
sich auch diejenigen, die von diesem Bergwerk profitiert
haben, beteiligen; das ist neben staatlichen Forschungseinrichtungen die Kraftwerkswirtschaft. Ganz klar ist:
Die Asse wird maximal etwa 4 Milliarden Euro kosten.

Das entspricht den Einnahmen von zwei Jahren aus der
Brennelementesteuer. Dadurch ist diese Steuer sehr klar
legitimiert.

Das Zweite ist die Ungleichbehandlung, die es ab
2013 geben würde, wenn wir keine Abschöpfung der
Gewinne vornehmen würden. Momentan haben wir in
der Tat eine Steigerung bei den Strompreisen; Frau
Bulling-Schröter, ich war erstaunt, dass von einer Linken eine sachliche volkswirtschaftliche Darstellung
kam. Dadurch, dass die Zertifikate, die man kostenlos
bekommen hat, eingepreist wurden, haben die Unternehmen mehrere Milliarden Euro Zusatzgewinne gemacht.
Jetzt haben wir fraktionsübergreifend durchgesetzt, dass
die Zertifikate für die Kohlewirtschaft ab 2013 voll versteigert werden. Es wäre eine Wettbewerbsungleichheit,
wenn wir es bei den mit Kernkraft produzierenden Unternehmen weiterhin so belassen würden.

Deshalb ist die Zielsetzung der Brennelementesteuer,

die das Kabinett beschlossen hat, richtig. Dennoch sage
ich: Natürlich gibt es einen politischen Zusammenhang
zur Laufzeitverlängerung. Für uns ist das durchaus ein
Paket. Ich sage aber auch: Für die Laufzeitverlängerung
der Kernkraftwerke ist das, was die Regierung hier vorlegt, nicht das Ende der Fahnenstange. Das ist nicht die
Abschöpfung der Gewinne aus der Laufzeitverlängerung. Ich sage auch sehr deutlich: In den Wahlprogrammen von Union und FDP finden wir die Aussage, dass
ein Teil der Erlöse, die aus der Laufzeitverlängerung resultieren, im Bereich erneuerbare Energien zu verwenden ist. Genau das lässt der Kabinettsbeschluss weiterhin
zu.

Wir haben 2,3 Milliarden Euro für den Haushalt. Ich
glaube, der Finanzminister hat damit das, was er bekommen muss. Wenn wir für die Laufzeitverlängerung noch
eine Schippe drauflegen, dann muss auch deutlich werden, dass der Bereich der erneuerbaren Energien davon
profitiert.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Gremium des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige
Entwicklung ist darauf ausgerichtet - das kommt in diesem Parlament selten vor -, Konsens zu erzielen. Eine
gewisse Einigkeit jenseits von Fraktionsgrenzen ist für
nachhaltige Entwicklung von großer Bedeutung. Wir
müssen nämlich einen roten Faden entwickeln, der auch
über Legislaturperioden hinweg hält und nach einem
Wechsel von Regierungen dieses Landes nicht reißt. Es
ist also wichtig, dass es dieses Gremium gibt. Ich finde
es ausgesprochen angenehm, wie in diesem Gremium
gearbeitet wird. Dort gibt es eben nicht den üblichen Reflex, dass die Opposition einen Antrag stellt, die Regierung ihn ablehnt bzw. umgekehrt. Davon könnten wir
uns an der einen oder anderen Stelle, zumindest in den
Fachausschüssen - ich weiß, das ist ein frommer
Wunsch -, eine Scheibe abschneiden.

Meine Damen und Herren, wir wollen mehr Generationengerechtigkeit; das ist unser Anliegen. Die Finanzkrise hat deutlich gemacht, dass wir über unsere Verhältnisse gelebt haben. Die Rechnung - sie ist das Ergebnis
der Rettungspakete, die geschnürt wurden - wird den
kommenden Generationen präsentiert werden. Diese Generationen werden die angehäuften Schulden abtragen
müssen. Wir haben unsere Sozialsysteme nicht ausreichend an den demografischen Wandel angepasst. Wir
schaffen eine Infrastruktur, die an die Perspektive einer
schrumpfenden und alternden Bevölkerung oft nicht angepasst ist. Aber das haben wir erkannt und versuchen
jetzt als Demokraten, Veränderungen vorzunehmen.

An dieser Stelle möchte ich ganz deutlich sagen: Es
gibt abschreckendere Beispiele in der deutschen Geschichte dafür, wie nachhaltige Politik nicht aussehen
sollte. Wir sind im 20. Jahr der deutschen Einheit. Nach
der Sommerpause werden die Einheitsfeierlichkeiten
stattfinden. Man muss einmal zurückschauen: Was war
denn in der DDR? Was war denn unter der SED-Diktatur? Da gab es nicht nur Menschenrechtsverletzungen.
Damals wurde auch die unnachhaltigste Politik betrieben, die ein deutscher Staat je erlebt hat. In die Gebäude
wurde nicht investiert; sie wurden heruntergewirtschaftet. Vor 20 Jahren war man auch finanziell am Ende. Es
gibt keine andere Region in Deutschland, die 1990 ökologisch so heruntergewirtschaftet war wie die Gebiete,
über die die SED geherrscht hat.

Ich freue mich schon auf den Beitrag der Linken.
Wahrscheinlich wird man wieder erklären, dass Generationengerechtigkeit nicht so wichtig ist wie die Gerechtigkeit zwischen Arm und Reich. Gerechtigkeit zwischen den Generationen ist eine Grundvoraussetzung für
soziale Gerechtigkeit. Wer die Gerechtigkeit zwischen
den Generationen mit Füßen tritt, der wird keine soziale
Gerechtigkeit erreichen können.

Vielen Dank, meine Damen und Herren!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser

Bundeshaushalt stellt neben der viel diskutierten Energiepolitik einen großen Fortschritt dar, der hier erwähnt
werden sollte; denn Umweltpolitik ist mehr als nur Energiepolitik. Wir haben als christlich-liberale Koalition ein
Anliegen im Bereich des Naturschutzes. Wir haben im
Verkehrshaushalt Mittel zur Wiedervernetzung von Biotopen bereitgestellt. Wir haben im Umwelthaushalt 15 Millionen Euro zusätzlich für das Bundesprogramm für die
biologische Vielfalt und den Naturschutz im nächsten
Jahr eingestellt. Wir geben insgesamt 14 Milliarden Euro
für Naturschutzgroßprojekte aus. Das heißt, wir verdoppeln die Projektmittel für den Naturschutz. Unsere Politik dient der biologischen Vielfalt. Wir haben die Hausaufgaben für die Konferenz für biologische Vielfalt
gemacht und setzen das nun um.

Wenn wir über das Energiekonzept sprechen, dann
dürfen wir nicht vergessen, dass es gleichzeitig um eine
Festlegung der Klimapolitik in Deutschland geht. Mit
unserer Klimapolitik sind wir vorbildlich für die internationalen Verhandlungen. Erstmals besagt das Energiekonzept - damit setzen wir die Koalitionsvereinbarung
um -, auf welchen Zwischenstufen wir bis 2050 Stück
für Stück zu einer Einsparung bei den klimaschädlichen
Gasen um mindestens 80 Prozent kommen wollen. Im
Jahr 2020 sollen es bereits 40 Prozent sein. Das Ziel
wird mit planbaren und nachprüfbaren Schritten erreicht.
Darauf kann sich jeder einstellen: die Industrie, die Verbraucher und die Hausbesitzer. Niemand kann mehr sagen, er wusste nicht, was wir wollen. Wir machen eine
klare Politik für das Klima, planbar für alle Beteiligten.

Wir haben das alles durchgerechnet und zeigen: Das ist
kein Wunschdenken irgendwelcher Grünen. Vielmehr
werden Maßnahmen beschlossen.

Das Kontrastprogramm ist das, was die rot-grüne
Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen macht.

Wir haben im Bund eine Minderung der CO2-Emissionen um 40 Prozent bis 2020 beschlossen.
Die CDU/FDP-Regierung in Nordrhein-Westfalen hatte
eine Reduzierung um 33 Prozent bis 2020 als Ziel.

Aber Sie haben die Klimaschutzziele in NordrheinWestfalen auf 25 Prozent gesenkt. Die grüne Partei sollte
sich schämen, wenn sie sich den dortigen Koalitionsvertrag anschaut.

Meine Damen und Herren, das alles ist aber kein
Wunder; denn wenn man gegen jeden Kraftwerksneubau
ist, dann werden die Dreckschleudern in NordrheinWestfalen weiter betrieben. Das bedeutet doch nichts anderes, als dass Sie sich einen schlanken Fuß machen.
Eine Reduzierung um nur 25 Prozent in NordrheinWestfalen bedeutet, dass die anderen Bundesländer etwa
50 Prozent erreichen müssen. Das ist zutiefst unsolidarisch. Ich schäme mich, dass die Regierung meines Bundeslandes so mit dem Bund und den anderen Ländern
umgeht.

 Ich möchte mich jetzt nicht mehr mit der Vergangenheit beschäftigen, sondern in die Zukunft schauen.

Deshalb schauen wir jetzt in das Zeitalter der erneuerbaren Energien, denn dorthin gehen wir als christlichliberale Koalition. Noch nie hat eine Bundesregierung in
diesem Land so hohe Erneuerbare-Energien-Ziele beschlossen, und zwar verbindlich und mit Perspektiven:
Beim Strom sind es 80 Prozent, bei der Primärenergie
sind es 50 Prozent. Das sind keine Wolkenkuckucksheime, sondern wir haben das durchgerechnet.

Das geht ohne unangemessene Belastungen der Verbraucher. Es geht ohne Einbußen beim Bruttoinlandsprodukt,
aber eben nur dann, wenn man es klug macht und nicht
Ihren ideologischen Wegen folgt.

Meine Damen und Herren, Sie reden, wir handeln.
Wir gehen den notwendigen Umbau im Energiebereich
an. Wir gehen den Netzausbau innerhalb unseres Landes
und an den Kuppelstellen zu den anderen Ländern an.
Frau Höhn, ich sehe schon, Sie werden die Erste sein,
die die Bürgerinitiativen gegen den Bau der Netze für
die Weiterleitung von Strom aus erneuerbaren Energien
unterstützt. Sie sind bei jeder Bürgerinitiative: gegen
Kernkraft, gegen Kohle, gegen Biogasanlagen und jetzt
wahrscheinlich auch gegen die Netze. Das ist Ihre Politik: Immer das Kirchturmdenken vorantreiben.

Meine Damen und Herren, wir werden in die Speichertechnologien investieren, und wir werden die Gebäudesanierung vorantreiben. Das sind nicht nur schöne
Worte, sondern die Maßnahmen, die der Herr Umweltminister eben vorgetragen hat, sind auch seriös finanziert. Das ist das, was Ihnen immer gefehlt hat. Sie
mussten immer beim Finanzminister betteln gehen. Der
Umweltminister muss das künftig nicht mehr tun,

denn wir werden ein Sondervermögen schaffen, durch
das das Wirtschafts- und das Umweltministerium ihre
Projekte entsprechend durchführen können.

Wir belasten die Konzerne.

Das rot-grüne Atomgesetz sieht in § 18 vor, dass die
Nachrüstung von Sicherheitstechnik nur gegen Entschädigung möglich ist. Das bedeutet, dass wir dem
Steuerzahler aufgrund der 500-Millionen-Euro-Grenze,
bis zu der die Konzerne keinen Abzug bei der Gewinnabschöpfung geltend machen können, 8,5 Milliarden
Euro ersparen. Wir schöpfen zusätzlich etwa 16 Milliarden Euro an Gewinnen ab. Zusätzlich dazu schöpfen wir
etwa 15 Milliarden Euro durch die Brennstoffsteuer ab.
Sie können noch so sehr behaupten, wir würden denen
Geschenke machen: Wir kassieren die mehr ab, als Sie
sich das jemals getraut haben.

Das, was Sie auch hier wieder vorgetragen haben, ist
nichts anderes als Verhetzung. Herr Kelber, wenn Sie sagen, das sei ein Putsch, dann sage ich Ihnen, dass das antidemokratische Rhetorik ist.

Die Opfer von Putschen in Griechenland, in Argentinien
und in Chile werden sich angesichts der Rhetorik, die
Sie gegen eine demokratisch gewählte Regierung fahren,
im Grabe umdrehen. Wir haben vor der Wahl gesagt,
was wir nach der Wahl tun; denn wir setzen unser Wahlprogramm um. Das wusste jeder, wir haben das vorher
auf jedem Marktplatz gesagt.

Meine Damen und Herren, Sie werfen uns vor, dass
wir einen Deal machen.

Rot-Grün hat einen Vertrag mit den Energiekonzernen
geschlossen. War das kein Deal? Sie sagen, wir dealen



Sicherheit weg. Ich sage, wir erhöhen mit unserem Vertrag und mit gesetzlichen Maßnahmen die Sicherheit.
Wir machen es per Gesetz erforderlich, Nachrüsttechnik
einzusetzen, und wir begrenzen das nicht auf irgendeine
Summe, während Sie zur Durchsetzung Ihres Atomkompromisses dafür gesorgt haben, dass es keine Steuern für
die Konzerne, keine Steuern auf die Brennstoffe und
keine zusätzliche Sicherheit sowie Nachrüsttechnik nur
gegen Entschädigung gibt. Sie hätten sich für den Vertrag schämen sollen und nicht wir.

Meine Damen und Herren, ich sage ganz klar: Wir
sorgen für ein Endlager.

Als Sie für die Atomaufsicht verantwortlich waren, haben Sie die Betreiber der Asse zehn Jahre lang gewähren
lassen und geschlampt. Sie haben zehn Jahre die Hände
in den Schoß gelegt und in Gorleben nichts gemacht,
weil Sie Angst vor Ihrer Klientel hatten. Sie haben
Klientelpolitik betrieben, weil Sie Angst vor der nächsten Wahl hatten.

Wir betreiben verantwortliche Politik für künftige Generationen, weil wir endlich eine Lösung für die Atombrennstäbe finden, die längst schon in Deutschland produziert worden sind.

Vielen Dank.

 Der Minister hat sich gerade auf einen Abgeordnetenplatz gesetzt. Da hätte ich mich gar nicht zu einer Zwischenfrage melden müssen. Aber ich stelle die Frage
jetzt trotzdem: Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen, was beispielsweise der Kollege Kelber richtigerweise dargestellt hat, dass es nämlich keine Begrenzung
zur Höhe der Nachrüstung pro Kernkraftwerk durch irgendwelche vertraglichen oder gesetzlichen Regelungen
gibt,

dass nach dem Entwurf des Vertrages ausschließlich die
Gewinnabschöpfung reduziert wird, wenn eine bestimmte Schwelle überschritten wird?

Im Atomgesetz werden wir eine unlimitierte Risikovorsorge vorsehen, und ich weise nochmals darauf hin,
dass nach dem geltenden § 18 des Atomgesetzes, den
Rot-Grün zu verantworten hat, jede nachträgliche Auflage eine Pflicht zur Entschädigung durch das Bundesland auslöst, das diese Auflage erlässt. Deshalb ist es in
dieser Republik noch nie dazu gekommen, dass einem
Kernkraftwerk eine technische Nachrüstung auferlegt
wurde. Sind Sie bereit, diese Fakten aus dem Atomrecht
zur Kenntnis zu nehmen?

 Frau Kollegin Höhn, hier geht es um Fragen, die für

die Bürgerinnen und Bürger wirklich von existenzieller
Bedeutung sind.

Die Bürgerinnen und Bürger haben es verdient, dass man
hier nicht bewusst Dinge miteinander vermengt. Es ist
so, dass das geltende Atomgesetz den Kraftwerksbetreibern auferlegt, ihre genehmigten Systeme nach dem
Stand von Technik und Wissenschaft weiterzuentwickeln. Das haben Sie in Ihrem Atomgesetz beibehalten,
und das werden auch wir in unserem Atomgesetz beibehalten.

- Herr Trittin, Sie müssten es eigentlich besser wissen.

Die Volksverdummung, die Sie hier betreiben, ist wirklich unerträglich.

Was das Atomgesetz heute nicht regelt, ist beispielsweise die Frage des Vorgehens in einzelnen Kraftwerken. Wenn Block I drei Kühlsysteme und Block II vier
Kühlsysteme als Redundanz hat, dann fällt die Anordnung des vierten Kühlsystems auch für den ersten Block
unter Nachrüsttechnik. Das können Sie heute nur gegen
Entschädigung durch die Bundesländer anordnen. Das
ist der Punkt, über den wir hier reden. Eine weitere Verringerung der Wahrscheinlichkeit von irgendwelchen
Störfällen bedeutet zusätzliche Sicherheit.

Ich muss Ihnen schon sagen: Wenn Sie von Pannenreaktoren sprechen, die abgeschaltet werden müssen,
dann frage ich mich, warum die rot-grüne Regierung unter einem Umweltminister Trittin sie nicht von heute auf
morgen abgeschaltet hat, wenn sie sie doch für so gefährlich hielt. Ich frage mich, warum zum Beispiel der
Atomreaktor Krümmel, der mittlerweile seit zwei Jahren
stillsteht, nach Ihren Plänen ohne jede weitere Sicherheitsmaßnahme noch bis 2018 hätte laufen dürfen.

 Diese Koalition geht den Weg in das Zeitalter der erneuerbaren Energien. Das gefällt Ihnen natürlich nicht,
weil wir mehr machen, als Sie jemals verabschiedet haben, meine Damen und Herren.

Diese Koalition erhöht die Klimaschutzziele: 80 bis
95 Prozent bis 2050. Anders als Sie fixieren wir auch
Zwischenschritte, sodass man nachprüfen kann, ob wir
uns auf dem richtigen Weg befinden. Wir haben es berechnen lassen und wissen, dass es geht. Wir erhöhen die
Ziele für erneuerbare Energien auf 80 Prozent beim
Strom und auf über 50 Prozent beim Primärenergieverbrauch. Das haben Sie immer nur gefordert, aber Sie haben es nie umgesetzt, meine Damen und Herren.


Diese Koalition redet nicht nur von Investitionen in
erneuerbare Energien.

Zusätzlich zu dem, was das Erneuerbare-Energien-Gesetz schon hergibt, zusätzlich zu dem, was die bisherigen
Förderprogramme beispielsweise für Ökoheizungen hergeben, legen wir einen Energie- und Klimafonds auf.
Dieser Energie- und Klimafonds wird aus den Gewinnen
der Kernkraftwerke gespeist: etwa 15 Milliarden Euro.
Ab 2013 kommen dann aber 100 Prozent der Erlöse aus
den Emissionsrechten für CO2-Zertifikate dazu.

Das ist der größte Erfolg, den die Umweltpolitiker jemals gegenüber dem Bundesfinanzminister erreicht haben. Denn das sichert die Finanzierung der Programme
für Energieeffizienz, für Gebäudesanierung und erneuerbare Energien,

ohne dass wir jedes Jahr zum Finanzminister betteln gehen müssen.

- Da steht 100 Prozent der Mehrerlöse, nämlich genau
der Mehrerlöse, die noch nicht im Haushalt verplant
sind. 900 Millionen Euro sind unter Herrn Steinbrück
bereits verplant worden, unter anderem für das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien. Deshalb, Herr
Kelber, sollten Sie ganz ruhig sein, wenn Sie das hier
jetzt infrage stellen.

Meine Damen und Herren, das Wichtigste, was wir in
diesem Energiekonzept als Bundestagsfraktionen der Union
und der FDP klargestellt haben, ist: Der unbegrenzte Einspeisevorrang für erneuerbare Energien bleibt erhalten. Damit ist das Märchen vom Tisch, dass das Ganze ein
Wettbewerb gegen die erneuerbare Energien wäre. Durch
den unbegrenzten Einspeisevorrang können die erneuerbaren Energien nach ihren Möglichkeiten eingespeist
werden. Dadurch entsteht aber kein Wettbewerb zwischen Erneuerbaren und Kernkraft, sondern ein Wettbewerb zwischen Kernkraft und Kohle.

Wenn Sie das schlecht finden, dann sind Sie die Befürworter von mehr Kohle, von mehr Gas und von weniger
Klimaschutz, meine Damen und Herren von den Grünen.

Abschließend, meine Damen und Herren noch zu einem weiteren Märchen, nämlich dass der Wettbewerb so
negativ für die Stadtwerke wäre. Wenn Sie die neuesten
Stellungnahmen der kommunalen Unternehmen lesen,
dann hört sich das schon ganz anders an. Denn unsere
Fraktionen haben das Energiekonzept an dieser Stelle in
wesentlichen Punkten nachgebessert.

Wir haben nicht nur ein Offshore-Förderungsprogramm,
von dem gerade Zusammenschlüsse von Stadtwerken
profitieren, sondern wir haben auch das Förderprogramm
„Investitionszulagen für neue Kraftwerke“ auf neue,
kleine Anbieter beschränkt. Es sind eben nicht RWE und
Co, die davon profitieren, sondern nur noch die Stadtwerke und kleine neue Anbieter. Unser Energiekonzept
ist ein Programm zur Förderung des Mittelstands. Das
sollten Sie hier zur Kenntnis nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind

es inzwischen gewohnt, dass die Opposition bei diesem
Thema nur noch hysterisch reagiert, verblendet ist und
eine eingeschränkte Wahrnehmung hat. Aber das, was
wir hier gerade erlebt haben, Herr Trittin, war die größte
Heuchlerrede in der ganzen Debatte.

Sie, Herr Trittin, haben bei der Asse sieben Jahre
weggeschaut. Sie haben sieben Jahre nichts getan, um
die Suche nach einem Endlager voranzubringen, sei es
in Gorleben oder an einem anderen Standort. Sie fordern
eine Standortsuche immer nur dann, wenn Sie in der Opposition sind. Das ist Ausdruck Ihrer Klientelpolitik.
Was hätte Ihre Klientel denn gesagt, wenn Sie verantwortungsvoll die Endlagerfrage vorangetrieben hätten?
Dann hätten diese Menschen Sie nicht mehr gewählt.
Deshalb haben die Grünen nichts, aber auch gar nichts
gemacht, um die Suche nach einem Endlager voranzubringen. Es ist ein Vergehen an den kommenden Generationen, was Sie gemacht haben.

Sie, meine Damen und Herren von der SPD und den
Grünen, haben doch die größten Deals gemacht, die
diese Republik je gesehen hat. Dafür, dass die Energieversorger die Klappe halten, haben Sie ihnen zugesagt,
keine zusätzlichen Sicherheitsauflagen zu beschließen,
keine Steuern zu erheben

und keine Gewinnabschöpfung vorzunehmen. Das hat
Herr Scheer selber zugegeben.

Deshalb kann ich nur sagen: Wir sind die, die für
mehr Sicherheit sorgen, die eine Steuer einführen und
die Gewinne abschöpfen, wozu Sie sich nie getraut haben.

Wir schließen keine Deals über Sicherheit ab, wir garantieren die Sicherheit durch Gesetze. Sie haben Sicherheit
durch Ihren Vertrag ausgeschlossen. Das ist der Unterschied. Es ist die Unwahrheit, was hier verbreitet wird.
Wir senken keine Sicherheitsstandards.
Alle Standards, die es heute gibt, werden erhalten.

Wir setzen eine zusätzliche Risikovorsorge durch.
Wenn Herr Kelber sagt: „Das war heute auch schon so“,
dann schauen Sie bitte in § 18 des Atomgesetzes. Dort
steht nämlich, dass die Nachrüstungen, die über das Design der Genehmigung hinausgehen, entschädigungspflichtig sind, und zwar durch das Bundesland der Atombehörde, die die Aufsicht führt. Deshalb hat es das in
Deutschland nie gegeben.

Wenn Sie sich echauffieren, dass ab 500 Millionen
Euro die Gewinnabschöpfung gesenkt wird, gilt doch
Folgendes: Wenn wir „nur“ diese 500 Millionen von den
17 Kraftwerken nehmen, dann ersparen wir dem deutschen Steuerzahler allein durch diese Änderung 8,5 Milliarden Euro, die als Entschädigung fällig gewesen wären, wenn Sie das gemacht hätten, was wir jetzt wollen.

Deshalb sage ich, meine Damen und Herren, das, was
Sie verbreiten, ist völlig abwegig. Das ist der Versuch,
die deutsche Bevölkerung hinters Licht zu führen.

 Lieber Herr Kollege Fell, das war wieder ein klassisches Beispiel von Wahrnehmungsschwäche, wie wir sie
in dieser Debatte immer wieder erleben.

Sie haben immer noch nicht verstanden, was wir hier
beschließen. Die Fraktionen von FDP und Union haben
keinen Antrag eingebracht, dass der Deutsche Bundestag
ein Gutachten beschließt. Auch ist es nicht so, dass die
Bundesregierung ein Gutachten beschlossen hat. Wir haben ein politisches Konzept beschlossen, dem eine Expertise zugrunde lag. Über deren Prämissen kann man
streiten. Man kann sagen: Diese Expertise enthält einige
Annahmen, die vielleicht zu optimistisch sind, beispielsweise was die Möglichkeit angeht, schon 2020 einen offenen europäischen Binnenmarkt zu haben. Aber die
Zahlen, die Sie hier nennen, liegen nicht dem politischen
Konzept der Bundesregierung und auch nicht dieser Koalition zugrunde. Es gilt das, was die Bundesregierung
beschlossen hat, nämlich der Aktionsplan für erneuerbare Energien. Das ist die Grundlage, die Beschlusslage dieser Bundesregierung, und dabei wird es auch
bleiben, Herr Fell.
Im Übrigen geht man in dem Gutachten von der Prämisse aus, dass es einen offenen europäischen Binnenmarkt gibt. Man kann darüber streiten, ob das schon
2020 der Fall sein wird, wie es die Gutachter schreiben.
Die politische Zielsetzung aber ist sinnvoll, dass wir im
Blick auf die von den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu tragenden Stromkosten erneuerbare Energien
möglichst dort in der Europäischen Union produzieren
lassen, wo es am kostengünstigsten ist.

Das hat nichts mit der Wertschöpfung zu tun; denn es ist
für die deutschen Hersteller genauso gut, wenn ihre
Windkraftanlagen an der Biskaya aufgestellt werden anstatt im Harz. Verursachen Sie hier doch bitte keine Hysterie! Es geht darum, dass wir eine Versorgung mit
Strom aus regenerativen Energiequellen aufbauen wollen.

Sie verwundern mich schon sehr, Herr Fell. Ich
dachte immer, dass wir beide Protagonisten des Projektes Desertec sind, mit dem Strom in der Wüste erzeugt
werden soll. Mit Ihrer nationalistischen Argumentation
distanzieren Sie sich von der Politik, die Sie ansonsten
im Deutschen Bundestag vertreten. Wir als Koalition
stehen dazu, nicht nur in Deutschland, sondern in ganz
Europa alle erneuerbaren Energien entsprechend ihrer
Möglichkeiten auszubauen. Deshalb werden wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz fortschreiben, mit Einspeisevorrang und Vergütungssätzen, die jeder Technologie
in Deutschland eine Chance geben.

 Lieber Kollege Schwabe, ich würde es mir verbitten,

wenn die CDU/CSU-Fraktion unsere Personalentscheidungen kommentieren würde. Deshalb kann ich nur sagen, dass der Kollege Jung alles Notwendige zu dieser
Frage gesagt hat.

Meine Damen und Herren, wir stehen zur Politik der
Emissionsminderung von Treibhausgasen, weil das für
uns geradezu eine Frage der Generationengerechtigkeit
ist. Wir müssen den Generationen, die nach uns folgen,
nämlich Lebensräume hinterlassen, die lebenswert sind,
und Ressourcen für sie erhalten, die sie vielleicht noch
einmal brauchen werden. Das betrifft Rohstoffe, das betrifft aber eben auch natürliche Ressourcen und die Biodiversität.

Deshalb hat diese Bundesregierung - haben CDU/
CSU und FDP im Deutschen Bundestag - höhere CO2Minderungsziele beschlossen, als es jede Regierung zuvor getan hat: 40 Prozent unkonditioniert bis 2020,
80 Prozent bis 95 Prozent bis 2050.

Deshalb brauchen wir in der Klimapolitik absolut keine
Nachhilfe von der Opposition.

Im Energiekonzept gehen wir noch weiter. Wir haben
im Koalitionsvertrag vereinbart, Zwischenschritte für einen Entwicklungspfad zur Emissionsminderung zu setzen. Das ist auch richtig so. Dann kann sich jeder darauf
einstellen, welche Schritte in Politik und Wirtschaft in
den kommenden Jahren und Jahrzehnten folgen werden.

Wir haben das Energiekonzept klar beschlossen. Der
Deutsche Bundestag wird das mit einem Antrag von
CDU, CSU und FDP unterstützen, zumindest dann,
wenn Sie uns die Gelegenheit geben, endlich zu Entscheidungen zu kommen, statt immer wieder nur durch
formale Obstruktion die Prozesse in die Länge zu ziehen.

Wir haben eine CO2-Minderung um 55 Prozent bis 2030
und um 70 Prozent bis 2040 sowie ein Monitoring durch
die Bundesregierung beschlossen, das alle drei Jahre
durchgeführt werden soll. Das sind genau die Ziele, die
Sie mit Ihrem Klimaschutzgesetz erreichen wollen. Wir
werden das auch mit dem Energiekonzept, das wir beschlossen haben, erreichen können.

Das ist ein realistischer Pfad. Es ist alles durchgerechnet worden. Die Opposition - das wird auch in dem Antrag der SPD deutlich - folgt in ihren Forderungen immer dem Grundsatz „Es darf ein bisschen mehr sein“.
Die SPD hat im Januar und im Oktober Anträge vorgelegt. Im Januar hat sie unter dem Titel „Die richtigen
Lehren aus Kopenhagen ziehen“ eine CO2-Minderung
von 80 bis 95 Prozent gefordert. Das fanden wir gut. Inzwischen, ein Dreivierteljahr später, boomen die Grünen
im Gegensatz zu Ihnen, und deswegen müssen Sie jetzt
ein bisschen nachlegen, indem Sie 95 Prozent fordern.
Das war vorher offensichtlich nicht die Lehre, die Sie
aus Kopenhagen gezogen haben, und macht deutlich,
worum es hier geht: Sie veranstalten eine Zahlenspielerei. Das bringt uns in der Sache nicht weiter. Sie betreiben eine PR-Strategie, um ein paar Wähler mehr von den
Grünen zu bekommen.

 Ich möchte gerne meine Ausführungen zu Ende führen. - Bis 2050 soll der Anteil der Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien 80 Prozent betragen und eine
Minderung von mehr als 50 Prozent beim Primärenergieverbrauch erreicht werden. Das wird durch zahlreiche
Maßnahmen unterlegt.

Die wichtigste ist zunächst einmal, dass wir den Einspeisevorrang verankern und dadurch dafür sorgen, dass
es keinen Wettbewerb zwischen Kernkraft und erneuerbaren Energien gibt. Der Einspeisevorrang bewirkt, dass
der Wettbewerb bei der Laufzeitverlängerung zwischen
Kernkraft-, Kohle- und Gaskraftwerken stattfindet. Das
ist auch aus Klimaschutzgesichtspunkten der richtige
Weg.

Darüber hinaus hat diese Koalition im Energiekonzept nicht nur 30 dürre Seiten geschrieben, wie der Kollege Schwabe gesagt hat, sondern wir haben ein konkretes Sofortprogramm zum Beispiel für die OffshoreWindkraft und den Netzausbau verabschiedet.

Ich sage Ihnen von der Opposition ganz klar: Wir
werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, im Deutschen
Bundestag für erneuerbare Energien einzutreten und
dann die Stromleitungen, die notwendig sind, um den
Strom auch in den Süden zu transportieren, zu blockieren und zu obstruieren.

Ich sehe schon voraus, dass die Kollegin Höhn auch bei
den nächsten Bürgerinitiativen dabei sein wird, um Infrastrukturprojekte für erneuerbare Energien zu verhindern.

Wir setzen uns für Netzausbau und Speicherförderung
ein. Wir legen einen Geothermieatlas auf, damit klar ist,
wo Chancen auf Geothermie bestehen.

Wir stärken die Stellung von Biogas im Wärmebereich,
was die SPD nicht gewollt hat. Wir werden das Förderinstrumentarium für erneuerbare Wärme ausweiten. Last,
but not least ist der Energie- und Klimafonds das größte
Förderprogramm für erneuerbare Energien, das diese
Republik jemals gesehen hat. Alle Mehrerlöse aus dem
CO2-Handel fließen in diesen Fonds. Hinzu kommt die
Gewinnabschöpfung bei den Kernkraftwerksbetreibern.
Sie dagegen haben damals vertraglich zugesichert, die
Gewinne nicht abzuschöpfen. In Ihrem Atomvertrag ist
zu lesen: kein Geld von den Kernkraftwerksbetreibern.
- Wir nehmen das Geld von den Kernkraftwerksbetreibern, um es in erneuerbare Energien zu investieren.

Wenn man sich die Anträge der Opposition zum Klimaschutzgesetz anschaut, stellt man fest, dass sie durchaus nachdenkenswerte Punkte enthalten. Aber ich sage
Ihnen ganz klar: Einen Punkt halte ich für absolut inakzeptabel, nämlich den Weg in die Räterepublik. Ihnen
fällt, wenn Sie nicht weiterwissen, immer nur ein: Dann
gründen wir einen neuen Arbeitskreis. - In diesem Fall
soll es eine sogenannte unabhängige Klimaschutzkommission sein. Im Antrag der SPD steht:

In der Kommission erhalten der Sachverständigenrat für Umweltfragen, der Rat für nachhaltige Entwicklung, der Wissenschaftliche Beirat für globale
Umweltveränderungen sowie namhafte Wissenschaftler Sitz und Stimme.

Sie selber zählen auf, wie viele Gremien diese Republik
schon hat, die sich mit dem gleichen Thema befassen.
Dennoch wollen Sie ein neues Gremium sozusagen als
Dach für all die Gremien, die Sie eingerichtet haben, damit alles koordiniert wird. Wenn Sie neue Gremien wollen, dann müssen Sie auch sagen, wo etwas bereinigt
werden soll. Ansonsten bleiben wir bei den bewährten
Strukturen, deren Aufbau wir gemeinsam hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben.

Ich sage ganz klar: Wir Liberale sowie die Kolleginnen und Kollegen von der Union gehen voran in das
Zeitalter der erneuerbaren Energien. Wir stehen für
Treibhausgasminderung. Wir brauchen hier keine Nachhilfe. Unsere Ziele sind ambitioniert. Wir zeigen auf, wie
man sie erreichen kann.

 Frau Kollegin Höhn, Sie haben angemahnt, dass wir

eine gemeinsame Basis für die internationale Klimapolitik brauchen. Ich stelle fest, dass diese gemeinsame Basis immer noch da ist. Wir debattieren aber heute hier
über die nationale Umsetzung. Der Kollege Schwabe hat
die Auseinandersetzung um das nationale Energiekonzept in die Debatte eingeführt. Dies sei vorausgeschickt.
Um hier keinen falschen Eindruck zu erwecken: Ich
glaube, es ist wichtig und es ist zentral, dass wir vor
Cancún und darüber hinaus in den internationalen Verhandlungen eine Basis haben. Wir haben nämlich ein gemeinsames nationales Interesse, das, was wir hier tun,
auch in anderen Teilen der Welt zu sehen.

Zu meiner Frage. Sie haben gesagt: Die Menschen
müssen sich auf die Zielvorgaben, Zielentwicklungspfade, die wir beschließen, verlassen können. Sind Sie
bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass in dem Energiekonzept, das Sie hier in Bausch und Bogen verdammen
- Sie haben das Recht, das eine oder andere zu kritisieren; insbesondere in der Kernenergiefrage sind wir halt
nicht auf einer Linie -, genau dieser klimapolitische Entwicklungspfad hin zu einem Anteil von 80 bis 95 Prozent bis 2050 entwickelt worden ist, dass dieses Konzept
im Deutschen Bundestag beschlossen werden wird und
dass dies letztendlich Grundlage sein sollte für die nationale Nachhaltigkeitsstrategie, die über Legislaturperioden hinweg verfolgt wird? Sind Sie bereit, diese parteiübergreifenden Punkte - ich glaube, sie können auch
nach den Änderungen verfolgt werden, die Sie am Energiekonzept vornehmen wollen, wenn Sie wieder einmal
regieren - gelten zu lassen? Oder wollen Sie sie nach einer Regierungsübernahme vom Tisch wischen?

 Nein. Ich denke, die Kolleginnen und Kollegen, die

sich hier ständig melden, hätten sich von ihren Fraktionen auf die Rednerliste setzen lassen können.

Die permanenten Versuche der Opposition, ihre Redezeit
zu erhöhen, werde ich hier nicht unterstützen.

Meine Damen und Herren, Sie arbeiten permanent
mit Unterstellungen. Es wird uns gesagt, wir wollten die
erneuerbaren Energien gar nicht und wir wollten den
Einspeisevorrang abschaffen. Dazu werde es schon irgendwann kommen, und dann würden die Netze verstopft. Das ist doch eine Märchenstunde, die Sie hier
permanent abhalten.

Deshalb sage ich ganz klar für meine Fraktion - ich
denke, auch für die Koalition; denn wir haben das im
Energiekonzept und im Koalitionsvertrag vereinbart -:
Wir werden den unbegrenzten Einspeisevorrang für erneuerbare Energien sichern. Wir werden das EEG modernisieren. Wir werden eine stetigere Netzeinspeisung
anregen.

Aber wir werden die Möglichkeiten der erneuerbaren
Energien in keiner Weise einschränken. Im Gegenteil:
Mit dem Klima- und Energiefonds legen wir das größte
Förderprogramm für erneuerbare Energien auf, das dieses Land je erlebt hat.

Mit dem unbegrenzten Einspeisevorrang findet der
Wettbewerb nicht zwischen den erneuerbaren Energien
und der Kernkraft statt, sondern zwischen der Kernkraft
und der Kohle und dem Gas. Das ist doch die Wahrheit.

Sie, die Grünen, wollen neue Gaskraftwerke bauen und
damit die Brücke zu den erneuerbaren Energien bauen.
Sie sind die Lobbyisten von Herrn Putin.

Herr Gabriel mit seiner SPD ist der Lobbyist der Kohlewirtschaft. Es ist kein Zufall, dass im Aufsichtsrat von
RWE ganz viele Sozialdemokraten sitzen.

Wir werden den Wettbewerb in der Energiewirtschaft stärken. Deshalb legen wir ein Förderprogramm
für Offshorewindenergie auf, von dem gerade Zusammenschlüsse von Stadtwerken profitieren können. Deswegen haben wir die Investitionszulagen für hocheffiziente Kraftwerke auf Anbieter mit weniger als
5 Prozent Marktanteil beschränkt. Wir schmeißen das
Geld nicht RWE und Co hinterher. Das können Sie hier
noch so oft behaupten, es ist falsch. Die Mittelständler
werden von unseren Förderprogrammen profitieren.

Die größte Leistung des Energie- und Klimafonds ist,
dass künftig für Programme der Gebäudesanierung, der
erneuerbaren Wärme, der Forschung im Bereich der erneuerbaren Energien, aber auch für Klimaschutzprojekte
im Ausland die jeweiligen Minister nicht immer beim
Finanzminister betteln gehen müssen. Wir gewährleisten
durch die Gewinnabschöpfung bei den Kernkraftwerken
und vor allem durch die Entscheidung, 100 Prozent der
Mehrerlöse aus der Versteigerung von Emissionsrechten
für diese Klimaschutzprojekte zu verwenden, eine gesicherte Finanzierung. Der Multiplikatoreffekt dieser Ausgaben, von dem Sie selbst immer sagen, er liege bei 1 : 8
bis 1 : 10, wird - Herr Trittin kann noch so sehr versuchen, dies kleinzureden - viele Investitionen auslösen.
Sie werden vor Neid erblassen, wenn dieses Programm
in die Realität umgesetzt wird.

Die Auferlegung von Nachrüsttechnik ohne Zahlung
von Entschädigung, die Investitionsoffensive für erneuerbare Energien - das sind Meilensteine auf dem Weg zu
den erneuerbaren Energien. Wir werden das Zeitalter erreichen,

indem wir die wirtschaftliche Vernunft, die die FDP und
die Union - anders als Sie - haben, für die Erreichung
der ökologischen Ziele, die wir gemeinsam haben, einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir

hier heute erleben und auch schon im Umweltausschuss
des Deutschen Bundestages erlebt haben, ist, dass die
Opposition Hysterie verbreitet. Sie erkennt nämlich, was
sie in der Vergangenheit versäumt und welche Fehler sie
begangen hat und dass sie kein Konzept für die Zukunft
der Energieversorgung in Deutschland hat.

Herr Trittin, der hier und heute heuchelt und hetzt, hat
sieben Jahre lang bei den Fehlern, die bei der Lagerung
in der Asse passiert sind, weggeschaut.

Er hat sieben Jahre lang die Hände in den Schoß gelegt,
wenn es um die sichere Endlagerung ging. Dies tat er,
weil er es sich mit der grünen Basis nicht verscherzen
wollte. Deswegen haben Sie Ihre Pflichten verletzt. Jetzt
schreien Sie hier in diesem Parlament herum

und machen uns Vorwürfe, obwohl wir mit diesem Gesetz die Lösungen für die Zukunft bringen, beispielsweise die Lösung für die Entsorgung der Nuklearabfälle.

Lieber Herr Gabriel, ich erinnere mich noch an die
Zeit, als Sie bedeutungsschwanger in den Umweltausschuss kamen und uns über Ereignisse in Kernkraftwerken berichteten. Am Schluss Ihrer Berichte haben Sie
stets gesagt: Trotzdem ist es sicher, und deshalb wird
nichts gemacht. - Dieses „es wird nichts gemacht“ zog
sich durch die gesamte Regierungszeit von Rot-Grün.

Seit 2000 sind keine wirklichen Nachrüstungen vorgenommen worden; denn Sie haben den Konzernen vertraglich versprochen,

dass diese keine zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen ergreifen müssen, dass sie keine zusätzliche Steuer zu entrichten haben und dass es zu keinen Gewinnabschöpfungen kommen wird. Das war Ihr schmutziger Deal von
2000.

Wir machen einen Vertrag, der Gewinnabschöpfungen vorsieht. Wir machen ein Gesetz für mehr Sicherheit, und wir werden eine Steuer erheben. Wir kassieren
diese Konzerne so ab, wie Sie es sich nie getraut haben.

Wir sehen eine zusätzliche Risikovorsorge für die
Kernkraftwerke vor. Wir ändern allerdings nichts am
bisherigen § 7 des Atomgesetzes. Das heißt, alle Regelungen, die die Atomaufsicht heute heranziehen kann,
werden ihr auch weiterhin zur Verfügung stehen. Zusätzlich geben wir ihr in § 7 d eine Regelung an die Hand,
nach der der Betreiber entschädigungslos über das bisherige Schutzniveau bzw. Design der Genehmigung hinaus
für Sicherheit und dafür zu sorgen hat, dass Nachrüstungen vorgenommen werden. Das ist ein Mehr an Sicherheit, welches Sie nie erreicht haben, und nun wollen Sie
von Ihrem eigenen Versagen ablenken.

 Liebe Kollegen, ich danke Ihnen dafür, dass Sie mir

noch einmal die Gelegenheit geben, auf den Mehrwert
dieser Regelung in § 7 d hinzuweisen und deutlich zu
machen, was der politische Wille des Gesetzgebers, was
der politische Wille dieser Koalition ist.

Erstens. Wir schaffen Nachrüsttechnik über den Stand
des genehmigten Designs hinaus.

Zweitens. Wir schaffen Nachrüsttechnik über den sicheren Betrieb des Kernkraftwerks hinaus; denn der sichere Betrieb kann auch nach den entsprechenden Urteilen ein hinnehmbares Restrisiko beinhalten. Über diesen
sicheren Stand des Betriebs hinaus - das ist die bisherige
Rechtslage - sind die Betreiber verpflichtet, zusätzliche
Vorsorge zu betreiben, und zwar für die Allgemeinheit,
während sich § 7 eben auf die Allgemeinheit und die
Dritten bezieht. Deshalb kann ich es nur als Missverständnis des schleswig-holsteinischen Justizministeriums erkennen, dass man hier diese beiden §§ 7 und 7 d
offensichtlich nicht als komplementär ansieht. Wir haben mit dieser Gesetzgebung die politische Absicht - um
auch für künftige Gerichtsverfahren deutlich zu machen,
dass diese Paragrafen komplementär sind -, dass zusätzlich zu § 7 ein § 7 d mit einer weiteren Vorsorge eingeführt wird.

Drittens. Der wesentliche Mehrwert dieser Regelung
besteht auch in Folgendem: Nach der jetzigen Rechtslage
können nachträgliche Auflagen über das genehmigte Design des Reaktors hinaus nur gegen Entschädigungszahlung - § 18 Atomgesetz - erfolgen. Entschädigungspflichtig ist jeweils das Bundesland, das die
Genehmigung nachträglich verändert. Deshalb hat in
den letzten zehn Jahren kein Bundesland eine solche
Nachrüsttechnik auferlegt. Das zeigt den Handlungsbedarf. Weil wir die Kernkraftwerke länger betreiben wollen, als es bisher im Gesetz vorgesehen war, halten wir
es für unsere Pflicht und Schuldigkeit, über das bisherige
Sicherheitsniveau hinaus einen Schutz für die Allgemeinheit zu schaffen. Das ist ein großer Fortschritt für
die Reaktorsicherheit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Tiefensee, ich glaube, die FDP hat kein schräges Staatsverständnis, sondern Sie haben ein schräges Verständnis
von dem, wofür Sie politische Verantwortung tragen.
Wenn Sie fragen, wo dies und das bleibe und warum
man dieses und jenes nicht gemacht habe, dann kann ich
nur sagen: Sie waren der Verkehrsminister, Sie hätten es
machen können. Wir machen jetzt, was Sie nicht geschafft haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Viel Geld hilft nicht immer
viel. Vielmehr haben wir im Interesse kommender Generationen einen Haushalt zu konsolidieren.

Dabei kommt es darauf an, was hinten herauskommt,
nicht aber darauf, möglichst viel Geld hineinzustecken,
um sich anschließend für die großen Etats abfeiern zu
lassen. Intelligenter Mitteleinsatz, das ist das Gebot der
Stunde auch bei der Elektromobilität.

Produktinnovation von Automobilkonzernen für sich
genommen ist keine staatliche Aufgabe. Dies ist zunächst einmal die Aufgabe der Unternehmen. Warum
also machen wir Politik für Elektromobilität? Wir maMichael Kauch

chen dies, weil es unsere Chance ist, in großem Umfang
erneuerbare Energien in die Fahrzeuge zu bringen. Nur
so werden wir die Klimaschutzziele erreichen, die sich
diese Bundesregierung mit dem Energiekonzept gesetzt
hat: Reduktion der Treibhausgasemissionen um 80 bis
95 Prozent bis 2050, 50 Prozent erneuerbare Energien
am Primärenergieverbrauch, 80 Prozent beim Strom.
Das sind ambitionierte Ziele; für deren Erreichung brauchen wir Elektromobilität. Allein das ist die Begründung
dafür, dass der Staat an dieser Stelle in den Markt eingreifen kann.

Wir sollten aber auch nicht so tun, als bedeuteten alternative Antriebe und erneuerbare Energien im Verkehr
ausschließlich batteriegetriebene Elektroautos. Vielmehr zählen auch Brennstoffzellenfahrzeuge dazu. Wir
werden für Langstreckenfahrzeuge und für Lkw Verbrennungsmotoren benötigen. Deshalb brauchen wir
auch bessere und neue Biokraftstoffe. Das gehört zusammen. Wir werden noch heute im Deutschen Bundestag
über das Thema Biomethan im Verkehrssektor diskutieren. Es muss eine Gesamtstrategie verfolgt werden. Es
darf kein Kästchendenken geben. Wir müssen insgesamt
eine Politik, die sich für erneuerbare Energien im Verkehr einsetzt, betreiben. Das ist die Strategie der christlich-liberalen Koalition.

Wir müssen die Grenzen zwischen Stromerzeugung
und Mobilität aufheben. Wir müssen beide Bereiche
gleichermaßen in unsere Überlegungen einbeziehen.
Elektromobilität ist Teil der Netzintegration erneuerbarer Energien. Wir können Schwankungen im Stromnetz
aufgrund der Nutzung erneuerbarer Energien abfangen,
indem wir zum einen in intelligenten Netzen die Elektroautos zum Bestandteil des Lastmanagements machen.
Zum anderen können wir - das hat die christlich-liberale
Koalition bei der letzten Reform der Solarförderung gemacht - Anreize dafür setzen, dass selbstproduzierter
Photovoltaikstrom möglichst für die eigenen Elektroautos verwendet wird. Zum Beispiel können die Autos
der Mitarbeiter, die acht Stunden auf dem Parkplatz des
Unternehmens stehen, in dieser Zeit aufgeladen werden.
Die erzeugte Energie sollte nicht einfach dem Netzbetreiber sozusagen vor die Füße geworfen werden. Im
Zuge der Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes im
Jahr 2012 müssen wir diesen Punkt weiterentwickeln.
Daran werden wir arbeiten.

Vielen Dank.

 Die FDP-Fraktion teilt das Ziel des vorliegenden Antrags der SPD: Biogas muss auch im Verkehr bessere
Rahmenbedingungen bekommen. Biomethan hat es noch
sehr schwer, sich als Energieträger auf dem Markt zu
etablieren. Dies ist umso bedauerlicher, als dass Biomethan eine ausgesprochen gute Klimabilanz aufweist,
auch im Vergleich zu anderen Biokraftstoffen.

Die Analyse des Antrags, den wir hier debattieren,
teile ich. Die Nutzung von Biogas im Verkehr ist eine
sinnvolle Anwendung. Erdgasfahrzeuge sind technologisch ausgereift. Die Beimischung von Biomethan, aber
auch der Betrieb mit 100 Prozent Biogas stellt für die
Motoren kein Problem dar. Deshalb birgt insbesondere
der Verkehr ein großes Potenzial für die Etablierung von
Biomethan auf dem Markt der Energieträger.

Bei der Gestaltung der Mobilität der Zukunft sollten
wir uns allerdings nicht auf einzelne Technologien fixieren. Wir müssen die Nutzung von erneuerbaren Energien
im Verkehr und die Einführung alternativer Antriebstechniken technologieoffen vorantreiben. Dabei sollten
wir Biomethan, neben den flüssigen Biokraftstoffen,
nicht aus dem Auge verlieren. Neben Elektromobilität
und Brennstoffzellentechnologie wird es zukünftig eine
zentrale Rolle spielen können. Insbesondere im Langstreckenbetrieb und bei Lkws brauchen wir auch auf
längere Sicht Verbrennungsmotoren - dann aber mit
biogenen Kraftstoffen.

Die FDP tritt dafür ein, die Biomasse möglichst dort
einzusetzen, wo sie das jeweils höchste CO2-Einsparpotenzial hat oder CO2-neutrale Alternativen fehlen. Dabei ist die Nutzungskonkurrenz von Biogas im Verkehr,
im Wärmebereich und bei der Verstromung derzeit nur
theoretischer Natur, weil die mögliche Angebotsmenge
von Biogas die Nachfrage bei weitem überschreitet.
Deshalb empfiehlt sich derzeit eine Förderung von Biogas in allen Bereichen.

Der vorliegende Antrag enthält einige Anregungen
zur Etablierung von Biomethan im Verkehrssektor. Die
Praxistauglichkeit dieser Vorschläge muss kritisch geprüft werden. Insbesondere sollte dafür Sorge getragen
werden, dass keine steuerliche Benachteiligung von Biomethan im Vergleich zu anderen Kraftstoffen erfolgt. Die
anstehende Überarbeitung der Kraftstoffstrategie muss
neuen Schwung für das Biomethan bringen. Das Ziel des
Energiekonzeptes, Biomethan in die Fahrzeuge zu bringen, muss zeitnah mit konkreten Maßnahmen unterlegt
werden. Diese sollen möglichst marktorientiert, aber
eben auch wirksam sein. Die FDP lädt alle Interessierten dazu ein, Vorschläge für die künftige Gesetzgebung
zu unterbreiten.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die

Rede von Herrn Kelber war voller Fehler. Er hat behauptet, ein Abteilungsleiter sei entlassen worden, obwohl
die eigene Regierung diesen Mann während der Großen
Koalition noch zum Präsidenten des Umweltbundesamtes gemacht hat. Das zeigt, wie ernst Sie es mit der
Wahrheit nehmen, Herr Kelber.

Deswegen will ich mich damit auch gar nicht auseinandersetzen, sondern ich möchte darauf eingehen, was
diese Bundesregierung hinsichtlich der finanziellen Ausstattung im Bereich der Umweltpolitik erfolgreich geleistet hat.

Mit dem Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Energie- und Klimafonds“ haben wir das größte
Förderprogramm für erneuerbare Energien auf den Weg
gebracht, das dieses Land je gesehen hat.

Sie sind hier wahrscheinlich deswegen so polemisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von den
Grünen, weil Sie das, was wir geschafft haben, nicht auf
die Reihe bekommen haben.

Wir haben nämlich zusätzliche Mittel für den Umweltund Klimaschutz bereitgestellt. Das steht im Gesetz, und
das wird durch den Wirtschaftsplan deutlich.

Wir haben hier zum einen die Erlöse aus den Kernkraftwerken genutzt, zum anderen haben wir aber auch
etwas getan, was uns alle Umweltverbände immer vorgeschlagen haben und was Sie, die SPD, in Ihrer Regierungszeit zwar immer gefordert, aber nie auf die Reihe
bekommen haben, dass nämlich die Erlöse aus den Versteigerungen von CO2-Emissionsrechten für den Umwelt- und Klimaschutz ausgegeben werden. Wir machen
das ab 2013 zu 100 Prozent. Niemand muss mehr für die
Umweltpolitik zum Finanzminister betteln gehen. Wir
haben für eine gesicherte Finanzierung der zusätzlichen
Programme der nächsten Jahre gesorgt. Das haben nicht
Sie, sondern das hat diese Koalition aus FDP und Union
geschafft.

FDP und Union haben nicht nur für die Finanzierung
erneuerbarer Energien gesorgt, nein, wir haben auch
die Zielmarke, wie hoch der Anteil des Stroms sein soll,
der aus erneuerbaren Energien gewonnen wird, so hoch
gesetzt, wie es keine andere Regierung in diesem Land
je getan hat. Wir wollen bis 2050 einen Anteil des Ökostroms von 80 Prozent erreichen. Dafür, wie das gelingen kann, haben wir ein realistisches Szenario und kein
Wolkenkuckucksheim aufgebaut, wie die Opposition das
tut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
haben Ihren Beschluss vom Bundesparteitag hier versteckt, weil er Ihnen wahrscheinlich peinlich ist; denn
ohne ausgebaute Stromnetze und ohne Speicher wird es
nicht möglich sein, bis 2030 eine Stromversorgung zu
100 Prozent aus erneuerbaren Energien zu erreichen.

Sie belügen die deutsche Bevölkerung mit Ihren Wolkenkuckucksheimen, die Sie hier aufbauen.

Es ist reiner Populismus, was Sie zum Beispiel zum
Netzausbau sagen. Sie wissen, dass es Widerstand gibt,
und deshalb versprechen Sie allen Erdkabel. Sie wissen
aber auch - das ist gestern höchstamtlich bestätigt worden -, dass das 20 Milliarden Euro mehr kosten wird.
Das wird dann auf die Strompreise umgelegt. Das ist
vielleicht für Ihre besserverdienende Klientel kein Problem, für den Normalbürger in Deutschland aber sehr
wohl.

 Lieber Kollege, wir als Koalition aus FDP und Union

werden den Netzausbau durch Bundesaktivitäten für alle
Bundesländer voranbringen, indem wir beispielsweise
Planungsvorgaben, soweit sie in der Kompetenz des
Bundes liegen, vereinfachen. Wir werden beispielsweise
- das hat der Wirtschaftsminister angekündigt - die Akzeptanz dadurch stärken, dass wir mit den Betroffenen
und den Verbänden in einen Dialog eintreten.

Man kann nicht nur hier in Berlin Versprechungen
machen, sondern man muss auch vor Ort dafür geradestehen. Ihre grünen Kreisverbände demonstrieren überall
dort, wo es eine Bürgerinitiative gibt, gegen den Netzausbau, und hier stellen Sie sich als Musterknaben dar.
Das ist der Widerspruch Ihrer grünen Politik: Hier sind
Sie für erneuerbare Energien und vor Ort dagegen. Sie
können nur dagegen sein. Das ist Ihre Politik.

Diese Dagegen-Politik zeigt sich deutlich. Sie sind
gegen Netzausbau. Sie sind gegen CCS im Bereich Industrie und Biomasse, womit man CO2 sogar aus der Atmosphäre herausholen kann. Sie sind gegen den Ersatz
alter Kohlekraftwerke und senken deshalb die Klimaschutzziele in NRW. Sie sind gegen ein Endlager, haben
aber zehn Jahre lang nichts getan, wohl wissend, dass
wir eine Lösung finden müssen. Sie sind immer dagegen.

Ein Blick in Ihren Antrag, der gleich zur Abstimmung
steht, zeigt das auch. Ihr grüner Umwelthaushalt sieht so
aus, dass Sie einfach mehr Geld fordern. Generationengerechtigkeit ist Ihnen völlig egal. Wir sehen das auf
Bundesebene. Dort senken wir die Neuverschuldung um
40 Prozent, Rot-Grün in NRW erhöht sie um 35 Prozent.
Das ist Ihre Nachhaltigkeitspolitik.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, der Kollege Friedrich überdehnt den Auftrag der
Enquete-Kommission. Wenn man meint, alle Probleme
dieses Landes in der Enquete-Kommission diskutieren
zu können, dann wird diese Kommission nie zu einem
Ende kommen.

Wenn es um nachhaltiges Wirtschaften geht, müssen
wir uns auf das konzentrieren, was der Nachhaltigkeitsbegriff im Besonderen umfasst, nämlich das Thema Generationengerechtigkeit. Ja, da geht es um Umwelt und
Klima; es geht aber auch um Bildung und Forschung,
um die Schuldenkrise in Europa und in Deutschland, um
Fehlanreize im Finanzsystem, die wir alle erlebt haben,
und ebenso um die Krise der Sozialversicherungssysteme, die im Rahmen des Umlagesystems insbesondere
diejenigen unterstützt haben, die hier die größten Veränderungen anmahnen.

Wir brauchen ökologische Leitplanken für das Wirtschaften. Sie sind notwendig, insbesondere bei den natürlichen Ressourcen, die nicht erneuerbar sind. Arten,
die ausgestorben sind, werden nie wiederkommen. Aber
wir müssen auch sehen, dass es ökologische Fragen gibt,
bei denen es um den optimalen Weg geht, um den Ausgleich zwischen ökologischen und ökonomischen Zielen. Es geht um die Lebensbedingungen der Kinder- und
Enkelgeneration. Da sind wir uns, glaube ich, einig.
Aber ich muss als Liberaler die Frage stellen: Wer entscheidet eigentlich was? Ich denke, wenn es um verantwortliches Wachstum geht, dann ist zunächst einmal der
Einzelne gefragt, und das gilt auch für die Selbstverantwortung der Wirtschaft. Diese taucht in Ihren Modellen
kaum auf. Dahinter folgen ökonomische Anreize des
Staates, und erst ganz am Schluss können wir über Gebote und Verbote des Staates für dann immer noch ungelöste Probleme reden, aber nicht anders herum.

Nachhaltiger Konsum ist ein wichtiges gesellschaftliches Thema. Aber ich bestehe darauf, dass es eben ein
gesellschaftliches Thema ist. Der Staat ist nicht Vormund der Bürger, auch nicht im Auftrag der Nachhaltigkeit.

Ich möchte Ihnen zwei Beispiele geben: Ich habe
mich entschieden, kein Auto zu haben. Ich fahre im
Wahlkreis mit Bus und Bahn. Aber ich weiß, dass es
Menschen gibt, die nicht in der Großstadt, sondern auf
dem Land wohnen, wo die Bedingungen anders sind. Ich
weiß, dass es auch Menschen gibt, die anders leben wollen. Ich möchte nicht ihnen allen vorschreiben, dass sie
ebenfalls ihr Auto abschaffen.

Schon gar nicht möchte ich, dass der Staat versucht, sie
auf diese Weise zu beeinflussen.
Das zweite Beispiel: Ich kaufe gerne Biotomaten und
Biokäse. Aber auch hier - einmal abgesehen davon, dass
das für mich keine Glaubensfrage ist - möchte ich anderen Menschen nichts vorschreiben, in diesem Fall, dass
sie nur von Ökolandbau leben dürfen. Das ist, glaube
ich, der entscheidende Unterschied, auch zu den Grünen:
Sie wollen nämlich, dass am Ende alle so leben, wie Sie
es für richtig halten.

Ich möchte, dass jeder und jede so leben kann, wie er
oder sie es für richtig hält, und dass wir gemeinsam in einen Dialog über den richtigen Weg für dieses Land eintreten.

Der Kollege Friedrich hat von Lebenszielen und Lebenszwecken gesprochen und gleich danach gesagt: Wir
brauchen das Primat der Politik. - Nein, ich möchte
kein Primat der Politik über Lebensziele und Lebenszwecke von Menschen. Da ist die ureigene, persönliche
Entscheidung von Menschen gefragt. Hier ist die Trennlinie zwischen den vermeintlich Liberalen, die sich nur
so nennen, und den tatsächlich Liberalen. Es geht nämlich um die Freiheit des einzelnen Menschen.

Meine Damen und Herren, Innovation und Technik,
das sind die wirklichen Schlüssel zu einer Effizienzrevolution in diesem Land. Nur mit einer Effizienzrevolution werden wir es schaffen, wirtschaftliches Wachstum und Ressourcenverbrauch noch weiter zu
entkoppeln. Die Industrie hat hier in den letzten Jahren
erhebliche Erfolge erzielt, durch die Einführung der
Kreislaufwirtschaft und durch Energieeinsparungen.
Wir, die christlich-liberale Koalition, gehen mit unserem
Energiekonzept bei der Steigerung der Energieeffizienz
und beim Ausbau der erneuerbaren Energien weiter als
jede Bundesregierung zuvor.

Chancen durch Effizienz, nicht durch Verzicht: Das
ist ein Punkt, der uns erneut von den Grünen unterscheidet. Sie sind immer skeptisch, wenn es um neue Technologien geht; wir nutzen die Chancen und Hoffnungen,
die mit diesen Technologien verbunden sind.

Wohlstandsindikatoren neben dem Bruttoinlandsprodukt sind wichtig: Wir brauchen qualitative Indikato8424 

ren, die unsere Wachstumssicht beeinflussen. Diese
neuen Indikatoren können den Indikator des Bruttoinlandsprodukts ergänzen, aber nicht ersetzen. Denn alle
qualitativen Indikatoren sind anfällig für politische Willkür: Wer legt die Kriterien fest? Wer gewichtet sie? Wer
misst sie? - Ich erinnere deshalb daran: Im Zusammenhang mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie wurde
bereits ein Indikatorensystem entwickelt. Ich würde
mich freuen, wenn die Enquete-Kommission diese Arbeit, die in diesem Land bereits geleistet worden ist, in
ihre Arbeit einfließen lassen würde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist und bleibt Vorreiter beim Klimaschutz. Wir als
christlich-liberale Koalition haben Klimaschutzziele beschlossen, wie sie noch keine Bundesregierung zuvor
beschlossen hat.

80 bis 95 Prozent bis 2050 - das ist international vorbildlich.

Wir haben mit unserem Energiekonzept auch deutlich
gemacht, dass das kein Wolkenkuckucksheim ist, sondern dass man das realistisch, seriös und fachlich fundiert umsetzen kann. Und wir werden es tun.

Aber klar ist auch: Wir brauchen im internationalen
Klimaschutz Mitstreiter; denn allein national werden wir
nicht die Erfolge erzielen, die wir erzielen müssen.
2 Grad als Perspektive werden wir nur dann schaffen,
wenn wir andere Länder - die großen Emittenten dieser
Welt - ins Boot holen. Wir in Deutschland haben nur gut
3 Prozent, die Europäische Union etwa 15 Prozent Anteil am weltweiten Treibhausgasausstoß. Das macht
deutlich: Wir können noch so gut sein - wenn es uns
nicht gelingt, die anderen ins Boot zu holen, werden wir
erfolglos bleiben. Außerdem müssen wir sehen: Ein internationales Abkommen ist auch deshalb wichtig, damit
es nicht zu Produktionsverlagerungen in Länder kommt,
die es mit Klimaschutz nicht ernst meinen. Das kann
auch nicht im Interesse des internationalen Klimaschutzes sein.

Deshalb müssen wir auf den internationalen Konferenzen wirklich sinnvoll vorgehen. Es geht nicht nur um
gut Fühlen, sondern es geht um gut Machen.

Wir haben weiterhin das Ziel, ein globales Klimaschutzabkommen zu erreichen. Dieses Ziel gibt diese
Koalition nicht auf. Wir sehen aber auch die Realitäten
in der Welt. Wir sehen, dass die Vereinigten Staaten gerade nach den Zwischenwahlen völlig unbeweglich sind
und nicht damit zu rechnen ist, dass sich hier eine
schnelle Änderung ergibt.

Der zweite große Emittent China wird häufig in einem Atemzug mit den USA genannt. Ich glaube aber,
hier muss man differenzieren. Ich war Anfang des Monats in China und war überrascht, wie fortschrittlich die
chinesische Regierung in dieser Beziehung ist und wie
sie ihre Positionen ändert. China wird jetzt, mit dem
nächsten Fünfjahresplan, ein nationales, unkonditioniertes Energieeffizienzziel auf den Weg bringen. Momentan
prüft China, ob es einen nationalen Emissionshandel einführt. All das ist noch nicht so viel wie das, was wir machen; aber es sind Schritte in die richtige Richtung.
Wenn es mit den USA nicht gelingt, dann muss man sich
an dieser Stelle gegebenenfalls andere Partner in der


Welt suchen, die mit uns zumindest Stück für Stück vorangehen.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die Rolle der Außenpolitik in diesem Prozess stärken; alleine mit den
Umweltministerkonferenzen werden wir nicht vorankommen. Insofern ist es ein großer Fortschritt, dass der
Antrag der Koalition die Bundesregierung erstmals dazu
auffordert, „die umweltpolitischen Anstrengungen stärker durch die Außenpolitik zu unterstützen“. Ich bin sehr
froh, dass das Auswärtige Amt signalisiert hat, dass es
diese Rolle übernehmen will. Denn nur im Rahmen eines Interessenausgleichs, der über die Umweltpolitik hinausgeht und beispielsweise die Sicherheitspolitik und
die Handelspolitik einbezieht, wird es dazu kommen,
dass die USA und China erkennen, dass es sich lohnt,
mit uns zu kooperieren, weil wir dann auch an anderen
Stellen der internationalen Politik Leistungen erbringen.

Wir sehen nicht, dass es unmittelbar ein globales Klimaschutzabkommen geben wird. Deshalb hat die Koalition hier das beantragt, was die Europäische Union in
Bezug auf das Kioto-Protokoll schon vereinbart hat:

Deutschland ist gemeinsam mit der EU bereit, eine
zweite Verpflichtungsperiode einzugehen …

Das bedeutet, dass wir nicht auf die Vereinigten Staaten
warten werden. Die Voraussetzung ist aber, dass wir in
den Vereinigten Staaten zumindest auf nationaler Ebene
Schritte erkennen können und es dort in den nächsten
Jahren zu vergleichbaren Anstrengungen kommt. Wenn
schon kein internationales Abkommen mit den USA zustande kommt, dann erwarten wir aber von den amerikanischen Partnern, dass sie auf nationaler Ebene ihre
Hausaufgaben machen.

Um zu weiteren Fortschritten in der Klimaschutzpolitik zu kommen, ist es ein ganz wichtiger Schritt, verstärkt
mit unseren Partnern in den Schwellen- und Entwicklungsländern zusammenzuarbeiten. Es ist schon angesprochen
worden: Technologiekooperation, Anpassungsmaßnahmen und Waldschutz sind zentrale Voraussetzungen dafür, dass wir Emissionen in den Ländern mindern können,
die sich gerade entwickeln und industrialisieren.

Man sollte an dieser Stelle das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ausdrücklich loben.

Die Einschränkung bei Maßnahmen, die es in früheren
Jahren gegeben hat - Waldschutz wurde hauptsächlich in
Brasilien betrieben -, war nicht ausreichend. Ich finde es
wichtig, dass das BMZ jetzt auch Afrika stärker in den
Blick nimmt und insbesondere zur Kenntnis nimmt, dass
das Kongobecken neben dem Amazonas-Gebiet eine der
grünen Lungen unseres Planeten darstellt. Dirk Niebel
hat sehr deutlich gemacht, dass wir auch in dieser Region den Waldschutz forcieren müssen.

Es ist richtig: Wir müssen mehr Transparenz schaffen,
wenn es darum geht, welche zusätzlichen Finanzausgaben wir tatsächlich zusagen. Die entsprechende Formulierung im Antrag der SPD ist etwas ausgewogener als
das, was Herr Schwabe gerade vorgetragen hat: Wir
müssen Vertrauen schaffen.

Es geht darum, klarzustellen: Was ist unsere Zusage?
Wir müssen es schaffen, dass die Entwicklungsländer
unsere Zusage auch so verstehen. Das war in der Vergangenheit leider nicht der Fall. Das müssen wir ändern; ich
glaube, das ist ein gemeinsames Anliegen dieses Hauses.

Abschließend komme ich zum Clean-DevelopmentMechanismus. Es ist richtig - da muss ich Frau BullingSchröter von den Linken einmal zustimmen -:

Der Umgang mit den HFC-23-Industriegasen stellt einen
Missbrauch des Clean-Development-Mechanismus dar.
Das ist mit Blick auf die Umwelt im Prinzip ein - - Ja. Im Prinzip ist es ein Hintertreiben des Clean-Development-Mechanismus.

Wir sollten aber nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Es gibt gute, glaubwürdige Projekte des CleanDevelopment-Mechanismus. Es ist unser gemeinsames
Interesse, mit dem Geld, das wir investieren, möglichst
viele Treibhausgasemissionen zu verhindern. Dazu trägt
der Clean-Development-Mechanismus bei.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht

um die Zukunft des Planeten. Es geht um die Zukunft
der kommenden Generationen. Dieser Opposition fällt
jedoch in dieser Debatte nichts anderes ein, als innenpolitische Beschimpfungen zu bringen. Das wird dem
Anspruch nicht gerecht, den wir an die Klimapolitik zu
stellen haben.

Richtig billig war zum Beispiel der Kollege Ott mit
sachfremden Attacken, die nichts mit der Klimapolitik
zu tun haben. Wie die Geier warten Sie offensichtlich
darauf, dass die FDP in sich zusammenfallen wird. Das
hat Ihnen die Fraktionsführung wahrscheinlich aufgeschrieben.

dass man das jetzt in jeder Debatte sagen muss.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie werden niemals die Erben der FDP werden; nicht nur deswegen, weil es keinen
Erbfall gibt, sondern auch, weil Sie höchstens die Erb8970

schleicher wären. Denn Sie sind doch nichts anderes als
eine grünlackierte Linkspartei mit bürgerlicher Maske.

Die Kraft der Freiheit hat 150 Jahre Tradition. Die
Kraft der Freiheit wird diese Krise ebenso überstehen,
wie sie jede Krise zuvor überstanden hat.

- Sie können hier ja noch nervöser werden.

Ich fand es zum Beispiel total peinlich, was Herr
Gabriel gemacht hat. Herr Gabriel hat am letzten Donnerstag während der Weltklimakonferenz ein Interview
gegeben, in dem er erklärte: Dabei wird nichts rauskommen. Im Übrigen ist die EU schuld, und deswegen sowieso die Bundesregierung. - Das hat es noch nie gegeben, dass ein Parteivorsitzender einer deutschen, im
Parlament vertretenen Partei der Bundesregierung derart
in den Rücken fällt, und das, während die Bundesregierung in Cancún um ein Ergebnis für den Klimaschutz
ringt. Das ist stillos, gerade für den Amtsvorgänger von
Herrn Röttgen. Das ist peinlich,

und es zeigt: Der Opposition geht es nicht um das Klima.
Ihnen geht es nur darum, Ihr innenpolitisches Süppchen
zu kochen.

Das ist so etwas von schäbig. Es nützt nichts, aber es
schadet den deutschen Interessen.

Deutschland wird Vorreiter im Klimaschutz sein. Der
Bundesaußenminister hat das für die Bundesregierung
sehr deutlich gemacht. Die beschlossenen CO2-Minderungsziele - 40 Prozent bis 2020, 80 bis 95 Prozent bis
2050, national und einseitig - sind ein Signal der Glaubwürdigkeit Deutschlands insbesondere gegenüber den
Schwellen- und Entwicklungsländern. Die anderen europäischen Staaten sind gefordert, ein vergleichbares Signal zu geben. Deshalb muss die EU ihr Ziel der Verringerung der CO2-Emissionen um 20 Prozent vor der UNKlimakonferenz 2011 anheben. Dies erfordert auch, die
Einigung von Cancún anzuerkennen, dass die Industriestaaten eine Minderung der CO2-Emissionen um 25 bis
40 Prozent erreichen sollen.

Bliebe es beim 20-Prozent-Ziel der EU und beim
40-Prozent-Ziel Deutschlands, so müssten in Deutschland vorrangig die Sektoren, die nicht vom Emissionshandel erfasst werden, die Emissionseinsparungen erbringen; dadurch hätten vor allem die Verbraucher die
Kosten zu zahlen, weil der Emissionshandel europäisch
organisiert ist. Wir sagen: Wir brauchen eine Balance der
Anstrengungen von Wirtschaft und privaten Haushalten.
Dabei müssen Produktionsverlagerungen in energieintensiven Branchen vermieden werden. Wir müssen hier
die Balance finden. Deswegen werden wir uns dafür einsetzen, dass sich die Europäische Union hier bewegt.

Wir müssen nicht nur über die großen Linien streiten:
Werden die Emissionsminderungsziele der Industrieländer erhöht? Welche Beiträge werden vonseiten der
Schwellen- und Entwicklungsländer geleistet? Wir müssen auch einige Detailverhandlungen zu Aspekten führen, die zunächst einmal sehr technisch wirken, aber
große Auswirkungen darauf haben werden, wie effektiv
der Klimaschutz sein wird. Das betrifft insbesondere die
Reform des sogenannten Clean-Development-Mechanismus, also die Frage, inwiefern deutsche Unternehmen,
die ihre Auslandsprojekte umweltverträglich ausgestalten, ihren dort erzielten Beitrag zur Senkung der CO2Emissionen auf die entsprechenden Verpflichtungen im
Inland anrechnen können. Die FDP - das sage ich sehr
deutlich - will diesen Mechanismus; sie will, dass er
stärker genutzt wird, dass er gerade in den Ländern, für
die er eigentlich gedacht ist - beispielsweise in den afrikanischen Staaten -, tatsächlich handhabbar und unbürokratischer wird.

Auf der anderen Seite verlangen wir, dass es nicht
zum Ökodumping kommt. Deshalb sage ich an dieser
Stelle sehr klar: Wir müssen bei der Frage der Unabhängigkeit derjenigen, die diese Projekte überprüfen, nachverhandeln. Wir müssen mehr Rechtsstaatlichkeit in die
Verfahren bringen, sodass sich Unternehmen gegen Entscheidungen der Verwaltung wehren können. Ich sage
auch ganz eindeutig: Das Dumping mit Industriegasen
wie HFC-23 muss ein Ende finden, wenn nicht im UNProzess, dann auf europäischer Ebene.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke hat heute noch einmal gezeigt, dass bei ihr die
Mauer im Kopf immer noch da ist.

Ich kann an dieser Stelle nur deutlich sagen: Wir können Altlasten aus nuklearen Abfällen nicht gegeneinander aufrechnen. Es war die Vorgängerpartei der Linken,
die damals in der DDR regiert oder besser gesagt über
die DDR geherrscht hat. Diese Partei hat ein Endlager in
Morsleben gebaut, das nicht den Anforderungen westdeutscher Sicherheitsstandards entspricht und deshalb
jetzt auf Kosten des Bundes - wohlgemerkt - und nicht
des Landes Mecklenburg-Vorpommern oder anderer ostdeutscher Länder saniert wird. Hier zeigt der Bund seine
Solidarität. Diese Solidarität ist keine Einbahnstraße.
Wir haben eine nationale Verantwortung. Wir enden
nicht in der Kleinstaaterei, auch nicht, wenn es um die
Verantwortung für nukleare Abfälle geht.

Das Thema, das Sie für die Aktuelle Stunde angemeldet haben, „Kein Atomendlager bei Lubmin“, ist nur
peinlich. Hierzu kann ich Ihnen sagen: Niemand will ein
Endlager bauen. Nein, niemand kann hier ein Endlager
bauen, weil die geologischen Voraussetzungen dafür
überhaupt nicht vorliegen. Aber es ist natürlich klar:
Eine Partei, in der auch früher die Menschen gesagt haben, dass sie keine Mauern bauen wollen, glauben natürlich nicht daran, wenn andere Menschen sagen, dass sie
kein Endlager in Lubmin bauen wollen.

Dieser Provinzialität und Engstirnigkeit, die die Linke
hier an den Tag legt, nämlich Verantwortung nur bis zum
eigenen Gartenzaun zu zeigen, setzt Frau Vogt noch die
Krone auf. Frau Vogt hält hier eine Hetzrede gegen die
schwarz-gelbe Regierung.

An dieser Stelle muss ich sagen: Sie wollen zündeln, Sie
wollen die Protestprofiteure werden.

Nur, so wird die traditionsreiche sozialdemokratische
Partei nicht gewinnen. Denn die Grünen können das
Aufrufen zu Demonstrationen und die Linken das Aufrufen zum Schottern viel besser als Sie. Deshalb sollten
Sie zu einer verantwortungsvollen Politik zurückkehren.
Denn Sie haben in diesem Land Verantwortung getragen, auch für die Abfälle, die wir heute transportieren.

Liebe Frau Vogt, liebe Frau Kotting-Uhl - Sie reden
gleich -, es ist auch Ihr Müll, der hier transportiert wird.
Der rot-grüne Umweltminister hat diesen Transport sozusagen in Auftrag gegeben. In Gorleben gab es zehn
Jahre lang einen Stopp bei der Erkundung der Eignung
für ein Endlager. Ich kann mich auch nicht erinnern, dass
die rot-grüne Regierung - in den letzten zehn Jahren war
nicht nur die Union an der Regierung - an anderer Stelle
ein Endlager gesucht hätte.

Frau Vogt, Sie loben hier Mecklenburg-Vorpommern
dafür, dass es 40 Prozent des Stroms aus Windkraft gewinnt. Man sollte aber auch erwähnen, dass in Ihrem
Bundesland 50 Prozent des Stroms aus Kernkraft stammen.

Vielleicht sollten Sie Ihren Wahlkreis als Standort für ein
neues Zwischenlager anmelden. Das tun Sie aber nicht.
Sie wollen hier zündeln, aber keine Verantwortung tragen. Das, was die Opposition hier abliefert, ist wirklich
unterste Schublade.

Es wird dem Anspruch an eine verantwortliche Politik
nicht gerecht.



Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Ich war
im Sommer in Mecklenburg-Vorpommern. Da hat man
mich darauf angesprochen, dass die Landesregierung
dort einen Anteil der erneuerbaren Energien an der
Stromversorgung von 100 Prozent erreichen will. Ich
habe die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern dafür gelobt. Ich habe aber den Hinweis gegeben,
dass der Blick auf ein einzelnes Bundesland auch bei der
Energieversorgung nicht hilfreich ist. Denn Mecklenburg-Vorpommern und andere Länder an der Küste, die
es bei der Nutzung der Windkraft leicht haben, weil dort
mehr Wind als beispielsweise in Bayern weht, brauchen
ein Back-up, wenn der Wind nicht weht.

Wir sprechen hier über ein nationales Energieversorgungssystem. Die Energiesicherheit in MecklenburgVorpommern ist nur gewährleistet, wenn das Land in
dieses nationale System eingebunden ist.

Im Übrigen profitieren auch die Menschen an der
Küste davon, dass die Industrie, die beispielsweise an
der Ruhr oder im Rhein-Main-Gebiet angesiedelt ist,
über eine sichere Stromversorgung verfügt;

denn das sichert Arbeitsplätze in der gesamten Republik.
Wir können nicht so tun, als ob einzelne Bundesländer
energieautark wären. Sie sind es nicht, sie werden es
nicht sein. Deshalb müssen wir gemeinsam Verantwortung für unser Land tragen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es sind

zwar nicht gerade viele Zuschauer auf den Rängen,

aber dennoch ist es, glaube ich, wichtig, das Wort Nachhaltigkeit etwas bürgernäher zu übersetzen. Es geht
nämlich letztendlich darum, dass wir von den Zinsen leben müssen statt vom Kapital: weder vom Naturkapital
noch vom Finanzkapital oder dem Kapital, das in unseren Infrastrukturen liegt. Es geht darum, dass künftige
Generationen faire und vergleichbare Lebenschancen
haben.

Mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie haben
Parlament und Bundesregierung 2002 Leitlinien aufgestellt, die über die Legislaturperioden hinweg ein roter
Faden für die Politikentwicklung sind. Deshalb ist es
wichtig, dass wir in diesem Haus zu einem möglichst
breiten Konsens kommen.
Die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie setzt Ziele; sie
misst aber auch Indikatoren. Damit schafft sie Transparenz mit einem Managementsystem, wie es neben
Deutschland und Großbritannien nicht viele andere Länder in Europa haben. Gerade auch die Nachhaltigkeitsstrategie der Europäischen Union kann, was Transparenz
und Managementsystem angeht, von Deutschland noch
einiges lernen.

Ein Blick auf die Indikatoren zeigt, dass wir beim Klimaschutz und den erneuerbaren Energien sehr gut sind.
Wir gehören zu den wenigen Ländern, die die KiotoZiele erreichen werden. Wir haben bei den erneuerbaren
Energien die Ziele in den letzten Jahren sogar noch übertroffen. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz hat sich als
effektives Instrument der Förderung erneuerbarer Energien bewährt. Deshalb steht auch meine Fraktion nachdrücklich zum EEG.

Wir haben gleichzeitig die Situation, dass die Kosten
für den Ausbau der erneuerbaren Energien insbesondere
in den letzten Monaten aus dem Ruder gelaufen sind. Zu
einer Politik der Nachhaltigkeit gehört auch, dass man
die soziale und wirtschaftliche Dimension von Nachhaltigkeit nicht vergisst. Deshalb ist es richtig, dass wir
heute einen Vorschlag vorgelegt haben, um die Solarförderung an die veränderten Weltmarktbedingungen anzupassen.

Im Indikatorenbericht ist die Bilanz in einem weiteren
Punkt positiv, und zwar im Bereich der Beschäftigung.
Wenn wir uns anschauen, wo wir jetzt stehen und wo wir
zum Beispiel 2002 standen, als die Nachhaltigkeitsstrategie auf den Weg gebracht wurde, dann erkennen wir,
dass wir sukzessive - daran sind alle Regierungen seit
diesem Zeitpunkt beteiligt gewesen - Reformen auf dem
Arbeitsmarkt durchgeführt haben, die dazu geführt haben, dass wir zum einen die Krise besser als andere Länder durchgestanden haben und zum anderen den Aufschwung besser als andere Länder genutzt haben. Das ist
positiv für die Menschen hier im Land. Es ist auch positiv, dass wir uns im Bereich der Beschäftigung nicht nur
konjunkturell, sondern auch strukturell verbessert haben.
Wir sind vorne in Europa. Das ist ein Verdienst nicht nur
der Politik in den vergangenen Jahren, sondern auch der
aktuellen Politik.

Es gibt aber auch Bereiche, in denen sich Deutschland
verbessern muss. Ich möchte den Bereich der Artenvielfalt herausgreifen. Wir haben es in den vergangenen
zehn Jahren nicht geschafft, unsere Ziele in diesem Bereich zu erreichen. Das betrifft übrigens nicht nur
Deutschland, sondern die ganze Welt. Die Konvention
über die biologische Vielfalt hat sich vergleichbare Ziele
auf UN-Ebene gesetzt und ist genauso dramatisch gescheitert wie die deutsche Politik in diesem Bereich. Genauso wie in Nagoya auf internationaler Ebene müssen
wir auf nationaler Ebene ernsthaft darüber nachdenken,
wie wir die genetischen Ressourcen, die für die MenMichael Kauch

schen auch in Zukunft wertvoll sind, erhalten können.
Das ist ebenso eine Herausforderung wie die Staatsverschuldung. Wir haben zwar mit der Schuldenbremse und
der daraus folgenden Politik eine Abkehr von der hemmungslosen Verschuldung auf Bundesebene erreicht.

Wir haben es aber noch immer nicht geschafft, alle Bundesländer dazu zu bringen. Wenn Nordrhein-Westfalen
nun vom Landesverfassungsgerichtshof gezwungen werden muss, die Kreditaufnahme einzustellen, dann ist das
kein Zeichen für Nachhaltigkeit im föderalen System.

Zur Überarbeitung der Indikatoren. Es gibt insbesondere einen Indikator, bei dem sich die Bundesregierung
fragen lassen muss, ob sie die Empfehlungen des Parlamentes in den letzten Jahren ignoriert hat. Wir möchten,
dass die Bundesregierung endlich wahrnimmt, dass der
Indikator für Kriminalität aus Sicht des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung völlig ungeeignet ist.

Man kann die Sicherheitslage der Menschen nicht nur an
der Zahl der Wohnungseinbrüche messen, wenn es gerade die Gewaltdelikte sind, die den sozialen Zusammenhalt gefährden. Wir müssen die Indikatoren in diesem Bereich neu ausrichten.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt des
Fortschrittsberichts ansprechen, den die Bundesregierung jetzt erarbeitet. Wir haben - das habe ich bei der
Staatsverschuldung kurz angerissen - ein großes Problem in der Nachhaltigkeitspolitik in Deutschland. Wir
verabschieden eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie.
Aber in Wirklichkeit handelt es sich um eine Nachhaltigkeitsstrategie des Bundes. Wenn wir eine wirklich nationale Nachhaltigkeitsstrategie erreichen wollen - das
ist gerade beim Thema Bildung von elementarer Bedeutung -, dann müssen wir die Bundesländer dazu bringen,
gemeinsam mit uns vergleichbare Strategien zu erarbeiten. Das ist eine Herausforderung für die nächsten Jahre.
Auf Bundesebene sind wir sehr weit vorangekommen.
Auf Länderebene gibt es noch viel zu tun. Außerdem
fehlt bisher völlig eine Verlinkung zu dem, was der Bund
macht.

Vielen Dank.

 Nein, ich möchte fortfahren.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat ein wesentliches Instrument der Energieeffizienz auf den Weg
gebracht, das hier von der gesamten versammelten Opposition kritisiert wurde. Der Energie- und Klimafonds
wird aus den Gewinnabschöpfungen der Kernkraftwerke
und erstmals aus 100 Prozent der Versteigerungserlöse
aus Emissionsrechten gespeist. Der Energie- und Klimafonds speist einen Energieeffizienzfonds, der so groß ist
wie kein Programm zuvor. Er sichert die Mittel für die
Gebäudesanierung über das Jahr 2011 hinaus; das ist ein
großer Erfolg. Das ist eine Maßnahme zur Energieeffizienz, die Sie vorhin eingefordert haben.

Schauen wir uns einmal an, was im Bereich der erneuerbaren Energien geschieht. Die SPD hat noch
schnell vor der Debatte einen Fünfzeiler aufgesetzt, der
besagt, was die Bundesregierung machen soll. Ich kann
nur sagen: Was Sie da fordern, tun wir bereits - deshalb
müssen wir Ihren Antrag auch nicht annehmen -; denn
wir - insbesondere meine Fraktion - haben im Energiekonzept verankert, dass der unbegrenzte Einspeisevorrang für erneuerbare Energien erhalten bleibt. Im Energiekonzept finden Sie ein klares Ja der FDP bzw. dieser
Koalition zum EEG. Sie führen hier Phantomdebatten,
die jeder realistischen politischen Grundlage entbehren.

Wir als FDP - das sage ich sehr deutlich - haben unterschiedliche Haltungen.

Es gibt aber einen klaren Parteitagsbeschluss mit einer Mehrheit von weit über 60 Prozent für das EEG im
Wahlprogramm und im Koalitionsvertrag, der von meiner Partei einstimmig angenommen wurde. In unserer
Partei kann jeder seine persönliche Meinung äußern.
Entscheidend ist aber, was auf dem Bundesparteitag beschlossen wird. Das ist pro EEG, meine Damen und Herren von den Grünen.

Ich möchte gern auf die Glaubwürdigkeit der Grünen
zu sprechen kommen. Frau Nestle sagt hier: Wir haben
ein tolles Netzkonzept.

- Ja, das haben Sie vielleicht. Ich habe es noch nicht gelesen;

aber es ist bestimmt ganz toll, da es ja von Ihnen kommt. Ihre Glaubwürdigkeit misst sich allerdings an dem, was
vor Ort passiert: In jeder Bürgerinitiative gegen den Netzausbau finden sich Ihre grünen Aktivisten.

Deshalb ist das, was Sie hier vertreten, eine unglaubwürdige Politik: hier für die erneuerbaren Energien, dort gegen die Netze. Aber wer die Netze nicht bekommt, wird
das Ziel im Bereich erneuerbarer Energien nicht erreichen.

Ihre Hintertür heißt dann hier in Berlin: Na ja, wenn
noch Atomstrom im Netz ist, können wir den Menschen
das ja auch nicht richtig verkaufen. - Das ist der Weg,
auf dem Sie Ihre unglaubwürdige Politik bis zum letzten
Tag verteidigen werden. Solange wir zu 99 Prozent und
nicht zu 100 Prozent erneuerbare Energien haben, werden die Grünen vor Ort immer gegen die Netze und damit gegen die erneuerbaren Energien sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zeigt wieder, dass die
Grünen immer dann gut sind, wenn es um „gut fühlen“
geht, wenn es darum geht, Betroffenheit zu äußern, vielleicht auch wenn es darum geht, das eine oder andere anzustoßen. Aber dann, wenn die Probleme tatsächlich im
großen industriellen Maßstab gelöst werden sollen,

dann muss halt die christlich-liberale Koalition ran, zum
Beispiel wenn es darum geht, einen Anteil von 80 Prozent erneuerbare Energien in diesem Land zu schaffen.

Wir haben bei den UN-Klimaverhandlungen in Cancún einen Teilerfolg erzielt. Wir haben die stockende
Verhandlung der letzten Jahre einen Schritt vorangebracht. Ich glaube, es muss nun ein Zeichen gesetzt werden, um die Verhandlungslinie für die UN-Konferenz in
Durban in diesem Jahr vonseiten der Europäischen
Union wieder ein Stück voranzubringen. Wir haben noch
keinen Durchbruch erzielt; aber ich glaube, es ist an der
Zeit, dass sich die Europäische Union über das CO2-Einsparungsziel von 20 Prozent hinaus bewegt. Wir in
Deutschland müssen mit daran arbeiten, die Europäische
Union in diese Richtung zu bewegen.

Die Zukunft der erneuerbaren Energien wird wesentlich davon abhängen, ob es uns bei der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz, vor der wir in diesem Jahr
stehen, gelingt, die Marktintegration und die Netzintegration der erneuerbaren Energien voranzubringen.
Denn es ist klar: Wenn wir hin wollen zu 80 Prozent erneuerbaren Energien, dann werden wir im Jahr 2050 ein
anderes EEG haben. Sonst hätten wir eine Verstaatlichung der gesamten Energiewirtschaft durch gelenkte
Preise. Es wäre natürlich auch im Blick auf die Netzstabilität nicht sinnvoll, weiterhin mit einem Instrument zu
arbeiten, das eben keine Anreize für eine nachfrage- und
angebotsgerechte Einspeisung setzt. Wir müssen bei den
Markt- und Netzintegrationsinstrumenten im Jahr 2012
beginnen, um dann Stück für Stück die erneuerbaren
Energien stärker in den Markt hineinzubringen. Mit
Blick auf die europäische Dimension ist es auch erforderlich, die erneuerbaren Energien stärker in einen europäischen Markt zu bringen. Wir brauchen einen europäischen Strombinnenmarkt nicht nur für konventionellen
Strom, sondern auch für erneuerbaren Strom.

Wenn wir das erste Solarkraftwerk, das Desertec in
Marokko bauen will, in den europäischen Markt einbinden wollen, dann ist es notwendig, die flexiblen Kooperationsmechanismen der Erneuerbare-Energien-Richtlinie zu nutzen. Die Bundesregierung hat sich entschieden,
in das Europarechtsanpassungsgesetz Erneuerbare Energien diesen Punkt noch nicht aufzunehmen. Ich sage aber
auch ganz deutlich im Namen meiner Fraktion, dass wir
die Bundesregierung auffordern, im Jahr 2012 ein Gesamtkonzept vorzulegen, um diese flexiblen Kooperationsmechanismen in die Praxis umsetzen zu können. Wir
wollen ein nationales Förderinstrument, das EEG; wir
wollen aber auch, dass der Rechtsrahmen für Kooperationen im europäischen Kontext endlich für jeden Investor
klar und deutlich ist.

Meine Damen und Herren, wir haben in dieser Debatte schon wieder viel Skandalgeschrei gehört und
auch, was uns die Opposition wieder alles nicht glaubt
und was sie uns unterstellt. Ich sage Ihnen ganz deutlich,
liebe Kollegin Bulling-Schröter: Wir von der FDP haben
in den Koalitionsvertrag und in das Energiekonzept klar
hineingeschrieben, dass der Einspeisevorrang zugunsten
der erneuerbaren Energien erhalten bleibt. Das war so,
das ist so, und das wird so bleiben. Es gibt den Systemkonflikt, der hier immer wieder heraufbeschworen wird,
also nicht. Die erneuerbaren Energien haben Vorrang im
Netz. Die konventionellen Kraftwerke müssen sich den
Rest des Marktes teilen. Der Wettbewerb findet nicht
zwischen den Erneuerbaren und der Kernkraft, sondern
zwischen der Kernkraft und der Kohle statt. Das ist unter
Klimagesichtspunkten auch gut so.

Da hier die Systemfrage gestellt wird, verweise ich
auf die Lerneffekte bei der deutschen Energiewirtschaft.
Bei einer Fraktionsanhörung am Montag hat uns die Vertreterin des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft erklärt, dass der Begriff „Grundlast“ aus dem
deutschen Energieversorgungssystem verschwinden wird.
Das hat vor einem Jahr noch anders geklungen. Ich habe
daher das gute Gefühl, dass die Realitäten, die das neue
Energiekonzept der Bundesregierung den Akteuren klarmacht - mit den Erneuerbaren hin zu einem Zeitalter der
Erneuerbaren -, angekommen sind. Die Akteure werden
nun in die Zukunft investieren; das ist gut so. Dazu brauchen sie noch nicht einmal die Grünen.

Herr Kelber, Sie haben uns heute von diesem Pult aus
ein schönes Beispiel dafür gegeben, wie pharisäerhaft
man sein kann. Sie haben gesagt: Diese Bundesregierung verhindert Kraftwerkserneuerungen. - Sie kommen
aus Nordrhein-Westfalen, wo Rot-Grün regiert. Es handelt sich zwar nur um eine Minderheitsregierung, und
Sie sind dort auch nur der Hampelmann der Grünen.
Aber haben Sie vergessen, wer den Kraftwerksneubau in
Datteln verhindern will? Das ist die Landesregierung
von SPD und Grünen.

Das mag Ihnen peinlich sein, aber Sie können das nicht
bei der Bundesregierung abladen. Das sind Ihre Parteifreunde, die das machen, Herr Kelber.

- Meine Redezeit geht zu Ende.

Abschließend möchte ich auf die Forderung im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen eingehen, man möge
die Finanzierung des Infrastrukturpakets - Sie intonieren
das so, als ob öffentliche Gelder fließen müssten - klären. Ich kann Ihnen nur sagen: Herzlichen Glückwunsch! Erklären Sie den Bürgerinnen und Bürgern, warum sie mit ihren Steuermitteln auch noch RWE & Co.
subventionieren sollen! - Diese Konzerne haben in den
vergangenen Jahren erhebliche Gewinne alleine im
Emissionshandel erzielt und verfügen über genügend Finanzkraft, das selber zu stemmen. Es bedarf keiner Steuermittel.



Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat: Wir setzen mit dem Europarechtsanpassungsgesetz
eine Richtlinie für die Vorbildfunktion öffentlicher Gebäude im Wärmemarkt um und stellen gleichzeitig die
Weichen dafür, dass es im Bereich der erneuerbaren
Wärme weiter vorangeht. Wir wissen, wir sind in
Deutschland ziemlich gut, was erneuerbare Energien
beim Strom angeht, und wir sind ziemlich schlecht,
wenn es um die Wärme und um den Verkehr geht. Das
muss sich ändern; denn wir haben bei der erneuerbaren
Wärme große Potenziale, nicht nur an CO2-Einsparung,
sondern auch an kostengünstiger CO2-Einsparung. Das
müssen wir mit unseren Förderinstrumenten stärker umsetzen und heben.

Es macht einen Unterschied, ob die FDP regiert oder
nicht. Das zeigt sich beispielsweise beim Thema Biogas.

Seit vielen Jahren war es unser Anliegen, dass wir mehr
Technologieoffenheit in das Wärmegesetz bekommen.

Es ist unser Anliegen, dass wir diese Form von erneuerbarer Wärme nicht weiter so diskriminieren, wie es die
alte Regierung gemacht hat.

Die Vorgabe, die Sie beim Biogas machen und die
Herr Becker hier angesprochen hat, nämlich das Biogas
sei zu wertvoll, um es zu verheizen - im Übrigen nicht in
der Therme; hier ist von effizientester Technik die Rede;
das ist der Brennwertkessel -, müssten Sie mit der gleichen Logik auch beim russischen Erdgas machen. Denn
es geht nicht um die Frage, welches Molekül - egal ob
ein Biogasmolekül oder ein Erdgasmolekül - gerade in
der ineffizienten Anlage ankommt. Das können Sie am
Schluss im Gasnetz ohnehin nicht mehr unterscheiden.
Vielmehr geht es darum, dass wir die Produktion und die
Verwendung effizient machen, aber bitte nicht nur bei
denen, die Biogas verkaufen wollen, sondern auch bei
denen, die Erdgas verkaufen. Wir stehen hier insgesamt
vor einer Effizienzfrage.

Wir haben auf die Argumente reagiert, dass nämlich
der Einsatz von Biogas in der Tat eine sehr kostengünstige Lösung ist - was grundsätzlich für die Verbraucher
erst einmal nichts Schlechtes ist -, dass man hier hohe
Anfangsinvestitionen spart und dass wir deswegen beim
Biogas auch etwas anspruchsvoller sein können als bei
anderen Formen erneuerbarer Wärme. Deshalb haben
wir vorgesehen, dass das Biogas dort, wo die Solarthermie nur 15 Prozent der Wärme erbringen muss, 25 Prozent erbringen muss. Das macht es gerade noch wettbewerbsfähig, ermöglicht aber dem Bauherrn, selbst zu
entscheiden, welche Technologie er wählt. Ich möchte
die Entscheidung, was für die Menschen gut ist, nicht
immer Beamten und Politikern überlassen. Sie sollen
selbst entscheiden, welche Technologie sie einsetzen
wollen.

Meine Damen und Herren, wir haben mit diesem Gesetz vernünftige Regelungen für die Kommunen geschaffen, insbesondere für diejenigen, die überschuldet
sind. Das sage ich als jemand, der aus einem Wahlkreis
kommt, der sich seit Jahren in der Haushaltssicherung
befindet, wo sich die SPD-Kommunalführung trotzdem
immer wieder schicke Leuchtturmprojekte gönnt, für die
energetische Sanierung der Schulen aber kein Geld hat.
Das ist nämlich auch die Wahrheit bei den ach so armen
Kommunen.

Für bestimmte Prestigeprojekte ist immer Geld da. Für
die energetische Sanierung von Schulen fehlt es dann.
Deswegen haben wir gesagt: Die Verwaltung darf nicht
einfach unter dem Tisch entscheiden, das Gesetz fallen
zu lassen, weil man ja so überschuldet ist. Stattdessen
haben wir geregelt, dass der Rat der Stadt als das demokratische Gremium entscheiden muss. Er muss sagen:
Liebe Bürger, uns ist das Prestigeprojekt wichtiger, als
erneuerbare Wärme in die Gebäude zu bekommen. Das
bedeutet für die Kommunen einen politischen Druck. Sie
sollen nicht so verfahren, wie es ihnen von Herrn Becker
unterstellt wird, nämlich zu versuchen, diesem Gesetz
auszuweichen.

 Lieber Herr Kelber, ich kann Ihnen ein klassisches

Beispiel aus der Stadt Dortmund nennen, die seit ungefähr 50 Jahren von der SPD geführt wird.

- Auch nach einem Haushaltsbetrug wiedergewählt. Ich kann Ihnen sagen, dass beispielsweise der U-Turm,
das Museum, das Dortmund für die „Kulturhauptstadt
Europas 2010“ neu gebaut hat, ein sehr schönes Museum
ist. Dem Radeberger-Konzern - das ist wohlgemerkt
eine Tochtergesellschaft von Oetker, also nicht gerade
ein armes Unternehmen - wurde in diesem Zusammenhang für 35 Millionen Euro die städtebauliche Verantwortung abgenommen. Das hat der Regierungspräsident
sanktioniert. Es ist also durchaus möglich, Prestigeprojekte zu bauen und dafür die Schulen nicht energetisch
zu sanieren. Das zeigt leider die Realität in unseren Städten, gerade auch im Ruhrgebiet, wo die SPD herrscht.


Wenn Sie sagen, die Koalition tue nichts für die Kommunen, dann möchte ich Sie darauf hinweisen, dass alleine mit dem Hartz-IV-Kompromiss auf Initiative von
Union und FDP die Kommunen schrittweise bis zum
Jahr 2014 um 3,5 Milliarden Euro jährlich durch die
Übernahme der Grundsicherung im Alter entlastet werden.

Hier sind es wieder besonders die Städte mit einer
schwierigen Sozialstruktur, die davon profitieren. Behaupten Sie also nicht, Sie seien die Kommunalpartei.
Wir tun etwas für die Kommunen. Wir entlasten sie.

Meine Damen und Herren, wir haben mit dem Gesetz
für die erneuerbaren Energien auch noch andere wichtige Dinge erreicht. Wir tun das, was wir immer gesagt
haben, nämlich die erneuerbaren Energien aufzubauen,
die Verbraucher dafür aber nur so viel zahlen zu lassen,
wie es unbedingt nötig ist.

Sie von der SPD und Sie von den Grünen haben im letzten Jahr Zeter und Mordio geschrien, als wir 15 Prozent
bei der Photovoltaik abgesenkt haben. Sie haben gesagt,
der Markt bricht zusammen, die Photovoltaikindustrie
geht pleite.

Nichts davon ist passiert. Die Werte liegen um mehr als
das Doppelte über dem Zielkorridor. Wir liegen bei
7 000 Megawatt. Sie hatten unter Gabriel noch
1 900 Megawatt als Ziel.

Die Photovoltaik boomt, und zwar trotz der Kürzungen.

Deswegen sind wir verpflichtet, die Einsparungen, die
der Weltmarkt hergibt, auch an die Verbraucher weiterzugeben.

Sie haben die Leute im letzten Jahr hinters Licht geführt,
und wir hatten recht mit unserer Politik.

Als Letztes, meine Damen und Herren, möchte ich sagen: Wir haben der Bundesregierung mit einem Entschließungsantrag auch eine Aufgabe mitgegeben. Wir
wollen das nationale EEG erhalten, aber wir wollen
ebenso Brücken zu einem europäischen Strombinnenmarkt auch für die erneuerbaren Energien bauen, und
zwar unter anderem deswegen, damit wir Projekte wie
Desertec an den deutschen Markt anbinden können. Deshalb haben wir der Bundesregierung gesagt: Bis Mitte
2012 erwartet der Deutsche Bundestag ein Gesamtkonzept für flexible Kooperationsmechanismen in der EU.
Das öffnet die Märkte anderer europäischer Länder. Wir
werden das in dieser Wahlperiode abschließen und den
Investoren einen klaren Rahmen geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der

Sicherheitsdebatte geht es nicht darum, ob wir Kernkraftwerke im Rahmen der genehmigten Auslegung sicher betreiben können. Wenn das nicht gewährleistet
wäre, dann hätten Sie, Herr Trittin, und Sie, Herr
Gabriel, die Pflicht gehabt, diese Kraftwerke unverzüglich abzuschalten und keinen Übergang von 20 Jahren zu
gestatten.

Die Lehre aus Japan ist eine andere. Sie besteht in der
Frage, ob die Annahmen unserer Sicherheitsphilosophie
korrekt sind. Reichen die Sicherheitspuffer aus? Sind die
Puffer für die größtanzunehmenden äußeren Einwirkungen - ich nenne nur: Erdbeben - ausreichend? Genau das
ist das Problem, das Japan ereilt hat. Die Puffer haben
nicht gereicht.

Deshalb genügt es nicht, nach dem bisherigen oder
dem neuen kerntechnischen Regelwerk die Kernkraftwerke zu überprüfen. Nein, auch das Regelwerk selbst
muss überprüft werden; denn es geht um die Annahmen,
die den Sicherheitsregeln zugrunde liegen. Das ist eine
neue Dimension der Diskussion um die Sicherheit unserer Kernkraftwerke.

Die Sicherheitsüberprüfung ist notwendig, weil die
gleichen Risiken vor diesem Hintergrund anders zu bewerten sind. Die Kernkraftwerke müssen, wenn sie den
neuen Anforderungen an die Sicherheitspuffer nicht ent10904

sprechen, nachgerüstet werden. Wenn sie nicht nachgerüstet werden können oder wenn das wirtschaftlich keinen Sinn macht, dann müssen sie abgeschaltet werden,
unabhängig von möglichen Laufzeiten.

Die Koalition von Union und FDP hat bereits bei der
Debatte über die Laufzeitverlängerung einen neuen Paragrafen in das Atomgesetz eingefügt, durch den die
Aufsicht die Handhabe dafür hat, so zu handeln, wie wir
es jetzt tun. Aufgrund des alten Atomgesetzes, wie es
unter Rot-Grün existierte, war die Aufsicht nur in der
Lage, die Anlage dem genehmigten Auslegungszustand
entsprechend immer wieder nach Wissenschaft und
Technik nachrüsten zu lassen.

Die Aufsicht hatte jedoch nicht die Handhabe,

auch die Sicherheitsannahmen grundlegend zu revidieren. Das ist erst mit § 7 d, den Schwarz-Gelb in das
Atomgesetz eingefügt hat, möglich geworden.

Das heißt, wir haben schon im letzten Jahr die Voraussetzung dafür geschaffen, dass in einer Situation, wie sie
jetzt eingetreten ist, entsprechend gehandelt werden
kann.

Wenn wir über Kernenergie sprechen, dann müssen
wir über das Energiekonzept sprechen. Denn klar ist:
Wir betreiben die Kernkraftwerke in Deutschland nicht,
um einigen Unternehmen einen Gefallen zu tun,

sondern wir betreiben sie, weil das Industrieland
Deutschland darauf angewiesen ist, dass wir eine Energieversorgung bereitstellen, die jederzeit die Nachfrage
deckt. Dabei geht es nicht ausschließlich um die Menge
erzeugter Energie. Es geht um die Stabilität unserer
Energieversorgung. Das ist die Herausforderung, vor der
wir stehen. Wenn wir Atomkraftwerke vom Netz nehmen, geht es nicht einfach um die Erhöhung der Strommenge aus erneuerbaren Energien; vielmehr geht es darum, dass diese Strommengen in das Netz integriert
werden können. Das ist die Herausforderung: Wir müssen die Stabilität unserer Energieversorgung sichern.
Das kann man im Deutschen Bundestag nicht einfach
mit Schnellschüssen mal eben beschließen. Es sind die
Folgen mit zu bedenken.

Deswegen müssen wir, wenn wir wissen, wie viele
Kraftwerke abgeschaltet werden sollen, das Energiekonzept anpassen. Aber die Grundachse des Energiekonzeptes bleibt auch bei einer vorzeitigen Abschaltung eines
Teils der Kernkraftwerke erhalten: Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren Energien erreichen. Wir haben
schon im bisherigen Energiekonzept beschlossen, dass
im Jahr 2050 kein einziges Kernkraftwerk mehr am Netz
sein wird. Wir haben beschlossen, dass 80 Prozent des
Stroms aus erneuerbaren Quellen kommen sollen. Das
wollen wir deshalb erreichen, weil wir die CO2-Emissionen bis 2050 um 80 bis 95 Prozent mindern wollen. Das
ist der Kern des Energiekonzeptes: der Umbau der Energieversorgung hin zu erneuerbaren Energien. Das werden wir als Koalition jetzt beschleunigen.

Wir dürfen die Debatte um die Kernkraft nicht von
der Debatte um den Klimaschutz loslösen. Das, was vor
wenigen Wochen auch hier im Deutschen Bundestag diskutiert worden ist, ist heute nicht weniger wichtig geworden. Klimaschutz bedeutet eine Zukunftsvorsorge
für kommende Generationen. Er bedeutet auch eine
Zukunftsvorsorge in Bezug auf die Sicherung von Menschenleben, die ansonsten in vielen Ländern durch
Überschwemmungen, Wetterereignisse und ähnliche
Phänomene gefährdet wären. Deshalb geht es bei unserem Energiekonzept um die Versorgungssicherheit, aber
eben auch um den Klimaschutz. Diesen können wir nicht
einfach über Bord werfen. Aus diesem Grunde können
wir nicht einfach die Kohlekraftwerke oder die Gaskraftwerke hochfahren. Nein, wir brauchen mehr erneuerbare
Energien, und das geht nur, wenn die Netze ausgebaut
werden, wenn die Proteste endlich aufhören und Genehmigungsverfahren mit einer Dauer von bis zu acht Jahren der Vergangenheit angehören. Wir müssen den Netzausbau schneller hinbekommen, sonst wird es nicht
mehr erneuerbare Energien in diesem Lande geben.

Wir werden die Speicherentwicklung vorantreiben.
Wir werden im Erneuerbare-Energien-Gesetz Anreize
für die Integration in das Netz geben und damit dafür
sorgen, dass erneuerbare Energien eingespeist werden,
wenn es notwendig ist. Es gibt daneben die unbequeme
Wahrheit: Wir werden auch die CO2-Abscheidung und -Einlagerung in die Erde als technologische Option brauchen.
Auch hier muss der eine oder andere umdenken, seine
regionalen Interessen zurückstellen und die nationale
Aufgabe des Klimaschutzes und der Versorgungssicherheit sehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Opposition zeigt, dass sie ein heißes Herz hat. Aber die
Frage ist, ob sie auch einen kühlen Kopf hat. Nachdem
ich Herrn Miersch und Frau Menzner gehört habe, muss
ich sagen: Das alles passt nicht so ganz zusammen. Frau
Menzner redet so, als wenn wir sofort, noch heute, aus
der Kernkraft aussteigen könnten.

Herr Miersch erinnert sich offensichtlich schon ein bisschen mehr an das, was Rot-Grün gemacht hat: Rot-Grün
ist nämlich nicht von heute auf morgen aus der Kernkraft
ausgestiegen. Das stimmt,

auch wenn andere Redner hier plötzlich so tun, als wäre
das möglich.

Ich erinnere daran, dass Rot-Grün einen Deal gemacht hat. Rot-Grün hat einen Vertrag mit den Kernkraftwerksbetreibern abgeschlossen. Darin stand: Wir
steigen über einen Zeitraum von 20 Jahren aus. Dafür
garantieren wir, dass die Sicherheitsphilosophie und,
von wenigen Einzelmaßnahmen abgesehen, die sonstigen Sicherheitsniveaus der Kernkraftwerke so bleiben,
wie sie heute sind. Das war Ihr schmutziger Deal gegen die Sicherheit von
Kernkraftwerken.

Dagegen hat die Koalition im letzten Oktober mit der
Einführung des § 7 d in das Atomgesetz zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen von den Kernkraftwerksbetreibern
verlangt. Wir haben mehr Sicherheit ins Gesetz geschrieben. Sie haben hingegen weniger Sicherheit in einen
Vertrag geschrieben. Das ist die Wahrheit, die hier auch
einmal gesagt werden muss.

Die Opposition stellt sich aufs hohe Ross. Sie hat
schon immer alles gewusst.
Auch Sie sollten verstehen, dass sich mit Japan etwas
verändert hat.

Eine Veränderung ist, dass wir über die Sicherheitspuffer
reden müssen, die bei unseren Szenarien, was passieren
kann, gesetzt wurden. Das kerntechnische Regelwerk,
das Herr Gabriel in Kraft setzen wollte, muss vor dem
Hintergrund von Japan ebenfalls überprüft werden. Es
geht nicht nur darum, die Kernkraftwerke daraufhin zu
überprüfen, ob sie im genehmigten Betrieb sicher sind
- das stellt dieses kerntechnische Regelwerk sicher -,
sondern auch um die Frage, ob das Regelwerk selbst
noch den Anforderungen genügt. Das muss überprüft
werden. Diese Aufgabe wird im Rahmen dessen wahrgenommen, was die Bundesregierung macht. Dafür müssen wir alle umdenken - auch Sie, meine Damen und
Herren.

Die Sicherheitsüberprüfung ist notwendig, weil wir
die gleichen Risiken nach Japan anders bewerten müssen, als das vorher gemacht worden ist.

- Das ist hier auch von Ihnen anders bewertet worden,
liebe Damen und Herren von der Koalition.

- Von der Opposition. - Hätten Sie schon in Ihrer damaligen Koalition diese Einschätzung gehabt und gewusst,
wie man diese Risiken nach Japan zu bewerten hat, wäre
es nämlich Ihre Pflicht und Schuldigkeit gewesen, die
Kernkraftwerke abzuschalten, anstatt 20 Jahre dauernde
Ausstiegsszenarien zu machen.

Das ist die Unredlichkeit der Opposition in diesem Haus.

Diese Koalition hat verstanden, dass wir den Bereich
Kernkraftwerke überdenken müssen, dass es zu neuen
Regelwerken kommen muss. Es ist richtig, dass diese
Koalition eine Kommission mit unabhängigen Experten
eingesetzt hat - auch mit solchen, die mit der Beaufsichtigung des jeweiligen Kraftwerks bisher nicht betraut
waren.



Wenn ein Kraftwerk nicht den neuen Sicherheitsanforderungen entspricht, gibt es die Möglichkeit, es nachzurüsten. Falls eine solche Nachrüstung nicht möglich
oder wirtschaftlich nicht sinnvoll ist, wird dieses Kernkraftwerk aus Sicherheitsgründen abgeschaltet. Das wird
das Ergebnis des Moratoriums sein.

Meine Damen und Herren, Sie sollten hier weniger
mit Schaum vor dem Mund reden

und mehr darüber, welche Sicherheitsanforderungen tatsächlich erfüllt werden müssen. Auch unter den Gesichtspunkten, die die SPD hier in den Raum gestellt hat,
würden diese Kernkraftwerke noch zehn Jahre laufen,
und Sie hätten die gleiche Verpflichtung, zur Sicherheitsdiskussion beizutragen. Sie haben sich jahrelang
nur mit dem Thema Abschalten beschäftigt, aber nicht
mit der Frage, welches Sicherheitsniveau in diesen zehn
Jahren notwendig ist.

Das ist genauso unsere Verantwortung.

In diesem Zusammenhang geht es nicht nur um Laufzeiten, sondern auch um die Sicherheit der Kraftwerke,
die in der Übergangszeit noch laufen müssen,

weil wir eben nicht von heute auf morgen aus der Kernkraft herauskommen.

Wer das der Bevölkerung weismachen will, der lügt die
Bevölkerung an.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

mich gar nicht mit den Halbwahrheiten und Unwahrheiten beschäftigen, die Herr Kelber hier verbreitet hat, weil
ich glaube, dass die Bürgerinnen und Bürger es inzwischen leid sind, dass die Abgeordneten sich in den Debatten der letzten zwei Wochen hier nur wechselseitig
vorwerfen, was sie denn versäumt, gemacht oder vermeintlich nicht gemacht haben. Wir sollten uns jetzt darum kümmern, wie wir mit der Situation umgehen, vor
der wir stehen.

Klar ist für diese Koalition: Wir wollen den Weg in
das Zeitalter der Erneuerbaren gehen. Die Kernkraft war
und ist nur Brückentechnologie.

Diese Debatte können wir aber nicht führen, ohne einen Blick auf den Klimaschutz und die Versorgungssicherheit zu richten. Es kann nicht sein, dass wir diese
Debatte führen, ohne auch nur einen Moment darüber
nachzudenken, welche Auswirkungen die Anträge, die
die Opposition hier vorlegt, für den Klimaschutz haben.
Im letzten Jahr haben Sie gesagt, Klimaschutz habe Priorität. Jetzt ist Klimaschutz für Sie völlig egal. Das ist
nicht redlich, meine Damen und Herren.

Das Hochfahren der Kohle- und Gaskraftwerke verschärft die Problematik, unsere Klimaschutzziele zu erreichen.

Dennoch gilt: Fukushima hat die Lage geändert. Sicherheit muss neu gedacht werden. Gleiche Risiken
müssen anders bewertet werden als zuvor.

Deswegen ist es die gemeinsame Aufgabe aller, die
nicht den Bürgerinnen und Bürger vorspielen, man
könne morgen die Kraftwerke abschalten, die Sicherheitsreserven unserer Kraftwerke zu erhöhen, schärfere
Sicherheitsanforderungen nach dem Moratorium zu ver11302

abschieden und deutlich zu machen, dass die Kraftwerke, die nicht nachgerüstet werden können oder bei
denen das wirtschaftlich nicht sinnvoll ist, abgeschaltet
werden. Dies prüfen wir während des Moratoriums. Das
ist glaubwürdige Politik, meine Damen und Herren.

Wenn wir davon ausgehen, dass ein Teil dieser Reaktoren - ob es nun diese sind oder andere, die momentan
weiterlaufen - nicht den Sicherheitsanforderungen, die
wir neu definieren werden, entspricht, dann müssen wir
uns heute darauf vorbereiten, wie wir schneller in das
Zeitalter der erneuerbaren Energien kommen und wie
wir gegebenenfalls ein befristetes Hochfahren von fossilen Kraftwerken an anderer Stelle ausgleichen können.

Ganz klar ist, dass wir bei den erneuerbaren Energien
nicht allein ein Mengenproblem haben. Selbst wenn wir
so große Anreize setzten, dass die Kapazitäten von erneuerbaren Energien hochgefahren würden, kämen sie
momentan bei diesem Netz nicht zum Verbraucher und
wären in diesem Netz nicht stabil anbindbar.

Deshalb müssen wir den Engpass für die erneuerbaren Energien beseitigen, indem wir Netze ausbauen und
Speicher fördern. Das ist das Gebot der Stunde.

Meine Damen und Herren, beim Netzausbau geht es
auch um die Planungszeiten. Es kann doch nicht sein,
dass es bei Stromtrassen teilweise Genehmigungszeiten
von acht Jahren gibt. Ich will gar nicht darüber diskutieren, wie viel davon auf Protest zurückgeht, wie viel auf
zu wenige Beamte in den Ländern und wie viel auf den
rechtlichen Rahmen, den der Bund ändern kann. Eines
ist aber klar: Genehmigungszeiten von acht Jahren gehen
nicht. An dieser Stelle müssen Bund und Länder zusammenarbeiten. Genau diese Frage werden wir im nächsten
Monat mit den Ministerpräsidenten der Bundesländer
besprechen müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 25 Jahre

nach Tschernobyl, das ist ein Anlass, sich zu fragen: Wie
war es damals bei mir? - Ich war 1986 in der Oberstufe
meines Gymnasiums, habe ehrenamtlich die Milchbar
gemanagt und irgendwann die Erfahrung gemacht, dass
ich meine Milch nicht mehr verkaufen durfte. Ich
glaube, so etwas prägt junge Menschen und bringt Erkenntnisse. Bei mir hat es Skepsis gegenüber dieser
Technologie bewirkt.

Bei allen Abwägungen gegenüber Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit sind dies die Erfahrungen, durch die bei uns, meiner Generation, immer
ein Rest von Skepsis geblieben ist, auch wenn es in den
letzten 25 Jahren nicht zu einer Katastrophe gekommen
ist.

Wir haben 1986 als Folge von Tschernobyl die Gründung des Bundesumweltministeriums erlebt. Die FDP
beschloss im Jahr 1988, dass die Kernkraft nur eine
Übergangsenergie sein kann. Seitdem wurden keine
neuen Kernkraftwerke mehr in Deutschland gebaut.

Ich denke, das waren die damals möglichen Konsequenzen aus Tschernobyl; denn in der Zeit standen uns
die technologischen Alternativen nicht in dem Umfang
zur Verfügung wie heute. Tschernobyl und die Folgen
mahnen uns, menschliche Katastrophen und Tragödien
ernst zu nehmen. Deshalb begrüße ich es ausdrücklich,
dass sich der Antrag der SPD zum größten Teil mit der


menschlichen Tragödie befasst. Demgegenüber enthält
der Forderungskatalog des Antrags der Grünen kein einziges Wort zum Verhältnis zur Ukraine und zu den Menschen, die immer noch unter den Folgen von Tschernobyl leiden. Ich beglückwünsche die SPD und finde es
schade, dass die Grünen an dieser Stelle hinter den Erwartungen zurückbleiben.

Nach Fukushima stehen wir erneut vor einer Herausforderung. Es gibt einen wesentlichen Unterschied zwischen den Lehren aus Tschernobyl und Fukushima.
Tschernobyl war das Ergebnis menschlicher Fahrlässigkeit in Kombination mit einer nichtoptimalen Reaktortechnik. Fukushima zeigt: Selbst wenn ein Kernkraftwerk im genehmigten Betrieb sicher betrieben werden
kann, kann es äußere Einwirkungen auf den Reaktor geben, die zur Katastrophe führen. Deshalb müssen wir
Lehren aus Fukushima ziehen. Auch wenn wir der Meinung sind, dass die deutschen Kernkraftwerke im laufenden Betrieb sicher sind und es auch immer waren, müssen wir erkennen, dass die Sicherheitsreserven der
Reaktoren offensichtlich kleiner sind, als wir uns das
vorgestellt haben. Es ist daher richtig, dass wir jetzt Lehren ziehen und im Rahmen des Moratoriums von drei
Monaten Sicherheitsüberprüfungen nicht nur der Kernkraftwerke, sondern auch der Sicherheitsreserven und
der Sicherheitsregeln angeordnet haben.

Politik muss eine weitere Lehre ziehen. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein klares demokratisches Signal
gegeben. Sie wollen schneller raus aus der Kernkraft.
Politik muss dies erkennen und entsprechend handeln.
Die FDP wird deswegen den Umbau hin zum Zeitalter der
erneuerbaren Energien beschleunigen. Das Energiekonzept des letzten Jahres sieht für das Jahr 2050 80 Prozent
Strom aus erneuerbaren Energien und 0 Prozent Kernkraftstrom vor. Allerdings müssen wir jetzt möglicherweise einen anderen Pfad verfolgen. Wir müssen dieses
Energiekonzept nicht auf den Müll werfen. Vielmehr geht
es darum, den Umbauprozess, der bereits im Energiekonzept angelegt ist, schneller hinzubekommen.

Wie können wir ihn schneller hinbekommen? Das
Hauptproblem bei den erneuerbaren Energien ist nicht,
dass wir nicht schnell genug Kapazitäten aufbauen können. Das Hauptproblem, das wir heute haben, ist, den
Strom aus erneuerbaren Energien zum Verbraucher zu
bringen. Insbesondere in Norddeutschland, wo Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien effizient angewendet werden können, gibt es riesige Kapazitäten.
Aber der Großteil der Verbraucher befindet sich im Süden und im Westen der Republik. Außerdem unterliegen
diese Stromquellen Schwankungen. Deshalb sind Speicherung und neue Stromtrassen die Schlüsselherausforderungen für die erneuerbaren Energien. Niemand sollte
so tun, als ginge es darum, ein paar Vergütungsstufen anzuheben, und schon wäre das Problem gelöst. Wir müssen umbauen, und zwar nicht nur das Energiesystem,
sondern die gesamte Infrastruktur dieser Republik. Das
ist eine riesige Herausforderung, die eine gemeinsame
nationale Kraftanstrengung und eine gemeinsame Akzeptanzoffensive erfordert. Daraus kann sich niemand
verabschieden. Da müssen wir alle gemeinsam Verantwortung tragen.

Man sollte nicht blauäugig sein und glauben, dass
diese Stromtrassen, selbst wenn wir die Genehmigungsverfahren beschleunigen, in ein bis zwei Jahren da sein
werden. Wir werden - das ist die bittere Wahrheit - kurzfristig Strom importieren, was wir schon tun, kurzfristig
die Kohlekraftwerke und die Gaskraftwerke hochfahren
und mehr CO2 produzieren. Deswegen besteht die Herausforderung vor allem darin, den Kernkraftausstieg mit
Klimaschutz zu verbinden; denn die Herausforderungen
des Klimaschutzes sind durch Fukushima nicht kleiner
geworden.

Deshalb müssen wir über das Stromsystem hinausdenken, wir müssen über das Thema Gebäudesanierung
sprechen, durch die wir schneller und kostengünstig
CO2-Emissionen und Erdgas einsparen können. Dafür
müssen auch Finanzierungsmittel bereitgestellt werden.

Meine Damen und Herren, wir stehen vor großen Herausforderungen, wenn wir ernsthaft darangehen wollen,
Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit,
auch für unsere Industrie, sicherzustellen.

Vielen Dank.

 Diese Ethikkommission berät die Regierung. Wir als

Parlament müssen am Schluss über die Vorlagen der Regierung, also über das, was die Regierung vorschlägt,
entscheiden.

Am Schluss wird im Parlament und nirgendwo sonst entschieden.

Wie beim Energiekonzept sind die Koalitionsfraktionen schon im Vorfeld in Regierungsentscheidungen eingebunden.

Es ist nicht so, dass wir darauf warten, dass uns Frau
Merkel, Herr Brüderle oder Herr Röttgen Vorlagen geben, und dass wir uns hinstellen und abnicken. Das haben wir beim Energiekonzept im letzten Jahr nicht getan,
und das werden wir auch in diesem Jahr nicht tun, meine
Damen und Herren.

Wir brauchen von Ihnen keine Nachhilfe in der Frage,
was selbstbewusste Parlamentarier sind.

Wir brauchen von Ihnen auch keine Nachhilfe in der
Frage, wie Vorlagen im Parlament behandelt werden. Ich
erinnere mich an meine Zeit in der Opposition. Da wurden bei der Gesundheitsreform Hunderte von Seiten Ge12202 

setzestext hier innerhalb von zwei Tagen durchgepeitscht. Da wurden zig Seiten Änderungsanträge mal
eben als Tischvorlage eingereicht. Das war die SPD!
Deswegen brauchen wir von Ihnen hier überhaupt keine
Nachhilfe. Wir machen die Verfahren korrekt.

Wir brauchen auch keine Nachhilfe von Herrn
Steinmeier. Herr Steinmeier sagt, wegen unserer Politik
würden - angeblich - Investitionen zurückgehen und
keine Arbeitsplätze geschaffen. Gestern haben wir die
Zahlen bekommen. Seit der Wiedervereinigung waren in
Deutschland noch nie so viele Menschen beschäftigt wie
jetzt unter Schwarz-Gelb.

Das ist der Erfolg dieser Regierung. Da brauchen wir
von Ihnen keine Nachhilfe, meine Damen und Herren.

Die SPD muss sich schon entscheiden, was sie will.
Herr Steinmeier sagt: Wir müssen ein Industrieland bleiben; wir brauchen Klimaschutz und Versorgungssicherheit. - Alles richtig! Heute Morgen stellt sich Frau
Nahles ins Fernsehen, und auf die Frage, wie sie denn sicherstellen wolle, dass das, was sie fordere, nämlich dass
die Armen nicht belastet würden, durchgeführt werde,
kam als einzige Antwort: Das muss die Regierung vorlegen. - So viel zu den sozialpolitischen Konzepten der
Sozialdemokratischen Partei! Das ist peinlich.

Die FDP will schneller aus der Kernkraft aussteigen,
als das bisher vorgesehen ist. Deshalb werden wir aber
nicht alles über Bord werfen, was wir in den letzten Jahren für wichtig gehalten haben.

Deshalb werden wir nicht zulassen, dass das Problem
einfach verlagert wird, indem man dauerhaft Kernkraftstrom aus Frankreich und Tschechien importiert oder indem man die Klimaschutzziele oder die Versorgungssicherheit gefährdet.

Deshalb muss ein Ausstieg aus der Kernkraft so gestaltet
sein, dass die Netzstabilität gewährleistet wird, dass wir
unsere Klimaschutzziele erreichen und dass wir unsere
Importabhängigkeit nicht vergrößern.

Zur Ehrlichkeit gehört dazu, den Menschen auch zu
sagen: Diese Reformen gibt es nicht zum Nulltarif. Man kann nicht zum Nulltarif aus der Kernkraft aussteigen und gleichzeitig alle anderen Ziele - Versorgungssicherheit, Klimaschutz usw. - erreichen. Unsere Verantwortung als Parlamentarier ist, dafür zu sorgen, dass die
Menschen nicht unnötig mehr bezahlen. Ihnen Sand in
die Augen zu streuen und zu sagen: „Das kostet gar
nichts; wir machen das mal eben so mit einem Schnipp“,

geht einfach an der Sache vorbei.

Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Land auch sagen, dass es weitere Kosten gibt, nämlich
Kosten nichtmonetärer Art, dass insbesondere die ländlichen Räume stärker als bisher ihren Beitrag zur Energieversorgung leisten müssen und dass sich auch dort viele
Dinge, viele Landschaftsbilder beispielsweise, verändern werden.

Das ist unumgänglich, das ist notwendig in einem vernetzten Industrieland. Wir sollten nicht so tun, als würde
das überhaupt nicht stattfinden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Gysi, wir wissen, dass Sie Experte für alle Themen sind
und dass Ihre Fachpolitiker hier fast nie reden dürfen.
Dass Sie sich hier jetzt aber erdreisten, einen toten Kollegen, Hermann Scheer, für Ihre antikapitalistischen Reflexe, für etwas, was Hermann Scheer nie vertreten hat,
zu vereinnahmen, all das, was Sie hier abgeliefert haben,
ist so unterirdisch, so grottenschlecht und auch unfair
gegenüber den Sozialdemokraten, das kann man hier im
Parlament nicht akzeptieren.

Herr Gysi, Sie haben wieder einmal schwadroniert:
Im Zweifel ist die Großindustrie schuld am Elend der
Welt; sie muss ihre Extraprofite abführen. - Offensichtlich ist Ihnen nicht klar: Ab 2013 muss die Großindustrie
ihre Extraprofite aus dem Emissionshandel abführen,
nämlich in den Energie- und Klimafonds.

Diese Koalition hat beschlossen, dass diese Mittel in die
Nutzung erneuerbarer Energien investiert und nicht vom
Finanzminister eingesackt werden. Das ist eine Leistung
dieser Koalition, die Sie an dieser Stelle einmal wahrnehmen sollten, Herr Gysi.

Wir reden heute über das Thema Einsetzung eines
Sonderausschusses „Atomausstieg und Energiewende“.
Man hat den Eindruck, es geht bei der SPD inzwischen
kaum noch um die Inhalte.



Man gewinnt nämlich den Eindruck, dass man von der
Koalition in dem Bemühen überholt wird, in das Zeitalter der erneuerbaren Energien zu kommen. Da Sie der
Koalition offensichtlich inhaltlich nichts entgegenzusetzen haben,

echauffieren Sie sich hier während der Kernzeitdebatte
über eine formale Frage.

Angeblich wird in diesem Parlament nicht diskutiert.
Wenn ich zurückschaue, was ich in den letzten Wochen
getan habe, dann stelle ich fest, dass ich an jedem
Plenarfreitag hier im Parlament über das Thema Atomausstieg diskutiert habe.

Wir diskutieren permanent darüber. Es ist doch ein Märchen, dass diese Diskussion unter Ausschluss der Öffentlichkeit passiere.

Es ist völlig aberwitzig, zu glauben: Wenn man einen
Sonderausschuss einsetzt, dann kommen plötzlich bessere Ergebnisse zustande. Wir haben einen Wirtschaftsausschuss, wir haben einen Umweltausschuss und einen
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, der
sich beispielsweise mit Fragen der Gebäudesanierung
beschäftigt. In all diesen Ausschüssen kümmert man
sich um die Fragen, um die es hier geht, und zwar nicht
erst seit gestern. In diesen drei Ausschüssen sitzen diejenigen Experten in diesem Parlament, die zu diesen Fragen beraten sollen.

Wenn wir einen neuen Ausschuss einsetzen, dann ist
er in den ersten vier Wochen nur mit Formalia beschäftigt. In dieser Zeit können wir in diesem Parlament Entscheidungen treffen.

Das will diese Koalition: Entscheidungen treffen und
nicht neue Gremien institutionalisieren.

Das war beim Energiekonzept so, und es wird bei der
Weiterentwicklung des Energiekonzeptes so sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Thema CCS, CO2-Abscheidung und -einlagerung, ist ein
Thema, bei dem ich mir immer wieder die Frage stelle:
Wie machen wir eigentlich Politik? Da sieht man die
Notwendigkeit, dass wir ein Gesetz bekommen, zum einen, weil die Europäische Union eine Richtlinie geschaffen hat, nach der die Mitgliedstaaten verpflichtet sind,
CO2-Abscheidung und -einlagerung auf ihrem Territorium zu ermöglichen.

Zum anderen besteht die objektive Notwendigkeit, diese
Technologie zumindest zu erproben, um zu schauen, ob
wir sie in unserem Land einführen können.

Wir wissen auch, dass es Widerstände gibt, insbesondere in den betroffenen Regionen. Heraus kommen dann
diese üblichen Politikerreden: „Ja, wir sind für CCS,
aber vielleicht doch nicht ganz so“, und man steht vor
der Frage: Wie komme ich aus dieser Nummer wieder
heraus?

Meine Damen und Herren, wir als Abgeordnete haben
die Verpflichtung, Dinge, die wir für richtig halten, auch
als richtig zu bezeichnen. Wenn sich Herr Becker hier
hinstellt und sagt: „Bis 2020 brauchen wir die CO2-Abscheidung nicht für unsere Klimaschutzstrategie, weil
das alles bis 2020 noch gar nicht im Einsatz ist“, dann
sage ich: Das, Herr Becker, hat auch niemand behauptet.
Aber die Klimaschutzstrategie in Deutschland sieht eine
CO2-Einsparung von 80 bis 95 Prozent bis 2050 vor.

Das bedeutet, eine Einsparung von 95 Prozent nicht nur
bei den energiebedingten Emissionen, sondern auch bei
den industriellen

und in den Sektoren wie Verkehr und Landwirtschaft.
Wer glaubt, 95 Prozent wären einzusparen, ohne dass
auch bei den industriellen Emissionen angesetzt wird,
die zum Teil prozessbedingt sind - das heißt, Sie können
Aluminium nicht ohne diese Emissionen produzieren -,
und sich dann hier hinstellt und sagt: „Wir brauchen das
nicht für eine Klimaschutzstrategie“, der hat die Herausforderungen für 2050 nicht verstanden.

Entweder nimmt man das 95-Prozent-Ziel nicht ernst,
entweder will man die CO2-Abscheidung nicht, oder
man nimmt billigend in Kauf, dass sich diese Industrien
irgendwann aus Deutschland verabschieden. Das kann
man ja wollen; aber wer glaubt, die Aluminiumindustrie
verabschiedet sich und die Automobilindustrie bleibt
hier, der hat die Produktionszusammenhänge in diesen
Industrien nicht verstanden. Wenn wir die energieintensiven Unternehmen aus dem Land jagen, dann werden
wir auch andere wichtige Industrien verlieren.

 Nein, vielen Dank.

Meine Damen und Herren, CO2-Abscheidung und -Einlagerung in die Erde ist in erster Linie nichts, was zum
Thema Kohleverstromung gehört, auch wenn es oft anders dargestellt wird. Das Ganze ist eine Frage der Sicherung unserer industriellen Kerne mit Blick auf die
Mitte unseres Jahrhunderts. Deswegen müssen wir diese
Technologien entwickeln und erproben, und es darf nicht
so weit kommen, dass wir sie irgendwann aus dem Ausland werden importieren müssen. Noch sind wir führend
bei diesen Technologien, und wir sollten diesen Vorsprung nicht verspielen.

Ich sage im Hinblick auf die Bundesregierung ganz
kritisch: Es gibt noch keine einheitliche Haltung in den
Koalitionsfraktionen zu der sogenannten Länderklausel.
Die Frontlinien verlaufen nicht so sehr zwischen Parteien, sondern zwischen Regionen. Ich muss sagen: Ich
halte es für äußerst kritisch, dass sich Bundesländer
komplett aus ihrer bundespolitischen Solidarität verabschieden können. Wenn wir die Logik der Länderklausel
auf andere Themen übertragen, dann stellen wir fest,
dass sich Länder demnächst auch aus dem Ausbau von
Stromnetzen, aus der nuklearen Endlagerung

und Ähnlichem verabschieden können. Es gibt nun einmal bundespolitische Aufgaben, die nur in bestimmten
Regionen gelöst werden können. So wie diese Länder in
einigen Fragen zu Recht die Solidarität des Bundes einfordern, so erwarte ich auch, dass sie die Verpflichtung
zur Solidarität mit der Bundespolitik ernst nehmen,
wenn sie selbst gefordert sind.

 Herr Kollege, ich nehme sehr wohl zur Kenntnis, dass

Sie erwähnt haben, dass dies auch ein Thema für den Bereich der industriellen Prozesse ist. Ich wünsche mir,
dass auch die Sozialdemokraten - das gilt gerade für Sie,
der Sie aus Nordrhein-Westfalen kommen, wo es industrielle Kerne gibt - für diese Technologie kämpfen und
nicht nur Seminare dazu halten, wofür sie gut oder auch
schlecht sein könnte. Das ist mein Punkt: Man muss für
die Dinge, die man für richtig hält, auch einmal kämpfen.

Ein Zweites. Natürlich gibt es unterschiedliche Auffassungen - in der Union, in der FDP und im Zweifel
auch in Ihrer Partei, zumindest auf regionaler Ebene.
Wir werden auf unserem Bundesparteitag am Wochenende genau diese Frage zur Abstimmung stellen. Es gibt
einen Leitantrag, in dem das Thema CO2-Abscheidung
alternativ dargestellt wird: Entweder man entscheidet
sich für eine Länderklausel oder für den Ausschluss bestimmter Gebiete aus fachlichen Gründen, aber nicht des
gesamten Landesgebietes. Das muss zur Abstimmung
gestellt werden. Man muss schauen, wie die Mehrheiten
sind. Ich werde mich auf dem Parteitag mit den Parteifreunden auseinandersetzen, die anderer Auffassung
sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Trittin, Hochmut kommt vor dem Fall.

Die Grünen sollten sich fragen, ob sie, wenn sie regieren
würden, ihre Energiepolitik nicht auch hätten ändern
müssen. Denn das von uns vorgelegte Konzept sieht eine
deutlich frühere Abschaltung der alten Kernkraftwerke
vor, als sie es vorgesehen haben. Sie haben es mit dem
Reststrommengenkonzept doch gerade den Unternehmen ermöglicht, das Datum immer weiter nach hinten zu
verschieben.

Das war doch ein rot-grünes Gesetz, von Ihnen als Umweltminister verantwortet, Herr Trittin.

Warum haben Sie denn die ältesten Kraftwerke nicht
abgeschaltet? Warum haben Sie denn keine zusätzliche
Sicherheit eingefordert? Weil Sie, Herr Trittin, einen
Deal mit den vier großen Stromkonzernen gemacht haben. Die Hybris, die die Grünen hier an den Tag legen,
besteht darin, einen Deal gemacht zu haben, nichts für
die Sicherheit getan zu haben und uns vorzuwerfen, dass
wir den Paragrafen, mit dem wir mehr Sicherheit schaffen,

jetzt nicht abschaffen. Das ist absurd, meine Damen und
Herren von den Grünen.

Die FDP will den schnelleren Umstieg in der Energieversorgung, wir wollen den schnelleren Ausstieg aus der
Kernkraft. Deswegen haben wir gemeinsam mit der
Union ein Gesetzespaket vorgelegt.

Die Koalition hat gemeinsam ein klares Signal gesetzt.
Wir Liberale haben insbesondere an drei Punkten dieses
Gesetzes einen wesentlichen Anteil.

Erstens. Wir haben dafür gesorgt, dass die Brennelementesteuer nicht abgeschafft wird. Diese Brennelementesteuer wurde eingeführt, weil sich die Stromkonzerne
in vergangenen Jahren ihrer Abfälle sehr günstig in der
Asse entledigt haben. Deshalb müssen sie auch an den
Kosten beteiligt werden. Wir haben vereinbart, dass die
Konzerne einen Beitrag zur Haushaltssanierung leisten.
Daran hat sich nichts geändert. Wir wollen die Bürger
entlasten, wir wollen die Spielräume nicht einengen und
das Geld nicht dadurch verpulvern, dass wir vier Konzernen ein Geschenk machen. Dafür hat die FDP gesorgt.

Zweitens. Die FDP hat dafür gesorgt, dass wir neben
der Erkundung von Gorleben auch andere Entsorgungsoptionen entwickeln. Da bin ich schon sehr erstaunt über
das, was Herr Steinmeier gesagt hat, nämlich dass man
das jetzt endlich machen müsse. Wir haben vereinbart,
dass wir das machen. Ich möchte festhalten: Wer das
nicht gemacht hat, das waren Herr Trittin und Herr
Gabriel. Rote und grüne Umweltminister haben elf Jahre
davon geredet, aber sie haben es nicht durchgesetzt. Wir
werden es jetzt durchsetzen.

Drittens. Wir sorgen für Netzstabilität in diesem
Land. Frau Hasselfeldt hat es sehr deutlich gesagt: Man
kann den Bürgerinnen und Bürgern, den Menschen in
den Betrieben, den Arbeitenden in den Krankhäusern
und in den EDV-Zentralen nicht zumuten, dass wir das
Risiko eingehen, dass der Strom ausgeht, auch nicht in
Bayern, auch nicht in Baden-Württemberg.

Deshalb ist es notwendig, ein Stand-by-Kraftwerk für
die nächsten beiden Winter vorzuhalten. Das ist unsere
Versicherung für die Stromversorgung der Bürgerinnen
und Bürger.

Wir kümmern uns nicht nur um den Ausstieg, wir
kümmern uns auch um den Einstieg; denn der Einstieg
ist eine Chance für unser Land, eine Chance für Innovation, für neue Technologien und für die Modernisierung
unserer Wirtschaft. Dieser Einstieg wird in erheblichem
Maße anlagesuchendes Kapital nach Deutschland ziehen. Das ist ein neues Konjunkturprogramm, und zwar
ein marktwirtschaftliches. Aber es ist auch eine Herausforderung an uns alle. Das funktioniert nicht von alleine.

Das bedeutet, dass auch der ländliche Raum Funktionen für die Energieversorgung übernehmen muss, die
bisher zu großen Teilen die Städte übernommen haben.
Nicht überall wird es so bleiben, und nicht alles wird so
bleiben, wie es war. Das müssen die Menschen wissen,
wenn wir aus der Kernkraft aussteigen. Wir werden
Netze brauchen, und wir werden Masten brauchen. Die
wird man in der Landschaft sehen, ebenso Windräder,
die Schlagschatten werfen, Solarkraftwerke, die dem einen oder anderen nicht gefallen werden, und große Biogasanlagen, die gegebenenfalls zu mehr Verkehr in den
Dörfern führen. All das ist unvermeidbar. Wir sind bereit, das zu tragen. Wir sind gespannt, ob auch die Grünen bereit sind, Verantwortung für den Umstieg bei der
Energieversorgung zu tragen.

Rot-Grün hat das EEG immer so gestrickt, dass möglichst viele neue Anlagen errichtet wurden.

Das haben Sie gemacht, ohne dass Sie die Netze entsprechend angepasst haben; denn Sie haben immer nur auf
die Anlagen geschaut, nie auf das Gesamtsystem. Das
Ergebnis können Sie heute sehen: Nachdem die sieben
ältesten Kraftwerke und Krümmel abgeschaltet worden
sind, exportieren wir im Norden den Windstrom und importieren im Süden den Kernkraftstrom und den Braunkohlestrom aus Frankreich und aus Tschechien. Das ist
das Ergebnis von elf Jahren mit rot-grünen Umweltministern in diesem Land.

Die FDP will mit der Erneuerung des ErneuerbareEnergien-Gesetzes drei Ziele erreichen: Wir wollen weiter und schneller einen dynamischen Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir wollen mehr Effizienz. Ich
freue mich, dass es uns in der Koalition gelungen ist, uns
darauf zu verständigen, dass wir die Umlage bei
3,5 Cent stabilisieren. Das bedeutet: kein fester Deckel.
Aber das bedeutet auch: Es gibt eine politische Verpflichtung, dass wir die Kosten ernst nehmen, die wir
den Bürgerinnen und Bürgern über ihre Stromrechnung
auferlegen, und dass wir nicht nur daran denken, den Betreibern eine möglichst fette Rendite zu garantieren, wie
es uns Herr Trittin heute hier wieder vorgeworfen hat.

Meine Damen und Herren, wir wollen Anreize setzen
für eine möglichst gute Integration der erneuerbaren
Energien in den Markt und in das Netz. Deswegen setzen wir auf die Direktvermarktung. Wir geben den Anlagenbetreibern bei ihrer Vergütung sozusagen einen
Airbag. Mit der Marktprämie stehen sie sich vergütungsmäßig nie schlechter als bei der Festvergütung; aber erstmals müssen sie sich darüber Gedanken machen, sich einen Kunden zu suchen. Das ist das Mindeste, was man
in einer Marktwirtschaft erwarten muss: dass sich zum
Beispiel große Anbieter von Biogasanlagen für den
Strom einen Kunden suchen müssen und dass sie den
Strom dem Netzbetreiber nicht nur vor die Füße werfen
nach dem Motto „Nach mir die Sintflut“.

Zum Abschluss möchte ich sehr deutlich machen: Wir
wollen Onshore- und Offshorewindkraft. Es geht auch
um das Planungsrecht. Es nützt nichts, einem Windparkbetreiber oder einem Anlagenbetreiber eine möglichst
fette Rendite zu garantieren, wenn man keine Flächen
geben kann, weil sie in der Planung nicht ausgewiesen
werden. Es nützt eben auch nichts - da müssen wir noch
eine Änderung am Erneuerbare-Energien-Gesetz vornehmen -, dass man sagt: „Solarparks, Solarkraftwerke
in der Freifläche sind für den Verbraucher am günstigsten“, aber nur Flächen zur Verfügung stellt, die in Ostdeutschland oder Nordrhein-Westfalen liegen, während
dort, wo wir wegen des Kernkraftausstiegs jetzt Kapazitäten brauchen - in Bayern, in Baden-Württemberg -,
gesagt wird: Wir haben leider keine Flächen für die Solarenergieerzeugung. - Zum Umstieg gehört, dass man
sagt: Wir schaffen auch Flächen für Anlagen und sorgen
nicht nur für Vergütungen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn das,

was Herr Schmid hier gerade vorgetragen hat, von der
Kompetenz der neuen Wirtschaftspolitik in BadenWürttemberg zeugen soll, dann ist mir um das industrielle Kernland Deutschlands angst und bange.

Nicht Steuersenkungen werden auf Pump finanziert,
sondern die Ausgaben des Staates, die des Bundes und
auch diejenigen des Landes Baden-Württemberg. Nicht
die Beglückung von Philipp Rösler ist der Grund für
Steuersenkungen, sondern es sind die Interessen der hart
arbeitenden Normalverdiener, denen die Lohnerhöhungen vom Staat weggenommen werden. Das ist der Grund
für die Steuersenkungen.

Wir kehren auch nicht zu dem rot-grünen Atomdeal
mit den Konzernen zurück. Sie haben den Deal über
Reststrommengen gemacht. Dadurch konnten die Konzerne das Ausstiegsdatum immer weiter nach hinten
schieben. Wir legen ein neues Konzept vor. In diesem
Konzept gibt es klare Enddaten. Die Bürgerinnen und
Bürger sowie die Unternehmen können sich darauf verlassen: Es gibt einen klaren Fahrplan. Das gab es bei
Rot-Grün nicht.

Deshalb tun Sie nicht so, als ob Sie immer schon alles
gewusst hätten, meine Damen und Herren.

 Frau Künast hat die Frage der demokratischen Debatte angesprochen. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Die
FDP hat es sich nicht leicht gemacht, hierbei einen
neuen Kurs einzuschlagen. Wir haben einen Parteitag
einberufen. Auf diesem Parteitag wurde kontrovers diskutiert. Am Schluss sind wir gemeinsam zu einem Er13388 

gebnis gekommen. Das ist die demokratische Legitimation dafür, was wir heute hier im Deutschen Bundestag
beschließen werden.

Wir wollen uns vor allem damit beschäftigen, was die
Zukunft dieses Landes ist, während die Opposition hier
die Geschichte bis in die 50er-Jahre hinein bemüht hat.
Deswegen haben wir hier ein neues Erneuerbare-Energien-Gesetz vorgelegt. Dieses neue Erneuerbare-Energien-Gesetz hat zum einen das Ziel, den Ausbau der erneuerbaren Energien zu beschleunigen, und zum anderen,
mehr Marktwirtschaft in dieses System zu bringen. Wir
werden mit diesem Gesetz die Produzenten von Ökostrom dazu bringen, sich stärker an den Bedürfnissen ihrer Kunden zu orientieren; denn unser Ziel ist nicht die
Beglückung von Unternehmen. Vielmehr wollen wir,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher für das Geld, das
sie für ihren Strom zahlen, so viel Ökostrom wie möglich
bekommen, und zwar dann, wenn sie ihn brauchen, und
nicht nur dann, wenn die Erzeuger ihn ins Netz speisen
wollen.

Deshalb haben wir die Instrumente zur Direktvermarktung von Ökostrom verbessert. Wir haben die
Markt- und Netzintegration gestärkt. Dazu haben insbesondere die Koalitionsfraktionen das Instrument des
sogenannten Grünstromprivilegs, also der Direktvermarktung über Ökostromhändler, gegenüber dem Regierungsentwurf verbessert. Wir haben es geschafft, dass
auch wieder kleinere Händler eine Chance haben, dieses
Instrument wirtschaftlich zu nutzen, und wir haben die
Marktprämie für stetige erneuerbare Energien erhöht.
Wir haben jetzt auch bei Bestandsanlagen für Biomasse
dafür gesorgt, dass sie eine Prämie bekommen, wenn sie
sich flexibel an den Bedürfnissen des Marktes ausrichten.

Dies zeigt ganz klar: Wir wollen dahin, dass die erneuerbaren Energien die Hauptfunktion im Energiesystem übernehmen können. Die rot-grüne Politik bestand
immer nur darin, ein paar Anlagen zu bauen; aber wie
diese Anlagen in die Energieversorgung integriert werden, war nie ihr Thema. Aber das ist unser Thema.

Wenn Herr Schmid das Gesetz offensichtlich nicht
richtig gelesen hat, über das er hier spricht, dann tut es mir
leid. Aber ich glaube, es ist weniger ein Informationsdefizit als vielmehr der Versuch der baden-württembergischen Landesregierung, irgendwie darum herumzukommen, den Plänen der Bundesregierung zuzustimmen.
Sie suchen das Haar in der Suppe, und mag es auch noch
so klein sein.

Wenn Sie das Gesetz, das wir heute als Koalition einbringen, und die Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen mit dem vergleichen, was Ihr Ministerpräsident
am Donnerstag im Kanzleramt vereinbart hat, dann stellen Sie fest: Das Ergebnis, das die Koalitionsfraktionen
erreicht haben, ist eine höhere Vergütung für die nächsten drei Jahre für die Onshorewindkraft als die, die Herr
Kretschmann im Kanzleramt zugestanden hat.

Wir erhöhen zwar im Vergleich zu diesem Ergebnis
die Degression um 0,5 Prozent, was einen Betrag von
0,045 Cent pro Jahr bedeutet; ich sage dies, um Ihnen
die Größenordnung darzustellen. Dafür erhöhen wir den
Systemdienstleistungsbonus im Verhältnis zu der Vereinbarung mit Herrn Kretschmann in der letzten Woche um
0,21 Cent, also um das Fünffache der Summe, die wir
bei der Degression darauflegen. Das machen wir deshalb, weil wir nicht wollen, dass man mit dem Bau von
Windkraftanlagen wartet. Wir wollen, dass sie jetzt gebaut werden; in den nächsten drei Jahren brauchen wir
den Aufwuchs. Deshalb verbessern wir die Bedingungen
für die nächsten drei Jahre. Das ist für die Windkraft an
Land sachgerecht, gerade in Bayern und BadenWürttemberg. Es ist unerträglich, zu sehen, wie Sie,
meine Damen und Herren, und insbesondere Sie, Herr
Schmid, Ihr parteipolitisches Süppchen kochen und den
Bürgern hier Halbwahrheiten erzählen.

Wir haben in der Tat auch den industriellen Mittelstand bei der Umlage für die erneuerbaren Energien entlastet.

 Frau Menzner, ich danke Ihnen für die ausgesprochen

sachliche Intervention zu dem Thema, das Sie auch
schon im Umweltausschuss angesprochen haben.

Ich sage ausdrücklich: Wir teilen das Ziel, dass die
Verkürzung der Laufzeiten der Kernkraftwerke keine
milliardenschweren Entschädigungszahlungen an die
Konzerne nach sich zieht.

Vielleicht könnten Sie Ihrem Fraktionsvorsitzenden
eine gewisse Nachhilfe geben. Er hat uns gerade vorgeworfen, dass wir in der Begründung auf die Amortisationsfristen von Kernkraftwerken eingehen. Das ist genau die Begründung, die es an dieser Stelle braucht, Frau
Menzner. Es ist nämlich so, dass wir nicht in die Eigentumsrechte der Unternehmen eingreifen, sondern durch
die festen Abschaltdaten in Kombination mit den Übertragungsmöglichkeiten innerhalb des Zeitraums bis zur
Abschaltung aus unserer Sicht eine verfassungsfeste Lösung gefunden haben. Wir teilen das Ziel. Wir teilen
nicht Ihre Skepsis. Auf jeden Fall teilen wir nicht die polemische Kritik Ihres Fraktionsvorsitzenden.

Dann zu den Äußerungen von Herrn Fell. Herr Fell,
ich habe Ihnen nicht vorgeworfen, dass das EEG in der
von Rot-Grün beschlossenen Fassung den Anlagenbau
nicht angereizt hat. Insofern war es effektiv. Man kann
darüber streiten, ob es effizient war; aber es war effektiv.
Wir sind nur jetzt in der Situation, dass der Anteil der erneuerbaren Energien im Netz schon deutlich über
16 Prozent liegt. Wir wollen spätestens 2020 auf einen
Anteil von 35 Prozent kommen. Wir wollen bis 2050 einen Anteil der erneuerbaren Energien von 80 Prozent.

Wenn es so ist, dass die erneuerbaren Energien den
Hauptanteil der Energieversorgung übernehmen müssen,
dann muss man sich heute andere Fragen stellen, als Sie
sich damals stellen mussten, als sozusagen das Rad ans
Laufen gebracht wurde.

Jetzt geht es um folgende Fragen: Wie bekommen wir
die erneuerbaren Energien in den Markt? Wie bekommen wir sie ins Netz? Wie beenden wir die Dauersub13390 

ventionierung und damit eine schleichende Verstaatlichung des Energiemarkts über staatlich festgesetzte
Preise? All das sind Aufgaben, denen wir uns jetzt stellen müssen. Darauf geben wir mit den von uns vorgeschlagenen Änderungen zum EEG die Antworten.

Ich weise im Übrigen auf Folgendes hin: Die erneuerbaren Energien hängen nicht nur von der Vergütung ab.
Sie hängen auch davon ab, ob beispielsweise die Länder
und Kommunen ausreichend Flächen bereitstellen und
ob der Netzausbau beschleunigt wird. Deshalb machen
wir als Koalition die Erdverkabelung jetzt zum Regelfall. Bis zu einer Kostenhöhe von fast dem Dreifachen
einer Freileitung ist die Leitung als Erdkabel auszuführen.

Damit werden Bürgerproteste deutlich abgebaut.

Wir sorgen als Koalition gleichzeitig dafür, dass die
Erdverkabelung nicht vorgenommen wird, wenn naturschutzfachliche Gründe dagegenstehen. Das war von
den Ländern nicht gefordert worden. Das haben die Koalitionsfraktionen eingeführt, weil naturschutzfachlich
die Erdkabel eben nicht immer besser sind als Freileitungen. Das gehört zur Wahrheit dazu.

Auch die Leistungsbegrenzung beim Repowering, die
unter dem früheren Umweltminister Gabriel ins Gesetz
geschrieben worden ist, hebt diese Koalition auf; Stichwort „Verringerung von Höhenbegrenzungen“. Sie sollten uns nicht an Worten Einzelner messen, sondern an
den Taten der Mehrheit unserer Fraktion und unserer
Partei. Die steht ganz klar zu dem Kurs, den wir hier
heute beschließen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

es schon unverfroren, dass sich Herr Miersch von der
SPD hier hinstellt, sich aufplustert und uns erzählen will,
was man alles hätte besser machen können. Es war ein
roter Umweltminister, der es in der letzten Wahlperiode
nicht geschafft hat,

ein Gesetz zur Umsetzung der CCS-Richtlinie durch den
Deutschen Bundestag zu bringen. Jetzt ist er Ihr Parteivorsitzender.

Sie haben es nicht hinbekommen. Sie sind die einzige
Fraktion im Deutschen Bundestag, die zu dieser Debatte
keine Vorlage eingebracht hat. Die SPD-Fraktion weiß
offensichtlich nicht, ob das, was Herr Miersch erzählt,
auch das ist, was die SPD-Fraktion denkt.

Ich sage mit Blick auf das Parlament und auch auf die
Länderparlamente ganz deutlich: Es gibt in Deutschland
immer schnell Koalitionen zum Neinsagen. Die gehen
über die Parteien hinweg und sagen vor Ort immer Nein.
Ich frage mich, ob es nicht an der Zeit ist, in Deutschland nicht nur über die Risiken, sondern auch über die
Chancen von Technologien zu reden.

Meine Damen und Herren, die Vertreterin der Umweltorganisation WWF hat in der Anhörung ausgeführt,
dass es Menschen gibt, die meinen, wir sollten uns nicht
auf CCS einlassen, sondern lieber Bäume pflanzen, um
CO2 zu binden. Daraufhin hat sie gesagt: Ja, wir müssen
Bäume pflanzen - diese Bäume müssen wir aber in jedem Fall pflanzen, unabhängig davon, ob wir CCS zulassen. Wir müssen beides machen; nur dann werden wir
bis 2050 eine CO2-Reduktion von 95 Prozent erreichen.

Das ist der entscheidende Punkt. Wir können uns
nicht einfach entspannt hinsetzen und zusehen, dass wir
in Deutschland unsere Ziele erreichen. Wir müssen global mehr als die Hälfte der CO2-Emissionen einsparen;
das sind in den Industrieländern bis 2050 95 Prozent. Es
gibt aber Industrien, die ihre Emissionen nicht senken
können, weil sie prozessbedingt sind. Wenn Sie diese Industrien nicht nach China vertreiben wollen, dann müssen Sie eine Lösung hier im Land anbieten.

Dazu muss auch die CO2-Abspeicherung und -Einlagerung in die Erde gehören.

Jetzt tragen die Länder eine besondere Verantwortung.

Sie haben die Verantwortung, mit ihren Kompetenzen
sinnvoll und verantwortungsvoll umzugehen. Ich sage
ganz deutlich - auch an eigene Parteifreundinnen und
Parteifreunde -: Wer es mit dem Klimaschutz ernst
meint, der kann in seinem eigenen Bundesland entsprechende Technologien nicht pauschal ablehnen. Sie haben
die Verantwortung, und die müssen sie jetzt tragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Opposition hat in dieser Umweltdebatte das schlechteste
Bild seit langem abgeliefert. Das, was von der Opposition hier vorgetragen wurde, war entweder ein Blick zurück auf Dinge, die längst Geschichte sind, oder man
jammerte darüber, dass man nicht genug Geld ausgibt.
Natürlich gibt es Risiken, auch hinsichtlich der Preise
für die CO2-Zertifikate, weil davon das Volumen des
Energie- und Klimafonds abhängig ist. Aber was ist Ihrer Ansicht nach bitte die Alternative? Lautet Ihre Alternative mehr Geld für den Bundeshaushalt? Dann müssen
Sie das sagen. Sie müssen mir dann erklären, warum sich
Herr Kuhn heute Morgen hier hinstellt und sagt, es
müsse noch viel mehr gespart werden als das, was von
der Bundesregierung eingespart wird. Die Fachpolitiker
von Rot und Grün im Bereich Umwelt bringen nur Forderungen nach Mehrausgaben, nach weniger Konsolidierung und nach mehr Schulden. Das ist die Politik, die
Sie hier vortragen.

Das ist nicht das, was Sie in den großen Reden erzählen,
wenn Sie sagen, man müsse die Haushalte konsolidieren.
Die Wahrheit ist, dass das Ihre Politik ist.

Ihre Politik baut auf mehr Schulden, nicht auf weniger Schulden. Das ist auch kein Wunder; denn es war
Ihre Regierung mit Herrn Trittin als Minister und Herrn
Steinmeier als Kanzleramtsminister, die 2004 dafür gesorgt hat, dass die Maastricht-Kriterien in den Müll geschmissen wurden.

Mit dieser unsoliden Politik hat die Finanzkrise begonnen.

Deswegen sollte Frau Kofler mit der Volksverdummung hier nicht weitermachen, wenn sie uns erzählen



möchte: 2009, als die SPD regierte, hatte man 2,2 Milliarden Euro für das Gebäudesanierungsprogramm.

Mit welchem Taschenspielertrick hat Ihr Minister das
damals gemacht? Die Große Koalition hatte beschlossen, dreimal 1,5 Milliarden Euro für die Gebäudesanierung bereitzustellen, dann sollte Schluss sein. Im Wahljahr 2009 kam dann diese Idee auf: Geben wir doch das
Geld aus den Jahren 2010 und 2011 schon im laufenden
Jahr aus, damit ich Bauminister mich hinstellen und das
Manna unter das Volk streuen kann.

Das hat er sich so gedacht. Das ist unsolide Politik. Sie
rühmen sich noch dafür und sagen, Sie hätten 2,2 Milliarden Euro ausgegeben. Sie müssten sich für diese
Taschenspielertricks schämen, die Sie in Ihrer Regierungszeit angewendet haben.

Sie müssen sich noch für etwas anderes schämen.

Sie können sich nicht hinstellen und von dieser Regierung immer mehr Mittel für die Gebäudesanierung verlangen, Mittel für eine Gebäudesanierung, die notwendig
ist, weil die Bürger Energiekosten in einer Höhe zahlen,
die dazu führt, dass die zweite Miete ein immer wesentlicherer Bestandteil der Wohnkosten wird, und die wichtig ist, weil wir Energie und CO2 einsparen müssen.

Sie stellen sich hin und fordern von uns, hier mehr zu
tun. Diese Koalition beschließt dann: Wir finanzieren
das Gebäudesanierungsprogramm dauerhaft und nicht
nur für drei Jahre, wie es die SPD beschlossen hatte. Wir
machen eine gesicherte Finanzierung mit einem Programmvolumen von 1,5 Milliarden Euro, und wir beschließen eine steuerliche Förderung der Gebäudesanierung.

Auch Ihre Fachpolitiker haben uns immer gesagt: In
den 90er-Jahren, als der Steuervorteil abgeschafft wurde,
hat sich die Sanierungsquote halbiert. Daraus haben wir
gelernt. Wenn wir die Sanierung von Gebäuden wirklich
wollen, und zwar gerade von Privatleuten und nicht nur
von den großen Wohnungsbaugesellschaften, dann muss
man in diesem Bereich steuerlich fördern. Das hat diese
Regierung, diese Koalition im Bundestag, beschlossen.
Es waren Sie, die Roten und die Grünen im Bundesrat,
die das verhindert haben.

Der grüne Umweltminister in Nordrhein-Westfalen
stellt sich groß hin und sagt: Ich mache ein Klimaschutzgesetz, das ist alles ganz toll. Sobald die nordrhein-westfälische Landesregierung aber auch nur ein paar müde
Euro an Steuerausfällen befürchtet, wird die steuerliche
Förderung der Gebäudesanierung im Bundesrat abgelehnt.

Das zeigt: Klimaschutz ist Ihnen im Wesentlichen nichts
wert. Sie gestalten nur Ordnungsrecht. Sie sind nicht bereit, auch nur einen müden Euro aus dem eigenen Landesetat auszugeben. Sie wollen immer nur Geld vom Bund.
Die Länder, die rot und grün regiert sind, wollen keinen
Beitrag leisten.

Der Umweltminister hat es deutlich gemacht: Nachdem wir erfolgreich ein neues Erneuerbare-EnergienGesetz durchgesetzt haben, werden wir auch eine Lösung für erneuerbare Wärme finden. Es bestehen riesige
Potenziale für erneuerbare Energien. Ökoheizungen sind
in Deutschland noch nicht am Ende ihres Potenzials. Da
reicht es eben nicht, nur Steuergelder hineinzugeben,
sondern da müssen wir das tun, was im Koalitionsvertrag angelegt ist, nämlich ein haushaltsunabhängiges Instrument schaffen, das die gesicherte und dauerhafte
Finanzierung eines Anreizes möglich macht, so wie es
die FDP vor der Wahl versprochen hat.

Wir werden neben dem Thema Energie auch einige
andere Themen angehen müssen. Ich nenne beispielsweise das Thema umweltfreundliche Förderung von unkonventionellem Erdgas. Hier werden wir Lösungen für
die Frage, wie wir diese Möglichkeit der Versorgungssicherheit mit Grundwasserschutz verbinden, finden
müssen. Der Grundwasserschutz muss hier Priorität haben. Deshalb muss die Umweltverträglichkeitsprüfung
in diesem Bereich ausgeweitet werden.

Wir müssen im Bereich der Partikelfilterförderung
- das hat Kollege Petzold gesagt - insbesondere bei den
leichten Nutzfahrzeugen vorankommen. Ich sage für die
FDP aber auch ganz klar: Wer neue Förderprogramme
will, muss eine Gegenfinanzierung liefern. Das ist solide
Haushaltspolitik.

 Meine Damen und Herren! Wir können sicherlich

trefflich über die juristischen Fragestellungen streiten.
Ich glaube aber, dass in der Bevölkerung eine deutlich
entspanntere Situation vorherrscht, als es diese Debatte
suggeriert.

Ich bin verpartnert; aber alle meine Freunde sagen:
Ihr seid ja verheiratet, und das ist dein Mann; das ist
nicht dein Lebenspartnerschaftsring, sondern es ist der
Ehering. - Das ist die Herangehensweise, wie die Bürgerinnen und Bürger inzwischen mit diesem Thema umgehen. Deshalb müssen wir uns Gedanken machen über
angemessene Regelungen angesichts der Pflichten, die
eingetragene Lebenspartner füreinander eingehen - mit
denen sie im Übrigen auch den Sozialstaat und die Sozialkassen entlasten, indem sie füreinander einstehen.

Diese Koalition hat die eingetragene Lebenspartnerschaft in wesentlichen Punkten vorangebracht - Herr
Thomae hat das angesprochen -: bei Erbschaftsteuer,
Grunderwerbsteuer, BAföG, Beamtenrecht, Richterrecht
und Soldatenrecht. In diesen Bereichen hat die Koalition
eine Gleichstellung vorgenommen. Wir sind nicht bei allen Punkten von den Gerichten dazu gezwungen gewesen. Im Gegenteil: Wir hatten im Koalitionsvertrag die
entsprechende Vereinbarung zu Änderungen im Beamtenrecht bereits festgelegt, bevor das entsprechende Urteil gefällt wurde. Das Lebenspartnerschaftsrecht ist für
uns Teil der Bürgerrechtspolitik. Da gibt es Punkte, die
Sie nicht auf die Reihe bekommen haben. Zum Beispiel
hat das Kabinett im letzten Monat die Einrichtung der
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld beschlossen. Sie haben es zehn Jahre lang versprochen; wir haben es gemacht. Auch das ist ein Erfolg der christlich-liberalen
Koalition.

Meine Damen und Herren, es gibt Bewegung: Frau
Winkelmeier-Becker - sie ist hier - hat Anfang August
zusammen mit Frau Fischbach für die Unionsfraktion
eine Presseerklärung im Zusammenhang mit dieser Debatte veröffentlicht, in der sehr deutlich gemacht wurde,
dass die Union beim Adoptionsrecht zwar nicht bereit
ist, unseren Vorstellungen zu folgen, es aber angesichts
gleicher Einstandspflichten sehr wohl gute Gründe gibt,
beim Splitting bei der Einkommensteuer für eingetragene Lebenspartnerschaften voranzukommen. Deshalb
bin ich zuversichtlich, dass es noch in dieser Legislaturperiode gelingen wird, an dieser Stelle zu einem guten
Ergebnis zu kommen.

- Frau Fischbach ist stellvertretende Fraktionsvorsitzende. Ich denke, die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Unionsfraktion macht Presseerklärungen nicht
ins Blaue hinein, sondern weil die Union an dieser Stelle
eine entsprechende Haltung hat.

Wir werden den Weg der Gleichstellung konsequent
weitergehen, weil wir uns hier auf sicherem, verfassungsgemäßem Terrain bewegen. Niemand bestreitet,
dass der Staat die Lebenspartnerschaft gleichstellen
kann; das zeigen alle Urteile. Deswegen sind wir hier auf
einem sicheren Weg; wir sollten ihn weitergehen.

Wenn die Lebenspartnerschaft am Ende anders heißt,
dann werde ich mich als Erster freuen. Denn dann muss


man nicht bei jeder Personenstandsangabe offenbaren,
welche sexuelle Orientierung man hat; man will das
nicht jedem offenbaren, weil es auch mit Nachteilen verbunden sein kann. Insofern ist es durchaus ein Ziel, das
zu ändern. Der wesentliche Weg, über den wir dahin
kommen, ist die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft;
wir müssen ihn bis zum Ende gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Opposition ist immer gut darin, mehr zu fordern. Auch das
ist ihre Funktion. Aber man muss dann dort, wo man
Verantwortung trägt, auch entsprechend handeln.

An der Stelle muss ich das Thema „Kraftwerk in Datteln“ ansprechen.

Ihren Antrag überschreibt die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit „Am Ausbau der hocheffizienten KraftWärme-Kopplung festhalten“. Da soll jetzt ein hocheffizientes Kraft-Wärme-Kopplungskraftwerk gebaut werden. Es ist nicht die ehemalige schwarz-gelbe Landesregierung, die hier den Fehler gemacht hat,

sondern es liegt am Bebauungsplan der Stadt Datteln.
Deswegen muss sich die jetzige Landesregierung fragen
lassen, ob sie mit ihrer Landesplanung nicht versucht,
die Behebung des Fehlers gerade zu verhindern. Ich sage
eines ganz deutlich: Da sollen alte Mühlen, die als Kraftwerke gefahren werden, durch ein Kraftwerk ersetzt
werden, das weniger CO2 ausstößt. Es ist ein Kraftwerk,
das den Bahnstrom in Nordrhein-Westfalen sichert.

Wer sich auskennt, weiß, dass man ein Bahnstromkraftwerk nicht einfach durch ein anderes Kraftwerk ersetzen
kann, weil es einen ganz anderen Strom erzeugt. Wer daran festhält, wie es die nordrhein-westfälische Landesregierung und insbesondere die Grünen in NRW tun, zu
sagen: „Wir wollen dieses Kraftwerk nicht, und wir wollen die Stilllegungsauflagen für die alten Kraftwerke
nicht wieder aufheben“, der macht Folgendes: Erstens.
Er gefährdet den Bahnstrom für die Deutsche Bahn in
Nordrhein-Westfalen.

Zweitens. Er gefährdet die Fernwärmeversorgung von
Tausenden von Haushalten in der Stadt Herne. Das ist
Ihre Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen.

Meine Damen und Herren, in dieser Beziehung brauchen wir überhaupt keine Nachhilfe. Sie sind diejenigen,
die die Kraft-Wärme-Kopplung in Nordrhein-Westfalen
verhindern.

- Ich amüsiere mich gerade über die Kollegin von der
Union.

- Entschuldigung.

- Herr Hempelmann, Scherze müssen an dieser Stelle
auch einmal sein. Das war ein guter Scherz.

Jetzt aber zurück zum Ernst der Lage, nämlich zu den
Potenzialen, die im Gebäudesektor liegen.

Hier hat die Koalition gehandelt. Wir haben das Gebäudesanierungsprogramm nicht nur verstetigt. Wir haben vor allen Dingen mit dem Energie- und Klimafonds
endlich eine gesicherte Finanzierung geschaffen, nämlich eine Finanzierung aus dem Emissionshandel und
keine Finanzierung über den Bundeshaushalt, der immer
größere Lasten zu tragen hat.

Es reicht nicht, ein Gebäudesanierungsprogramm auf
den Weg zu bringen. Ein Gebäudesanierungsprogramm
ist ein gutes Programm für diejenigen, die größere Wohnungseinheiten zu sanieren haben, also beispielsweise
für Wohnungsbaugesellschaften. Wir müssen aber auch
darauf achten, wie es beim kleinen Vermieter und bei denen aussieht, die sich nicht unentwegt um Förderprogramme kümmern können. Für diese stellt die steuerliche Förderung einen gangbareren Weg dar. Als in den
90er-Jahren die steuerliche Förderung abgeschafft worden war, halbierte sich die Sanierungsrate. Die steuerliche Förderung ist ein effizientes Instrument zur Erhöhung der Sanierungsrate.

Was aber macht Rot-Grün? Rot-Grün erzählt uns immer, wir sollten mehr tun. Am Ende stimmt Rot-Grün im
Bundesrat aber dagegen.

Die Bundesregierung hat jetzt den Vermittlungsausschuss angerufen. Jetzt müssen die grünen und die roten
Umweltminister zeigen, ob sie die Finanzminister ihrer

Bundesländer im Rücken haben oder ob die Umweltminister reden und die Finanzminister alles verhindern.
Das sind Ihre Minister, die roten und die grünen Minister, die das jetzt im Bundesrat zu entscheiden haben. Wir
haben den Beschluss im Deutschen Bundestag bereits
gefasst. Jetzt sind Sie gefordert, Ihre Blockadepolitik gegen Energieeffizienz endlich aufzugeben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte zeigt wieder eines: Während wir vor vielen Jahren damit begonnen haben, den Kampf gegen den Müll
aufzunehmen, herrscht inzwischen der Kampf um den
Müll. Das ist die Wahrheit, die sich hinter ganz vielen
Äußerungen verbirgt. Wenn Herr Bollmann und Herr
Miersch den Kompromiss, den die Bundesregierung mit
den kommunalen Spitzenverbänden und den kommunalen Unternehmen geschlossen hat, wieder aufbohren
wollen, dann ist das nicht nur ein Beitrag dazu, dass
Kompromissfähigkeit in diesem Land beschädigt wird,
sondern man stellt sich auch die Frage, ob Sie hier eine
Bewerbungsrede für künftige hochbezahlte Posten in der
kommunalen Entsorgungswirtschaft halten wollen.

Wenn nicht für Sie, dann vielleicht für Ihre Parteifreunde, die diese Unternehmen beherrschen.

Getroffene Hunde bellen. Ihre Reaktion zeigt, dass ich
nicht ganz falsch lag.

Meine Damen und Herren, die Ehrlichkeit gebietet es,
festzustellen, dass es vielen hier offensichtlich nicht um
die Umwelt geht und nicht um die Verbraucher. Der
Kampf um den Müll ist dann richtig, wenn wir Müll deswegen zum Wertstoff machen, weil er etwas wert ist. Es
ist richtig, wenn es mehr Wettbewerb gibt und die Verbraucher damit einen besseren Service vor der Haustür
bekommen, und es ist richtig, wenn die Unternehmen
sich dadurch bemühen, Innovationen für bessere Umwelttechnologien zu schaffen. 25 Prozent der weltweiten
Patente für bessere Mülltrennung, für besseres Recycling stammen aus Deutschland. Es sind private Unternehmen, die diese Patente entwickelt haben.

Es ist eben nicht so, dass Privatwirtschaft dazu führt,
dass es der Umwelt schlechter geht. Nein, durch private
Unternehmen haben wir bessere Umwelttechnologien
bekommen,

eine bessere Entsorgung und eine bessere Wertstoffnutzung des Abfalls. Das ist die Wahrheit.

Die FDP steht nicht für die Privaten, und sie steht
nicht für die Kommunalen, sondern wir stehen dafür,
dass es einen fairen Wettbewerb gibt, damit sich alle anstrengen. Es gibt gute Kommunale, und es gibt schlechte
Kommunale. Es gibt Schnarchnasenvereine, und es gibt
kommunale Unternehmen, die richtig gut sind.

Der Wettbewerb soll dafür sorgen, dass sie sich anstrengen, und zwar im Interesse der Bürger, die am Schluss
nämlich gezwungen werden, diesen Unternehmen die
Müllgebühren zu zahlen.

Dieses Gesetz ist ein Fortschritt für die Umwelt. Das
zeigt sich zum Beispiel daran, dass wir die Wiederverwendung, nicht nur die Wiederverwertung voranbringen.
Was zum Beispiel den Altmöbelbereich angeht, nützt
dies gerade den Sozialkaufhäusern. Unser Gesetz ist also
auch sozial ausgerichtet. Es reicht eben nicht, Strukturen
zu erhalten, auch auf die Gefahr hin, dass man Müllverbrennungsanlagen schlechter auslastet. Vereinzelt kommen kommunale Unternehmen zu mir und sagen: Dieses
Gesetz ist schlecht, weil die Auslastung meiner Müllverbrennungsanlage schlechter wird. - Wenn Sie von der
SPD das unterstützen, dann haben Sie nicht verstanden,
was Umweltschutz eigentlich bedeutet. Umweltschutz
bedeutet auch, die Recyclingquoten zu erhöhen, und das
macht diese Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

befinden uns in einer Finanz- und Schuldenkrise. Wir
haben sowohl im Bereich des Klimaschutzes als auch im
Bereich der Biodiversität massive ökologische Probleme. Wir stehen vor einer großen UN-Konferenz.
20 Jahre nach der UN-Konferenz von Rio soll die Welt
erneut das Thema Nachhaltigkeit diskutieren. Was macht
die Europäische Kommission? Die Europäische Kommission sagt angesichts all dieser Nachhaltigkeitsprobleme, vor denen wir stehen: Wir brauchen keine Nachhaltigkeitsstrategie. - Das ist eine abwegige Haltung der
Europäischen Kommission, die der Deutsche Bundestag
so nicht teilt.

Deshalb begrüßen wir ausdrücklich, dass das Auswärtige Amt und das Bundeskanzleramt in den Gesprächen
mit dem Parlamentarischen Beirat deutlich gemacht haben, dass die Europäische Nachhaltigkeitsstrategie für
die Bundesrepublik Deutschland weiterhin eine wesentliche Strategie ist und dass sie eben nicht durch die Strategie „Europa 2020“ abgelöst wird. Nachhaltigkeitsstrategien brauchen einen längeren Atem als nur für die
nächsten neun Jahre. Sie brauchen auch ein weiteres
Spektrum als das, was in der Strategie „Europa 2020“
genannt ist. Die Strategie „Europa 2020“ ist wichtig,
aber sie deckt nicht alle Bereiche ab, die für eine nachhaltige Entwicklung, für Generationengerechtigkeit auf
unserem Kontinent erforderlich sind.

Ich habe etwas zur Europäischen Kommission gesagt.
Im Europäischen Parlament läuft dies nicht besser. Wir
vom Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung haben die zuständigen Kollegen im Europäischen
Parlament besucht. Wir haben leise angeregt, dass ein
solches Gremium wie das im Deutschen Bundestag, das
fraktionsübergreifend arbeitet und sich mit den langen
Linien von Politik abseits der Tagesdebatten beschäftigt,
eine gute Idee auch für das Europäische Parlament wäre.
Die fraktionsübergreifende Antwort war: Alles, was das
Europäische Parlament macht, ist so nachhaltig, dass wir
ein solches Gremium nicht brauchen.

Ich glaube, dass manche Kolleginnen und Kollegen
auch im Europäischen Parlament vielleicht ein bisschen
von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union lernen
könnten, zum Beispiel von Deutschland, Skandinavien,
Großbritannien und auch einigen der südeuropäischen
Länder, die inzwischen eine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie haben. Bei uns besteht eine Nachhaltigkeitsstrategie nicht nur aus Blabla, wir stellen nicht nur
ein paar Ziele auf und machen dann eine statistische
Auswertung. Das deutsche System und das von Großbritannien und anderen Ländern hat vielmehr eine klare
Managementorientierung und beinhaltet Strategien,
Ziele, Indikatoren und dann auch eine Überprüfung und
Rückkopplung, in deren Folge neue Ziele aufgestellt
werden. Das ist aus meiner Sicht für die Europäische
Union längst überfällig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland hat im Sommer den Vorsitz im Weltsicherheitsrat gehabt. Eine der wesentlichen Initiativen von
Guido Westerwelle war, dass im Weltsicherheitsrat zum
ersten Mal über den Klimawandel diskutiert und ein Beschluss gefasst worden ist. Das ist für den Sicherheitsrat
- Stichwort: sicherheitspolitische Dimension den Klimapolitik - ein wichtiger Auftakt gewesen. Darauf können
wir aufbauen. Dafür danke ich dem Auswärtigen Amt
ausdrücklich.

Wir werden in der Außenpolitik ein Bündel von Interessen bilden müssen. Wir kommen in den Klimaverhandlungen an Grenzen dessen, was Umweltminister als
Interessenausgleich verhandeln können. Wir werden neben den Umweltinteressen auch Handels-, Sicherheitsund machtpolitische Interessen der Staaten zu Bündeln
zusammenfassen müssen, wenn wir mit Staaten wie
China oder den Vereinigten Staaten vorankommen wollen.

Das ist die Erkenntnis, die wir seit der gescheiterten
Konferenz von Kopenhagen im Jahr 2009 auch im Deutschen Bundestag gezogen haben. Der Deutsche Bundestag hat im letzten Jahr erstmals sehr deutlich die außenpolitische Dimension der Klimapolitik hervorgehoben.
Auf diesem Weg müssen wir vorangehen, wenn wir
ernsthaft zu Ergebnissen kommen wollen.

Schauen wir uns die Machtinteressen eines Staates wie
China an. China ist inzwischen der größte Emittent von
Treibhausgasen. Gleichzeitig ist Chinas Volkswirtschaft
von Unterschieden geprägt, von Städten, die wie die in Industriestaaten aussehen, und von einer ländlichen Region, wo man erkennt, dass es noch ein Entwicklungsland
ist. China ist also ein klassisches Schwellenland, in dem
natürlich Armutsbekämpfung im Vordergrund steht. Auf
der anderen Seite kommt es in die Weltmärkte hinein und
will noch weiter hineinkommen. Es hat auch Interessen
mit Blick auf die Welthandelsorganisation. Natürlich will
es insgesamt eine wichtige Rolle in der Weltarchitektur
spielen. Darauf müssen wir als Europäer eine Antwort geben.

Deshalb ist es aus meiner Sicht richtig, dass wir den
Dialog insbesondere mit China forcieren. Das können
auch die Parlamente tun. Beispielsweise gibt es von der
Abgeordnetenorganisation Globe einen EU-China-Dialog, mit dem wir zwischen den nationalen Parlamenten
in der Europäischen Union, mit dem Europäischen Parlament und dem Nationalen Volkskongress in China die
Verständigung voranbringen wollen, um den Boden für
Vereinbarungen zwischen den Regierungen zu bereiten.

China hat Interessen, aber auch Verantwortung. Diese
Verantwortung ist different zu unserer Verantwortung.
Es hat nicht so viel historische Verantwortung wie wir,
aber es hat Verantwortung für die Zukunft. Denn der Klimawandel von heute liegt noch nicht in der Verantwortung der Chinesen. Aber der Klimawandel von morgen
liegt in der Verantwortung der Volksrepublik China.
Wir brauchen von China Transparenz hinsichtlich der
zugesagten Maßnahmen. Wir können es akzeptieren,
dass sie Zusagen machen, die nicht mit unseren Verpflichtungen übereinstimmen, aber wir können schon erwarten, dass die Zusagen, die die Volksrepublik China
macht, entsprechend nachgewiesen werden, und zwar
durch international hergestellte Transparenz. Das ist der
Anspruch, den wir haben müssen, wenn wir solche Kooperationen mit Steuergeldern finanzieren. Wenn wir
Steuergelder geben, muss für unsere Steuerzahler klar
sein, dass dabei am Ende etwas für das Klima herauskommt.

Die Grünen haben einen Antrag zum Thema Kooperation mit China gestellt. Darin stehen viele kluge Dinge,
die wir teilen. Aber an einer Stelle wird wieder deutlich,
dass es ihnen eben nicht um einen Dialog auf Augenhöhe geht; denn Sie wollen den Chinesen vorschreiben,
welchen nationalen Entwicklungsweg sie gehen sollen.
Sie sagen beispielsweise in Bezug auf CCS, dass Kohleverstromung mit CO2-Abscheidung ausgeschlossen werden muss. Ich sage Ihnen deutlich: Diese Entscheidung
muss die Volksrepublik China treffen und nicht der
Deutsche Bundestag. Wir müssen von den Chinesen die
Erbringung von Beiträgen erwarten, aber sie müssen ihren nationalen Weg finden, so wie wir den Anspruch haben, unseren nationalen Weg im Bereich Energiemix zu
beschreiten.

Wenn wir uns andere Schwellenländer anschauen,
dann stellen wir fest, dass es gute Beispiele gibt, etwa
Brasilien. Unter den Schwellenländern ist Brasilien ein
Land, das bei klimapolitischen Fragen vorne dabei ist.
Natürlich hat auch Brasilien Interessen, beispielsweise
die Öffnung der Märkte für Agrarrohstoffe. Ich glaube
auch: Wenn Brasilien mit uns kooperiert, dann hat es
auch einen Anspruch darauf, dass beispielsweise Handelserleichterungen zugesagt werden. Ich würde es deshalb begrüßen, wenn die Europäische Union endlich ihre
Märkte für Agrarrohstoffe aus Brasilien und anderen
Schwellenländern öffnen würde. Das wäre ein Beitrag
zur Vertrauensbildung und zum Interessenausgleich mit
den Schwellenländern.

Ich begrüße es, dass Bundesentwicklungsminister
Dirk Niebel gerade im Bereich Waldschutz ausdrücklich
einen Schwerpunkt auf die Kooperation mit Brasilien
legt.

Der Amazonien-Fonds, der jetzt neu aufgelegt ist und in
den Deutschland einzahlen wird, ist ein herausragendes
Beispiel für diese Kooperation. Das liegt auch im InteMichael Kauch
resse unserer deutschen Wirtschaft; denn mit nichts kann
man so viel Treibhausgas für vergleichsweise wenig
Geld einsparen wie durch Waldschutz. Das liegt in unserem Interesse. Das ist keine Charity-Veranstaltung, sondern Kooperation im besten Sinne. Wir bekommen etwas dafür, wenn wir die Wälder in Amazonien, aber
auch im Kongobecken schützen.

Es gab eine Diskussion über den Erhalt des YasuníNationalparks in Ecuador. Die Koalition wird hier ein
Angebot formulieren. Wir werden ein Angebot für den
Erhalt des Yasuní-Nationalparks unterbreiten, allerdings
deutlich nach den Regeln, die die Vereinten Nationen im
Klimaprozess vorgesehen haben.

REDD ist aus unserer Sicht der beste Mechanismus, um
Treibhausgasemissionen nachzuweisen.

Zusammenfassend möchte ich darauf hinweisen, dass
wir als Europäische Union die Kooperation mit den
Schwellen- und Entwicklungsländern voranbringen
müssen. Wir müssen deutlich machen, dass die Schwellen- und Entwicklungsländer oft mehr gemeinsame Interessen mit der Europäischen Union haben als beispielsweise mit China innerhalb der G 77. Wir müssen in den
diplomatischen Beziehungen zu den Schwellen- und
Entwicklungsländern das Vertrauen in Deutschland und
in die Europäische Union stärken, um den Prozess eines
fairen Interessenausgleichs zugunsten einer nachhaltigen
Entwicklung in diesen Ländern voranzubringen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Bülow,

wir sind fast im gleichen Alter; Sie sind ein bisschen
jünger. Es ist immer schwierig, wenn man in Geschichte
nicht aufgepasst hat.

Wenn der Kollege Bülow das Thema Morsleben oder
das Thema Asse und die Folgekosten dieser Bundesregierung anlastet, dann ist das völlig neben der Sache.

Morsleben ist - wenn wir das schon parteipolitisch zuordnen - eine Altlast der Linkspartei; das ist nämlich ein
DDR-Bergwerk.

Auf der anderen Seite geht es beim Thema Asse um Einlagerungen, für die jede Bundesregierung seit 1965 Verantwortung trägt.

Der frühere Forschungsminister von Dohnanyi - in
Klammern: SPD - hat im Jahr 1972 erklärt, dass das
Eindringen von Wasser mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen ist. Deshalb sollten
wir uns nicht um die Vergangenheit kümmern, in der wir
alle Fehler gemacht haben, und zwar alle politischen Lager. Vielmehr sollten wir uns um die Zukunft kümmern.
Genau das tut diese Bundesregierung.

 Nein.

Wir als christlich-liberale Koalition setzen mit dem
vorliegenden Bundeshaushalt erneut ein wesentliches
Zeichen für den Naturschutz. Diese Koalition gibt im
Naturschutzbereich mit dem Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“ etwa doppelt so viel Geld aus wie der rote
Umweltminister Gabriel während seiner Regierungszeit. Das ist ein Fortschritt für den praktischen Naturschutz in Deutschland, den diese Koalition erreicht hat.

Wir beschränken uns bei unseren Naturschutzmaßnahmen nicht auf Deutschland, sondern wir setzen gerade im Bereich des internationalen Klima- und Umweltschutzes klare Zeichen. Sie picken sich einzelne
Etatpositionen aus dem Energie- und Klimafonds und
sagen: Das sind nur 39 Millionen. Ich weise Sie darauf
hin, dass Entwicklungsminister Niebel über 1 Milliarde
Euro für den internationalen Umwelt- und Klimaschutz
aufbringt, und zwar gemeinsam mit den Kollegen aus
der Unions- und der FDP-Fraktion. Er ist der Klimaschutzminister im Bereich des internationalen Umweltschutzes.


Das sind die Mittel, über die wir hier reden müssen.

Es ist völlig abwegig, wenn hier so getan wird, als
würde sich die Problematik des globalen Biodiversitätsschutzes und des globalen Klimaschutzes an der Frage
entscheiden, auf welchem Weg man das Yasuní-Gebiet
schützt.

Diese Koalition hat sich darauf verständigt: Wir werden
Projekte in Yasuní fördern.

Wir werden sie nach den Maßstäben fördern, die die Vereinten Nationen im Zuge des Mechanismus REDD+ vereinbart haben.

Das haben wir parteiübergreifend mit Erfolg verabschiedet.

Es ist völlig abwegig, wenn Sie sagen: Nur mit dem
Yasuní-Fonds, den die ecuadorianische Regierung vorschlägt, kann man den Regenwald schützen. Es müsste
auch Sie stutzig machen, wenn die italienische Regierung der ecuadorianischen einen Brief schreibt und erklärt: Wir möchten gerne in den Fonds einzahlen, aber
wir fordern Transparenz. Wir möchten wissen, wie mit
dem Geld umgegangen wird. - Daraufhin sagte Ecuador:
Nein, das wollen wir aber nicht. - Da müssen wir uns
doch fragen, wie Steuermittel ausgegeben werden sollen.

Wir gehen den Weg, den die Vereinten Nationen vorgeben. Wir richten uns nach den Treibhausgasemissionen. Das gilt für alle Länder gleichermaßen, für die armen und für die ressourcenreichen. Der Wald in einem
nicht rohstoffreichen Land ist nicht weniger wert als der
in einem Land, in dem Öl und Gas unter den Wäldern
liegen. Das ist auch eine Frage der globalen Gerechtigkeit.

Die sozialdemokratische Partei sollte sich diesbezüglich
einmal positionieren.

 Ich möchte keine Zwischenfragen zulassen.

Wir kommen zum Energie- und Klimafonds. Diese
Koalition hat sichergestellt, dass die Versteigerungserlöse vollständig in den Energie- und Klimafonds eingestellt werden. Das hat das Parlament früher immer gefordert. Parteiübergreifend haben wir dafür gesorgt, dass
der Widerstand von Sigmar Gabriel gebrochen wurde. Er
wollte den Energieversorgern die Emissionsrechte weiterhin kostenlos zuteilen. Dieses Parlament hat gemeinsam durchgesetzt, dass sie versteigert werden, und zwar
in dem Maße, wie die Europäische Union dies zulässt.

Wir haben damals gemeinsam gesagt: Wir wollen, dass
diese Mittel dem Klimaschutz zugutekommen. Genau
das hat diese Koalition beschlossen. Seien Sie doch nicht
so neidisch, sondern freuen Sie sich mit uns über diesen
Erfolg dieses Parlaments.

Wir werden diesen Weg weitergehen. Wir werden in
guten und in schlechten Zeiten von der Entwicklung der
Preise für die CO2-Emissionszertifikate profitieren. Das
Finanzministerium wollte 2010 eine Deckelung. Es
wollte, dass der zusätzliche Gewinn, den man in guten
Zeiten aufgrund eines hohen Preises für CO2-Emissionszertifikate erzielen kann, in den allgemeinen Haushalt
fließt. Das haben die Koalitionsfraktionen, die Fraktionen von FDP und Union, verhindert. Wir haben erreicht,
dass dieses Geld vollständig in den Klimaschutz geht, in
guten und in schlechten Zeiten.

 Lieber Herr Kollege, Sie können noch so sehr versuchen, den Atommüll umzudefinieren:

Die DDR hat Atommüll in das vereinte Deutschland eingebracht. Die Regierung der DDR war jahrzehntelang
geprägt von der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands, Ihrer Vorgängerpartei. Wenn wir hier über historische Verantwortung reden, dann gehört auch das zur
Wahrheit. Wir können uns jetzt gegenseitig Vorhalte machen. Mir geht es darum, dass wir endlich eine Lösung
finden. Die Suche nach einer Lösung, zum Beispiel der
Probleme mit wärmeentwickelnden Abfällen und der
Endlagerproblematik, wird von der Opposition hier im
Deutschen Bundestag verweigert.

Von Herrn Miersch haben wir in einem Zwischenruf
gehört: Hören Sie mit Gorleben auf, dann sind wir dabei!

Meine Damen und Herren, genau das ist der Punkt. Der
Ministerpräsident von Baden-Württemberg und sein
Umweltminister von den Grünen haben einen aus meiner
Sicht wichtigen Schritt gemacht, indem sie erklärt haben, dass das Ende von Gorleben keine Vorbedingung
für Konsensgespräche ist.

Sie, die SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag, sollten sich einmal vor Augen führen, welche Verantwortung die Landesregierungen haben. Sie als Opposition
tun hier so, als wäre das alles nichts wert. Es hat einen
großen Wert, wenn wir endlich einen nationalen Konsens über die Endlagerung bekommen. Ich erwarte von
der Opposition in diesem Bundestag, dass sie sich in
Konsensgespräche begibt, sich nicht verweigert und sich an
der baden-württembergischen Landesregierung orientiert,
in der sie anscheinend in der Tat nichts zu sagen hat - zum
Glück.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Klimaschutz hat auch in der Finanzkrise nicht an Bedeutung



verloren. Er ist weiterhin eines der zentralen Zukunftsfelder der deutschen Politik. Ich muss sagen, dass ich
großes Vertrauen in die Politik von Bundesumweltminister Röttgen und Bundesentwicklungshilfeminister
Niebel habe,

die entscheidend dazu beitragen, dass Deutschland auf
der internationalen Bühne weiterhin eine Vorreiterrolle
zugeschrieben wird.

Dieses Oppositionsgenöle, Deutschland und die EU
seien ja nicht mehr Vorreiter, seit Sigmar Gabriel nicht
mehr Umweltminister ist,

diese Platte kann man als Opposition immer auflegen.
Das würde ich an Ihrer Stelle wahrscheinlich auch tun.
Aber dann erklären Sie mir doch einmal: Wer in der
G 20 ist denn mehr Vorreiter als die Europäische Union,

mehr Vorreiter als Deutschland und Großbritannien?
Etwa China, etwa Saudi-Arabien oder etwa die USA?
Sie werden in der G 20 keine Länder finden, die beim
Klimaschutz stärker als die Europäische Union vorangehen.

Deshalb sollten Sie den Leuten hier nichts vormachen.
Wir sind Vorreiter im Klimaschutz in der G 20.

Meine Damen und Herren, einfach immer nur mehr
Ziele zu fordern, ist ja leicht.

Da Sie Großbritannien angesprochen haben: Ich schätze
Großbritanniens Engagement sehr. Großbritannien ist
für die internationale Verhandlungslinie der Europäischen Union von herausragender Bedeutung. Aber ich
muss auch deutlich sagen: Großbritannien ist ein Land,
das sich in den letzten Jahrzehnten deindustrialisiert hat.

Das Geld wird bei den Banken und im Dienstleistungssektor verdient.

Wir in Deutschland sind sehr froh, dass wir unseren
industriellen Kern erhalten haben; denn das hat dazu geführt, dass wir glimpflich durch die Finanzkrise gekommen sind.
Dieses Wachstum von morgen dürfen wir nicht aufgeben. Wir als Liberale, als christlich-liberale Koalition
wollen die industriellen Kerne Deutschlands erhalten.

Das gilt sowohl für neue als auch für alte Technologien.
Denn wir müssen Wertschöpfungsketten insgesamt im
Land erhalten und dürfen sie nicht über die Grenze, zum
Beispiel nach China oder in die Ukraine, treiben, wo
dann mit möglicherweise noch mehr Emissionen die
gleichen Produkte hergestellt werden, aber dann eben
ohne Arbeitsplätze in Deutschland.

Deshalb finde ich es sehr legitim, dass der Bundeswirtschaftsminister, der für die Wirtschaft in Deutschland zuständig ist, ein waches Auge darauf hat, ob Industriearbeitsplätze in Deutschland überfordert werden oder
nicht. Wir stehen für eine Balance, dafür, dass der industrielle Kern Deutschlands nicht beschädigt wird und wir
zugleich Klimaschutzvorreiter in der Welt bleiben.

Meine Damen und Herren, Cancún war ein Teilerfolg.
Wir haben es geschafft, dass das 2-Grad-Ziel international anerkannt worden ist. Wir haben für die Entwicklungsländer Finanzierungsentscheidungen getroffen. Wir
haben die Schwellenländer dazu gebracht, dass sie eigene Minderungsbeiträge zugesagt haben.

Die Aufgabe, die wir jetzt in Durban haben, ist, deutlich zu machen, dass die Minderungsbeiträge noch nicht
ausreichend sind, um das vereinbarte 2-Grad-CelsiusZiel tatsächlich zu erreichen. Das werden wir im Wesentlichen dadurch erreichen, dass wir in der Klimadiplomatie darauf setzen, dass die Staaten, die kooperativ sind, weiterhin das Kioto-Protokoll einhalten. Wir als
christlich-liberale Koalition wollen eine Verlängerung
des Kioto-Protokolls, auch wenn wir noch kein globales
Abkommen hinbekommen. Wir wollen mit den Schwellenländern, die kooperativ sind, vorangehen. Deshalb ist
es richtig, dass wir uns als Europäische Union und als
deutsche Regierung auch auf die Frage konzentrieren:
Wie ist in der Klimadiplomatie unser Verhältnis zu
China, Brasilien und Mexiko?

In einem Punkt gebe ich Herrn Ott recht: Wir können
und dürfen nicht auf die Vereinigten Staaten von Amerika warten. Wenn die USA nicht mitmachen, dann muss
die EU mit anderen Teilen der Welt vorangehen, und
dann müssen sich die USA fragen, ob sie sich nicht zunehmend isolieren, auch in der Außenpolitik und in anderen Feldern der Politik.

Meine Damen und Herren, wir müssen praktisch vorangehen. Mit seinem Energiekonzept ist Deutschland
im Hinblick auf erneuerbare Energien so ambitioniert
wie kein anderes Industrieland auf der Welt. Wir investieren über die Etats des Umwelt- und des Entwicklungshilfeministeriums mehr als 1 Milliarde Euro im Jahr in
den Waldschutz und in Klimaanpassungsmaßnahmen.
Wir werden die Energiekooperation mit den Entwicklungsländern vorantreiben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die UNKonferenz von Durban hat die Erwartungen klar übertroffen.

- Liebe Frau Künast, Sie sollten ruhig sein.

Anders als die Sozialdemokraten, die sich bei diesen
Verhandlungen verantwortungsvoll verhalten haben, haben die Grünen in Interviews hier in Deutschland und
auf der Konferenz die deutsche Verhandlungsposition
permanent hintertrieben. Das hat nichts mit Solidarität
bei einer nationalen Aufgabe in solchen Verhandlungen
zu tun. Sie sind dem Bundesumweltminister bei den Verhandlungen auf der Konferenz permanent in den Rücken
gefallen. Das war nicht in Ordnung. Deshalb sollten Sie,
liebe Frau Künast, und Ihre Fraktion hier ganz ruhig
sein.

Wir haben es geschafft, dass ein einheitlicher Rechtsrahmen für alle Länder vereinbart wurde. Die SchwarzWeiß-Unterscheidung zwischen Industrie- und Entwicklungsländern entfällt. Alle werden sich gemäß ihrer historischen und zukünftigen Verantwortung sowie ihren
Fähigkeiten an dem entsprechenden Abkommen beteiligen. Hieraus ergibt sich der Vorteil, dass Länder, deren
Wirtschaft sich dynamisch entwickelt wie die Volksrepublik China, die inzwischen 7 Tonnen CO2 pro Kopf emittiert, anders behandelt werden als Länder wie Indien, das
nur 1,5 Tonnen CO2 pro Kopf emittiert, aber eben auch
anders als beispielsweise die Länder der Europäischen
Union. Jedes Land wird sich an diesem Abkommen gemäß seiner historischen und zukünftigen Verantwortung
sowie seinen Fähigkeiten beteiligen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass durch ein solches Klimaabkommen, das nicht mehr auf irgendwelche
Blockzugehörigkeit setzt, Wettbewerbsgleichheit zwischen Industriestandorten hergestellt wird, wenn jeder
nach seiner Verantwortung und seinen Fähigkeiten verpflichtend einbezogen wird. Das spiegelt auch die neue
Weltordnung wider, in der wir uns bewegen. Wir haben
viele Zentren statt wenige Blöcke. Es gibt neue Spieler
auf der internationalen Bühne - das hat man in Durban
ganz klar gesehen -: Die großen Schwellenländer Brasilien, Südafrika, Indien und China spielen zunehmend
eine größere Rolle in den Verhandlungen.

Das spiegelt auch die wirtschaftliche Dynamik wider,
die es in Teilen der ehemaligen Dritten Welt inzwischen
gibt.

Deshalb war die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung absolut richtig: hart zu sein und zu sagen, dass
wir nicht alles mitmachen. Die Grünen haben uns ja im
Gegensatz dazu aufgefordert, auf jeden Fall irgendein
Abkommen abzuschließen und unbedingt an Kioto festzuhalten, egal was die anderen tun. Genau das haben wir
nicht getan, und deshalb sind wir erfolgreich gewesen.
Nur mit dieser harten Linie konnten wir uns in den Verhandlungen durchsetzen.

Meine Damen und Herren, wir müssen aber auch diejenigen benennen, die nicht mitmachen. Japan, Russland
und zuletzt Kanada haben schon vor der Konferenz erklärt: Egal was ihr hier verhandelt - wir machen bis
2020, wenn ein neues globales Abkommen in Kraft tritt,
nicht mit. Dazu muss man ganz deutlich sagen: Das


müssen wir als Europäer benennen und deutlich machen.
Man kann nicht in anderen Verhandlungen Interessen
wahrnehmen und sich dann wegducken, wenn man selber vor Aufgaben steht und Verantwortung übernehmen
muss. Das müssen wir uns im Hinblick auf andere internationale Prozesse merken. Wenn Kanada sich aus der
Verantwortung stiehlt und sagt „Es ist uns völlig egal,
was mit dieser Welt passiert, Hauptsache, unserer Ölschieferindustrie geht es gut“, müssen wir den Kanadiern deutlich machen, dass sie mit Konsequenzen an
anderer Stelle rechnen müssen.

Das Bedeutsamste in Durban war die neue Allianz der
EU mit Afrika, mit den ärmsten Staaten und den Inselstaaten. Die Gruppe der G 77 mit China ist erstmals offen aufgebrochen. Das gibt neue Chancen und hat eine
Strahlkraft über die Klimaverhandlungen hinaus. Auch
in anderen außenpolitischen Prozessen können wir nutzen, dass es neue Allianzen mit Brasilien, Mexiko und
Südafrika gibt. Deshalb ist Durban ein gutes Zeichen für
die Klimapolitik, aber eben auch für eine neue starke
Rolle der EU in der jetzt bestehenden außenpolitischen
Welt.

Wie haben wir es geschafft, diese Allianz zu bilden?
Die Grünen haben uns gesagt: Wir müssen nur auf das
30-Prozent-EU-Klimaziel gehen, und alles wird gut. Nein, wir als deutsche Abgeordnete haben mit der Verhandlungsführerin der Gruppe der 77, also mit den Entwicklungsländern, gesprochen. Die Aussage der Verhandlungsführerin - Originalton - war: „Das spielt
überhaupt keine Rolle.“ Denn wir sind hier momentan in
einer Debatte um ein Fundament der Klimapolitik. Wir
können uns dann über die Zahlen unterhalten, wenn wir
uns auf 2015 zubewegen. - Oder wir diskutieren über
die Zahlen aus innereuropäischen Gründen. Es gibt viele
gute Gründe, das Klimaziel aus diesen Gründen anzuheben. Aber so zu tun, als sei dies das entscheidende
Moment bei den Verhandlungen gewesen, ist völlig abwegig. Das entscheidende Moment für diese Klimaverhandlungen war, dass Europa Vertrauen vermittelt hat,
dass wir es mit der Klimafinanzierung ernst meinen. Das
ist die Botschaft von Durban: Klimafinanzierung ist das
Moment für Kooperationsbereitschaft unserer Allianzpartner.

Deshalb war es absolut richtig, was die Bundesregierung gemacht hat. Bundesminister Niebel hat während
der Konferenz 120 Millionen Euro für die Energiekooperation mit dem südlichen Afrika zugesagt. Bundesminister Röttgen hat 40 Millionen Euro für den Green Climate Fund zugesagt. Das hat Vertrauen geschaffen. Die
Entwicklungsländer hat an unsere Seite gebracht, dass
man sich auf Europa und auf Deutschland verlassen
kann. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Klimazusammenarbeit mit den Entwicklungsländern in Zukunft stärken. Jeder Euro, den wir hier investieren, bringt nicht
nur für das Klima viel mehr als jede letzte Maßnahme in
Deutschland selbst, sondern hat den Zusatzeffekt, dass
wir Kooperationsbereitschaft in der Welt bekommen.
Deshalb ist die internationale Klimafinanzierung im Interesse des Klimas und auch der Arbeitsplätze der deutschen Industrie.

Meine Damen und Herren, deshalb hat die FDP den
Wunsch von Bundesminister Niebel unterstützt, zusätzlich 100 Millionen Euro aus Haushaltsresten an den
Clean Technology Fund der Weltbank zu überweisen.
Wir wollten damit insbesondere Indien stärken, das in
diesen Verhandlungen eine ausgesprochen wichtige
Rolle spielt. Ich bedauere es sehr, dass der Bundesminister der Finanzen nicht zu überzeugen war, dies bis zum
heutigen Kassenschluss zu tun.

Umso wichtiger ist es, dass wir in den nächsten Runden,
wenn wir uns über die Zukunft des Energie- und Klimafonds unterhalten, eine absolute Priorität auf die internationale Klimafinanzierung legen. Wenn die Einnahmen
im Energie- und Klimafonds geringer ausfallen und wir
deshalb die Ausgaben kürzen müssen, dann müssen wir
eine klare Priorität auf die internationalen Mittel setzen.
Das muss gegebenenfalls zulasten nationaler Programme
gehen. Es ist aber im Interesse des internationalen Klimaprozesses, dass Deutschland hier einen klaren
Schwerpunkt setzt.

Abschließend: Wir dürfen uns nicht nur auf den UNProzess verlassen. Wir müssen auch darauf achten, dass
wir Bottom-up-Klimaschutz betreiben. Mexiko, China,
Brasilien und Südafrika haben zunehmend fortschrittliche nationale Gesetzgebungen im Bereich Klimaschutz.
Das müssen wir unterstützen. Deswegen wird diese Bundesregierung auf dem Weg voranschreiten, hier mit den
Schwellenländern zusammenzuarbeiten, insbesondere
dann, wenn die Vereinigten Staaten sich weiterhin einem
solchen Prozess verweigern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben das alles schon erlebt - der Umweltminister hat es
deutlich gemacht -: Vor jeder Kürzungsrunde bei der
Photovoltaik wurde der Tod der Branche ausgerufen,
und das Gegenteil ist passiert. Es ist der Erfolg dieser
Bundesregierung und dieser Koalition, dass die Solarvergütung seit unserem Regierungsantritt in etwa halbiert wurde und sich der Ausbau der Solarenergie trotzdem auf einem nie zuvor erreichten Niveau befindet.
Das zeigt: Man kann auch mit weniger Geld viel erreichen. Man muss Branchen nicht möglichst viel Geld vor
die Tür schütten, wie es die Grünen immer machen.

Die Anlagenpreise sind drastisch gesunken, und zwar
schneller als die Vergütungen. Das Ergebnis davon ist:
Da machen sich Leute die Tasche voll,

und zwar mit dem Geld aller Bürger in Deutschland;
denn es ist Teil ihrer Stromrechnung. Es findet also eine
Umverteilung von den Stromkunden zu den Investoren
statt. Das kann man akzeptieren, solange sich die Renditen in einer vernünftigen Größenordnung bewegen. Aber
die Renditen in den letzten Jahren waren sehr hoch. Dies
führt dann zu einer sozialen Schieflage. Da machen sich
genau die Leute die Tasche voll, die genügend Kapital
haben, das sie investieren können.

Es ist spannend, wenn die SPD-Fraktion hier sagt: So
kann man es nicht machen. Sie sagt aber nicht, wie man
es machen soll. Das ist auch nicht verwunderlich. Die




Ministerpräsidentin von Nordrhein-Westfalen, Frau
Kraft, sagt zum einen: Wir müssen aufpassen, dass die
Kosten aus der EEG-Umlage unsere Industrie nicht gefährden. Man müsse sie davon befreien. Das kritisiert die
SPD hier im Bundestag. Auf der anderen Seite sagt Frau
Kraft, man müsse die Photovoltaik in einem vernünftigen Rahmen fördern. Das machen wir. Sie sollten vielleicht einmal mit Ihrer Ministerpräsidentin reden, Herr
Hempelmann, dann könnten Sie etwas lernen.

Meine Damen und Herren, wir finden es gut, dass die
Solaranlagen immer billiger werden. Das ist genau das,
was man angesichts des technischen Fortschritts erwarten kann. Wir erwarten aber auch, dass diese Preisreduktion an die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben wird. Sie darf nicht bei bestimmten Gruppen in
der Wirtschaft hängenbleiben. Sie muss bei den Verbrauchern ankommen. Deswegen machen wir diese Reform.

Nun zu der Menge an Solaranlagen, in die wir investieren. Ich denke, dass die Grünen immer noch glauben:
Immer mehr ist immer besser. Wir sind inzwischen aber
in einer Situation, die erfordert, dass wir systemisch
denken.

Wir müssen uns fragen: Welcher vernünftige Mix an erneuerbaren Energien bringt Stabilität in unser Netz? Es
braucht einen vernünftigen Mix aus Wind, Biogas und
Solarenergie. Aber wir können nicht die Hälfte der Subventionen, die gezahlt werden, auf eine einzige Technologie konzentrieren, egal was dies im Hinblick auf die
Netzstabilität bedeutet. Wir haben, weil es bei der Solartechnik zu Schwankungen kommt, Probleme mit dem
Netz. Deswegen kann die Menge nicht in den Himmel
wachsen.

Die Solarbranche hat den Zielkorridor, der im Gesetz
steht und den jeder in der Solarbranche kennen müsste,
zwei Jahre hintereinander gebrochen, und zwar nicht um
10 oder 20 Prozent, sondern um das Doppelte. Dabei hat
die schwarz-gelbe Koalition diesen Korridor im Vergleich zu der Zeit, in der SPD-Umweltminister Gabriel
die Verantwortung trug, schon verdoppelt. Das heißt, der
Ausbau, den wir im letzten Jahr zu verzeichnen hatten,
war viermal so hoch wie der, den Herr Gabriel angestrebt hat. Die SPD braucht uns also nicht zu belehren,
wie man erneuerbare Energien ausbaut.

Die SPD sollte sich nicht in einen Wettbewerb mit den
Subventionshubern von den Grünen begeben, sondern
vielleicht einmal vernünftige Politik für die Verbraucherinnen und Verbraucher machen.

Was den kritisierten Punkt im Hinblick auf den Eigenverbrauch betrifft, sage ich ganz deutlich: Wir fordern,
dass 15 Prozent des Stroms, den die Anlage produziert,
selbst verbraucht werden. Wer von Solarenergie als
dezentraler Energie redet, der kann doch nicht ernsthaft
wollen, dass eine Anlage für teuer Geld den Strom ins
Netz einspeist und der Produzent dann für billigeres
Geld den Strom aus dem Netz bezieht. Das ist nicht das,
was ich mir unter dezentraler Energieversorgung vorstelle.

Ein solches Vorgehen ist im Übrigen erst recht nicht
sinnvoll, wenn die Stromproduktion über eine Solaranlage demnächst billiger ist als der Bezug von Haushaltsstrom. Wir können von den Anlagenbetreibern fordern, dass sie sich darüber Gedanken machen. Das ist
möglich.

Der Kollege Göppel, der nicht im Verdacht steht, ein
großer Anhänger der Atomlobby zu sein - das unterstellen Sie ja immer gleich jedem -, hat eine Anlage, die
ohne Speicher 30 Prozent schafft. Ich glaube, das, was
der Kollege Göppel schafft,  Die FDP-Fraktion begrüßt im Grundsatz die Überlegung der EU-Kommission, eine Differenzierung mit
Blick auf die Emissionen über den gesamten Lebenszyklus hinweg vorzunehmen. In der Folge würde Kraftstoffen auf Basis von Ölsanden ein höherer CO2-Emissionswert im gesamten Lebenszyklus zugewiesen als
Kraftstoffen aus konventionellem Rohöl. Dies wäre

Zu Protokoll gegebene Reden



sachlich richtig, da der Abbau und die Verarbeitung von
Ölsanden wesentlich mehr Energie in Anspruch nehmen,
als dies bei konventionellem Rohöl der Fall ist. Daneben
drohen insbesondere in Kanada ein Verlust an Wäldern
und Mooren und somit zusätzliche CO2-Emissionen aus
Landnutzungsänderungen.

Einige offene Fragen gibt es allerdings noch, weswegen die Bundesregierung sich in dieser Frage auch noch
nicht positioniert hat. Insbesondere ist unklar, welche
Berichterstattungspflichten auf die Mineralölwirtschaft
zukommen. Die EU-Kommission hat angekündigt, dass
ein einfaches Berichtssystem mit den Vorgaben der
Richtlinie vereinbar sei. Wie dieses Berichtssystem konkret ausgestaltet sein soll, ist bisher jedoch unklar.

Einem Land wie Kanada, das sich nicht mehr dem
Kioto-Regime unterwerfen will, sollte man bei der
Frage des Teersandabbaus eine klare Botschaft senden.
Der kanadischen Regierung muss deutlich gemacht werden, welche Auswirkungen ihre Art von Klimapolitik
hat.

Sofern die EU-Kommission ein einfaches und transparentes Berichterstattungssystem vorsieht, sollte sie
bei ihrem Vorhaben unterstützt werden. Nach der ersten
Diskussion im Umweltausschuss hat sich die Arbeitsgruppe Umwelt meiner Fraktion nochmals beraten. Wir
sind der Auffassung, dass es richtig ist, die Mineralölprodukte nach den Lebenszyklustreibhausgasemissionen
zu differenzieren.

Leider war es nicht möglich, einen Kompromiss mit
der CDU/CSU-Fraktion für einen interfraktionellen Antrag zu finden. Da wir an den Koalitionsvertrag gebunden sind, müssen wir den vorliegenden Antrag ablehnen.
Das bedeutet aber nicht, dass wir gegen dieses Anliegen
sind.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Trittin hat sich, glaube ich, in fünf seiner sieben Minuten
Redezeit mit der Vergangenheit beschäftigt.

Den Rest der Zeit hat er die Regierung beschimpft. Die
Grünen haben keinen einzigen konstruktiven Vorschlag
zur Lösung der Probleme gebracht, vor denen wir bei der
Energiewende stehen. Das zeigt, welches Niveau Ihre
Politik inzwischen hat.

Die Energiewende ist auf einem guten Weg. Die SPD
kann hier noch so oft eine Büttenrede zum Weltfrauentag
halten. Dafür ist heute der falsche Tag; das muss man
eigentlich am Rosenmontag machen. Diese Energiewende ist politisch unumkehrbar, und dazu steht diese
Koalition geschlossen.

Die Union und die FDP haben einen schnellen Ausstieg aus der Kernkraft durchgesetzt.

Er war übrigens schneller, als es das Gesetz von RotGrün vorsah. Nach dem Trittin-Gesetz von 2001 wären
einige der Reaktoren, die wir abgeschaltet haben, noch
immer am Netz. So viel zur Modernität Ihrer Politik!



Anders als Sie vor zehn Jahren sorgen wir eben nicht nur
für den Ausstieg, sondern wir sorgen auch für den Einstieg in ein neues Zeitalter der Energieversorgung. Das
ist diese Koalition!

Erste Erfolge zeigen sich. Nie zuvor war der Anteil
der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung so
hoch wie in 2011,

und zwar nicht wegen der Politik von Rot-Grün, wie
Herr Miersch eben gesagt hat, sondern weil wir die Ausbauziele erhöht und die entsprechenden Anreize gesetzt
haben.

Die Zielmarken für die Photovoltaik sind unter dieser
Regierung doppelt so hoch wie unter SPD-Umweltminister Gabriel. Das ist die Wahrheit, meine Damen
und Herren.

Nie zuvor war der Energieverbrauch nach der Wiedervereinigung so niedrig wie 2011. Auch das ist die
Wahrheit, wenn es um Energieeffizienz in Deutschland
geht.

Die Stabilität des Stromnetzes konnte trotz der Abschaltung von acht Kernkraftwerken mit erheblichen
Anstrengungen gesichert werden. Das zeigt: Die marktwirtschaftliche Ordnung ist ausgezeichnet in der Lage,
auf Veränderungen der Rahmenbedingungen zu reagieren. Man stelle sich vor, was dabei herausgekommen
wäre, wenn wir das Modell der Linken hätten, nämlich
sozusagen ein VEB Netz: eine staatliche Netzgesellschaft. Ich möchte mir nicht ausmalen, welche Blackouts
wir mit einer solchen Verwaltungsgesellschaft in diesem
Jahr gehabt hätten.

Deshalb ist es für meine Fraktion - ich denke, ich
spreche auch für die Koalition - ein Anlass, all denen zu
danken, auf deren Leistungen wir bei der Energiewende
nicht verzichten können. Es sind die vielen Ingenieure
und Techniker, die dafür sorgen, das System stabil zu
halten. Es sind die Menschen, die in neue Energie investieren. Es sind die Stromhändler, die Angebot und Nachfrage zusammenbringen. Es sind die Planer, die die dringend notwendigen Stromtrassen auf den Weg bringen.
Es sind auch all die Menschen in den Naturschutzverbänden, die, anders als die Grünen, die unvermeidlichen
Konflikte zwischen erneuerbaren Energien und Naturschutz konstruktiv lösen wollen. All diesen Menschen
ganz herzlichen Dank!

Die FDP will eine Energieversorgung, die sicher, verlässlich und umweltverträglich ist und für die Menschen
bezahlbar bleibt. Das ist auch eine soziale Frage. Wir
kümmern uns darum, dass unsere Industrie wettbewerbsfähig bleibt. Dabei geht es nicht um Konzerninteressen,
sondern um die Arbeitsplätze von vielen tausend Menschen.

- Ich denke auch daran, dass Sie als SPD daran gemessen werden könnten, was die Ministerpräsidentin von
Nordrhein-Westfalen jeden Tag als Forderung an die
Bundesregierung stellt, nämlich die industriellen Kerne
in Deutschland zu erhalten. Wir erhalten die industriellen Kerne in Deutschland.

Wenn die SPD sagt, wir würden die Großkonzerne
entlasten, und dafür würden die armen Verbraucher
bezahlen, halte ich ihr entgegen: Die energieintensiven
Großkonzerne sind unter SPD-Umweltminister Gabriel
immer entlastet gewesen. Was wir geändert haben, ist,
dass auch der energieintensive industrielle Mittelstand
entlastet wird. Wir schaffen nämlich Wettbewerbsgleichheit. Sie sind die Partei der Konzerne. Wir sind die Partei
für den Mittelstand. Das zeigt sich wieder eindeutig.

Bisher ist der Strompreisanstieg moderat ausgefallen.
Das soll so bleiben. Deshalb kürzen wir die Solarförderung, und zwar nicht deshalb, weil wir die Photovoltaik
kaputtmachen wollen, sondern weil die immer weiter
sinkenden Anlagepreise endlich an die Verbraucherinnen
und Verbraucher weitergegeben werden müssen. Die
Stromkunden sind nämlich diejenigen, die letzten Endes
von den erneuerbaren Energien profitieren sollen. Dafür
sorgen wir.

Wir dürfen aber nicht nur auf den Stromsektor
schauen. Die Energiewende entscheidet sich nicht
zuletzt im Wärmesektor. Wir brauchen mehr Wärmedämmung für Gebäude und mehr Ökoheizungen. Dabei
gilt für uns: Wir wollen Anreize statt Zwang.

Wir haben als Koalition am Sonntag noch einmal
bekräftigt, dass das Programmvolumen von 1,5 Milliarden Euro für die Gebäudesanierung steht. Wir wollen
auch die steuerliche Förderung der energetischen SanieMichael Kauch

rung. Die hat diese Koalition im Bundestag beschlossen,
und es sind SPD und Grüne, die im Bundesrat blockieren. Wo Sie wie im Bundesrat Verantwortung tragen, torpedieren Sie die Energiewende. Auch das ist ein Teil der
Wahrheit in der Energiepolitik.

Wir werden als FDP darauf drängen, dass wir auch im
Bereich erneuerbare Wärme Fortschritte erzielen. Auch
hier gilt der Grundsatz „Anreize statt Zwang“. Wir wollen kein Ordnungsrecht, sondern ein haushaltsunabhängiges Förderinstrument. Dazu haben wir bereits in unserem Wahlprogramm ein Modell vorgelegt, das zeigt, wie
man eine Mindestmenge erneuerbarer Wärme für alle
Großhändler vorschreiben kann, die Öl und Gas verkaufen. Wir sind offen für Vorschläge. Aber wir glauben,
dass dieses Thema endlich angegangen und dieses Problem endlich gelöst werden muss. Das ist ein weiterer
wichtiger Baustein unserer Energiewende.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kelber hat gerade wieder gezeigt, wer hier in diesem
Haus der größte Lobbyist für eine bestimmte Branche
ist.

Die SPD-Fraktion kann hier aus meiner Sicht nicht guten
Gewissens mit solchen Argumenten antreten.

Eine Partei, die darauf ausgerichtet war, die kleinen
Leute in diesem Land zu vertreten, ist inzwischen hier
im Deutschen Bundestag offensichtlich die Partei, die
auf Kosten der alleinerziehenden Kassiererin im Supermarkt

die Umverteilung von unten nach oben propagiert, nämlich zugunsten der Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer.
Das war der Inhalt der Rede von Herrn Kelber hier im
Deutschen Bundestag.

Ich kann nur sagen: Sie sollten sich einmal Ihre eigene nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin zum
Vorbild nehmen.

Sie sagt nämlich erstens: Wir müssen unsere industriellen Kerne erhalten, damit wir wettbewerbsfähig bleiben.
Zweitens sagt sie: Bei der Photovoltaik muss man mit
der Vergütung runter. - Das ist die Zweigesichtigkeit der
SPD: hier im Deutschen Bundestag Solarlobby, in Nordrhein-Westfalen Anwalt der kleinen Leute. Das passt
nicht zusammen, meine Damen und Herren!

Im Jahr 2011 war der Anteil erneuerbarer Energien an
der Stromproduktion so groß wie nie: Etwa 21 Prozent

unseres Stroms stammen aus Wind, Sonne, Biomasse
und Wasserkraft. Mit dieser schnellen Entwicklung werden wir es schaffen, unser Ziel, bis 2020 den Anteil des
Ökostroms auf mindestens 35 Prozent zu heben, voraussichtlich weit schneller zu erreichen, als wir noch vor
kurzem gedacht haben. Und man sieht: Es ist die Politik
von Union und FDP, die Politik dieser Koalition, die
wirkt. Das ist die Politik für eine schnellere Energiewende, die wir nicht nur beschlossen haben, sondern die
wir auch durchsetzen. Das beweisen die Zahlen ganz
eindeutig, meine Damen und Herren!

Aber man muss auch ehrlich bleiben. Nur jede sechste
Kilowattstunde Ökostrom stammt aus der Solarenergie,
und wer wie Herr Kelber hier so tut, als würde die Frage
der Solarvergütung darüber entscheiden, ob die erneuerbaren Energien in Deutschland erfolgreich sind, der verzerrt die Wirklichkeit. Wir haben es hier mit einem
Marktsegment der erneuerbaren Energien zu tun, und
das ist nicht einmal das größte. Es sind die Windkraft
und Biogas, die das Rückgrat des Ökostroms in Deutschland sind.

Allerdings - das sage ich auch sehr deutlich - ist die
Solarenergie ein Marktsegment mit weltweit großen
Marktchancen in der Zukunft, und trotz der asiatischen
Konkurrenz haben wir immer noch die Technologieführerschaft inne.

Deshalb, meine Damen und Herren, steht die FDP zur
Solarenergie. Wir wollen allerdings einen nachhaltigen
Ausbau und keine Überhitzung des Marktes, wie wir es
in der Vergangenheit erlebt haben. Das halten die Verteilnetze nicht aus, und das ist auch für die Bürgerinnen
und Bürger in dieser Form nicht bezahlbar.

Man sollte sich auch hier einmal die Ausbauzahlen
anschauen. Im Jahr 2010 und im Jahr 2011 hat die Solarindustrie die gesetzlichen Ausbauziele um mehr als das
Doppelte überschritten. Wenn man dann noch berücksichtigt, dass die schwarz-gelben Ausbauziele fast doppelt so hoch sind wie die unter dem ehemaligen SPDUmweltminister Sigmar Gabriel,

könnte man davon reden, dass die Ausbaurate in den
letzten beiden Jahren viermal höher war als die Rate, die
Sigmar Gabriel wollte. Die SPD, die uns an dieser Stelle
vorwirft, wir würden die Solarindustrie nicht genug fördern, müsste sich eigentlich selber fragen, was sie in ihrer Regierungszeit getan hat. Schließlich wollte sie nur
ein Viertel dessen, was allein im letzten Jahr erreicht
wurde.

Es ist ein Erfolg dieser Bundesregierung, dass wir die
Förderung seit unserem Regierungsantritt in etwa halMichael Kauch

biert haben, ohne dass der Ausbau zusammengebrochen
wäre. Das Gegenteil ist passiert. Bei jeder Kürzungsrunde standen jedoch die Demonstranten da und haben
gesagt, die Solarindustrie bricht zusammen. Jedes Mal
haben Sie das Lied vom Tod der Solarbranche gesungen,

aber jedes Mal ist das Gegenteil eingetreten, und so wird
es auch dieses Mal sein, meine Damen und Herren.

Die Anlagenpreise sinken immer weiter, und wenn
die Anlagenpreise immer weiter sinken - und das ist ein
Erfolg des technischen Fortschritts -, dann müssen diese
sinkenden Preise auch an die Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben werden. Denn sonst machen
sich Investoren die Taschen voll.

Wir wollen nicht, dass zweistellige Renditen der Eigenheimbesitzer von normalen Stromkunden, von normalen
Familien finanziert werden.

Das ist auch eine soziale Frage, um die wir uns hier zu
kümmern haben, meine Damen und Herren!

Wenn Sie, Herr Kelber, hier die Rechnung aufmachen:

„Mehr Vergütung heißt mehr deutsche Module“, dann
zeigt das nur, dass Sie den Markt nicht verstanden haben.

Auch bei der jetzigen Vergütungshöhe guckt sich der
Hausbesitzer doch an, welches Modul gut und günstig
ist.

Leider muss man sagen, dass die Chinesen nicht mehr
schlechter als die Deutschen sind. Wenn sie dann auch
noch billig werden, dann kaufen die Leute die chinesischen Module, und zwar unabhängig von der Vergütungshöhe. Deshalb müssen sich die deutschen Hersteller die Frage stellen,

warum sie in den letzten Jahren im Verhältnis zum Umsatz weniger für die Forschung ausgegeben haben als der
Durchschnitt der deutschen Industrie.

Wer nicht forscht, kann auch nicht besser werden, meine
Damen und Herren!

Deshalb müssen wir bei der Forschung ansetzen, wenn
wir die deutschen Hersteller wieder für den Weltmarkt
fitmachen wollen.

Zu dem Gerede von Herrn Kelber, man müsse jetzt
gegen das Dumping aus China vorgehen:

Dafür ist die Europäische Kommission zuständig, und
die Europäische Kommission hat dazu ein Verfahren eingeleitet.

Aber es ist der Europäischen Kommission bisher nicht
gelungen, nachzuweisen, dass es Dumping gibt.

Wir haben einen WTO-Vertrag, und insofern muss man
Beweise bringen und darf nicht nur Behauptungen aufstellen. Sie als Opposition machen es sich hier ganz
schön leicht, Herr Kelber.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
eine Formulierungshilfe gegeben. Die Fraktionen haben
diese Formulierungshilfe abgeändert. Wir haben den Gesetzentwurf, den wir heute in den Bundestag einbringen,
nicht eins zu eins von der Bundesregierung übernommen.

Den Fraktionen war es wichtig, dass in unserem Land
Vertrauensschutz besteht. Wir sichern den Vertrauensschutz für mittelständische Unternehmen. Wir sichern
Vertrauensschutz für durchgeführte Investitionen. Deshalb haben wir die Übergangsfristen für Dachanlagen
und Freiflächenanlagen verlängert. Das ist ein Erfolg für
die Koalitionsfraktionen hier im Deutschen Bundestag.

Wir können das Spiel mit den Übergangsfristen allerdings nicht immer weitertreiben; denn wer die Fristen
immer weiter nach hinten schiebt, wird einen Schlussverkaufseffekt auslösen. Das würde dazu führen, dass
mehr Anlagen hoch gefördert würden als ohne die geplante Gesetzesänderung.

Klar muss sein: Wir haben die Regelungen mit Blick auf
den Vertrauensschutz geändert, aber wir als FDP-Fraktion werden einem weiteren Hinausschieben über den
1. April hinaus nicht zustimmen.

 Die Kollegin Schuster hat die Frage nach der historischen Schuld und der historischen Verantwortung unseres Landes für Namibia beantwortet.

Ich glaube, dass der Deutsche Bundestag in seinen Resolutionen, die übrigens zum Teil in rot-grüner Regierungszeit verabschiedet worden sind, hierzu die treffenden Worte gefunden hat. Ich finde es unpassend, wie hier
parteipolitisch instrumentalisiert wird.

- Lieber Kollege, wenn beispielsweise Frau WieczorekZeul, der ich das persönliche Engagement abnehme

und deren Worte, die sie damals gefunden hat, ich sehr
beeindruckend finde, gemeinsam mit der Fraktion der
Grünen einen Antrag stellt, deren damaliger Außenminister erklärt hat: „Das ist die Privatmeinung von Frau
Wieczorek-Zeul“, dann zeigt das, dass es keine Frage

der Fraktionszugehörigkeit ist, welche Worte man findet,
sondern dass es darum geht, dass alle Bundesregierungen an ihrer Wortwahl und ihrer völkerrechtlichen Einschätzung festgehalten haben. Das ist eben keine parteipolitische Auseinandersetzung.

Deshalb sollten wir uns der Frage widmen, wie wir
für die Zukunft vorankommen können, um dem namibischen Volk deutlich zu machen, dass wir unsere historische Verantwortung und unsere besonderen Beziehungen tatsächlich als solche anerkennen. Das Erste ist,
glaube ich, dass wir Anwalt Namibias in Europa sein
müssen. Ein Punkt ist sicherlich die Frage der Visapolitik, also wie wir namibische Staatsbürger im SchengenRaum und namibische Geschäftsleute behandeln. Es ist
weder in unserem Interesse, noch ist es fair und angemessen gegenüber einem Land, das nicht nur deutsche
Kolonie war, sondern für das wir als Land auch besondere Schuld und Verantwortung tragen.

Das muss sich ändern. Wir können das nicht alleine
tun, sondern wir müssen uns im Schengen-Raum dafür
einsetzen, dass die Visapraxis für die namibischen
Staatsbürger verbessert wird.

Wir müssen die umfangreiche Entwicklungszusammenarbeit fortführen und intensivieren. Wir müssen
auch darauf achten, dass insbesondere die Landstriche
Namibias Berücksichtigung finden, wo Herero, Damara
und Nama leben. Ich war diesen Januar in Damaraland
und weiß, dass es eine der ärmsten Regionen des Landes
ist. Deshalb muss man bei der Zusammenarbeit darauf
achten, dass die Hilfe genau dort landet.

Wenn wir wie 2004 aus der Sonderinitiative Projekte
finanzieren, dann müssen wir auch darauf achten, dass
dies beispielsweise im Rahmen der Landreform den
Menschen zugutekommt, die dort leben. Es ist nicht akzeptabel, wenn Mittel vergeben werden, mit denen Menschen aus Windhuk Land kaufen, und diejenigen, die vor
Ort leben, vertrieben werden. Auch bei der Umsetzung
dieser Projekte gibt es Probleme. Das zeigt, dass wir
noch nicht dort angekommen sind, wo wir hinkommen
wollen.

Das sind Dinge, die wir im Blick auf die Vergangenheit berücksichtigen müssen, aber eben auch im Blick
auf die Zukunft. - Da will jemand eine Zwischenfrage
stellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Thema, über das wir heute diskutieren, zeigt sehr eindeutig das Dilemma, in dem die Umweltpolitik steckt,
die zwar national oder europäisch gemacht wird, sich
aber auf Unternehmen bezieht, die im internationalen
Wettbewerb stehen. Wir haben diese Debatte immer wieder: Auf der einen Seite wollen wir Deutschen im Umweltschutz Vorreiter sein; dazu steht diese Koalition.
Auf der anderen Seite haben wir Unternehmen, die mit
Wettbewerbern aus Ländern konfrontiert sind, die eben
nicht solche Vorgaben haben oder die - beispielsweise
weil es ausländische Unternehmen sind - keine Bindung
an den Standort haben und dann möglicherweise sehr
schnell entscheiden, dass sie an Orte gehen, wo die Produktionsbedingungen besser sind. Deswegen müssen wir
eine Balance zwischen diesen beiden Gedanken finden.

Ich sage ganz klar: Was die FDP, aber auch die Koalition hier im Deutschen Bundestag nicht mitmachen werden, ist eine Politik der Deindustrialisierung. Das, was
die Linke hier vorschlägt, ist die Politik der Deindustrialisierung Nordrhein-Westfalens, aber auch der Chemiegebiete in Sachsen-Anhalt.

Wir wollen Vorreiter beim Klimaschutz sein. Wir sind
Vorreiter bei der Energiewende. Aber unsere Industrie
steht im internationalen Wettbewerb, die energieintensiven Unternehmen ganz besonders. Das sind Unternehmen, die häufig prozessbedingte Emissionen sowie einen Strom- und Energieverbrauch haben, der sich kaum
mehr reduzieren lässt. Unternehmen, in denen die Energie der größte Produktionsfaktor ist, haben ein Interesse
daran, ihre Energie so effizient wie möglich zu nutzen.
Deswegen ist es ein Märchen, zu sagen, diese Unternehmen werden jetzt privilegiert, gesponsert. Nein, es geht
darum, dass die Arbeitsplätze für die Menschen in
diesen Unternehmen erhalten werden. Das ist unsere
Politik. Das ist nicht Ihre Politik, wie wir hier gerade gehört haben.

Die Koalition hat zwei wesentliche Kriterien angesetzt - das sind die Kriterien, die wir auch schon von früheren Erneuerbare-Energien-Gesetzen her kennen -:
Erstens müssen diese Unternehmen energieintensiv sein.
Das heißt, sie müssen einen hohen Anteil von Energie an
ihrer Produktion haben. Zweitens müssen sie eine Zertifizierung vorlegen, dass sie genau geprüft haben, welche
Einsparmöglichkeiten sie noch haben.

Ich sage Ihnen auch, was wir nicht gemacht haben.
Die Unternehmensverbände sind 2011 Sturm gelaufen,
als wir das neue Erneuerbare-Energien-Gesetz beraten
haben, und wollten eine Deckelung der EEG-Umlage für
alle Unternehmen auf 2 Cent. Damals haben wir gesagt:
Nein, das ist gegenüber den Verbraucherinnen und
Verbrauchern nicht gerechtfertigt. Wir wollen die EEGUmlage nicht auf nur wenige Schultern verteilen und sie
dadurch immer höher steigen lassen. Wir haben gesagt:
Nur diejenigen, die im internationalen Wettbewerb Probleme bekommen, erhalten eine Entlastung bei der EEGUmlage, bei den Netzentgelten.

Wir haben damit die richtige Abwägungsentscheidung
getroffen. Wir entlasten nicht alle Unternehmen, aber
wir entlasten diejenigen, bei denen die Gefahr droht,
dass sie ansonsten abwandern oder ihre Produkte nicht
mehr verkaufen können, sodass Arbeitsplätze verloren
gehen.

Mit dem neuen EEG haben wir 2012 Ungerechtigkeiten und Wettbewerbsverzerrungen beseitigt, für die der
SPD-Vorsitzende Gabriel in seiner Zeit als Umweltminister Verantwortung getragen hat. Sie haben die energieintensiven Großunternehmen entlastet.

Das ist in der Tradition von Schröder, des Genossen der
Bosse. Das war Ihre Politik. Wir haben Folgendes
gemacht: Wir haben auch die energieintensiven Unternehmen entlastet, die weniger Strom verbrauchen, die
weniger produzieren, weil sie kleiner sind. Wir haben
den industriellen Mittelstand entlastet. Auch hier zeigt




sich ein Unterschied: Diese Koalition ist für den Mittelstand, Sie sind für die Großunternehmen.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik. Das sollte noch einmal sehr deutlich werden, auch in
den nächsten Wochen.

 Liebe Kollegin Bulling-Schröter, über die Reform im

Bereich Solarenergie werden wir gleich ausführlich
sprechen. Deshalb gehe ich darauf jetzt nicht ein.

Sie sagten: Auch wir Linke wollen Ausnahmen. Man
sollte sich einmal genau anschauen, was in Ihrem Antrag
steht. Darin steht unter „1.“: „nachweisliche Wettbewerbsnachteile“ und „hohe Wahrscheinlichkeit zur Insolvenz“. Die Unternehmen müssen also gleich richtig
pleitegehen. Dann steht da: „Stand der Technik“. Das ist
okay. Dann kommt: Die Unternehmen müssen den
„Hauptteil ihrer Produkte im Wettbewerb mit Unternehmen außerhalb der EU“ erwirtschaften, „die keinen
adäquaten umweltpolitischen Regelungen unterliegen.“
Wenn sie eine Ausnahmeregelung bekommen, dann
müssen diese Produkte mit einer spezifischen produktgebundenen „Ökosteuer“ verbunden werden. Einmal abgesehen von dem Dirigismus, der dahinter steht: Dafür
müssen Sie in jedes Unternehmen einen Staatskommissar schicken, um genau zu schauen, welches Produkt an
welches Unternehmen geschickt wurde und ob dieses
vielleicht in China, in Indien oder in Italien produziert
wurde.

Das ist die Art von Planwirtschaft, mit der Sie und Ihre
Partei bzw. die Vorgänger Ihrer Partei ein Land zugrunde
gerichtet haben. So kann man nicht Wirtschaft betreiben.

Deshalb müssen wir die ordnungspolitische Linie der
sozialen Marktwirtschaft ernst nehmen. Ich sage Ihnen
ganz deutlich: Niemand, der jetzt für oder gegen Bürgschaften für eine Transfergesellschaft bei Schlecker ist,
macht Arbeitsplätze kaputt oder rettet sie. Diese Arbeitsplätze sind kaputt, und zwar durch ein falsches Geschäftsmodell des Unternehmens Schlecker,

dessen Arbeitsbedingungen Sie als Linke immer als
menschenunwürdig bezeichnet haben.

Jetzt sage ich Ihnen ganz deutlich: Wenn ein Unternehmen so wirtschaftet, wie Schlecker es getan hat, dann
ist es gut, wenn die Marktanteile von einem anderen
Unternehmen übernommen werden und die Beschäftigten von den anderen Wettbewerbern eingestellt werden,
statt in eine Transfergesellschaft zu kommen.

Wir wollen, dass die Menschen im ersten Arbeitsmarkt
sind und nicht im zweiten. Das, was Sie für die bisher
bei Schlecker Beschäftigten vorschlagen, wäre eine
Scheinrettung.

Deshalb sage ich Ihnen ganz klar für meine Fraktion:
Wir glauben nicht, dass es gut ist, dass man Menschen in
eine Gesellschaft schickt, die Ihnen scheinbar eine Zukunft bietet.

Diese schwarz-gelbe Koalition hat dafür gesorgt, dass
auf dem Arbeitsmarkt Fachkräfte, auch Verkäuferinnen,
in vielen Regionen Deutschlands händeringend gesucht
werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Machnig ist ja ein importierter Landesminister.



Er ist aus Berlin importiert, wo er Staatssekretär war. Als
Staatssekretär im Umweltministerium war er federführend für das EEG 2009 zuständig.

Damals hat Herr Gabriel gemeinsam mit Herrn Machnig
einen Zielkorridor für die Photovoltaik von 1 200 bis
1 900 Megawatt für das Jahr 2011 beschlossen.

Diese Koalition hat diesen Zielkorridor in etwa verdoppelt. Der Ausbau war dann noch einmal doppelt so hoch.

Das ist die Wahrheit. Schauen Sie doch ins Gesetz. Der
atmende Deckel, der gerade kritisiert wurde,

wurde in das EEG 2009 sozusagen in einer Kurzfassung
eingeführt. Basis für die Degression 2011 ist ein Anlagenzubau von 1 900 Megawatt als Obergrenze und
1 200 Megawatt als Untergrenze. Das kann jeder gerne
auf seinem iPhone nachlesen. Die ganze Diskussion ist
scheinheilig.

Als er Staatssekretär war, waren es 1 900 Megawatt.
Jetzt soll es keine Obergrenze geben, nur weil es vielleicht einen Hersteller gibt, den er hier als Landesminister vertritt. Das mag ja legitim sein, aber das ist keine
verantwortliche Politik für das ganze Land.

Die Mengen sind zwei Jahre hintereinander doppelt
so hoch gewesen, wie es das Gesetz vorsieht.

Es wäre ja schön, wenn sich das aus dem Markt heraus
entwickelt hätte, aber es ist doch nur deswegen so gekommen, weil die Preise für die Solaranlagen schneller
gesunken sind als die Vergütung.

Wenn die Preise für die Anlagen schneller sinken als die
Vergütung, dann machen sich diejenigen, die die Anlagen aufbauen, die Taschen voll, und die Rechnung wird

dem Endverbraucher präsentiert. Das will die SPD fortführen; das ist der Punkt. Das ist unsoziale Politik: Einige machen sich die Taschen voll, und andere müssen
es bezahlen. Das machen wir nicht mit.

Wenn die Preise für Anlagen sinken, dann finden wir
das gut, weil das technischen Fortschritt bedeutet. Das
genau ist es, was wir mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz erreichen wollen: dass Anreize für Innovationen geschaffen werden und die Kosten durch hohe Stückzahlen
sinken. Wenn die Kosten sinken, dann muss aber auch
die Vergütung sinken. Ansonsten wäre das aus meiner
Sicht gegenüber dem Normalbürger in unserem Land,
der am Schluss die Rechnung bezahlt, nicht vertretbar.

Deshalb müssen wir auch bei der Menge zu einem Umdenken kommen.

Eine Energiewende bedeutet, dass wir das gesamte
Energiesystem in einem gewissen Zeitrahmen auf erneuerbare Energien umstellen wollen. Dann müssen die erneuerbaren Energien aber nicht nur Masse, sondern auch
Qualität im Netz liefern. Deshalb brauchen wir einen
Energiemix der verschiedenen Formen der erneuerbaren
Energien. Für das Energiesystem ist es nicht gut, wenn
wir auf der einen Seite auf Teufel komm raus die Solarindustrie subventionieren und wenn auf der anderen
Seite andere Technologien keinen Raum haben.

- Beispielsweise die Solarthermie. Investitionen in diesem Bereich haben seit dem Boom der Photovoltaik
nachgelassen, weil es sich eben mehr lohnt, eine Photovoltaikanlage auf dem Dach zu installieren als eine Solarthermieanlage.

Deshalb müssen wir beim Ausbau der Versorgung durch
erneuerbare Energie zu einer Nachhaltigkeit kommen.

Wenn uns hier suggeriert wird, bei der Vergütungshöhe ginge es um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Solarindustrie, dann geht das leider völlig am
Thema vorbei. Die deutschen Solarunternehmen stehen
in Konkurrenz zu den Chinesen, egal wie hoch die Vergütung ist. Deutsche Verbraucher, die sich eine Solaranlage auf das Dach bauen, entscheiden nach Preis und
Qualität, ob sie eine deutsche oder eine chinesische AnMichael Kauch

lage kaufen. Wenn man nicht billiger ist als die Chinesen, dann muss man besser sein als die Chinesen. Das
heißt, dann muss man mehr Qualität liefern. Nur so werden die deutschen Solarunternehmen in diesem Land
eine dauerhafte und gute Zukunft haben.

Ich höre immer wieder, wir brauchten eine LocalContent-Klausel. Was bedeutet denn Local Content?
Local Content bedeutet: Ihr dürft hier nur dann eure Solaranlagen verkaufen und die entsprechende Vergütung
erhalten, wenn ihr hier produziert. - Wenn wir diese Logik auf alle Branchen der Wirtschaft ausweiten, dann ist
das das Ende der Exportnation Deutschland. Das macht
den Freihandel kaputt. Das, was hier gefordert ist, ist gegen die deutschen Interessen.

Es gibt nicht nur die Solarbranche; es gibt auch andere
Arbeitsplätze in der Industrie, und die vergessen Sie an
dieser Stelle. Ich muss sagen: Ich finde das beschämend,

gerade vor dem Hintergrund der nordrhein-westfälischen
Situation, nämlich wenn uns Ministerpräsidentin Kraft
aus Nordrhein-Westfalen immer wieder sagt: „Wir müssen die industriellen Kerne erhalten“, und dann Vorschläge gemacht werden, die am Schluss den Freihandel
zunichtemachen, aufgrund dessen diese Unternehmen
auf dem Weltmarkt bestehen. Das ist das Gegenteil von
kluger Industriepolitik.

 Herr Kollege Fell, ich schätze Ihr Engagement für die

erneuerbaren Energien, aber man muss bei der Wahrheit
bleiben.

Im Gesetz ist nicht vorgesehen, dass der Eigenheimbesitzer mit seinem Strom an die Börse geht. Wenn man
sich den entsprechenden Paragrafen im EEG, so wie er
hier heute beschlossen wird, anschaut, dann sieht man,
dass es bei den kleinen Dachanlagen natürlich um den
Eigenverbrauch geht.

Ich sage ganz deutlich: Es geht um eine Entlastung der
Netze und vor allen Dingen um Dezentralität, die gerade
die Photovoltaik schaffen soll. Dies soll entsprechend
gefördert werden.

Deshalb bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass
es hier um einen Eigenverbrauchsanteil von 20 Prozent
geht. Diesen Anteil kann jeder Hausbesitzer, der sich ein
bisschen um seinen Stromverbrauch kümmert, erreichen.
Dies kann auch von ihm gefordert werden, schließlich

bekommt er über die Verbraucherinnen und Verbraucher
erhebliche Mittel und hat deshalb eine gewisse Gemeinwohlverpflichtung zur Netzentlastung.

 Deutschland ist und bleibt Vorreiter beim Klimaschutz. Wir als christlich-liberale Koalition haben Klimaschutzziele beschlossen, wie sie noch keine Bundesregierung zuvor beschlossen hat. 40 Prozent national und
unkonditioniert bis 2020, 80 bis 95 Prozent bis 2050 das ist international vorbildlich, und es ist ein Signal der
Glaubwürdigkeit Deutschlands insbesondere gegenüber
den Schwellen- und Entwicklungsländern.

Wir brauchen im internationalen Klimaschutz Mitstreiter; denn allein national werden wir nicht die Erfolge erzielen, die wir erzielen müssen. 2 Grad als Perspektive werden wir nur dann schaffen, wenn wir andere
Länder - die großen Emittenten dieser Welt - ins Boot
holen. Deutschland allein kann nur einen Akzent setzen.
Deshalb war es so wichtig, dass es bei der UN-Konferenz in Durban gelungen ist, eine Allianz mit Afrika, den
Inselstaaten und den am wenigsten entwickelten Ländern zu schmieden. Deshalb war es so wichtig, dass
auch Brasilien und Mexiko in die gleiche Richtung gearbeitet haben. Diese Allianzen waren das Momentum von
Durban; diese Allianzen haben den Druck auf die großen Emittenten ausgeübt. Allerdings hat sich auch eines
herausgestellt: Die Frage einer Anhebung des EU-Klimaziels hat bei den Verhandlungen in Durban keine
Rolle gespielt.

Die Frage einer Anhebung des EU-Klimaziels über
das 20-Prozent-Ziel hinaus sollte vielmehr aus binnenwirtschaftlichen Gründen diskutiert werden. Bliebe es
beim 20-Prozent-Ziel der EU und beim 40-Prozent-Ziel
Deutschlands, so müssten in Deutschland vorrangig die
Sektoren, die nicht vom Emissionshandel erfasst werden,
die Emissionseinsparungen erbringen; denn der Emissionshandel ist europäisch bestimmt, die anderen Sektoren sind es national. Am Ende würden vor allem die privaten Haushalte, das kleine Gewerbe und die

Zu Protokoll gegebene Reden



Verkehrswirtschaft die Lasten zu schultern haben. Wir
sagen: Wir brauchen eine Balance der Anstrengungen
von Industrie und privaten Haushalten. Allerdings läge
ein europäisches 30-Prozent-Ziel in Kenntnis der üblichen Verteilung der Anstrengungen in der EU über den
deutschen 40 Prozent. Daher müssen wir eine mittlere
Lösung innerhalb der Bandbreite zwischen 20 und
30 Prozent finden.

Dabei müssen Produktionsverlagerungen bei energieintensiven Branchen vermieden werden. Es ist wichtig,
hier einen für alle gangbaren Weg zu finden. Denn Produktionsverlagerungen in Länder, die es mit Klimaschutz nicht ernst meinen, helfen niemandem: der Umwelt nicht und schon gar nicht den Arbeitsplätzen in
Deutschland. Deshalb prüfen wir derzeit, ob ambitionierte Klimaschutzziele im Rahmen der begrenzten finanziellen und beihilferechtlichen Möglichkeiten mit
Kompensationen für diejenigen energieintensiven Unternehmen verbunden werden können, die im internationalen Wettbewerb stehen.

 Liebe Kollegin Bulmahn, ist Ihnen bekannt, dass unter dieser Bundesregierung ein Anteil von 21 Prozent der
erneuerbaren Energien an der Stromproduktion erreicht
worden ist - das ist der höchste Wert für erneuerbare
Energien, den wir je in diesem Land erreicht haben -,
dass wir bei der Photovoltaik einen Ausbaugrad von
7 500 Megawatt pro Jahr in zwei Jahren hintereinander
hatten, obwohl Ihr Umweltminister Gabriel - er ist jetzt
SPD-Vorsitzender - noch im Jahr 2009 einen Zielkorridor von 1 900 Megawatt angestrebt hatte,

dass die Dinge, die Sie hier erklären, offensichtlich
nichts mit der Realität zu tun haben,

(Dr. Hermann E. Ott [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Kauch, das wissen Sie auch
besser!

insbesondere angesichts der Tatsache, dass wir die
Hälfte der EEG-Umlage für 15 Prozent des Ökostroms
ausgegeben haben, und dass es nicht nachhaltig ist - Sie
sprechen hier über nachhaltiges Wachstum - einen solch
hohen Anteil der Kosten für die Bürger für nur eine
Technologie auszugeben und die anderen zu vernachlässigen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDPBundestagsfraktion freut sich auf die Zusammenarbeit
mit dem neuen Bundesumweltminister Altmaier. Er hat,
glaube ich, auch in der Zusammenarbeit im Parlament
gezeigt, dass er jemand ist, der Interessen zusammenführen, Meinungen bündeln und zu Ergebnissen kommen
kann. Genau das brauchen wir jetzt auch für die Energiewende.

Ich möchte an dieser Stelle allerdings auch Norbert
Röttgen sehr herzlich danken, insbesondere für zwei
Dinge, die er in seiner Amtszeit geleistet hat. Das Erste
ist, dass er sich in den Entscheidungen für die Energiewende immer hinter die erneuerbaren Energien gestellt
hat, und zwar so, dass es um die erneuerbaren Energien
geht, aber auch um ihre Integration in das Energiesystem.

Das Zweite ist - das ist, glaube ich, ein sehr persönliches Verdienst -: Er hat in der internationalen Klimapolitik Reputation für Deutschland erworben und weiterentwickelt. Mit seinem Verhandlungsgeschick haben wir
es auf der UN-Konferenz in Durban geschafft, zwischen
der EU und Afrika eine Allianz zu bilden, die letztendlich den Anstoß für den Erfolg der Konferenz in Durban
gegeben hat. An dieser Stelle dafür noch einmal herzlichen Dank.

Was hat diese Koalition in den letzten Jahren in der
Umweltpolitik geschafft? Zunächst einmal - das hat bisher schon die Debatte bestimmt - waren wir es, die die
Energiewende beschlossen haben. Wir haben nämlich
das beschlossen, wovon Sie geredet haben, meine Damen und Herren von der Opposition.

Wir sind es auch, die auf die Kosten der Energiewende achten. Genau deshalb haben wir bei der Novelle
der Solarförderung gesagt: Wenn die Weltmarktpreise
sinken, dann müssen die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land davon profitieren. Das ist unsere
Politik.

Was ist Ihre Politik? Ihre Politik ist es, genau das
nicht zu tun. Sie gerieren sich als Vertreter derjenigen,
die sich aufgrund erhöhter Fördersätze die Taschen vollstopfen.

Sie sind es, die letztlich die Interessen der chinesischen
Solarindustrie vertreten, die am meisten davon profitiert,
dass die Fördersätze in diesem Land überhöht sind.

Tun Sie doch nicht so, als würde es bei den Fördersätzen
um Arbeitsplätze in Deutschland gehen! Die deutsche
Solarindustrie wird nur dann wettbewerbsfähig sein,
wenn ihre Produkte - egal bei welchem Fördersatz wettbewerbsfähig im Vergleich zu den asiatischen sind,
entweder über Qualität, über den Preis oder - besser
noch - über beides. Das erreichen Sie nicht durch überhöhte Fördersätze, sondern durch kluge Innovationsund Investitionspolitik hier am Standort Deutschland.

Wir achten nicht nur auf die Kosten, sondern auch auf
die Versorgungssicherheit. Der entscheidende Punkt der
Energiewende ist, zu jeder Sekunde die Verfügbarkeit
von Energie sicherzustellen, selbst wenn der Wind nicht
weht und die Sonne nicht scheint. Wir sind es, die handeln, während Sigmar Gabriel, der Parteivorsitzende der
SPD, vorgestern mit bebender Stimme und großem
Unschuldsblick dem deutschen Fernsehpublikum erklärt, statt zehn gebe es nun hundert Eingriffe in das
Stromnetz pro Jahr; das sei ganz schlimm und gefährde
den Industriestandort Deutschland. Meine Damen und
Herren von der SPD, wollen Sie die Kernkraftwerke
wieder anschalten? Tun Sie doch nicht so, als hätten Sie
dagegen gestimmt, dass die Kernkraftwerke abgeschaltet
werden!

Tun Sie doch nicht so, als hätte das eine nichts mit dem
anderen zu tun! Wir schalten doch die Kernkraftwerke
aus gutem Grund ab. Aber man sollte ehrlich sein und
darf nicht so tun, als hätte man damit nichts zu tun. Wir
müssen gemeinsam für Versorgungssicherheit sorgen.

Das bedeutet, dass wir und Sie die Verantwortung für
neue Gaskraftwerke und Kohlekraftwerke haben

und vor allen Dingen dafür, dass unsere Stromnetze endlich so ausgebaut werden, dass der Windstrom aus dem
Norden zu den bayerischen Konsumenten transportiert
werden kann. Die Anlagen dürfen nicht abgeschaltet
werden, weil der Strom nicht transportiert werden kann.

Die Kolleginnen und Kollegen in den Ländern, insbesondere in Thüringen, sind hier ebenfalls gefordert. Da
wir gerade bei den Ländern sind - das ist mein letzter
Punkt, Herr Präsident -, sollten wir uns die Realität genau anschauen. Die Grünen fordern hier im Deutschen
Bundestag - gestern erneut - die Erhöhung des Klimaschutzziels auf 30 Prozent. Aber in den Ländern, in
denen sie regieren - in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen -, haben die Grünen die Klimaschutzziele abgesenkt, und zwar in Baden-Württemberg von 30
auf 25 Prozent mit der Begründung, man steige ja aus
der Kernkraft aus. Das ist die Lebenslüge der Grünen an
dieser Stelle. Man kann im Bund nicht immer mehr fordern und gleichzeitig in den Ländern den Klimaschutz
herunterfahren. Das ist die Realität in diesem Land.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute zwei Gesetzentwürfe. Der Gruppenantrag,
der fraktionsübergreifend erarbeitet wurde, zielt auf die
erhöhte Bereitschaft zur Organspende nach dem Tod.
Ein großer Knackpunkt im Transplantationswesen in
Deutschland ist aber auch die Umsetzung von Organspenden in den Krankenhäusern. Deshalb hat der Bundesgesundheitsminister dankenswerterweise nicht nur

die EU-Richtlinie zu Qualitäts- und Sicherheitsstandards
von Organspenden umgesetzt, sondern auch Anforderungen an die Organisation in den Krankenhäusern in
seinen Gesetzentwurf aufgenommen.

Durch einen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen und der SPD sollen auch die Fragen der versicherungsrechtlichen Behandlung von Lebendspenden geregelt werden. Die Enquete-Kommission „Ethik und Recht
der modernen Medizin“ hatte bereits im Jahr 2005 einen
Zwischenbericht zur Lebendspende an den Deutschen
Bundestag abgegeben, in dem ein zentraler Punkt die
Verbesserung der versicherungsrechtlichen Regelungen
war. Es ist richtig: Immer noch sind Menschen, die ihren
Angehörigen oder engen Freunden aus Nächstenliebe
eine Niere oder einen Teil ihrer Leber spenden, sozial
unzureichend abgesichert. Ich glaube, es ist ein Gebot
der Fairness, dies zu ändern. Dieses Parlament sollte mit
seiner heutigen Entscheidung dafür sorgen, dass im Hinblick auf die Lebendspender Fairness in das Versicherungsrecht Einzug hält.

Meine Damen und Herren, ich danke insbesondere
Daniel Bahr, dass er an dieser Stelle sehr hartnäckig war
und mit seinem Ministerium sehr viel Unterstützung
gleistet hat. Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt
hatte seinerzeit dieses Thema nämlich leider vier Jahre
schleifen lassen, obwohl wir auch damals hier im Parlament entsprechende Debatten geführt haben.

Was wird geändert? Entgeltfortzahlung und Krankengeld gibt es künftig in voller Höhe, und zwar auf Kosten
der Krankenkasse des Empfängers. Wir werden den
Streit über den Umfang der Leistungen im Bereich von
Rehabilitation und Nachsorge beenden. Wir glauben, die
Menschen müssen wissen, dass sie die bestmögliche
Reha und die bestmögliche Nachsorge bekommen und
dass hinterher kein Streit über die Kostenübernahme entsteht.

Generell ist es wichtig, dass der immer wieder aufgetretene Streit zwischen der gesetzlichen Unfallversicherung und den Krankenkassen über die Frage, ob eine Erkrankung Spätfolge einer Transplantation ist, beendet
wird. Bei gesetzlich Versicherten kann man sagen: Sie
bekommen die Leistung, und die Krankenkasse streitet
sich hinterher mit der Unfallversicherung, wer sie bezahlt. - Bei Privatversicherten ist das heute anders.
Wenn die Krankenkasse sagt: „Die Unfallversicherung
ist zuständig“, dann muss ein Privatversicherter erst einmal in Vorleistung treten, wenn die Unfallversicherung
nicht zahlt. Es kann nicht sein, dass Menschen, die aus
Nächstenliebe gehandelt haben, dann vor Gericht die Erstattung ihrer Kosten einklagen müssen. Das ist ein ganz
zentraler Punkt, den wir mit dem Gesetzentwurf, den wir
heute beschließen, regeln.

Meine Damen und Herren, in der Debatte um die Lebendspende gibt es natürlich weitere Fragen, die wir
heute nicht regeln. In der Schweiz ist der Anteil der Lebendspender an der Gesamtzahl der Transplantationen
signifikant höher als in Deutschland. Das liegt natürlich
auch an den Regelungen des Transplantationsgesetzes.
So haben wir es beispielsweise immer noch mit einer
rechtlichen Grauzone zu tun, wenn Paare über Kreuz Organe spenden, weil beim eigenen Partner eine Blutgruppenunverträglichkeit vorliegt. Dafür finden Ärzte heute
Lösungen. Aber das ist immer noch eine Grauzone, die
man aus meiner Sicht rechtlich klären müsste.

Das Prinzip der Nachrangigkeit der Lebendspende im
deutschen Transplantationsrecht führt dazu, dass Menschen, die einen Angehörigen haben, der beispielsweise
eine Niere spenden will, bei Verfügbarkeit eines postmortal gespendeten Organs das medizinisch schlechtere
postmortal gespendete Organ nehmen müssen. Ich
glaube, es ist an der Zeit, auf die Mündigkeit der Bürgerinnen und Bürger zu vertrauen und eine persönliche
Entscheidung über den eigenen Körper zuzulassen. Dies
sollte aus meiner Sicht in einem weiteren Schritt geprüft
werden.

Wir konfrontieren die Bürger mit unserem Gruppenantrag zur Regelung der Organspende intensiver mit
dem Thema „Organspende nach dem Tod“. Dabei ist
zweierlei sehr zentral:

Erstens haben wir uns klar für das Prinzip der Freiwilligkeit entschieden. Wir wollen keine Widerspruchslösung, und wir wollen auch nicht, dass man Menschen
quasi zur Organspende zwingt. Es wurde ja unter anderem vorgeschlagen, dass Menschen, die sich in dieser
Frage nicht entscheiden, keine elektronische Gesundheitskarte bekommen sollen. Solche Regelungen waren
mit uns, waren mit der Koalition nicht zu machen. Ich
glaube, es war eine richtige Entscheidung, die wir hier
getroffen haben.

Zweitens ging es uns um den Datenschutz. Es muss
klar sein, dass es, was höchstpersönliche Entscheidungen betrifft, keine zentralen Datensammelstellen gibt. Es
ist richtig und wichtig, dass wir entschieden haben: An
die entsprechenden Daten kommt nur das medizinische
Personal. Herr über die Daten ist der Bürger und nicht
die Krankenkasse. Kein Mitarbeiter einer Verwaltung,
sondern nur der einzelne Bürger und die Ärzte seines
Vertrauens, die die medizinischen Entscheidungen treffen, sollen Zugang zu den Daten haben.

Schließlich: Ich finde es gut, dass durch den flächendeckenden Einsatz von Transplantationsbeauftragten mit
dem föderalen Flickenteppich Schluss gemacht wird.
Die Bundesländer haben sehr unterschiedliche Erfolge
mit ihren regionalen Lösungen. Mecklenburg-Vorpommern war jahrelang Spitzenreiter. Dort gibt es etwa
34 Transplantationen pro 1 Million Einwohner. In Baden-Württemberg gibt es etwa zehn Transplantationen.

Das ist die föderale Spannweite. Bevor in NRW das
Transplantationsgesetz geändert wurde, gab es dort sogar nur etwa acht Transplantationen pro 1 Million Einwohner. Das zeigt: Es macht einen Unterschied, wie man
die Krankenhäuser organisiert. Deshalb haben wir von
den besten Ländern gelernt und deren Regelungen in das
Bundesgesetz eingebracht, damit die Situation bundesweit besser wird und nicht nur in den Ländern, die bereits vorn liegen.

Vielen Dank.

 Nein. - Wir setzen sowohl beim Strom als auch bei

der Gebäudesanierung auf eine klare Leitlinie. Diese
heißt: Anreize statt Zwang. Das muss auch für das Energiesystem gelten.

Wenn wir über Anreize sprechen, dann müssen wir
uns über die richtigen Marktinstrumente Gedanken machen. Da gilt es, auch das Thema Kapazitätsmärkte zu
prüfen, um Anreize für Reservekraftwerke zu setzen, die
beispielsweise schwankende Windenergieeinspeisung abpuffern können. Aber das Ganze darf nicht so weit gehen, dass am Schluss der Verbraucher wieder derjenige
ist, der die Hauptzeche zahlt.

Wir müssen schauen, dass wir Anreize nur dort setzen,
wo wir in regionalen Problemzonen wirklich keine andere Lösung finden. Diese Debatte müssen wir in den
nächsten Monaten in der Tat führen.

Die Kraftwerkswirtschaft macht sich Gedanken über
ihren übernächsten Investitionszyklus: Was passiert in
der Zeit nach 2022? Die Energiewirtschaft sagt, sie
braucht Planungssicherheit. Das sehe ich auch so. Deshalb finde ich den Beitrag des Vorsitzenden des Vorstandes von Eon spannend, über ein Klimaziel für 2030
nachzudenken, damit auch langfristige Perspektiven gegeben sind.

Hier gilt es wiederum, die Interessen unterschiedlicher Unternehmen der deutschen Wirtschaft zusammenzubringen: auf der einen Seite der Energiewirtschaft,
die gerne langfristige Rahmenbedingungen hat, und auf
der anderen Seite der energieintensiven Unternehmen,
die in den nächsten Jahren nicht übermäßig belastet werden dürfen. Vor dieser Aufgabe steht die Politik heute.
Man kann es sich nicht so einfach machen wie die Grünen
in ihrem Antrag: Man muss nur das EU-Klimaziel bis
2020 auf 30 Prozent anheben, und alles wird gut. Gleichzeitig werden in den Klimaschutzgesetzen der Bundesländer die Klimaziele gesenkt.

Wir müssen uns auch die Frage stellen, welchen Sinn
es macht, dass Bundesländer eigene Energiekonzepte
und Klimaschutzgesetze vorlegen, angesichts unserer
Wirtschaft, die deutschlandweit, europäisch und zum
Teil auch global vernetzt ist, und angesichts eines Energieversorgungssystems, das beispielsweise nicht an der
baden-württembergischen Landesgrenze endet, sondern
offene Märkte hat. Deswegen ist es, glaube ich, richtig,
dass die Bundeskanzlerin, die Bundesregierung und der
Bundeswirtschaftsminister auf dem Energiegipfel mit
den Ländern zusammen vereinbart haben, dass man
künftig gemeinsam die Strategien entwickelt - gemeinsam im Bund und gemeinsam zwischen Bund und Ländern -; denn nur so werden wir angesichts der unterschiedlichen Kompetenzen der staatlichen Ebenen zu
einem guten Management der Energiewende kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen bei der Nachhaltigkeitspolitik nicht am Anfang; wir

sind nicht in einer Situation von 1992. Deshalb ist die Situation auch nicht mit der von Helmut Kohl im Jahr
1992 vergleichbar.

Die Konferenz von Rio hat einen Geist geschaffen,
der viele Prozesse hervorgebracht hat, die heute fortwirken: die lokalen Agendaprozesse in den Kommunen, der
UN-Klimaprozess, die UN-Konferenz über biologische
Vielfalt und die Konferenz über nachhaltige Entwicklung. Das sind die Prozesse, in denen sich unabhängig
von den großen Gipfeln die eigentliche Arbeit in der
Nachhaltigkeitspolitik vollzieht. Denn machen wir uns
doch nichts vor: Eine Konferenz allein wird die Welt
nicht retten. Es geht darum: Was passiert im Alltag des
politischen Geschäfts?

Deshalb ist der Gipfel in Rio wichtig, aber er ist nicht
das Einzige, was wir in der Nachhaltigkeitspolitik haben.

Meine Damen und Herren, einer der wesentlichen
Punkte in Rio wird die Organisationsreform der Vereinten Nationen sein. Es geht darum, eine UN-Umweltorganisation zu schaffen, die auf Augenhöhe beispielsweise
mit der Welthandelsorganisation bestehen kann. Es geht
auch darum - das sage ich ein wenig ungeschützt -, die
schrecklichste „Laberbude“ der Vereinten Nationen namens Konferenz für nachhaltige Entwicklung in New
York durch ein sinnvolles Gremium zu ersetzen, in dem
nicht nur jedes Jahr für viel Geld gesprochen wird, sondern das dafür sorgt, dass dabei am Ende etwas für die
Bereiche Umwelt und nachhaltige Entwicklung herauskommt.

Das zweite große Thema ist die Green Economy. Wir
haben - das macht die Diskussion auf der Konferenz
schwierig - ein unterschiedliches Verständnis davon,
was Green Economy ist. Mit unserem Hintergrund
- führende deutsche Unternehmen in der Umwelttechnik, eine Energiewende, die Deutschland an die Spitze
der Industrieländer, was die Umwelttechnologie angeht,
bringt - denken wir beim Begriff Green Economy zu oft
nur daran, dass wir den Ressourcenverbrauch mindern,
Umwelttechnologien voranbringen und sie vielleicht
auch exportieren wollen. Mit einem solchen Verständnis
alleine werden wir in Rio nicht erfolgreich sein. Vielmehr geht es darum, der sozialen und der wirtschaftlichen Dimension von Entwicklung genauso ein Gewicht
zu geben wie der Frage der Ressourceneffizienz von
Umwelttechnologien; denn es sind die Entwicklungsländer, die am Schluss überzeugt werden müssen, dass das,
was wir an neuen Technologien vorschlagen, gut für ihren Entwicklungsprozess ist. Wir müssen deutlich machen, dass Armutsbekämpfung und Befriedigung von




Grundbedürfnissen in den Entwicklungsländern Teil einer Strategie für nachhaltige Entwicklung ist.

In diesem Sinne ist das, was im internationalen Kontext gerade in den Entwicklungsländern unter Green
Economy verstanden wird, ganz nah an dem, was in dem
Bericht „The Blue Economy“ an den Club of Rome vorgeschlagen wurde. Wir von der FDP haben das auf unserem Parteitag „blaues Wachstum“ genannt. Ob das
Wachstum nun blau oder grün ist, das ist nicht entscheidend.

Das Entscheidende ist, dass es um Wachstum und nicht
um Verzicht geht, dass es um Marktwirtschaft und nicht
um Sozialismus geht.

Deshalb sagen wir Ihnen ganz klar: Natürlich geht es um
einen grünen Kapitalismus; denn die marktwirtschaftliche Ordnung - das hat die Geschichte gezeigt - geht am
effizientesten und am verantwortungsvollsten mit Ressourcen um, jedenfalls im Vergleich zu allen sozialistischen Experimenten der Vergangenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken.

Bei der Green Economy geht es nicht nur um Verzicht
und nicht nur um Teilen, sondern es geht auch darum,
Neues zu erschaffen, nämlich neues Wissen für bessere
Produkte, die weniger Ressourcen verbrauchen. Das ist
das Wachstum von morgen und in Wahrheit das Wachstum, das wir schon heute in großen Teilen haben. Wer sich
als Vertreter der Industrieländer hinstellt und den Menschen in den Entwicklungsländern sagt, dass Wachstum
schlecht ist, weil dadurch die Grenzen unseres Planeten
überstrapaziert werden, der muss sich fragen lassen: Mit
welcher Legitimation halten wir an unserem Wohlstand
fest und wollen ihn anderen verweigern?

Es geht nicht um Verzicht und um Teilen, sondern es
geht darum, mit neuen Ideen durch weniger Ressourceneinsatz mehr Bedürfnisbefriedigung zu erreichen. Das ist
im Sinne von nachhaltigem Wachstum. Nur dann werden
wir die Entwicklungsländer auf unseren Pfad bringen,
indem sie das Zeitalter der fossilen und nuklearen Entwicklung überspringen und direkt in das Zeitalter beispielsweise der erneuerbaren Energien und der Ressourceneffizienz eintreten.

Angesichts der Aufgeregtheit der Linken bei dieser
Diskussion vergisst man, dass in diesem Parlament über
die genannten Fragen große Einigkeit herrscht. Vier
Fraktionen - mit Ausnahme der Linken - haben im
Deutschen Bundestag im Herbst letzten Jahres einen Antrag verabschiedet, der die Grundlage für die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung bildet. Ich danke
insbesondere dem Bundesumweltminister - ich sage
ausdrücklich: dem alten Bundesumweltminister und dem
neuen Bundesumweltminister - und dem Bundesentwicklungsminister dafür, dass sie die Positionen des Parlaments sehr aktiv eingebracht haben und die Delegation
des Deutschen Bundestages auf der Konferenz sehr
nachdrücklich unterstützen werden; denn es ist von zentraler Bedeutung, dass die Rolle der Parlamente im internationalen Prozess beim Thema Nachhaltigkeit gestärkt
wird.

 Die Opposition stellt heute erneut Schaufensteranträge zur Abstimmung. Man suggeriert, nur mit einem
Beschluss des Parlaments werde eine Verhandlungsstrategie der Bundesregierung in Richtung des 30-ProzentKlimaziels in der EU möglich. Offenkundig sind Sie aber
nicht mehr auf der Höhe der Entwicklungen. Denn die
Bundesregierung hat bereits eine gemeinsame Strategie
zum EU-Klimaziel beschlossen. Das Bundeskabinett hat
im Fortschrittsbericht 2012 zur Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie folgende Verhandlungsposition in Europa
beschlossen:

„Eine Anhebung des EU-Klimaziels auf 30 Prozent
im Jahre 2020 gegenüber 1990 trägt die Bundesregierung auf Basis des nationalen 40-Prozent-Ziels dann
mit, wenn keine darüber hinausgehenden Emissionsminderungen von Deutschland verlangt werden und alle
EU-Mitgliedstaaten einen fairen Beitrag leisten.“

Dies ist die Position der Bundesregierung, die das
Wirtschaftsministerium und das Umweltministerium gemeinsam tragen. Ein Entschließungsantrag ist deshalb
nicht notwendig. Die Erhöhung auf 30 Prozent wird bereits als Verhandlungslinie der Bundesrepublik Deutschland vertreten. Allerdings mit einer entscheidenden Einschränkung, die die Opposition weglässt: Was immer
auf europäischer Ebene passiert, das deutsche 40-Prozent-Ziel darf im Rahmen der Lastenverteilung nicht
noch weiter erhöht werden. Denn die deutschen 40 Prozent sind bereits äußerst ambitioniert. Die Formulierung
der Bundesregierung ist daher besser als alle Anträge
der Opposition, die wir deshalb ablehnen.

Zudem sollten wir bei der Diskussion über das EUKlimaziel immer mit diskutieren, wie Produktionsverlagerungen bei energieintensiven Branchen vermieden
werden können. Es ist wichtig, hier einen für alle gangbaren Weg zu finden. Denn Produktionsverlagerungen
in Länder, die es mit Klimaschutz nicht ernst meinen,

helfen niemandem: der Umwelt nicht und schon gar
nicht den Arbeitsplätzen in Deutschland. Deshalb sind
bei ambitionierteren Klimaschutzzielen im Emissionshandel Kompensationen im Rahmen der begrenzten finanziellen Möglichkeiten für diejenigen energieintensiven Unternehmen zu prüfen, die im internationalen
Wettbewerb stehen.

Peinlich ist es im Übrigen, dass die Oppositionsfraktionen von SPD und Grünen sich ständig überbieten,
mehr Engagement für den Klimaschutz auf Bundesebene
und in Europa zu fordern; denn dort, wo sie gemeinsam
regieren, geht es mit den Klimaschutzzielen bergab. Sowohl Grün-Rot in Baden-Württemberg als auch RotGrün in NRW haben die Klimaschutzziele gegenüber ihren schwarz-gelben Vorgängern abgesenkt. Gerade erst
wurde im rot-grünen Koalitionsvertrag in NRW bestätigt, dass trotz einer gewünschten Anhebung des EUZiels auf 30 Prozent und trotz des deutschen Ziels von
40 Prozent das Land NRW nur 25 Prozent Einsparung
erbringen soll. Wer die Grundrechenarten beherrscht,
der sieht, dass bei 25 Prozent im größten Bundesland
national 40 Prozent kaum zu erreichen sein dürften. Das
einzige, was der grüne Umweltminister in NRW mit seinem sogenannten Klimaschutzgesetz erreicht, ist ein
Ausufern von Bürokratie und Ordnungsrecht. Das macht
Klimaschutz teurer, aber nicht besser.

Die Krönung des Ganzen ist die Begründung für das
Versagen in Baden-Württemberg. Der grüne Umweltminister erklärt, man müsse die Klimaschutzziele senken,
da Baden-Württemberg vom Atomausstieg besonders
betroffen sei. Weniger Klimaschutz wegen Atomausstieg,
das hatten die Grünen den Wählern vor der Landtagswahl nicht erklärt. Das aber ist offenbar die bittere Realität rot-grüner Umweltpolitik.

 Meine Damen und Herren, Sie haben hier nicht ordentlich gearbeitet. Mit Ihrem Gesetzentwurf hätten Sie
bestehende Lebenspartnerschaften gefährdet. Im Übrigen haben Sie die Verfassungsprüfung nicht ordentlich
durchgeführt.

Ich werde abweichend von meiner Fraktion stimmen;
aber ich werde nicht diesem Gesetzentwurf zustimmen,
weil er eben verfassungsrechtlich nicht ordentlich abgeprüft ist. Ich werde dem Entschließungsantrag zustimmen, damit die Bundesregierung einen ordentlichen Gesetzentwurf hierzu vorlegt; die Grünen sind dazu
offenkundig nicht in der Lage.

Es ist verfassungsrechtlich geboten, gleichgeschlechtliche Paare den Ehegatten vollständig gleichzustellen.
Wer die gleichen Unterhalts- und Einstandspflichten wie
Ehegatten hat, der muss endlich auch im Steuerrecht, wo
genau diese Dinge reflektiert werden, die gleichen
Rechte bekommen.




Das steht übrigens auch im Koalitionsvertrag. Meine
Damen und Herren von der Union, es wird Zeit, dass
sich nicht nur die FDP an den Koalitionsvertrag hält,
zum Beispiel beim Betreuungsgeld, sondern dass auch
die Union an den Punkten, die ihr nicht gefallen, den
Koalitionsvertrag eins zu eins umsetzt.

Die Schaufensterpolitik, die Bündnis 90/Die Grünen
heute mit ihren Anträgen machen, geht an der Realität
des Parlaments vorbei. Man kann als Koalitionspartner
nicht einfach so mit wechselnden Mehrheiten stimmen.

Die Grünen haben 2005 gegen das Adoptionsrecht für
Schwule und Lesben gestimmt, weil die SPD es nicht
wollte. Beim Afghanistan-Einsatz hat man bei den Grünen sogar ausgelost, wer noch mit Nein stimmen kann,
ohne die Regierung zu gefährden.

Deshalb brauchen wir von den Grünen keine Nachhilfe
in Sachen aufrechter Politik.

Wir Liberale haben in dieser Wahlperiode gezeigt, dass
wir die Rechte von Lesben und Schwulen auch in einer
Koalition mit der Union deutlicher voranbringen, als es
die SPD in der letzten Wahlperiode geschafft hat. Das ist
unsere Leistung. Auf diesem Weg werden wir weitergehen.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Beck, der Präsident hat es mir vorweggenommen: Auch in einer solch emotionalen Debatte muss man nicht nur die Form wahren, sondern man
ist dem Andersdenkenden auch Respekt schuldig. Ich
glaube, das ist in diesem Haus ganz wichtig.

Ich frage mich schon, warum Ihnen heute anderthalb
Stunden vor der Debatte eingefallen ist, dass man Ihren
Gesetzentwurf abändern muss. Im Rechtsausschuss ha22412 


ben Sie, wie mir gerade versichert wurde, keinen entsprechenden Antrag gestellt. Das mag daran liegen, dass
der rechtspolitische Sprecher von Bündnis 90/Die Grünen diesem Gesetzentwurf im Rechtsausschuss nicht zugestimmt hat, weil er die verfassungsrechtliche Prüfung
dieses Gesetzentwurfs offenkundig für unzureichend
hält. Das ist möglicherweise der wahre Grund für die
Behandlung im Rechtsausschuss durch Bündnis 90/Die
Grünen.

Inhaltlich bin ich ja ganz bei Ihnen. Auch meine Fraktion ist inhaltlich bei Ihnen. Wir wollen die Öffnung der
Ehe. Wir müssen aber seriös prüfen, ob das einfachgesetzlich geht, wie Sie das hier vorschlagen. Das ist nicht
offenkundig verfassungswidrig, aber die Rechtsprechung des Verfassungsgerichts gibt Hinweise darauf,
dass man möglicherweise eine Verfassungsänderung
braucht.

Wir sind eine Verfassungspartei. Uns ist das Grundgesetz nicht egal. Deswegen finde ich, dass wir in dieser
Frage weiteren juristischen Sachverstand einholen müssen. Wir sind bereit, das in der nächsten Zeit zu tun.

Entscheidend ist, dass die Menschen in dieser Wahlperiode das erhalten, was sie jetzt wirklich verlangen
müssen, nämlich gleiche Rechte und gleiche Pflichten
hinsichtlich der Einkommensteuer. Das ist geboten, und
das ist vereinbart.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte nicht mit der Energiepolitik beginnen, weil dieses Ministerium tatsächlich auch noch ein paar andere
Aufgaben hat als nur, die Energiepolitik mitzugestalten;

das wird in der öffentlichen Debatte momentan immer
etwas zu wenig belichtet.

Ein wichtiger Punkt aus dem Zehn-Punkte-Programm,
das Bundesumweltminister Altmaier vorgelegt hat, ist
das klare Bekenntnis, noch in dieser Wahlperiode die
Wertstofftonne einführen zu wollen, also eine haushaltsnahe Erfassung von Rohstoffen, damit mehr Rohstoffe
dem Recycling zugeführt werden. Wenn wir wirklich zu
einer ressourceneffizienten Wirtschaft kommen wollen,
also nicht nur energieeffizient, sondern auch rohstoffeffizient sein wollen, müssen wir, wie ich glaube, das Recycling verbessern, bürgerfreundlicher machen, indem
mehrere unterschiedliche Reststoffe zusammen gesammelt werden, die Leute nicht auf die Wertstoffhöfe verwiesen werden, sondern ihnen wirklich zu Hause über die
gelbe Tonne hinaus eine Möglichkeit gegeben wird,
Wertstoffe zu sammeln.

Wichtig ist aber, dass dabei nicht die Gelegenheit genutzt wird, die Grenzen zwischen kommunaler und privater Entsorgung zu verschieben, weder in die eine noch
in die andere Richtung, weil dieses gute Recyclingprojekt ansonsten im Lobbyismus endet. Es geht inzwischen
vielen Marktteilnehmern erkennbar nicht um den Kampf
gegen den Müll; vielmehr ist der Kampf um den Müll
ausgebrochen. Hier muss die Politik klar sagen: Wir
wollen, dass mit der Wertstofftonne das Recycling verbessert wird, dass die Bürger ein besseres Angebot bekommen, aber nicht, dass sich die Marktchancen der einen oder anderen Firma verbessern.

Richten wir dann doch den Blick auf die Energiepolitik: Bundesumweltminister Altmaier hat die volle Unterstützung der FDP-Bundestagsfraktion,

wenn er sich darum bemüht, die Kosten der Energiewende im Griff zu behalten, und gleichzeitig mehr
Markt und Wettbewerb fordert. Wenn ich mir anschaue,
was die SPD zu diesem Thema von sich gegeben hat,
dann kann ich nur sagen: Das grenzt schon an Volksverdummung.

Meine Damen und Herren, wenn Herr Miersch behauptet - Herr Kindler hat es, glaube ich, auch gemacht -,
dass die Befreiung so vieler Unternehmen von der EEGUmlage der eigentliche Grund dafür sei, dass die Energiekosten steigen, dann - das muss ich sagen - vernebelt
er die wirklichen Gründe.




Außerdem behaupten Sie, wir würden eine Befreiung
nach dem Gießkannenprinzip vornehmen.

Man sollte sich einmal genau anschauen, was wir da getan haben. Wir haben nicht etwa die Kriterien, die Sie
damals unter Rot-Grün anscheinend für richtig gehalten
haben, geändert, wann eine Firma als energieintensiv
gilt. Unsere Änderungen haben nur zum Ziel gehabt,
dass nicht mehr allein die energieintensiven Großkonzerne von der Umlage befreit sind, sondern auch der industrielle Mittelstand mit diesen Großkonzernen gleichgestellt wird. Ihr Tun hingegen ist entlarvend. Die SPD
ist, wie unter Schröder, doch nichts anderes als der Genosse der Bosse. Wir kümmern uns um den Mittelstand,
Sie um die Großkonzerne - das ist der Unterschied zwischen Ihnen und dieser Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, mein nächstes Thema ist
die Energieeffizienz im Gebäudesektor. Sie reden viel
darüber, wie wichtig dieses Thema ist. Wir haben die
Mittel für die Gebäudesanierung nicht auf drei Jahre befristet und auf 1,5 Milliarden Euro festgesetzt,

wie das die SPD-Minister getan haben. Nein, wir haben
ein dauerhaftes Programmvolumen von 1,5 Milliarden
Euro sichergestellt und hier im Deutschen Bundestag zusätzlich ein Gesetz zur steuerlichen Förderung der Gebäudesanierung beschlossen. Das umfasst noch einmal
1,5 Milliarden Euro. Genau diese steuerlich geförderte
Gebäudesanierung wird von SPD und Grünen im Bundesrat blockiert, und zwar nicht etwa aus Gründen der
Gerechtigkeit. Die Bundesregierung hat ja den Bundesländern längst zugesagt, ihnen bei der Ausgestaltung
entgegenzukommen. Der eigentliche Grund ist, dass der
grüne Umweltminister von Baden-Württemberg und der
grüne Umweltminister von Nordrhein-Westfalen nicht
einen Euro eigenes Geld investieren wollen. Der Bund
soll alle Steuerausfälle übernehmen, auch die der Länder.

Das ist doch der eigentliche Punkt: Sie sind nur dann
für Umweltschutz, wenn Sie es nicht selber bezahlen
müssen. Wenn es Sie selber etwas kostet, ist Ihnen die
Gebäudesanierung nichts mehr wert.

Die Lebenslüge, die hier verbreitet wird, lautet doch:
Wir Grüne sind immer für den Umweltschutz. - Nein!
Wenn es Ihre eigenen Haushalte betrifft, dann sind Sie
gegen den Umweltschutz.

Herr Kindler kann hier so viele angebliche Papiere
der FDP-Fraktion zitieren, wie er will - es bleibt dabei:
Es gibt noch keine Positionspapiere der FDP oder der
FDP-Bundestagsfraktion zur Reform des EEG.

Wir sind die erste Partei, die sich konzeptionelle Gedanken macht. Voraussetzung ist dabei immer die Einhaltung der Ausbauziele der erneuerbaren Energien. Aber
- das haben Sie von den Grünen und den Roten immer
noch nicht verstanden -: Wir sind in einer neuen Phase
des Ausbaus der erneuerbaren Energien.

Es kommt nicht mehr nur darauf an, möglichst viele Anreize für den Bau neuer Anlagen zu setzen, sondern es
geht auch darum, dass der Strom durch die Anlagen
dann eingespeist wird, wenn der Kunde ihn braucht,

damit nicht bei ihm die Lichter ausgehen. Sie müssen
auch dort gebaut werden, wo bereits Netze vorhanden
sind, damit die Netzausbaukosten nicht horrend teuer
werden.

Der Punkt ist: Mit Ihrer alten Politik werden Sie nicht
vorankommen. Deswegen müssen Sie bereit sein, neue
Wege zu gehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Wolff, Sie sollten sich vielleicht nicht nur mit Professoren in Enquete-Kommissionen beschäftigen, sondern als



Sozialdemokratin auch einmal in die Betriebe in
Deutschland gehen und sich den industriellen Mittelstand anschauen.

Sie sollten sich anschauen, wie die Arbeitswirklichkeit
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der chemischen
Industrie aussieht. Die meisten Unternehmen in der chemischen Industrie sind nämlich nicht so groß wie die
BASF.

Man muss sich einmal genau anschauen, was Sie gerade gesagt haben. Sie haben, wie ich unserem sogenannten Parlamentsbuch entnommen habe, einen Abschluss als Unterstufenlehrerin für Mathematik. In der
Unterstufe lernt man ja schon Prozentrechnung.

Das scheint bei Ihnen nicht mehr so ganz präsent zu sein,
Frau Wolff.

Sie haben uns hier erzählt, das Kriterium für Energieintensität sei der Energieverbrauch. Den Schwellenwert,
den Sie angesprochen haben - 1 Gigawattstunde oder
10 Gigawattstunden -, den gibt es. Das Kriterium dafür,
ob ein Unternehmen zu den energieintensiven Unternehmen zählt oder nicht, ist aber ein Prozentsatz: 14 Prozent
der Wertschöpfung. Das ist das Kriterium, das die SPD
eingeführt hat. Diese Koalition hat es nicht geändert.

Den Schwellenwert haben wir in der Tat geändert. Sie
haben nur die Großunternehmen befreit, nur die
Thyssens und die BASFs dieser Republik. Es ist an ihrer
Politik unschwer erkennbar. Sie sind die Genossen der
Bosse. Wir sind diejenigen, die für den industriellen
Mittelstand und für die Arbeiter in diesen Unternehmen
stehen.

Den Grünen ist die Wertschöpfung ja egal. Man fährt im
Porsche Cayenne zum Bioladen, und die Arbeiter in der
Chemieindustrie sind einem egal.

Aber von Sozialdemokraten würde ich einen anderen
Ansatz erwarten und nicht, dass Sie hier so tun, als seien
die Industrieunternehmen im Mittelstand nicht im internationalen Wettbewerb.

Sie wollen das deutsche Volk täuschen, indem Sie sagen:
Alle Kostensteigerungen gibt es nur deswegen, weil wir
hier jetzt irgendwelche Unternehmen begünstigen.

Nein, die Wahrheit ist, dass wir an dieser Stelle Arbeitsplätze in Deutschland, die im internationalen Wettbewerb stehen, schützen.

Dazu stehen wir. Wir sind stolz auf die Arbeiterinnen
und Arbeiter in diesem Land.

 Lieber Herr Kelber, ich wiederhole es: Wir haben das

Energieintensitätskriterium nicht geändert. Die Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen Bahn, die in Ihrer Zeit
bereits als energieintensives Unternehmen eingestuft
wurde, ist im internationalen Wettbewerb zumindest auf
den deutschen Strecken auch nicht gefährdet. Wenn Sie
also das kritisieren, dann gebe ich diese Kritik gerne an
Sie zurück.

Die Frage ist in der Tat, ob wir uns ganz sachlich und
unemotional anschauen müssen, ob man die unterschiedlichen Kriterien, die wir bei den Bereichen Emissionshandel, Energiesteuer und EEG für die Ausnahme- und
Reduktionstatbestände anwenden, besser angleichen
könnte. Da können wir gerne zusammenarbeiten, um
solche Beispiele, wie Sie sie - - Herr Krischer, Sie kommen noch dran. Das können Sie
dann gleich alles erzählen.

Herr Kelber, wir können gerne seriös darüber sprechen, wie man diese Stilblüten, die Sie hier vortragen,
zum Beispiel den Deutschen Wetterdienst, dort wieder
herausbekommt. Aber ich sage noch einmal ganz deutlich: Am Energieintensitätskriterium der SPD haben wir
nichts geändert. Wir haben nur die Schwellenwerte abgesenkt, damit Chemieunternehmen in Chemieparks und
Zulieferer, zum Beispiel im Sauerland - Sie haben gerade auf NRW verwiesen -, die auch energieintensiv
sind, genau die gleichen Rechte haben wie Thyssen,
BASF, Lanxess oder andere Großunternehmen in dieser
Republik.

Herr Präsident, der Kollege möchte eine Zwischenfrage stellen. - Ja, gerne.

 Herr Kollege Pfeiffer hat völlig recht; er sieht das

richtig. Die FDP wird gerne mit Ihnen darüber diskutieren, wie wir die Ausnahmeregelungen treffsicher gestalten.

Unser gemeinsames Anliegen ist, Arbeitsplätze in energieintensiven Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, zu befreien, damit es nicht zu Verzerrungen im internationalen Wettbewerb kommt; da sind wir
ganz einer Meinung.

Meine Damen und Herren, noch einmal: Wir müssen
die unterschiedlichen Reduktions- und Befreiungstatbestände möglichst einheitlich und treffsicher gestalten
und sie zusammenführen. Das ist auch im Interesse der
Unternehmen, für die unterschiedliche Vorgaben gelten,
was den Emissionshandel, die Energiesteuer und das
EEG angeht.

Die Frage, die sich dann stellt, lautet: Wie schaffen
wir es, dafür zu sorgen, dass nicht immer mehr auf immer weniger Schultern lastet? Das ist ja der Ausgangspunkt dieser Debatte. Wie können wir verhindern, dass
die Verbraucherinnen und Verbraucher, also die Privathaushalte, am Schluss allein die Zeche zahlen?

An dieser Stelle sage ich ganz klar in Richtung des Bundesverbandes der Deutschen Industrie: Es ist keine gute
Lobbyarbeit, kein gutes Vorschlagsmanagement, wenn
vonseiten der Industrie ständig die Forderung nach weiteren Befreiungen erhoben wird. Es darf nicht so weit
gehen, dass wir die gesamte deutsche Wirtschaft von
EEG-Umlage, Energiesteuer usw. befreien; das ist völlig
klar.

Am Schluss muss Energie für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlbar sein.

Ihre Strategie, Ihre Ablenkungsstrategie, wird nicht
verfangen. Es ist ja ganz klar, was Sie mit Blick auf den
15. Oktober dieses Jahres machen. Am 15. Oktober wird
die EEG-Umlage um voraussichtlich 50 Prozent steigen.

Ihre Antwort ist ganz einfach:

Das liegt nur an der Befreiung der energieintensiven
Unternehmen. - Das ist doch Volksverdummung, was
Sie hier betreiben.

Zu einem großen Teil liegt diese Steigerung der EEGUmlage nämlich am unkoordinierten Ausbau der Photovoltaik in der Vergangenheit.

Diese Koalition aus FDP und Union hat diesen Missstand beseitigt. Wir als FDP gehen noch weiter: Wir
wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger bei der Energiewende auf Dauer nicht überlastet werden  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Hempelmann hat gefragt, was diese Koalition für die
Geringverdiener getan hat. Die Geringverdiener - das
verwechseln Sie offensichtlich einmal wieder - sind
nicht identisch mit den Hartz-IV-Empfängern.

Bei diesen wird nämlich ein Teil der steigenden Energiekosten kompensiert. Die Geringverdiener sind diejenigen, die in diesem Land hart arbeiten, sich anstrengen
und trotzdem nicht viel verdienen.

Wir setzen uns für diese Menschen ein. Seit diese Koalition regiert, haben wir so viele Beschäftigte wie seit der
deutschen Einheit nicht mehr.

Die Schaffung von Arbeitsplätzen ist die beste Sozialpolitik für die Menschen.

Die Geringverdiener sind in der Tat davon betroffen,
dass Strompreise steigen, und zwar durch ein Gesetz, das
nicht Schwarz-Gelb eingeführt hat. Wir haben es reformiert.

Eingeführt wurde es von Rot-Grün. Deshalb entlassen
wir Sie, meine Damen und Herren, nicht aus der Verantwortung. Die Grenze ist für viele Menschen erreicht. Es
ist nicht wieder nur eine Erhöhung von 1,5 Cent pro
Kilowattstunde, sondern wir haben nahezu eine Verdoppelung der Haushaltsstrompreise seit zehn Jahren. Herr
Trittin hat damals gesagt, das EEG koste nicht so viel. Es
koste einen Cappuccino im Monat. Diese Erhöhung kostet schon zwei Cappuccino im Monat.

Das ist der Latte-Macchiato-Fraktion der Grünen vielleicht egal, aber für die normalen Menschen in diesem
Land sind auch das Beträge.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat die Vergütungssätze gesenkt. Seit unserem Regierungsantritt sind
die Vergütungssätze für die Solaranlage auf dem Eigenheimdach von 43 Cent auf 19 Cent gesunken.

Sie werden weiter fallen, und zwar nicht, weil Sie uns
gedrängt haben; denn die Entscheidung wurde gegen Ihren erbitterten Widerstand, gegen Ihre Verzögerungstaktik im Bundesrat getroffen.

Ihre Verzögerungstaktik ist der Grund dafür, dass die Solarförderung und der Solarausbau explodiert sind.

Immer mehr Leute haben den Schlussverkauf genutzt.
Das ist der Grund, warum die Umlage in diesem Maße
steigt. Das ist Ihre Verantwortung. Das ist Ihre Verzögerungstaktik, meine Damen und Herren von Rot-Grün.

Sie haben die Ausnahmebestimmungen angesprochen. Diese Ausnahmebestimmungen sind in der zweiten Wahlperiode von Rot-Grün eingeführt worden.

Sie haben energieintensive Unternehmen von der Umlage befreit, und zwar aus gutem Grund.

Man wollte nämlich die Arbeitsplätze erhalten und Unternehmen, die im Wettbewerb stehen, nicht außer Landes treiben.

Wir haben an diesen Kriterien der Energieintensität
nichts, aber auch gar nichts geändert.

Wir haben die Schwellenwerte für die Unternehmensgröße gesenkt.

Meine Damen und Herren, Sie können johlen, wie Sie
wollen, das ist eine richtige Maßnahme;

denn Sie sind die Genossen der Bosse. Sie sind diejenigen, die nur an die Großunternehmen denken. Die Koalition aus CDU/CSU und FDP denkt an den Mittelstand,
an den industriellen Mittelstand und an die Menschen,
die dort arbeiten. Darauf sind wir stolz.

Sie können hier so viel lügen, wie Sie wollen.

Wenn Sie sagen, es seien Golfplätze von der Ökoumlage
befreit, dann sage ich Ihnen: Kein einziger Golfplatz in
Deutschland ist davon befreit. Es gibt einen Golfplatz,
der einen Antrag gestellt hat.

Es gibt aber keine Genehmigung. Diese Genehmigung
wird auch nicht erteilt werden. Das ist die Wahrheit zu
den Golfplätzen.

Die Hähnchen, von denen Sie reden und die hier gegessen werden, kommen nicht alle nur aus Deutschland,
die kommen auch aus Polen, aus Frankreich. Auch die
kann man nämlich über die Grenze schicken. Deshalb
sind auch diese Unternehmen natürlich im internationalen Wettbewerb, auch wenn die Hähnchen hier in
Deutschland gegessen werden.

Ihre Ausflüchte sollten darüber hinwegtäuschen, dass
Sie am Erneuerbare-Energien-Gesetz nichts ändern wollen. Deshalb sage ich Ihnen, was wir tun wollen.

Wir wollen das EEG reformieren, und zwar so, dass die
Bürgerinnen und Bürger für jeden Euro, den sie für die
erneuerbaren Energien bezahlen, möglichst viel Strom
bekommen,

dass nicht nur die teuersten Technologien eine Marktchance haben, sondern auch die billigen Technologien.
Deshalb setzen wir uns stärker für die Direktvermarktung ein. Im Übrigen hält es die FDP-BundestagsfrakMichael Kauch

tion für nötig, dass wir als Sofortmaßnahme die zusätzlichen Mittel, die der Bund aus der Mehrwertsteuer auf
die erhöhte Umlage erzielt, an die Bürgerinnen und Bürger zurückgeben. Der Staat darf sich nicht dadurch bereichern, dass die EEG-Umlage steigt. Deshalb sind wir
dafür, über die Stromsteuer eine Absenkung herbeizuführen.

Vielen Dank.

 Der Vermittlungsausschuss hat sich im Rahmen des

Pakets zur Reform der Photovoltaikvergütung darauf
geeinigt, die Managementprämie ab dem Jahr 2013 abzusenken, um Mitnahmeeffekte zu vermeiden und die
Belastung der Stromkunden zu verringern. Diese Absenkung stellt eine Justierung des im letzten Jahr eingeführten Instruments der Marktprämie dar. Deren Einführung
war richtig, da sie zur Direktvermarktung motiviert und
so die erneuerbaren Energien an den Markt heranführt.
Allerdings wurden von den zuständigen Ministerien im
Gesetzgebungsverfahren wesentlich niedrigere Kosten
prognostiziert. Das zeigt erneut die begrenzte Prognosefähigkeit der öffentlichen Institutionen in Bezug auf die
EEG-Instrumente.

Zudem ist dieses Instrument für die Markt- und Netzintegration erneuerbarer Energien auf Dauer nicht geeignet, weil es einen Mindestpreis setzt und die Börsenentwicklung nach unten abfedert. Die Marktakteure
können also nach oben profitieren und haben nach unten
kein Risiko. Deshalb plädiert die FDP-Bundestagsfraktion dafür, die Marktprämie durch ein MarktzuschlagsZu Protokoll gegebene Reden



modell zu ersetzen, bei dem es einen festen Zuschlag auf
den Börsenpreis und nicht einen vollständigen Kostenairbag nach unten gibt, der letztendlich die in Rede stehenden Zusatzkosten mit verursacht.

Es ist die Mühe wert, gemeinsam zu schauen, wie man
die Direktvermarktung reformieren kann. Die Antwort
der Opposition, einfach das Grünstromprivileg auszuweiten, greift zu kurz. Denn das Grünstromprivileg ist
immer damit verbunden, dass die EEG-Umlage auf immer weniger Schultern lastet. Deshalb müssen andere
Modelle entwickelt und dann auch beschlossen werden.
Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch.

 Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Beck, ich

möchte Ihnen erläutern, warum meiner Kenntnis nach
acht Kollegen der FDP-Bundestagsfraktion diesem Antrag zustimmen und sich drei enthalten werden.

Ich möchte Ihnen aber sehr deutlich sagen, Kollege
Beck: Das, was in dieser Koalition vereinbart ist, was in
dieser Koalition durchgesetzt und entschieden wird,
überlassen Sie den Koalitionsfraktionen.

Das klären wir intern. Dafür brauchen wir Ihre Nachhilfe
nicht, lieber Kollege Beck.

Deshalb gilt, meine Damen und Herren: Wer gleiche
Pflichten hat, muss auch gleiche Rechte haben. Eingetragene Lebenspartner haben wechselseitig die gleichen
Unterhalts- und Einstandspflichten wie Ehegatten. Deshalb sind sie auch im Steuerrecht entsprechend anzuerkennen.

Ich sage Ihnen ein Beispiel. Ich lebe in einer Eingetragenen Lebenspartnerschaft. Wenn mein Partner seine
Arbeit verlieren würde und ich einstandspflichtig bin,
dann kann ich laut heute geltendem Steuerrecht etwa
8 000 Euro steuerlich geltend machen, wenn der Lebenspartner quasi auf Hartz IV angewiesen ist.

Es ist aber so, dass Unterhaltspflichten über Hartz IV
hinausgehen. Meine Unterhaltspflicht gegenüber meinem Lebenspartner entspricht der Höhe des Lebensstandards in der Partnerschaft. Das ist genauso wie bei den
vielen Kolleginnen und Kollegen, die verheiratet sind.

Deshalb ist es aus meiner Sicht eine Frage der politischen Fairness, aber auch eine Frage der verfassungsrechtlich gebotenen Gleichbehandlung, an dieser Stelle
endlich das zu tun, was im Übrigen das Verfassungsgericht angemahnt hat.




In seiner Entscheidung zur Erbschaftsteuer aus dem
Jahr 2010 stellt das Bundesverfassungsgericht fest:

Geht jedoch die Förderung der Ehe mit einer Benachteiligung anderer Lebensformen einher, obgleich diese nach dem geregelten Lebenssachverhalt und den mit der Normierung verfolgten Zielen
der Ehe vergleichbar sind, rechtfertigt die bloße
Verweisung auf das Schutzgebot der Ehe eine solche Differenzierung nicht …

Welches Schutzgebot wird denn an dieser Stelle normiert? Normiert ist hier, dass Unterhalts- und Einstandspflichten in einer Ehe - und aus unserer Sicht eben auch
in einer Lebenspartnerschaft - sich widerspiegeln müssen in der steuerlichen Leistungsfähigkeit dieser Partner.

Das ist aber kein Instrument, um Kinder zu fördern.
Kollegin Reiche hat im Sommer eine solche Argumentation verfolgt. Diese ist aus meiner Sicht aber verfehlt;

denn das Ehegattensplitting kommt auch den Kolleginnen und Kollegen hier im Haus sowie den Bürgerinnen
und Bürgern im Land zugute, die - gewollt oder ungewollt - keine Kinder haben. Umgekehrt zeugt das folgende Beispiel von einer besonders fragwürdigen Art
von Familienpolitik: Mit mir befreundete lesbische eingetragene Lebenspartner, die zwei Kinder in ihrer Beziehung aufziehen, können sich nicht dazu entscheiden,
dass eine der Partnerinnen zu Hause bleibt, weil es finanziell keine Entsprechung im Steuerrecht gibt und sie
deshalb wie Fremde besteuert werden. Wenn man der
Auffassung ist, dass es Wahlfreiheit für die Betreuung
von Kindern geben muss, dann muss man sich fragen, ob
das die richtigen Anreizstrukturen sind.

Meine Damen und Herren, deshalb ist das für uns eine
grundsätzliche Frage, eine Frage von Bürger- und Menschenrechten. Deshalb werden wir hier - wohl wissend,
dass der große Teil unserer Fraktion sich nachvollziehbarerweise an den Koalitionsvertrag und die darin festgelegten nicht wechselnden Mehrheiten halten wird anders stimmen als die Mehrheit unserer Fraktion. Wir
würden uns freuen, wenn alle Kolleginnen und Kollegen, die sich auf den Koalitionsvertrag berufen, diesen
dann auch in allen seinen Teilen ernst nehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mit einer guten Nachricht beginnen: Am Montag
haben der Umwelt- und der Verkehrsausschuss getagt,
und die Koalition hat ihren Gesetzentwurf durch die
Ausschüsse bekommen. Der sogenannte Schienenbonus
wird abgeschafft.

Damit wird endlich der Lärmrabatt der Bahn abgeschafft. Die Oppositionsfraktionen haben Verbesserungsanträge eingebracht

und sich dann kraftvoll enthalten. Ich sage nur: Als Sie
regiert haben, haben Sie die Anträge der FDP-Fraktion
zum Schutz der Bürger vor Bahnlärm abgeschmettert.

Jetzt sollten Sie anerkennen, dass Schwarz-Gelb für
mehr Lärmschutz an der Bahn sorgt.

Meine Damen und Herren, interessant war die Aussage von Herrn Miersch, dass die SPD plötzlich für eine
Verstaatlichung der Stromnetze ist.

Man hat also einen Kanzlerkandidaten Steinbrück, der
ein bisschen die Mitte bespielen soll. Aber wenn es um
reale Politik geht, dann spielen Sie Linkspartei.

Das ist eine Anerkennung für uns. Damit sagen Sie nämlich, dass es die FDP ist, die in dieser Republik für den
Markt steht, nämlich dafür, dass die Bürgerinnen und
Bürger ihre Innovationskraft nutzen, die Energiewende
gestalten und die Herausforderungen bewältigen und
dass nicht alles von Beamten und Politikern gemacht
wird. Vielen Dank dafür!

 Nein.

Ich möchte als Nächstes zum Endlagersuchgesetz
kommen. Darüber haben wir am Wochenende auf dem
Parteitag der Grünen eine interessante Diskussion erlebt.

Ich finde es gut, dass es Mitglieder der Grünen gibt, die
sich zu einem ergebnisoffenen Verfahren bekannt haben,

so wie es auch die Koalitionsfraktionen wollen. Wir wollen, dass das Problem der Endlagerung endlich im Interesse kommender Generationen gelöst wird. Die Generationen, die von der Atomkraft profitiert haben, müssen
jetzt auch dafür sorgen, dass das Müllproblem gelöst
wird. Da kann sich keiner einen schlanken Fuß machen.
Es muss danach gehen, welcher Standort tatsächlich am
geeignetsten ist.

Jetzt gibt es einen Beschluss der Grünen, der das aufgreift, was die einen gesagt haben, nämlich dass es ein
ergebnisoffenes Verfahren geben muss, und der auch das
aufgreift, was die anderen gesagt haben, nämlich: Gorleben darf nie Endlager werden. - Wie bekommen die
Grünen das zusammen?

Sie sagen: Wir führen ein ergebnisoffenes Verfahren
durch; aber die Kriterien werden so definiert, dass Gorleben herausfällt. - Das ist nicht ergebnisoffen, und das
ist auch nicht konsensorientiert. Sie versuchen doch nur,
sich für die nächste Bundestagswahl ein Wahlkampfthema zu erhalten, um von Ihrer Klientel bloß nicht in
die Verantwortung dafür genommen zu werden, dass Sie
in diesem Land vielleicht einmal eine Entscheidung treffen müssen, wenn es darum geht, dass ein Standort gefunden wird. Sie haben ein Interesse daran, dass kein
Standort gefunden wird, meine Damen und Herren von
den Grünen.

Wir müssen also genau hinschauen, wer was sagt und
wer was tut.

Diese Koalition hat die Energiewende trotz aller Probleme auf den Weg gebracht und wird sie zum Erfolg
führen. Wir haben einen so starken Ausbau der erneuerbaren Energien wie noch nie. Wir haben einen schnelleren Netzausbau auf den Weg gebracht, mit einer stärkeren Kompetenz des Bundes. Jetzt müssen wir dafür
sorgen, dass wir die Kosten im Griff behalten und die
Versorgungssicherheit in der Übergangsphase gewahrt
bleibt.

 Ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.

Meine Damen und Herren, jetzt kommt es darauf an,
dass wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz reformieren.
Neulich habe ich gehört, was Herr Gabriel auf einer
Pressekonferenz gesagt hat. Man hätte meinen können,
da spricht ein FDP-Politiker, wenn man das Bild ausgeblendet hätte;

die SPD-Bundestagsfraktion äußert sich heute allerdings
mal wieder anders. Herr Gabriel hat interessanterweise
das gesagt, was auch wir sagen: dass das EEG ein effektives Instrument war, um in der Markteinführungsphase
zu möglichst vielen Anlagen zu kommen, dass es aber
kein geeignetes Instrument ist, um einen Markt zu schaffen, in dem die Erneuerbaren die Stromversorgung
mehrheitlich gewährleisten.




Das Problem der festen Einspeisevergütung, die wir
heute haben, ist das Prinzip „Sell and forget“. Der Produzent kümmert sich um die Finanzierung seiner Anlage, er muss sich aber nicht darum kümmern, wie der
Strom, den er produziert, ins Stromnetz integriert wird
und beim Kunden ankommt.

An diesem Punkt müssen wir bei einer Reform des
EEG ansetzen. Der Weg ist im EEG 2012 bereits angelegt: Große Biogasanlagen müssen ab 2014 in die Direktvermarktung einsteigen. Sie bekommen Unterstützung; aber sie müssen sich einen Kunden suchen. Ich
glaube, das kann man von Stromproduzenten verlangen:
dass sie sich einen Kunden suchen. Das ist das Minimum, was ein Anbieter, der Geld verdienen will, in einer
marktwirtschaftlichen Ordnung machen muss.

Wir sind dazu bereit, diese Direktvermarktung mit einer
Prämie zu unterstützen; aber einen Kunden müssen sich
die Anlagenbetreiber in Zukunft dann schon suchen.

Wir müssen auch die Marktprämie reformieren. So,
wie sie heute gestrickt ist, führt das zu Mitnahmeeffekten: Es wird immer dann eingespeist, wenn der Preis
hoch ist; aber ein Anreiz, nicht einzuspeisen, wenn der
Preis niedrig ist, ist nicht gegeben.

- Liebe Freunde von der SPD, Sie wollten doch gar
keine marktwirtschaftliche Regelung.

Wir wollen jetzt eine neue Marktprämie, einen Marktzuschlag in Cent pro Kilowattstunde.

Das ist eine sinnvolle Lösung.

 Lieber Kollege Kelber, Ihre Behauptungen werden

nicht besser, wenn Sie sie bei jeder Debatte wiederholen.

Sie haben heute erneut gesagt, wir hätten die heroischen
Haushaltszahlen der SPD zur Gebäudesanierung zusammengestrichen. Ich halte fest: Der SPD-Minister, der damals für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zuständig
war, hat ein Programm zur Konjunkturstabilisierung von
3 mal 1,5 Milliarden Euro bewilligt bekommen. Es war
ein befristetes Programm. Diese Koalition hingegen hat
ein dauerhaftes Programm zur Gebäudesanierung aufgelegt. - Das ist der erste Punkt, lieber Herr Kelber.

Der zweite Punkt ist folgender: Die 2,2 Milliarden
Euro, von denen Sie sprechen, haben Sie sich im Wahljahr zusammengeklaubt, indem Sie Geld aus den Folgejahren in das Wahlkampfjahr gezogen haben, damit Ihr
SPD-Bauminister durchs Land ziehen und zeigen
konnte, was er Tolles für die Gebäudesanierung macht.
Deshalb waren die Töpfe leer, als wir die Regierung
übernommen haben. Das ist die Wahrheit - und nicht
das, was Sie hier immer behaupten.

Wenn Sie wieder mit den energieintensiven Unternehmen anfangen,

dann bitte ich Sie, sich einmal anzuschauen, wer alles
von der Umlage befreit ist. Es ist nämlich kein Golfplatz
in Deutschland befreit.

Auch der Deutsche Wetterdienst, von dem Sie Grüne immer reden, ist nicht befreit. Vielmehr sind es zum einen
mittelständische Unternehmen, Unternehmen des industriellen Mittelstandes,

und zum anderen zum Beispiel die Deutsche Bahn und
die U-Bahnen in den großen Ballungszentren. Jetzt frage
ich die SPD: Halten Sie es für umweltpolitisch vertretbar, die Fahrpreise in München, in Berlin und im RheinRuhr-Gebiet zu erhöhen, weil Sie die Stromvergünstigungen für die U-Bahnen streichen wollen?

Sind Sie bereit, die Fahrpreiserhöhungen für die Deutsche Bahn zu übernehmen? Das ist die Frage, der Sie
sich stellen müssen, anstatt den Leuten in Bezug darauf,
wer hier alles von Ausnahmen profitiert, immer Sand in
die Augen zu streuen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die internationale Klimapolitik ist hier im Parlament eine Gemeinschaftsaufgabe. Wir haben sie immer so verstanden,
dass wir auf den internationalen Konferenzen gemeinsam aufgetreten sind, unabhängig davon, wer gerade in
der Regierung und wer in der Opposition ist. Vor allen
Dingen aber haben wir in den letzten Jahren immer Präsenz gezeigt. Deshalb halte ich diesen Beschluss des Ältestenrates weiterhin für ein absolutes Missverständnis;
denn es wird nicht berücksichtigt, was auf solchen Konferenzen passiert.

Wenn wir als Deutscher Bundestag eine immer stärkere Beteiligung an Entscheidungen der Europäischen
Union einfordern, wenn wir selbstbewusst in der Europäischen Union auftreten, dann frage ich mich, warum
das Präsidium und der Ältestenrat dieses Parlaments
glauben, dass man dies auf UN-Konferenzen nicht tun
muss. Die Ergebnisse dieser Konferenzen muss am Ende
schließlich der Bundestag ratifizieren. Deshalb ist es
eine Frage des Selbstbewusstseins dieses Parlaments,
dass man offizielle Delegationen des Deutschen Bundestags und nicht einzelne Abgeordnete zu den Konferenzen entsendet. Das muss sich in diesem Parlament wieder ändern.

Meine Damen und Herren, was steht in Doha an? Das
erste Ziel ist das Arbeitsprogramm 2015 für das Abkommen, das 2020 in Kraft treten soll. Es ist also eine Zwischenstation des Verhandlungsstranges.

Das zweite große Ziel, das wir in Doha erreichen
müssen, ist, dass Kioto II am Ende nicht allein aus der
Europäischen Union, Norwegen, der Schweiz und Australien besteht; denn das wäre ein Kioto-Protokoll, das
aufgrund seines beschränkten Wirkungsbereiches auf
weniger als 20 Prozent der Emissionen definitiv keine
Wirkung in der Welt hätte. Deshalb muss es zentrales
Ziel der Bundesregierung sein, dass insbesondere die
großen Volkswirtschaften Russland und die Ukraine ins
Boot geholt werden. Das ist aus meiner Sicht eine zentrale Aufgabe, damit Kioto II zum Erfolg wird.

Meine Damen und Herren, das dritte Ziel ist: Die Industriestaaten müssen die Finanzierung des Klimaschutzes ernst nehmen. Hier sind wir beim Beitrag Deutschlands. Die Umweltverbände haben im Vorfeld der
Konferenz im Gespräch mit den Abgeordneten des Deutschen Bundestages erfreulicherweise darauf hingewiesen, dass die klimarelevanten Ausgaben im Haushalt
2013 auch nach ihren Berechnungen gegenüber 2012 um
100 Millionen Euro gestiegen sind. Das heißt, Deutschland nimmt seine Verpflichtungen ernst. Wir machen
nicht nur Zusagen, sondern wir schreiben sie auch in den
Bundeshaushalt. Das hat diese Koalition geschafft und
nicht die Opposition mit ihren Forderungen.

Deshalb haben die Liberalen überhaupt keine Probleme, selbstbewusst in diese Konferenz zu gehen; denn
die meisten dieser Mittel sind im Haushalt von Bundesminister Niebel etatisiert. Das ist ein positives Zeichen
für Doha.

Das zweite positive Zeichen, mit dem wir nach Doha
gehen, ist die deutsche Energiewende. Nicht Prozentzahlen von Ankündigungen sind faszinierend, sondern faszinierend ist die Vision, die Deutschland in die Praxis
umsetzt, nämlich von dem nuklear-fossilen Zeitalter in
das regenerative Zeitalter überzugehen, und zwar ohne
das Wachstum abzuwürgen. Das macht die Energiewende sexy und im internationalen Kontext zu einer Erfolgsgeschichte.

Der Bundesumweltminister fährt hier einen guten Ansatz. Er hat gesagt: Wir wollen mehr Staaten mitnehmen,
die im Bereich der erneuerbaren Energien vorangehen
wollen. Das ist mindestens genauso wichtig wie die anderen Verhandlungsstränge in Doha. Wir müssen mehr
Länder auf dem Weg der Energiewende, die wir in
Deutschland begonnen haben, mitnehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist

am heutigen Abend eine gute Nachricht für die
Menschen in Deutschland, aber vor allen Dingen für die
Menschen in Südbaden, im Mittelrheintal und am
Niederrhein; denn wir werden dafür sorgen, dass der
Lärmschutz bei den Planungen in der Zukunft stärker
berücksichtigt wird. Das ist eine gute Nachricht und ein
Erfolg dieser Koalition.

Der Lärmrabatt der Bahn wird abgeschafft. Die
Menschen haben bei einem Projekt der Bahn jetzt den
gleichen Anspruch auf Lärmschutz wie dann, wenn eine
Autobahn gebaut wird. Es war ja wirklich ein Treppenwitz, dass bei gleicher Lärmbelastung die Menschen diskriminiert wurden, die an Bahnstrecken und eben nicht
an einer Autobahn lebten.

Ich möchte an dieser Stelle hervorheben: Das ist eine
Parlamentsinitiative. Das zeigt, dass dieses Parlament
funktioniert.

Wir warten nicht nur darauf, dass die Regierung uns Vorlagen macht. Nein, wir handeln selbst. Das ist ein selbstbewusstes Parlament. Das ist eine selbstbewusste Koalition.

Die Opposition nörgelt jetzt. Das muss die Opposition
natürlich machen, weil sie uns den Erfolg nicht gönnt.

Aber diese Koalition hat sich durchgesetzt. Was haben
Sie denn gemacht? Wenn ich die SPD so reden höre,
finde ich das schon erstaunlich. Ich erinnere mich nämlich daran, dass ich damals mit genau diesem Antrag bei
einem SPD-Verkehrsminister vor die Wand gelaufen bin.

Sie haben alle Anträge der FDP, auch den, den Sie genannt haben und in dem noch vorsichtig von einer Überprüfung die Rede war, aber auch die, die danach kamen
und in denen die Abschaffung des Schienenbonus gefordert wurde, abgelehnt, und zwar ohne Alternative. Jetzt
stellen Sie sich hier hin und kritisieren uns dafür, dass
wir Initiativen in dieser Richtung ergriffen haben. Sie
haben nichts gemacht. Sie haben nichts erreicht. Deshalb
ist das an dieser Stelle ein Erfolg dieser Koalition und
der FDP.

Ich danke insbesondere der Kollegin Laurischk ganz
herzlich, die über viele Jahre in Südbaden dafür gekämpft hat, was wir jetzt erreicht haben.

Auch vor Inkrafttreten dieses Gesetzes ist es möglich,
ohne Schienenbonus zu bauen. Voraussetzung ist ein Finanzierungskonzept. Im Rheintal wird darüber verhandelt, wie hier ein Finanzierungskonzept aussehen soll.
Diese Koalition wird hier im Deutschen Bundestag einen
Antrag beschließen - wir haben ihn gerade eingebracht -,
mit dem die Finanzierung des Projekts Rheintalbahn abgesichert werden soll.

Im Übrigen ist die Abschaffung des Schienenbonus
nicht das einzige Lärmschutzprojekt, das wir bereits
durchgesetzt haben. Auch das, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, was wir hier durchgesetzt haben,
haben Sie immer abgelehnt. Wir haben bereits in der vergangenen Wahlperiode beantragt, lärmabhängige Trassenpreise einzuführen. Sie als SPD haben das abgelehnt.
Wir führen marktwirtschaftliche Anreize für guten Umweltschutz ein.

Das ist eben der Unterschied zwischen der Umweltpolitik der FDP und der der SPD: Sie reden, wir machen.
Wir machen das mit Marktwirtschaft. Das schafft diese
Koalition, das schaffen Sie nicht.

Ich glaube, heute ist ein guter Tag für den Umweltschutz und ein guter Tag für die Verkehrspolitik in
Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Krischer, Sie haben kritisiert, hier würden keine Umweltpolitiker reden. Als umweltpolitischer Sprecher der
FDP-Bundestagsfraktion freue ich mich, dass meine
Fraktion sowohl die Wirtschafts- als auch die Umweltseite sieht; denn das ist ja die Abwägung, die wir zu treffen haben.

Wir haben auf der einen Seite eine Importabhängigkeit beim Erdgas, das wir - das hängt mit der Energiewende zusammen - zunehmend brauchen, um die
Schwankungen von Wind und Sonne auszugleichen. Wir
wollen nicht auf Dauer von den Russen abhängig sein.
Wir müssen auch eigene Quellen erschließen.

Deswegen ist die Schiefergasförderung für die Versorgungssicherheit wichtig.

Auf der anderen Seite ist aber genauso klar: Es darf
keine Gasförderung geben, wo eine Gefährdung des
Grundwassers oder des Trinkwassers entstünde. Die Integrität des Wassers hat absoluten Vorrang vor der Gasförderung.

Hier wurde schon niedersächsischer Wahlkampf gemacht. Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur sagen: Die Koalition in Niedersachsen, allen voran Umweltminister Birkner, hat eine klare Position in den
Landtag eingebracht: kein Fracking in Wasserschutzgebieten und eine klare Umweltverträglichkeitsprüfung.

Ich kann Sie beruhigen, meine Damen und Herren: Genau das ist die Position der FDP,

nicht nur der FDP-Bundestagsfraktion, sondern auch der
FDP in den Ländern, in NRW und in Niedersachsen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

gab es in der Presse eine positive Nachricht: Zum ersten
Mal seit 2007 gab es im letzten Jahr wieder einen Überschuss in den öffentlichen Kassen in Deutschland. Das
zeigt, dass der Indikator, der in der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie noch mit Wolken dargestellt wurde, aufgrund der sehr positiven Wirtschafts- und Finanzpolitik
dieser Bundesregierung inzwischen auf einem richtigen
und guten Weg ist.

Durch die Überschüsse in den Sozialversicherungen
wurde die Mangelverwaltung abgelöst. Die Pflegeversicherung wurde durch die private Vorsorge zukunftsfähiger gemacht. Und die Energiewende ist auf einem guten
Weg. Der Fortschrittsbericht weist für die erneuerbaren
Energien noch einen Anteil von 17 Prozent an der
Stromerzeugung aus; inzwischen sind wir bei etwa einem Viertel Ökostrom. Bei der Energiewende kommen
wir ebenso voran wie beim Klimaschutz, wo wir im Jahr
2010 die in der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie gesetzten Ziele übertroffen haben.

Das sind positive Beispiele für die nachhaltige Entwicklung in Deutschland in dieser Wahlperiode.

Es gibt aber eben auch negative Punkte, denen wir
uns in nächster Zeit verstärkt widmen müssen.

Ein Thema ist die schon angesprochene Flächeninanspruchnahme. Wir diskutieren seit Jahren darüber, eigentlich seitdem es diese Nachhaltigkeitsstrategie gibt.
Bewegt hat sich aber eigentlich nichts; das muss man
ganz deutlich sagen.

Es gibt Schwankungen, aber die sind nur konjunkturell
bedingt.

Das hängt auch damit zusammen, dass wir uns bisher
parteiübergreifend gescheut haben, hier über die Grenzen der staatlichen Ebenen hinweg - Kommunen, Länder und Bund - wirklich ein Gesamtkonzept zu entwickeln. Bei der Flächeninanspruchnahme werden wir aber
nur dann erfolgreich sein, wenn Bund, Länder und Kommunen zusammenarbeiten und es eben nicht einen Wettbewerb der einen Kommune mit der nächsten um noch
ein Gewerbegebiet gibt, das brachliegt, nachdem alles
planiert worden ist. Dieser Entwicklung müssen wir uns
in der nächsten Wahlperiode widmen.

Ein weiteres Thema, bei dem ich große Sorgen habe,
ist die Entwicklung des Indikators zur Artenvielfalt. Das
betrifft sowohl die weltweite Entwicklung als auch die
Entwicklung in Europa und in Deutschland. Wir haben
in den vergangenen Jahren für erste Ansatzpunkte gesorgt, indem wir das Bundesprogramm „Biologische
Vielfalt“ aufgelegt und das Bundesprogramm zur Wiedervernetzung von Lebensräumen gestartet haben, um
die Zerschneidung von Lebensräumen zu verringern.

Das ist aber offenkundig noch nicht genug. Deshalb
müssen wir auf diesem Weg weitermachen - genauso
wie in der Fischereipolitik. Für die Reform in diesem
Bereich hat der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend ein sehr positives Inputpapier in Europa geliefert.
Das ist aber noch lange nicht das Ende der Fahnenstange
in diesem Politikbereich.

Ebenfalls verbesserungsfähig ist der Bereich Gesundheitsprävention. Das erkennt man, wenn man sich den
Indikator in Bezug auf Menschen mit Fettleibigkeit ansieht. Fortschritte gibt es dagegen beim Indikator, der die
Raucherquote abbildet. In den Bereichen Ernährung und
Bewegung haben wir die Trendwende zu einem längeren
gesunden Leben aber offensichtlich noch nicht geschafft.

Generell positiv ist - hier möchte ich die Bundesregierung ausdrücklich loben -, dass diese Bundesregierung nach zweimaligem Anmahnen des Indikators endlich dem Drängen des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung nachgekommen ist, indem der
Indikator für die Kriminalität so umgestaltet wurde, dass
er jetzt tatsächlich nicht mehr nur die Eigentumsdelikte,
sondern eine größere Palette von Straftaten abbildet. Ich
glaube, so ist es eher ein Indikator für wirklichen gesellschaftlichen Zusammenhalt im Bereich der inneren Sicherheit.

Ich möchte eine deutliche Kritik auch an diesem Haus
selbst äußern.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir eine
Generationenbilanzierung in die Nachhaltigkeitsprüfung für die jeweilige Gesetzesfolgenabschätzung einführen wollen. Dies ist bisher zwar vom Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung unterstützt
worden, aber es gibt dafür bisher noch keine Mehrheit
im Deutschen Bundestag. Ich glaube, es ist an der Zeit,
die noch verbleibenden Monate dieser Wahlperiode zu
nutzen, um dieses Projekt endlich in die Praxis umzusetzen. Ja, es kostet etwas Geld für Personal hier im Parlament; ja, es kann das eine oder andere Vorhaben etwas
verzögern; aber wir gewinnen erheblich an Transparenz
bei den Dingen, über die wir hier entscheiden, wenn wir
dieses Instrument für die Fragen der Finanz- und Sozialpolitik endlich einführen würden. Das wäre ein Fortschritt, den wir uns auch etwas kosten lassen sollten.

Meine Damen und Herren, die Nachhaltigkeitsprüfung durch die Bundesregierung, aber auch durch den
Bundestag ist oft doch sehr formalistisch. Wir schauen,
ob das Ministerium etwas zur Nachhaltigkeit gesagt hat;
aber es gibt einige Häuser, bei denen man den Eindruck
hat, dass dort immer die gleichen Textbausteine in die
Gesetzesfolgenabschätzung hineingeschrieben werden
und man sich nicht wirklich damit beschäftigt hat.

Ich glaube, wir sollten in der nächsten Wahlperiode
dazu kommen, dass wir im Parlament nicht nur die formelle Nachhaltigkeitsprüfung diskutieren, sondern auch
die Inhalte,

und dass sich die Fachausschüsse auch mehr mit den Ergebnissen dieser Nachhaltigkeitsprüfung beschäftigen.

Abschließend möchte ich aber auch einige positive
Beispiele im Bereich der Nachhaltigkeitsprüfung hervorheben. Das Bundesumweltministerium ist inzwischen,
glaube ich, bei fast allen Vorhaben mit der Nachhaltigkeitsprüfung so umgegangen, dass wir hier auch substanziell etwas erkennen können. Die Bundesjustizministerin hat jetzt auf unsere Kritik hin im Haus eine
abteilungsübergreifende Arbeitsgruppe eingesetzt, um
auch in einem Politikfeld, das vermeintlich nicht so nah
an der Nachhaltigkeitspolitik ist, die Nachhaltigkeitsprüfung zu verbessern. Das sollte auch für alle anderen Ressorts Ansporn sein.

Vielen Dank.

 Anders als der Titel des Antrags der Linken nahelegt, ist der EU-Emissionshandel nicht gescheitert,
und er steht auch nicht kurz vor dem Scheitern. Zwar
ist der Preis für CO2-Emissionszertifikate dramatisch
eingebrochen und liegt nun bei ungefähr 6 Euro pro
Tonne CO2. Allerdings ist das Ziel des Emissionshandels nicht ein bestimmter Zertifikatepreis, sondern die
Einhaltung des Cap, das heißt, der EU-weit gedeckelten Gesamtmenge an CO2, die emissionshandelspflichtige Anlagen ausstoßen. Dieses Ziel wird bislang erreicht; von einem Scheitern kann also keine Rede sein.

Ganz unproblematisch ist die Situation allerdings
auch nicht. Der niedrige Zertifikatepreis führt zu einem niedrigeren Anreiz, in CO2-arme und nachhaltige
Technologien zu investieren. Diesen Anreiz aber benötigen wir, wenn die EU, wie in Doha zugesagt, bis 2014
überprüfen wird, ob ein über die Reduktion von
20 Prozent hinausgehendes Klimaschutzziel übernommen werden kann. Daneben brechen die Einnahmen
des Energie- und Klimafonds ein, der eine wesentliche
Rolle bei der Finanzierung der Energiewende spielt.

Die EU-Kommission hat vorgeschlagen, zur Stabilisierung des CO2-Preises das sogenannte Backloading
anzuwenden, das heißt, Zertifikate in der beginnenden
Handelsperiode zurückzuhalten. Die Forderung der
Linken, diese Zertifikate endgültig stillzulegen, führt in
jedem Fall zu weit. Denn die EU-Kommission würde
so ein Instrument aus der Hand geben, um bei einer
Überhitzung des CO2-Zertifikatemarktes zu reagieren,
etwa wenn die europäische Wirtschaft wieder an Fahrt
gewinnt.

Neben dem Emissionshandel hat der Antrag der
Linken noch ein zweites Thema: ein Verbot des Neubaus von Kohlekraftwerken. Dies ist im Übrigen auch
der Inhalt des grünen Gesetzentwurfs, der ebenfalls
unter diesem Tagesordnungspunkt debattiert wird. Was
die Linken klar benennen, wollen die Grünen durch die
Hintertür erreichen: Der in ihrem Gesetzentwurf geforderte Mindestwirkungsgrad für neue Kohlekraftwerke lässt sich ohne vorhandene Wärmesenken am
Standort rein technisch nicht erreichen. Aber wie der
Atomstrom stabil ersetzt werden soll, bis dies auch erneuerbare Energien leisten können, wird nicht erklärt.
In Wahrheit werden wir für eine Übergangszeit auf
Kohle nicht verzichten können, schon alleine aus
Gründen der Netzstabilität. Wer den Bau neuer effizienterer Kohlekraftwerke verhindert, trägt Schuld am

Weiterbetrieb alter ineffizienter Dreckschleudern und
erweist dem Klimaschutz einen Bärendienst.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Geis,

Sie haben über Rechtsinstitute gesprochen. Es geht nicht
um Rechtsinstitute oder um Ideologie, sondern es geht
um Menschen, um Menschen, die Gefühle haben, um
Menschen, die Lebensentwürfe leben, und zwar ihre eigenen. Die Frage ist, ob der Staat fair mit ihnen umgeht,
ihnen alle Pflichten aufzuladen, aber ihnen nicht die
gleichen Rechte zu geben. Das ist die Frage, um die es
geht. Um diese Menschen in unserem Land geht es und
nicht um die Frage von Ideologie, von Rechtsinstitut,
von Ehe oder Lebenspartnerschaft. Wir müssen das am
einzelnen Menschen diskutieren. Dann kommen wir
vielleicht auch zu einem sachlichen Ergebnis.

Der Schutz der Ehe ist nicht betroffen, wenn man Lebenspartnerschaften gleichstellt. Menschen entscheiden
sich nicht, ob sie schwul oder lesbisch sind; sie sind es.
Deshalb werden sie auch nicht die Ehe eingehen, wenn
man ihnen kein angemessenes alternatives Rechtsinstitut
anbietet. Auch bisexuelle Männer und Frauen werden
nicht nach Steuervorteilen entscheiden, wen sie heiraten
wollen.

Deshalb müssen wir die Frage anders stellen, nämlich: Was begründet die Privilegierung von Ehegatten
oder Lebenspartnerschaften im Steuerrecht? Dazu hat
das Bundesverfassungsgericht schon in seiner Entscheidung von 2010 zur Erbschaftsteuer gesagt: Wenn die
Förderung der Ehe mit einer Benachteiligung anderer
Lebensformen einhergeht, obgleich diese nach dem geregelten Lebenssachverhalt und den mit der Normierung
verfolgten Zielen der Ehe vergleichbar sind, ist das nicht
gerechtfertigt durch die bloße Verweisung auf das
Schutzgebot der Ehe.

Deshalb müssen wir uns daran orientieren, was eigentlich der Grund für das Ehegattensplitting ist. Das ist
eine unterschiedliche steuerliche Leistungsfähigkeit.
Denn durch die Unterhaltsverpflichtung, die ich gegenüber dem Lebenspartner oder dem Ehegatten habe, vermindere ich meine steuerliche Leistungsfähigkeit, und
dadurch, dass der andere Unterhaltsrechte bekommt, erhöht er seine. In einem progressiven Steuersystem macht
das einen Unterschied. Das ist die Rechtfertigung, und
zwar gilt das sowohl für die Ehe als auch für die
Lebenspartnerschaft, meine Damen und Herren.

Wenn wir uns die Frage des Adoptionsrechts anschauen, dann geht es entscheidend um das Kindeswohl.
Es geht ausdrücklich nicht allein um die Frage, dass sich
Menschen selbst verwirklichen wollen, sondern es geht
um die Frage: Was ist das Kindeswohl? Ich sage Ihnen:
Es ist im Kindesinteresse, dass es in einer behüteten Umgebung aufwächst statt in staatlicher Obhut. Das ist die
Frage, über die wir streiten.

Wenn das Bundesverfassungsgericht die Sukzessivadoption aus Kindesinteresse zulässt, dann macht es
doch keinen logischen Sinn, zu sagen: Dann muss erst
der eine Lebenspartner das Kind einzeln adoptieren,
zwei Jahre warten, und dann gibt es eine Sukzessivadoption. Auch hier ist es im Kindesinteresse, dass von Anfang an beide Verantwortung für das Kind übernehmen
und Unterhaltspflichten haben und dass im Fall des Todes desjenigen, der das Kind alleine adoptiert, der andere
dann tatsächlich das Sorgerecht bekommt und das Kind
in seiner stabilen Umgebung bleibt. Das dient Kindeswohl.

Im Übrigen wird die Diskussion um die Regenbogenfamilien immer wieder verkürzt geführt. Die meisten
Kinder in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften sind nicht dort hineinadoptiert worden. Denn auch
Schwule und Lesben können Kinder kriegen, und das
tun sie, nicht mit ihrem Partner, aber vielleicht mit jemand anderem, oder sie haben ein Kind aus einer früheren Beziehung.

Diesen Menschen gegenüber finde ich es völlig unangemessen, wie darüber gesprochen wird, dass Kinder
Vater und Mutter haben sollen. Ja, die Kinder haben
Vater und Mutter; sie sind nur nicht miteinander verheiratet. Das ist der Unterschied. Aber das ist doch keine
Frage des Kindeswohls, sondern das ist die Frage einer
bestimmten Ideologie, die hier verbreitet wird, meine
Damen und Herren.

Ich möchte aber auch ein paar Dinge zu Frau GöringEckardt sagen. Sie haben sich hier hingestellt und für die
volle Gleichstellung plädiert. Sie sind Präses der Synode
der Evangelischen Kirche in Deutschland. In Sachsen
wurde vorgeschlagen, dass die Lebenspartner endlich ins
Pfarrhaus einziehen dürfen. Die Synode hat sich bisher
dagegengestellt. Ich bin der Auffassung, dass Sie als
Präses der Synode in der Verantwortung sind, dass
endlich in Sachsen und sonst wo in der Republik die Lebenspartner ins Pfarrhaus können und dass die Kirche
Lebenspartner genauso bezahlt wie Verheiratete. Das ist
Ihre Verantwortung in Ihrem Aufgabenbereich.

Sie sollten nicht nur hier als Oppositionspolitikerin
schön daherreden, sondern da die Verantwortung übernehmen, wo Sie in der Verantwortung sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

Rückholung der Abfälle aus der Asse beheben wir die
Fehler der Vergangenheit. Ich glaube, es ist wichtig
- auch für die Bürgerinnen und Bürger, die uns heute zuhören -, deutlich zu machen, worum es geht. Wir haben
ein Forschungsbergwerk, das nach heutigen Erkenntnissen nicht geeignet war, um die Abfälle dort einzulagern.
Die Abfälle sind zum Teil chaotisch eingelagert worden.
Wir wissen auch nicht genau, ob alle dokumentiert sind.

Dieses Thema geht nicht nur die Menschen vor Ort
an. Es ist vielmehr eine nationale Aufgabe, vor der wir
stehen; denn der ehemalige private Betreiber, über den
gerade gesprochen wurde, ist die größte Wissenschaftsorganisation Deutschlands.

Das Unheil, wie Frau Vogt es zu Recht genannt hat, hatte
eine staatliche Aufsicht. Deshalb sind hier alle Fraktionen - die Linke einmal ausgenommen, weil sie damals
nur in der DDR Verantwortung getragen hat - in der Verantwortung.

- Ja, wir können über die Fehler der SED in Morsleben
und anderen Fällen sprechen; ich glaube aber, das sollten
wir jetzt nicht tun. - Die Forschungs- bzw. Umweltminister, die in den letzten 30 oder 40 Jahren Verantwortung getragen haben, sind natürlich von allen Parteien
gestellt worden. Deshalb tragen wir gemeinsam Verantwortung, und deshalb ist es richtig, dass wir einen fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf zur Lösung der Probleme der Vergangenheit vorgelegt haben.

Die Rückholung ist das klare Ziel dieses Gesetzentwurfs. Wir haben die Mittel im Bundeshaushalt schon in
diesem Jahr von 100 Millionen auf 142 Millionen Euro
erhöht. Frau Vogt hat zu Recht gesagt, welche Ausgaben
noch auf uns zukommen werden. Das ist aber unabwendbar, wenn wir an dieser Stelle wieder einen guten
Umweltzustand herbeiführen wollen.

Wir beschleunigen mit diesem Gesetzentwurf die
atomrechtlichen Genehmigungsverfahren, um die Maßnahmen in der Asse schneller voranzubringen. Die fraktionsübergreifende Erarbeitung dieses Gesetzentwurfes
ist wirklich ein Beispiel für gute Arbeit in diesem Parlament. In diesem Zusammenhang danke ich ausdrücklich
allen Berichterstatterinnen - es waren allesamt Frauen,
die an diesem Gesetzentwurf gearbeitet haben -: Sie haben super Arbeit geleistet. - An dieser Stelle geht mein
Dank auch an die erkrankte Berichterstatterin unserer
Fraktion, Angelika Brunkhorst. Ich freue mich, dass Sie
das gemeinsam so gut geschafft haben.

Abschließend möchte ich allerdings noch betonen,
dass natürlich die Rückholung Priorität hat, dass wir
aber auch nicht die Verantwortung gegenüber den Beschäftigten vergessen dürfen. Auch sie dürfen wir keinen
Risiken aussetzen. Deshalb gehört es zu unserer Verantwortung, auch Grenzen der Rückholoption aufzuzeigen,
nämlich dann, wenn die Beschäftigten nicht mehr sicher
in dieses Bergwerk einfahren können. Wir hoffen alle,
dass wir es schneller schaffen, als dass dieser Fall eintritt. Ausschließen kann man das nicht. Das gehört auch
zur Wahrheit bei der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gleiche

Pflichten, gleiche Rechte - das ist der Grundsatz unserer
Verfassung, und es ist nicht verständlich, warum dieser
Grundsatz nicht auch für gleichgeschlechtliche Lebenspartner gelten soll.

Deshalb, meine Damen und Herren, spricht sich
meine Fraktion für die volle Gleichstellung der Lebenspartnerschaften mit der Ehe aus. Und: Ich unterstütze nachdrücklich auch im Namen meiner Fraktion
die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare.
Denn es macht eben einen Unterschied - das hat die Vorrednerin gerade sehr klar an einigen Beispielen dargestellt -, ob man seine sexuelle Orientierung aufgrund der
Angabe seines Familienstandes in jeder Situation offen28486 


baren muss, etwa bei Bewerbungen. Da muss ich sagen:
Das wäre ein Schritt zur Entdiskriminierung von Lebenspartnern; denn es gibt eben immer noch Diskriminierung in dieser Gesellschaft.

Meine Damen und Herren, es ist auch nicht so, als gäbe
es keine gleichgeschlechtlichen Ehen in Deutschland. Das
Bundesverfassungsgericht hat nämlich eine Bestimmung
des Transsexuellengesetzes für verfassungswidrig erklärt.
Es enthielt eine gesetzliche Regelung mit der Forderung,
sich vor einer Geschlechtsumwandlung scheiden zu lassen. Dazu hat das Verfassungsgericht mittlerweile gesagt: Das verstößt gegen Art. 6 des Grundgesetzes; deshalb ist diese Regelung nichtig. Daher gibt es heute in
Deutschland gleichgeschlechtliche Ehen, und dieses
Land existiert immer noch. Wir haben kein Problem
durch diese gleichgeschlechtlichen Ehen bekommen.

Das Bundesverfassungsgericht hat bei der Sukzessivadoption klar entschieden. Es ist erkennbar, wohin die
Reise geht. Das gilt auch für andere Entscheidungen, die
anstehen. Wenn das Verfassungsgericht schon bei einer
Entscheidung, in der es nicht nur um die Lebenspartner,
sondern auch um ein Kind geht, den Gleichheitsgrundsatz nach vorne stellt und sagt: „Der bloße Verweis auf
Art. 6 rechtfertigt keine Ungleichbehandlung“, welches
Argument gibt es denn dann noch, dass das Verfassungsgericht anders entscheiden sollte, wenn es nur um die
Lebenspartner und deren gleiche Unterhaltspflichten
geht? Kein Mensch hier in diesem Saal glaubt doch, dass
hier eine andere Entscheidung zu erwarten ist. Dieses
Parlament ist nicht gewählt, um der Notar des Bundesverfassungsgerichts zu sein. Dieses Parlament ist gewählt, um verfassungswidrige Zustände selbst zu beseitigen.

Deshalb ist diese Debatte für die FDP nicht beendet. Debatten in der Koalition werden gemeinsam beendet, oder
sie werden geführt. Diese Koalition sollte in dieser und
in anderen strittigen Fragen handeln; denn wir werden
dann als Koalition erfolgreich sein, wenn wir die Projekte, die einer der Koalitionspartner wichtig findet,
während der andere Koalitionspartner sie vielleicht nicht
will, zu einer Lösung führen, statt uns gegenseitig zu
blockieren.

Frau Granold hat gerade angeführt, dass das Schutzrecht nach Art. 6 Grundgesetz immer weiter ausgehöhlt
wird. Liebe Frau Granold, der Ehe wird nichts weggenommen.

Alle Schutzrechte, die die Ehe nach unserer Verfassung
hat, bleiben bestehen. Es ist auch nicht so, dass ein Paar
mehr eine heterosexuelle Ehe eingeht, weil es dafür
Steuervorteile gibt. Ein schwuler Mann wird keine Frau
heiraten, weil ihm bei einer Lebenspartnerschaft die
Steuerprivilegien verwehrt werden und bei der Ehe gewährt werden. Das ist doch lebensfremd. Deshalb ist die
Ehe in keiner Weise betroffen.

 Lieber Kollege Beck, ich denke, dieses Zitat des Bundesverfassungsgerichts spricht für sich.

Ich möchte aber auch die Gelegenheit nutzen, die
Frage zu stellen, welche politische Wirkung es hat, dass
die Sukzessivadoption vom Bundesverfassungsgericht
entsprechend ausgeurteilt ist. Das heißt konkret, dass es
möglich ist, dass ich erst alleine adoptiere und zwei
Jahre später mein Lebenspartner adoptiert. Ist das im Interesse des Kindeswohles? Ich glaube nicht.

Aus meiner Sicht gibt es noch ein weiteres Argument.
Wir haben in Berlin seit Ende der 90er-Jahre Pflegefamilien, in denen gleichgeschlechtliche Paare Kinder aufziehen.

Es ist im Kindeswohlinteresse, und zwar jeweils im Einzelfall, dass auch hier eine gemeinschaftliche Adoption
möglich ist.

Liebe Frau Granold, ich war über Ihre Einlassung etwas schockiert.

Sie haben gesagt: Die abgebende Mutter beispielsweise
möchte vielleicht nicht, dass ihr Kind von einem gleichgeschlechtlichen Paar adoptiert wird. Wenn wir die Argumentation zulassen, dann stellt sich die Frage: Wo
enden wir? Heißt das dann, ich kann ankreuzen: keine
Schwarzen, keine Migranten? Ich glaube, das führt zu
nichts; das führt auf eine schiefe Bahn.

Es muss um das Kindeswohl gehen und nicht um die
Vorurteile, die bestimmte Personen hier haben.

Es wird viel mit Rollenbildern argumentiert. Meine
Damen und Herren, glauben Sie denn, Rollenbilder werden nur von Vater und Mutter gelernt? Haben die Kinder
kein soziales Umfeld, keine Tanten, keine Onkel, keine
Freunde? Nein, es gibt im sozialen Umfeld natürlich
überall Frauen und Männer. Auch da frage ich mich, was
diese Argumentation soll.

Aus der heutigen Aktuellen Stunde des Sächsischen
Landtages gibt es ein sehr schönes Zitat eines CDUAbgeordneten. Nach Medienberichten hat Alexander
Krauß gesagt, man müsse ungleich behandeln; denn man
brauche - so haben ja auch Sie argumentiert - die Rollenbilder. Weiter heißt es:

Wenn ich meinen Sohn angucke, dann kann ich mit
ihm Skifahren. Meine Frau kann das nicht.

Meine Damen und Herren, Frauen können auch Skifahren.

Tausende von Kindern leben in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften, die wenigsten davon sind adoptiert. Schwule und Lesben können Kinder kriegen - das
tun sie auch -, und die Kinder wachsen gut auf, weil sie
von ihren Eltern geliebt werden.

Das Entscheidende ist doch, dass sie in ihrem Leben
Liebe erfahren.

Wichtig ist, dass wir erkennen, dass die Gesellschaft
das mehrheitlich anders sieht, als wir das hier teilweise
dargestellt bekommen.

Die Debatte um die schrille Minderheit möchte ich hier
nicht führen. Der Bundesaußenminister hat sehr klug ge28488 


sagt: Wenn die Gesellschaft weiter ist als eine Partei,
dann ist das nicht das Problem der Gesellschaft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich doch noch einmal festhalten, wie unerträglich ich es finde, dass die Parteivorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen, Claudia Roth, die es nicht einmal für
nötig hält, hier heute in die Debatte zu kommen, sich
hinstellt und behauptet, es gebe 16 000 Tote wegen Fukushima. Hier wird ganz bewusst die Unwahrheit gesagt,
um das Thema „nach oben zu ziehen“. Das finde ich ausgesprochen unanständig, meine Damen und Herren von
den Grünen.

Ich möchte auch festhalten, dass es die schwarz-gelbe
Regierung ist, die schneller als Rot-Grün aus der Kernkraft aussteigt.

Wir haben diese Beschlüsse gefasst.

Ich komme nun zu dem, was der Kollege Trittin gesagt hat. Er hat davon gesprochen, wie toll Sie die erneuerbaren Energien ausgebaut haben.

Im letzten Jahr von Herrn Trittin als Umweltminister
lag der Anteil der erneuerbaren Energien bei 10 Prozent.
In der gesamten letzten Wahlperiode, in der Sie Umweltminister waren, haben Sie den Anteil der erneuerbaren
Energien um 2,3 Prozentpunkte gesteigert.

Es gab dann den Umweltminister Gabriel, den heutigen SPD-Vorsitzenden. Der Anteil der erneuerbaren
Energien lag zu seiner Zeit bei 16 Prozent; der Zubau
betrug 6,3 Prozentpunkte.

Die Bilanz dieser Koalition sieht so aus: 25 Prozent
Anteil am Strom, plus 8 Prozentpunkte. Wir sind besser,
als Sie es je waren.

Das wird ganz besonders deutlich, wenn wir uns einmal angucken, was Sie zum Beispiel in Bezug auf den
Solarstrom gemacht haben: Der Zubau unter Herrn
Trittin betrug 2005 0,9 Gigawatt. Im letzten Ministerjahr von Herrn Gabriel betrug er 3,8 Gigawatt.

Diese Koalition hat die Gesamtinstallation von 2009
in Höhe von 9,9 Gigawatt auf über 30 Gigawatt mehr als
verdreifacht. Und da behaupten Sie, wir würden die Erneuerbaren stoppen! Das Gegenteil ist der Fall. Nie war
der Ausbau der erneuerbaren Energien so stark wie unter
der christlich-liberalen Koalition.

Dass wir es trotz dieses dynamischen Ausbaus, der
Verdreifachung der Solarkapazität, geschafft haben, die
Vergütungssätze um über 60 Prozent abzusenken, zeigt,
dass man an dieser Stelle auch die Kosten im Griff behalten kann.

Sie haben uns bei jeder Kürzung gesagt: Es wird
nichts mehr installiert. - Das Gegenteil war der Fall.
Nach jeder Kürzung ging der Ausbau weiter. Das zeigt
doch: Sie haben keine Ahnung vom Markt. Sie wollen
nur entsprechend hohe Vergütungssätze für diejenigen
erhalten, die davon profitieren, für Ihre Klientel. Wir
denken an die Bürgerinnen und Bürger und schaffen es
gleichzeitig, dass die Erneuerbaren nicht abgewürgt werden.

Meine Damen und Herren, die Ausbauzahlen zeigen
auch, dass die erneuerbaren Energien erwachsen werden,
und wer erwachsen wird, dem muss man auch mehr abverlangen können. Das bedeutet, dass die Produzentinnen und Produzenten von Solarstrom und von Strom aus
anderen erneuerbaren Energien auch Verantwortung für
die Versorgungssicherheit übernehmen müssen.

Deshalb ist es richtig, dass wir stärker in Richtung Direktvermarktung gehen. Sie müssen sich, wie jeder andere Produzent von Gütern in diesem Land auch, einen
Kunden für ihren Strom suchen.

Wir müssen auch daran denken, dass die Förderung
der erneuerbaren Energien von jemandem bezahlt werden muss.

Deshalb ist es nicht irrelevant, dass wir über Kosten
sprechen. Viele Bürgerinnen und Bürger könnten es sich
eben nicht leisten, wenn die Kosten ungebremst steigen
würden. Deshalb ist es richtig, dass der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesumweltminister hier entsprechende Vorschläge gemacht haben.

Wir denken die erneuerbaren Energien anders als Sie.
Wir denken sie stärker als Energiesystem, und wir denken daran, dass das Ganze am Schluss auch jemand bezahlen muss.

Das ist vernünftige, rationale Energiepolitik.

Vielen Dank.

 Die SPD fordert in ihrem erfreulich übersichtlichen

Antrag, dass die Bundesregierung die Position der
EU-Kommission unterstützt, zur Stabilisierung des
CO2-Preises das sogenannte Backloading anzuwenden, das heißt Zertifikate in der beginnenden Handelsperiode zurückzuhalten. Aber schon im ersten Absatz
der Antragsbegründung klingen Sie nicht mehr so
überzeugt von Ihrem Vorhaben und räumen „instrumentelle Vorbehalte“ ein. Diese Vorbehalte sind in der
Tat nicht von der Hand zu weisen. Denn Sinn und
Zweck des Emissionshandels ist nicht ein Mindestpreis
für CO2-Emissionen, sondern die Einhaltung des Cap,
das heißt der EU-weit gedeckelten Gesamtmenge an
CO2, die emissionshandelspflichtige Anlagen ausstoßen. Schraubt man willkürlich an der Zertifikatmenge,
um einen bestimmten Preis anzupeilen, führt man das
System ad absurdum. Zudem basiert das Vertrauen der
Wirtschaftsakteure in das System auf stabilen Rahmenbedingungen. Eine willkürliche Änderung dieser Rahmenbedingungen würde das Emissionshandelssystem
mehr gefährden als der aktuell sehr niedrige Preis.

Ich gebe zu, dass dieser Preis unerfreuliche Seiten
hat: Er führt zu einem niedrigeren Anreiz, in neue
CO2-arme und nachhaltige Technologien zu investieren. Diesen Anreiz aber benötigen wir, wenn die EU
nach 2020 das Emissions-Cap absenkt, um auf dem
Klimaschutzpfad bis 2050 voranzukommen. Daneben
brechen die Einnahmen des Energie- und Klimafonds
ein, der eine wesentliche Rolle bei der Finanzierung
der Energiewende spielt. Zumindest für das aktuelle
Jahr konnte dank der Verwendung zusätzlicher Gewinne der Kreditanstalt für Wiederaufbau ein Teil der
Einnahmeausfälle des Energie- und Klimafonds kompensiert werden. Somit können Programme für internationalen Klimaschutz, die Gebäudesanierung und
die Elektromobilität wie geplant umgesetzt werden.
Auch das neu eingeführte Speicherförderprogramm für
die Photovoltaik wird voll finanziert. Das Marktanreizprogramm für die erneuerbare Wärme kann immerhin etwa zu zwei Dritteln realisiert werden. Für die
Finanzierungslücke hat die Bundesregierung in diesem Jahr somit eine gangbare Lösung gefunden.

Die Bundesregierung hat in der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie beschlossen, dass sie eine AnheZu Protokoll gegebene Reden




bung des Klimaziels für 2020 auf 30 Prozent befürwortet, wenn Deutschland sein nationales 40-Prozent-Ziel
nicht erhöhen muss und alle EU-Staaten einen angemessenen Beitrag leisten. Diesen Ansatz sollte man
nach dem Scheitern der Backloading-Pläne im Europäischen Parlament jetzt noch einmal forcieren. Denn
dies ist ein systematischerer Ansatz als das doch recht
willkürliche Backloading.

 Der Preis für CO2-Zertifikate hat einen historischen

Tiefstand erreicht und liegt nun bei circa 3 Euro pro
Tonne. Diese Entwicklung hat zugegebenermaßen unerfreuliche Seiten: Der niedrige Zertifikatepreis führt
zu einem niedrigeren Anreiz, in neue CO2-arme und
nachhaltige Technologien zu investieren. Diesen Anreiz aber benötigen wir, wenn die EU nach 2020 das
Emissions-Cap absenkt, um auf dem Klimaschutz-Pfad
bis 2050 voranzukommen. Daneben brechen die Einnahmen des Energie- und Klimafonds ein, der eine wesentliche Rolle bei der Finanzierung der Energiewende spielt. Zumindest für das aktuelle Jahr konnte
dank der Verwendung zusätzlicher Gewinne der Kreditanstalt für Wiederaufbau ein Teil der Einnahmeausfälle des Energie- und Klimafonds kompensiert werden. Somit können Programme für internationalen
Klimaschutz, für die Gebäudesanierung und die Elektromobilität wie geplant umgesetzt werden. Auch das
neu eingeführte Speicherförderprogramm für die Photovoltaik wird voll finanziert. Das Marktanreizprogramm für die erneuerbare Wärme kann immerhin
etwa zu zwei Dritteln realisiert werden. Für die Finanzierungslücke hat die Bundesregierung in diesem Jahr
somit eine gangbare Lösung gefunden.

Ich möchte aber auch festhalten, dass der originäre
Zweck des Emissionshandels nicht die Finanzierung
von staatlichen Klimaschutzprojekten ist, sondern die
Einhaltung des Cap, das heißt der EU-weit gedeckelten Gesamtmenge an CO2, die emissionshandelspflichtige Anlagen ausstoßen. - Dieses Ziel wird bislang erreicht, von einem Scheitern des Emissionshandels, wie
es der Titel des Linken-Antrags nahelegt, kann also
keine Rede sein. Der Klimaschutz funktioniert.

Zur Stabilisierung des CO2-Preises hat die EUKommission vorgeschlagen, das sogenannte Backloading anzuwenden, das heißt Zertifikate in der beginnenden Handelsperiode zurückzuhalten. Dieser Vorschlag ist im Europäischen Parlament gescheitert. Die
Forderung der Linken, diese Zertifikate endgültig stillzulegen, würde erst recht zu weit führen. Denn die EUKommission würde so ein Instrument aus der Hand geben, um bei einer Überhitzung des CO2-Zertifikatemarktes zu reagieren, etwa wenn die europäische Wirtschaft wieder an Fahrt gewinnt.

Neben dem Emissionshandel hat der Antrag der
Linken noch ein zweites Thema: ein Verbot des Neubaus von Kohlekraftwerken. Dies ist Wunschdenken,
das mit der Realität nichts zu tun hat. Wir werden für
eine Übergangszeit auf Kohle nicht verzichten können,
schon alleine aus Gründen der Netzstabilität. Wer den
Bau neuer effizienterer Kohlekraftwerke verhindert,
trägt Schuld am Weiterbetrieb alter ineffizienter
Dreckschleudern und erweist dem Klimaschutz einen
Bärendienst.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das waren

vier gute Jahre mit dieser Regierungskoalition für den
Umweltschutz in Deutschland.

Wir waren es, die die Energiewende beschlossen haben.

Sie haben es nicht hinbekommen, aus der Kernkraft auszusteigen

und gleichzeitig in das Zeitalter der erneuerbaren Energien einzusteigen. Das war die Koalition aus Union und
FDP, die das gemacht hat.

Deshalb waren es vier gute Jahre für den Umweltschutz.

Meine Damen und Herren, wir haben eine dynamische Entwicklung im Bereich der erneuerbaren Energien
erreicht und gleichzeitig die Subventionen für die Solarenergie massiv gesenkt. Als wir die Regierungsverantwortung übernahmen, haben wir 43 Cent für die Kilowattstunde Solarstrom bezahlt, genauer gesagt: haben
die Stromkunden mit ihrer Rechnung bezahlt. Jetzt vergüten wir weniger als 16 Cent; dennoch konnten wir in
den letzten vier Jahren den stärksten Ausbau der Solartechnik in Deutschland verzeichnen. Das ist kluge Politik.

Mehr Ökostrom für weniger Geld - das ist unser Ansatz.
Ihr Ansatz ist: mehr Geld, möglichst viel Geld und dann
gucken, was dabei herauskommt.

Wir haben für die Gebäudesanierung dauerhaft ein Finanzvolumen von 1,5 Milliarden Euro bereitgestellt.

Selbst jetzt, wo wir Probleme mit dem Energie- und Klimafonds haben, ist an dieser Stelle kein einziger Euro gekürzt worden. Wir haben das Mietrecht in Bezug auf
energetische Sanierungen modernisiert. Wir waren auch
diejenigen, die eine weitere Förderung der Gebäudesanierung mit einem Volumen von 1,5 Milliarden Euro hier
im Deutschen Bundestag beschlossen haben, nämlich die
steuerliche Förderung der Gebäudesanierung. Das haben
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, im
Bundesrat abgelehnt. Sie stellen die Blockademehrheit
im Bundesrat. Sie können es nicht dieser Regierung anlasten, wenn Sie im Bundesrat ständig blockieren. Wir
haben unsere Hausaufgaben in Sachen Energieeffizienz
gemacht.

Diese Regierung hat auch den Großkonflikt um die
Atomkraft beendet.



Wir haben einen Bundesumweltminister, der es sich zur
Aufgabe gemacht hat, einen gesellschaftlichen Konsens
herbeizuführen.

Und es ist diese Regierung, die die Mittel für den internationalen Klima- und Umweltschutz sowie den
Waldschutz erhöht hat. Auch im Bereich der internationalen Umweltpolitik waren das vier gute Jahre für den
Umweltschutz.

Aber auch auf nationaler Ebene hat diese Regierung
viel auf den Weg gebracht, gerade für den Naturschutz.
Es ist diese Bundesregierung gewesen, die endlich ein
Bundesprogramm Biologische Vielfalt aufgelegt hat.

Es ist diese Regierung, die ein Bundesprogramm zur
Wiedervernetzung von zerschnittenen Lebensräumen
eingeführt hat. Es ist diese Regierung, die die Luftreinhaltung vorangebracht hat, indem sie die Standards für
Kraftwerke erhöht hat,

indem sie die Standards für Kleinfeuerungsanlagen erhöht hat, indem sie die Rußpartikelfilter für Pkw gefördert hat. Auch für den Naturschutz und die Luftreinhaltung waren das vier gute Jahre für Deutschland.

In Sachen Lärmschutz haben die SPD und ihre Umweltminister jahrelang geschlafen. Sie haben alle unsere
Anträge zum Lärmschutz bei der Bahn abgelehnt. Wir
haben lärmabhängige Trassenpreise eingeführt. Wir haben den Schienenbonus abgeschafft. Auch hier waren
das vier gute Jahre für den Lärmschutz in Deutschland.

Wir haben unsere Hausaufgaben auch bei anderen
Dingen gemacht. Wir sind diejenigen, die dafür sorgen
wollen, dass die Strompreise zum 1. Januar 2014 nicht
weiter steigen. Deshalb haben die Minister Altmaier und
Rösler ein Konzept vorgelegt. Dieses Konzept haben die
Koalitionsfraktionen noch einmal verbessert. Und wer
blockiert wieder? Die rot-grünen Länder im Bundesrat
signalisieren: Nein, wir wollen, dass die Strompreise
zum 1. Januar 2014 weiter steigen, damit keine Lobby
auf irgendetwas verzichten muss.

Das ist rot-grüne Politik. Unsere Politik ist es, die Kosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher zu senken.

Meine Damen und Herren, auch beim Thema Emissionshandel wird hier viel heiße Luft verbreitet. Die Kollegin Bulling-Schröter hat dankenswerterweise schon
deutlich gemacht, dass nicht die FDP dafür verantwortlich ist, dass übermäßig viele Zertifikate in den vergangenen Handelsperioden verteilt worden sind.

Die FDP macht aber zugleich deutlich, dass dieser Emissionshandel nicht gescheitert ist;

denn das wesentliche Ziel des Emissionshandels ist erreicht worden, nämlich die Klimaschutzziele in Deutschland und Europa bei möglichst niedrigen Kosten einzuhalten.

Anders als in den Sektoren, in denen wir keinen Emissionshandel haben, ist das Klimaschutzziel in den Emissionshandelssektoren eingehalten worden. In den Sektoren, in denen wir Probleme haben, gibt es keinen
Emissionshandel. Deshalb ist es ein Märchen, dass der
Emissionshandel gescheitert ist.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Die vorgeschlagene Änderung des TreibhausgasEmissionshandelsgesetzes schafft die Grundlage
dafür, dass in Deutschland zukünftig auch Einzelsachverständige im Bereich des Emissionshandels tätig
werden können. Deutschland hatte sich auf EU-Ebene
dafür eingesetzt, dass den Mitgliedstaaten eine
entsprechende Option eröffnet wird. Neben dieser Erweiterung des Rechtsrahmens für die Tätigkeit der
Sachverständigen im Emissionshandel enthält der Gesetzentwurf noch einzelne, zumeist klarstellende Änderungen, um den Erfahrungen aus dem bisherigen Vollzug des TEHG Rechnung zu tragen.

Den Bundesländern sind wir dahin gehend entgegengekommen, dass wir die von ihnen kritisierte Regelung für eine verstärkte Kooperation zwischen den
Landesbehörden und der Deutschen Emissionshandelsstelle aus dem Gesetzentwurf herausgenommen
haben. Die vorgesehene Erweiterung der Sachverständigenzulassung soll noch in diesem Jahr umgesetzt
werden.

Interessanter im Zusammenhang mit dem Emissionshandel ist allerdings, wie mit dem Preisverfall der
CO2-Zertifikate umgegangen werden soll. Um es vorweg zu sagen: Der Emissionshandel funktioniert. Er
hält zu möglichst geringen Kosten die Klimaschutzziele genau ein. Dennoch: Dadurch, dass die Preise
zurzeit in einem Bereich zwischen 3 und 4 Euro pro
Tonne CO2 pendeln, fehlt ein langfristiger Anreiz, in
neue CO2-arme und nachhaltige Technologien zu investieren. Diese Anreize benötigen wir aber, wenn die
EU nach 2020 das Emissionsziel absenkt, um auf dem
Klimaschutzpfad bis 2050 voranzukommen.

Zur Stabilisierung des CO2-Preises fordern die Oppositionsfraktionen, einen Anteil der in dieser Handelsperiode neu auszugebenden Zertifikate entweder
stillzulegen oder zurückzuhalten. Letzteres hat auch
die Europäische Kommission unter dem Stichwort
Backloading vorgeschlagen, ist damit allerdings im
Europäischen Parlament gescheitert.

Mit diesem Vorschlag würde man jedoch das Pferd
von hinten aufzäumen: Sinn und Zweck des EmissionsZu Protokoll gegebene Reden



handels ist nämlich nicht ein Mindestpreis für CO2Emissionen, sondern die Einhaltung des Cap, das
heißt, der EU-weit gedeckelten Gesamtmenge an CO2,
die von emissionshandelspflichtigen Anlagen ausgestoßen wird. Und das gelingt. Schraubt man willkürlich an der Zertifikatmenge, um einen bestimmten
Preis anzupeilen, führt man das System ad absurdum.
Zudem basiert das Vertrauen der Wirtschaftsakteure in
das System auf stabilen Rahmenbedingungen. Eine
willkürliche Änderung dieser Rahmenbedingungen
würde das Emissionshandelssystem mehr gefährden
als der aktuell sehr niedrige Preis.

Ein systematischerer Ansatz wäre es, das Klimaziel
anzuheben. Die Bundesregierung hat in der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie eine europaweite Anhebung des Klimaziels auf 30 Prozent bis 2020 befürwortet, wenn Deutschland sein nationales 40-Prozent-Ziel
nicht erhöhen muss und alle EU-Staaten einen angemessenen Beitrag leisten. Diesen Ansatz sollte man
nach dem Scheitern der Backloading-Pläne im Europäischen Parlament jetzt noch einmal forcieren. Klar
ist aber auch: Beide Voraussetzungen müssen erfüllt
sein. Zusatzbelastungen der deutschen Industrie über
die ambitionierten deutschen Ziele hinaus sind nicht
sinnvoll, ebenso wenig Lösungen, die zu Wettbewerbsverzerrungen in Europa führen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist

heute ein guter Tag, nämlich ein Tag, an dem wir ein klares Verfahren beschließen, wie wir ergebnisoffen einen
Endlagerstandort finden können. Heute sprechen wir
über das Verfahren. Damit ist aber das Problem noch
nicht gelöst; darüber sollten wir uns auch im Klaren sein.
Es wird im weiteren Verfahren genügend Gelegenheiten
geben, bei denen immer wieder die Gefahr besteht, dass
sich irgendjemand vom Acker macht und sagt: „Ich will
die Verantwortung dafür nicht übernehmen“, oder: „Gut,
wir haben ein Verfahren; aber in meinem Wahlkreis geht
das überhaupt nicht.“ - Es ist ja nicht das erste Mal, dass
wir nationale Aufgaben zu bewältigen haben, und immer
wieder haben wir den Reflex „In meinem Wahlkreis aber
nicht“ gesehen. Jeder, der dem Gesetzentwurf, den wir
heute einbringen, schließlich zustimmt, sollte sich auch
darüber im Klaren sein, dass es letztendlich auch seinen
eigenen Wahlkreis treffen kann. Auch dann muss man zu
dem, was man hier beschlossen hat, stehen. Ich glaube,
auch das gehört zur Wahrheit über die Konsensfindung
dazu.

Das gilt genauso, wenn es um die Castoren geht.
Auch hier müssen alle bereit sein, einen Beitrag zu leisten. Aber, Herr Trittin, ich finde es schon ein bisschen
billig, wenn Sie sich hier hinstellen und auf Bayern und
Hessen einschlagen.

Ich komme ja selbst aus NRW. Aber ich habe noch nicht
gehört, dass der nordrhein-westfälische Umweltminister
geschrien hat: Bitte, bitte, gebt mir Castoren!

Herr Sailer dagegen sagt: Grundsätzlich sind alle Zwischenlager geeignet. Das ist also eine billige parteipolitische Zuspitzung gewesen, die, glaube ich, an dieser
Stelle nicht der Sache dient.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich möchte zunächst einmal meinen Dank an die Helferinnen und Helfer aussprechen, die in den Hochwassergebieten wirklich unermüdlich dafür kämpfen, dass
möglichst wenig Schaden für Mensch und Eigentum entsteht. Das ist ein toller Einsatz, den der Deutsche Bundestag anerkennt und für den wir ganz herzlich danken.

Ich begrüße es auch, dass die Bundesregierung klargemacht hat: Wir werden den Flutopfern unbürokratisch
helfen. Darauf haben sie einen Anspruch, und diesen
Anspruch wird diese Bundesregierung erfüllen.

Es ist schon angesprochen worden, dass die Wetterextreme durch den Klimawandel zunehmen werden.
Man kann zwar nicht jedes Hochwasser auf den Klimawandel zurückführen. Aber wir müssen uns darauf vorbereiten, dass es eben nicht nur nötig sein wird, Klimaschutz zu betreiben. Wir müssen auch die Anpassung an
den Klimawandel in Deutschland zu einem größeren
Thema machen. Das ist nicht nur ein Thema für Bangladesch, an das wir immer denken, wenn wir Überflutungen sehen; dazu kommt es durch das Wasser aus dem Himalaja. Nein, das ist auch ein Thema für Deutschland.

Deshalb hat diese Bundesregierung in dieser Wahlperiode einen Aktionsplan zur Anpassung an den Klimawandel vorgelegt. Dieser Aktionsplan befindet sich in
der Umsetzung. Dabei geht es um Hochwasserschutz,
aber auch um viele andere Themen, zum Beispiel um
eine klimagerechte Stadtentwicklung - dazu haben wir
im Bundestag einen Gesetzentwurf durchgesetzt -, um
mehr Widerstandsfähigkeit von Verkehrsinfrastrukturen
und um solche Dinge wie die Umgestaltung der Bundesforsten hin zu stabileren Mischwäldern.

All das wurde auf den Weg gebracht. Wir sind noch
nicht am Ende, vieles könnte schneller gehen. Ich
glaube, dies erfordert die Unterstützung des ganzen Hauses. Wir, Bund, Länder und Kommunen, sollten diese
Schritte gemeinsam angehen, um uns für extreme Wettersituationen besser zu wappnen.

Meine Damen und Herren, für den Klimaschutz waren es vier gute Jahre. Wir haben unsere Verpflichtungen
gemäß dem Kioto-Protokoll zur Reduktion der Emissionen übererfüllt. Wir, die christlich-liberale Koalition,
haben ein einseitiges Reduktionsziel von 40 Prozent beschlossen und hier im Deutschen Bundestag verabschiedet. Deshalb, lieber Herr Kelber, brauchen wir hier überhaupt keine Nachhilfe von der Opposition.

Es war diese Koalition, die die Energiewende beschlossen hat.

Das war und ist das Leitprojekt für den Klimaschutz in
Europa. Andere Länder schauen auf uns, um zu sehen,
wie wir es in unserem hochindustrialisierten Land schaffen, dieses große Projekt ohne Wohlfahrtsverluste zu
stemmen. Hier sind wir auf einem guten Weg. Es ist
noch viel zu tun, aber wir werden das gemeinsam schaffen.

Nachdem mittlerweile jede vierte Kilowattstunde
Strom Ökostrom ist, geht es jetzt darum, dass wir das
System insgesamt umgestalten: hin zu mehr Produzentenverantwortung, hin zu besseren Netzen, aber eben
auch hin zu besserer Bezahlbarkeit dessen, was wir klimapolitisch wollen.



Zum Bereich Gebäudesanierung. Die Bundesregierung hat das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf stabile finanzielle Füße gestellt. Aus einem kurzzeitigen
Konjunkturprogramm wurde ein dauerhaftes Klimaschutzprogramm. Der Bundesrat, der von Rot und Grün
dominiert wird, hat den zweiten Förderweg, nämlich die
steuerliche Förderung der Gebäudesanierung, blockiert.
Wir werden in der nächsten Wahlperiode erneut eine Initiative für die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung einbringen,

und dann werden wir sehen, ob die Roten und die Grünen weiterhin blockieren wollen.

Ich finde, wir müssen jetzt gemeinsam handeln: gegen
den Klimawandel und für die Gebäudesanierung. Hierzu
müssen auch die Länder ihren Teil beitragen.

Wenn wir uns anschauen, was der Bund ansonsten
macht, dann sehen wir: Wir haben die Mittel für den internationalen Klimaschutz erheblich aufgestockt. Allein
im Haushalt 2013 sind es wieder 100 Millionen Euro
mehr. Das Entwicklungsministerium gibt 1,8 Milliarden
Euro für Klimaschutz und Biodiversität in der Welt aus.

Das ist ein genauso effektiver und zugleich kostengünstiger Klimaschutz, als wenn wir alles nur hier zu
Hause machen würden. Jede CO2-Emission in den Entwicklungs- und Schwellenländern ist in Bezug auf den
Klimawandel genauso wirksam, als wenn wir hier emittieren. Deshalb müssen wir über den Tellerrand hinausblicken. Dann erkennen wir: Der internationale Klimaschutz ist genauso bedeutend wie die Energiewende und
politisch genauso zu unterstützen. Die FDP wird dies
weiter tun.

Ich begrüße ausdrücklich, dass das Auswärtige Amt
in dieser Wahlperiode zum ersten Mal eine ernsthafte
Klimaaußenpolitik betreibt, bei der in den internationalen Verhandlungsprozessen die Dinge zusammengeschnürt werden können, die ansonsten allein vom
Entwicklungshilfeministerium und vom Umweltministerium behandelt wurden. Das geschieht jetzt mit Unterstützung des Auswärtigen Amtes. Auch das ist eine
positive Maßnahme, um ein globales Klimaabkommen
zu erreichen. Das ist entscheidend, wenn unsere Klimaschutzpolitik auch global wirksam werden soll.

Meine Damen und Herren, der Emissionshandel
wurde angesprochen. Er ist eingeführt worden, damit die
Klimaschutzziele umgesetzt werden. Genau das leistet
der Emissionshandel. In den Bereichen, wo wir den
Emissionshandel haben, werden die Klimaschutzziele
eingehalten. In den Bereichen aber, wo wir keinen Emissionshandel haben, zum Beispiel beim Verkehr, werden
sie verfehlt. Das zeigt: Der Emissionshandel ist ein gutes
Instrument, und wir werden weiterhin auf ihn setzen.

Vielen Dank.

 Die Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften mit der Ehe schreitet voran, Politiker gehen
heute selbstverständlicher mit ihrer Homosexualität
um. In staatlichen Institutionen wie der Bundeswehr
wird auf Nichtdiskriminierung geachtet - all das sind
positive Signale an Jugendliche, dass es normal ist,
verschieden zu sein, eben auch hinsichtlich der sexuellen Orientierung. Dennoch reichen diese Signale nicht
aus. Die Studie im Auftrag des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur Lebenssituation und Diskriminierungserfahrungen von homosexuellen Jugendlichen macht den gesellschaftlichen
Handlungsbedarf deutlich. Auch Umfragen unter Jugendlichen über die Haltung gegenüber Homosexualität zeigen, dass Toleranz und Akzeptanz in jeder Generation neu erarbeitet werden müssen.

Für die FDP gilt: Diskriminierung ist nicht zu akzeptieren - egal wo und in welcher Form sie in unserer
Gesellschaft stattfindet. Deshalb ist es für uns auch
ein wichtiges Anliegen, dass schwule, lesbische, bisexuelle, transsexuelle und intersexuelle Jugendliche
gleichberechtigte Chancen haben und ohne Diskriminierung aufwachsen. Auch heute noch ist das Comingout eine Herausforderung. Lesbische und schwule Jugendliche müssen ebenso wie trans- und intersexuelle
junge Menschen ihre Identität finden. Sie müssen in
Teilen der Gesellschaft stärker um ihre Akzeptanz
kämpfen und brauchen dafür Anerkennung und Unterstützung. Aber wir sollten die Augen nicht davor verschließen, dass ein Großteil der Vorschläge im vorliegenden Antrag, insbesondere zur Schulpolitik und
Jugendhilfe vor Ort, in die Kompetenz der Bundesländer fallen. Die Länder und Kommunen sind hier in der
Verantwortung und müssen dafür auch entsprechende
Mittel bereitstellen. Auch ein möglicher Aktionsplan
muss diese föderale Aufgabenverteilung beachten.

Unterstützung für Jugendliche im Coming-out darf
die Jugendlichen nicht durch eine falsche Antidiskriminierungsrhetorik in eine Opferecke stellen. Stattdessen müssen wir sie stolz und stark machen, dass sie
ihre Identität finden. Denn selbstbewusste Jugendliche
sind seltener Opfer von Diskriminierung.

Und: Die Sprache des Antrags geht an der Lebenswelt der Jugendlichen vorbei. Kaum ein schwuler
Junge, kaum ein lesbisches Mädchen definiert sich als
„queer“. Sie sind zunächst froh, wenn sie ihre Identität
als schwul oder lesbisch gefunden haben. Man kann
die im Antrag erwähnten Zielgruppen nicht alle über
einen Kamm scheren. Eine junge Lesbe im Coming-out
hat andere Bedürfnisse als ein transsexueller Jugendlicher - und dieser oder diese wiederum andere als ein
Intersexueller. Für alle gemeinsam ist es aber ein guter
Ansatz, eine vielfältige und tolerante Gesellschaft zu
unterstützen, in der das Individuum in seiner Einzigartigkeit im Mittelpunkt steht.
Die FDP hat in dieser Wahlperiode die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld durchgesetzt. Die Stiftung
wurde bereits im Jahr 2000 vom Bundestag versprochen. Dieses Versprechen wurde weder von Rot-Grün
noch von Schwarz-Rot in die Realität umgesetzt. Wir
haben es gemacht. Die Stiftung tritt durch Bildung und
Forschung der Diskriminierung entgegen. Mehr als
10 Millionen Euro hat die Bundesregierung hier investiert. Wir Liberale wollen in der nächsten Wahlperiode
dieses Stiftungskapital aufstocken. Mit dieser verbesserten Finanzausstattung wollen wir es ermöglichen,
gerade Aufklärungsprojekte in der schulischen und beruflichen Bildung sowie der Jugendarbeit stärker zu
unterstützen. Schwul-lesbische Schulaufklärungsprojekte wie SCHLAU NRW, das Nachahmer in anderen
Bundesländern gefunden hat, müssen bundesweit verbreitet werden. Dazu leistet die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld bereits heute einen wichtigen Beitrag.
Sie finanzierte als ihr erstes Projekt die Bundesvernetzung der Schulaufklärungsprojekte.

In diesen Tagen finden in vielen deutschen Städten
die Christopher-Street-Days statt. In anderen Ländern
heißen sie Gay Pride. Und dieser Pride, dieser Stolz,
ist das, was wir allen vermitteln wollen. Wir wollen,
dass schwule, lesbische, bi-, trans- und intersexuelle
Jugendliche so fühlen, so lieben und so leben können,
wie sie es wollen - frei von Diskriminierung und stolz
darauf, wie sie sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist

ein Tag der Freude. Wir von der FDP haben uns schon
seit sehr vielen Jahren dafür eingesetzt, dass diejenigen
Menschen, die gleiche Pflichten haben, auch gleiche
Rechte bekommen. Dieser Gesetzentwurf setzt hier den
für die meisten Betroffenen wichtigsten Punkt um, nämlich eine Änderung bei der Einkommensteuer. Es ist gut,
dass wir das, was wir auch in der Koalition lange streitig
diskutiert haben - es hat lange gedauert -, jetzt mit einer
gemeinsamen Vorlage auf den Weg bringen.

Ich möchte vor allen Dingen Herrn Strobl für seine
aus meiner Sicht für die Union wirklich wegweisende
Rede danken. Das ist das erste Mal, dass ein von der
Unionsfraktion nominierter Redner hier im Plenarsaal
das ausgesprochen hat, was viele in der Unionsfraktion
schon lange gedacht haben. Sonst wurden immer Redner
ans Pult geschickt, die eine andere Auffassung vertraten.
Diesem Vortrag lag ein modernes konservatives Familienbild zugrunde. Ich bin Ihnen wirklich sehr dankbar
dafür, dass Sie Ihre Position deutlich gemacht haben.

Die Neuorientierung der Union, die hier sichtbar
wird, wird es ermöglichen, in der nächsten Wahlperiode
die letzten Schritte auf dem Weg zur vollständigen
Gleichstellung zu gehen. Wir als Liberale werden darauf
drängen. Nach der heutigen Rede bin ich sehr zuversichtlich, dass wir dabei erfolgreich sein werden.

Es ist ein Grund zur Freude, dass die schwulen und
lesbischen Eingetragenen Lebenspartner das Ehegattensplitting nutzen können. Ein noch größerer Grund zur
Freude wäre, wenn sie es behalten könnten und Rote und
Grüne es Ihnen nicht nach der nächsten Wahl wieder
wegnehmen würden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist
ein guter Tag für die Lesben und Schwulen in diesem
Land. Wir haben lange daran gearbeitet, um dorthin zu
kommen, wo wir heute - mit der Abstimmung in diesem
Parlament - sind.

Wir werden heute die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der Ehe im Einkommensteuergesetz beschließen. Damit ist endlich eine ganz große Baustelle im Hinblick auf die Gleichstellung der Lebenspartnerschaften
geschlossen.

Meine Damen und Herren, es waren auch vier gute
Jahre für die Lesben und Schwulen in diesem Land.

Wähler zu beruhigen. Das ist unanständig! Das ist wahltaktisch!

Frau Steinbach und Herrn Geis nehme ich ab, dass sie
inhaltlich davon überzeugt sind. Ich sehe das anders;
aber ich glaube es ihnen. Frau Merkel glaube ich das
nicht. Sie diskriminiert mit Absicht, und zwar nur um einiger Prozente bei den Umfragen willen.

Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist unanständig! So, wie Sie hier alle sitzen, wissen Sie das!
Das sieht man Ihnen auch an! Deswegen wäre es besser
gewesen, wenn Frau Merkel auf Ihrem Bundesparteitag
geschwiegen hätte, auf dem sie damals noch erklärt hat,
dass sie gegen Gleichstellung ist. Das ist etwas, was wir
Sozialdemokraten hier weder unterstützen noch gut finden.

Mit Ihrer Gesellschaftspolitik sind Sie, glaube ich,
wirklich wieder bei Adenauer angekommen.

Ich bin nicht der linkeste Sozialdemokrat aller Zeiten
- das kann man nicht ernsthaft behaupten -, aber dass
ich Ihnen das sagen muss, ist unglaublich! Schönen Tag
noch!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist
ein guter Tag für die Lesben und Schwulen in diesem
Land. Wir haben lange daran gearbeitet, um dorthin zu
kommen, wo wir heute - mit der Abstimmung in diesem
Parlament - sind.

Wir werden heute die Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der Ehe im Einkommensteuergesetz beschließen. Damit ist endlich eine ganz große Baustelle im Hinblick auf die Gleichstellung der Lebenspartnerschaften
geschlossen.

Meine Damen und Herren, es waren auch vier gute
Jahre für die Lesben und Schwulen in diesem Land.




Es geht eben nicht nur um die Frage der Gleichstellung
der Lebenspartnerschaften bei der Erbschaftsteuer, der
Grunderwerbsteuer, beim BAföG, beim Entwicklungshelfer-Gesetz, beim Beamten-, Soldaten- und Richterrecht.

Frau Höll, wir können uns darüber streiten, ob die Koalition mit ihrem Koalitionsvertrag drei Tage früher dran
war als das Bundesverfassungsgericht oder nicht.

Aber bei der Lesben- und Schwulenpolitik geht es nicht
nur um solche Fragen. Es geht vielmehr darum, dass
man etwas gegen die Diskriminierung und für die
Gleichstellung in der Gesellschaft tut, damit sich die
Dinge in den Köpfen verändern und wir Toleranz und
Akzeptanz schaffen. Insbesondere die Bundesjustizministerin hat mit der Gründung der Bundesstiftung
Magnus Hirschfeld in dieser Koalition einen Meilenstein
gesetzt.

Auch der Außenminister und der Entwicklungsminister haben in ihren Bereichen Dinge auf den Weg gebracht, die Rot-Grün nie geschafft hat.

Wir haben erstmals Menschenrechtsprojekte für Lesben
und Schwule vor Ort im Ausland finanziert.

Wir haben die Budgethilfe für Verfolgerstaaten, die die
Strafen erhöhen, gekürzt. Das haben Sie sich nie getraut.

Ihre Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul hat das
immer abgelehnt. Wir haben das gemacht. Deshalb waren es vier gute Jahre für die Lesben und Schwulen in
Deutschland.

Meine Damen und Herren, ich möchte auch etwas zu
den Regenbogenfamilien sagen: Im letzten Monat hat
diese Koalition ein neues Sorgerecht beschlossen. Durch
dieses neue Sorgerecht haben schwule Väter in Regenbogenfamilien endlich Rechtssicherheit.

Es geht eben nicht nur um die Frage der Gleichstellung
der Lebenspartnerschaften bei der Erbschaftsteuer, der
Grunderwerbsteuer, beim BAföG, beim Entwicklungshelfer-Gesetz, beim Beamten-, Soldaten- und Richterrecht.

Frau Höll, wir können uns darüber streiten, ob die Koalition mit ihrem Koalitionsvertrag drei Tage früher dran
war als das Bundesverfassungsgericht oder nicht.

Aber bei der Lesben- und Schwulenpolitik geht es nicht
nur um solche Fragen. Es geht vielmehr darum, dass
man etwas gegen die Diskriminierung und für die
Gleichstellung in der Gesellschaft tut, damit sich die
Dinge in den Köpfen verändern und wir Toleranz und
Akzeptanz schaffen. Insbesondere die Bundesjustizministerin hat mit der Gründung der Bundesstiftung
Magnus Hirschfeld in dieser Koalition einen Meilenstein
gesetzt.

Auch der Außenminister und der Entwicklungsminister haben in ihren Bereichen Dinge auf den Weg gebracht, die Rot-Grün nie geschafft hat.

Wir haben erstmals Menschenrechtsprojekte für Lesben
und Schwule vor Ort im Ausland finanziert.

Wir haben die Budgethilfe für Verfolgerstaaten, die die
Strafen erhöhen, gekürzt. Das haben Sie sich nie getraut.

Ihre Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul hat das
immer abgelehnt. Wir haben das gemacht. Deshalb waren es vier gute Jahre für die Lesben und Schwulen in
Deutschland.

Meine Damen und Herren, ich möchte auch etwas zu
den Regenbogenfamilien sagen: Im letzten Monat hat
diese Koalition ein neues Sorgerecht beschlossen. Durch
dieses neue Sorgerecht haben schwule Väter in Regenbogenfamilien endlich Rechtssicherheit.

In Zukunft werden sich mehr Regenbogenfamilien zusammenfinden, um gemeinsam Kinder zu haben.

Herr Gutting, ich sage Ihnen: Auch Lesben und
Schwule können Kinder bekommen. Auch ich als
schwuler Mann habe ein Kind, ohne mit einer Frau verheiratet zu sein; auch das ist möglich. Die Kinder in diesen Familien sind genauso wertvoll wie die Kinder in
klassischen Familien.

Deshalb treten wir als FDP für die volle Gleichstellung
von Lebenspartnerschaften und Regenbogenfamilien
und für die Öffnung der Ehe ein. Das werden wir in der
nächsten Wahlperiode schaffen.

Vielen Dank.


