Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Offensichtlich führen wir hier nun wöchentlich eine Generaldebatte über
den Ausstieg aus der Atomenergie. Das ist auch gut so
und dem Thema angemessen. Sie von der Opposition
scheinen aber nichts als klammheimliche Freude zu
empfinden, wenn Sie von angeblichen Schadenersatzforderungen aus Frankreich oder England hören. Wir
werden in dieser Frage eine rechtliche Klärung herbeiführen, und wir werden einen juristisch wasserdichten
Entwurf für eine Änderung des Atomgesetzes vorlegen.

Als Rechtspolitikerin bin ich froh, daß nun genügend
Zeit vorhanden ist, die schwierigen privat- und völkerrechtlichen Fragen eingehend zu prüfen. Bevor wir
einen konkreten Gesetzentwurf vorlegen, müssen wir
aber wissen, welche der öffentlich vorgetragenen
Rechtsprobleme tatsächlich bestehen und welche Argumente nur vorgeschoben wurden, um das politische Ziel
zu verhindern. Aber es ist schon ein starkes Stück, wenn
Sie der Auffassung sind, daß das, was eine Bundesregierung Anfang der 90er Jahre festgelegt hat, auf Dauer
bindend sein soll.

Meine Damen und Herren, hinsichtlich der Wiederaufbereitung gibt es lediglich einen Austausch von Noten auf der Ebene von Staatssekretären und Botschaftern
- und zwar ohne Kündigungsklauseln. Diese wurden zu
einem Zeitpunkt ausgetauscht, als die SPD bereits ein
Verbot der Wiederaufbereitung ausgesprochen hatte und
klar war, daß dieses Ziel im Falle einer Regierungsübernahme in Angriff genommen werden würde. Da muß
schon die Frage erlaubt sein, ob solche Notenwechsel
spätere Regierungen auf Dauer binden können oder ob
nicht nach einer bestimmten Zeit der Anspruch auf Anpassung oder Aufhebung der Vereinbarung besteht. Falls
tatsächlich eine völkerrechtliche Bindung bestehen sollte, muß die Frage erlaubt sein, meine Damen und Herren
von der Opposition - es gibt ja entsprechenden juristischen Sachverstand -, ob die damalige Bundesregierung
durch das Eingehen von so weitreichenden Bindungen
ohne Einschaltung des Gesetzgebers nicht Verfassungsrecht verletzt hat. Sie gerieren sich doch immer als Hüter der Verfassung.

Fragen Sie sich das doch einmal! Ich frage Sie, warum
Sie diese Vereinbarungen damals nicht ratifiziert haben.
Dann hätte es nämlich hier eine Debatte gegeben, und
damit hätten Sie die öffentliche Meinung gegen sich
aufgebracht. Wenn Sie damals ratifiziert hätten, dann
erst hätten Sie die Verfassung beachtet.

Dem Kollegen Grill, der letzte Woche ein Demokratiedefizit festgestellt haben will, weil der Ausstieg aus
der Atomenergie von der neuen Regierung unumkehrbar
gemacht werden soll, kann ich nur entgegnen: In bezug
auf die Ratifizierung haben Sie ein Demokratiedefizit
bewiesen. Bei dieser Frage hätten Sie zeigen können,
daß Sie gute Demokraten sind.

Es muß auch die Frage erlaubt sein, warum es denn
in den letzten zehn Jahren zu einer solchen Zunahme
von Transporten in die Wiederaufbereitungsanlagen
von La Hague und Sellafield gekommen ist. Das liegt
doch daran, daß die damalige Bundesregierung 1989 in
Wackersdorf gescheitert ist und so der Wiederaufbereitung in der Bundesrepublik ein Ende gesetzt wurde.
Nach dem Sankt-Florians-Prinzip haben Sie gefährliche Wiederaufbereitung, die Sie zu Hause nicht durchsetzen konnten, in Frankreich und England durchführen lassen.

Als der Kollege Kubatschka in der Debatte am letzten
Donnerstag darauf verwies, daß im Jahr 1997 um die
französische Wiederaufbereitungsanlage in La Hague
herum eine dreifach erhöhte Leukämierate bei Kindern
und Jugendlichen festgestellt wurde, verzeichnet das
Protokoll den Zwischenruf des Kollegen Schockenhoff
von der CDU/CSU - jetzt zitiere ich -: „Das sind Belehrungen!“ Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU
und F.D.P., aber ganz besonders von der CSU, ich
möchte einmal wissen, ob Sie, wenn die Anlage in Wakkersdorf in Betrieb gegangen wäre und man heute von
Schwandorf bis Regensburg ähnlich hohe Leukäumiewerte bei Kindern und jungen Menschen zu verzeichnen
hätte,

sich dann noch einen solch zynischen Zwischenruf erlauben würden. Ich glaube, nicht.

Aber dieser Zwischenruf zeigt die Unbelehrbarkeit, mit
der Sie an der Kerntechnologie festhalten. Sie haben die
Gegnerinnen und Gegner der Atomkraft als „Steinzeitmenschen“ und „technologiefeindlich“ gebrandmarkt.
Dieser Vorwurf fällt jetzt voll auf Sie zurück. Sie vertreten eine energiepolitische Steinzeitideologie;

an Ihnen sind 30 Jahre gesellschaftliche Diskussion
spurlos vorbeigegangen.

- Danke für das Kompliment; ich stecke es mir an den
Hut.

Selbst der Sprecher der Kraftwerksbetreiber, Herr
Manfred Timm, hat gestern in der ARD versichert, daß
die Kraftwerksbetreiber das Primat der Politik respektieren und den Ausstieg aus der Atomenergie mittragen
werden. Alle Achtung! Weiterhin hat Herr Timm die
Solarenergie als die Energieform der Zukunft bezeichnet, meine Damen und Herren von der Opposition.

Sie hingegen haben bis heute nicht begriffen oder begreifen wollen, welche enormen Entwicklungspotentiale
in der Solarenergie liegen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute beginnt ein
historischer Abschnitt in der Rechtsgeschichte unseres

Landes. An der Schwelle zum 21. Jahrhundert wird nach
86 Jahren das alte wilhelminische Staatsbürgerschaftsrecht mit seiner völkischen Philosophie des deutschen
Blutes durchbrochen.

Zum erstenmal tritt das in den meisten Staaten der Europäischen Union und in den meisten demokratischen
Ländern der Welt gültige Ius soli, das Territorialprinzip,
an seine Seite. Künftig erwerben in Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern mit der Geburt die
deutsche Staatsangehörigkeit. Es ist ein Fortschritt für
unser Land und ein Schritt hin zu einem vereinten Europa.

Genauso wie Innenminister Schily halte ich den ursprünglichen Gesetzentwurf für den konsequenteren und
für den, der die Ziele dieser Gesetzesinitiative besser erreichen würde, nämlich Integration und sozialen Frieden
durch gesellschaftliche Gleichstellung. Wir haben mit
dem nun eingebrachten Gesetzentwurf einen Kompromiß erreicht, einen Kompromiß, der sich an den
politischen Mehrheiten im Bundesrat orientiert, einen
Kompromiß, der zu diesem Zeitpunkt das umsetzt, was
zu erreichen ist. Ich sehe darin ebenso wie Peter Struck
einen Einstieg, einen ersten Schritt zu einer grundlegenderen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, die in Zukunft unumgänglich sein wird. Wir werden weiterhin
um eine gesellschaftliche Mehrheit für eine grundlegendere Reform des deutschen Staatsangehörigkeitsrechts
werben.

Der hier vorliegende Entwurf ist das Ergebnis einer
sachlichen Diskussion von den politischen Kräften, die
an einer solchen Diskussion und an einer Lösung der bestehenden Probleme interessiert sind. Die Zustimmung
geht über die Fraktionen der Regierungskoalition hinaus; sie umfaßt die Abgeordneten der F.D.P.-Fraktion
und, wie zu hören ist, auch Abgeordnete der CDU/CSUFraktion. Ich will Ihnen dazu eine kleine Szene von
heute morgen schildern. Mir hat ein Kollege aus der
Fraktion der CDU/CSU erklärt, daß er heute lieber gar
nicht erst ins Plenum kommt, weil er sonst womöglich
der Situation ausgesetzt würde, daß er klatschen möchte
- wenn nämlich heute das eingebracht wird, wofür er in
den letzten vier Jahren gekämpft hat - und deswegen
Schwierigkeiten bekäme, oder weil er der Situation ausgesetzt würde, daß er Schwierigkeiten von Ihrer Seite
bekäme, wenn er bei den Redebeiträgen von Ihnen nicht
klatschen würde.

Ich denke, das ist eindeutig. Deswegen freue ich mich
ganz besonders darüber, daß es auch noch andere Kollegen aus Ihrer Fraktion gibt, die ihre Zustimmung zu dem
vorliegenden Gesetzentwurf deutlich ausgedrückt haben,
die also nicht den einfacheren Weg gehen, zu Hause zu
bleiben, sondern die klar Stellung beziehen.

Marieluise Beck Daß es weder dem Kollegen Schäuble noch Herrn
Stoiber, noch der Mehrheit in Ihrer Partei um eine sachliche Diskussion geht, das liegt auf der Hand. Die Union
geht nach rechts. Die CDU/CSU hat beschlossen, die
umstrittene Unterschriftenaktion fortzuführen. Ich fand
es bezeichnend, wie Sie, Herr Schäuble, als Innenminister von Baden-Württemberg erklärt haben: Wir führen
die Unterschriftenaktion fort. - Ich gehe davon aus, Sie
haben das als Sprachrohr der CDU gesagt und nicht in
der Funktion als Innenminister, in der Sie hier sind.

Meine Damen und Herren, Sie polemisieren mit dieser Unterschriftenaktion weiterhin gegen eine generelle
Hinnahme der sogenannten doppelten Staatsbürgerschaft, und das, obwohl das in dem vorliegenden Gesetzentwurf überhaupt nicht mehr enthalten ist.

In diesem Entwurf ist das schon einmal gar nicht der
Fall. Ihnen geht es gar nicht darum, ein Gesetz zu verhindern. Ihnen geht es einzig und allein darum, weiterhin mit gezielter Desinformation unterschwellige Ängste
und Fremdenfeindlichkeit zu schüren.

Sie stehen damit in der übelsten und unseligsten Tradition der deutschen Rechten in diesem Jahrhundert. Sofort
nach dem Start der Unterschriftenaktion haben die Republikaner, die DVU und die NPD lauthals Beifall geklatscht und angekündigt, Ihnen inhaltlich und organisatorisch unter die Arme zu greifen. Ich würde mich für
diesen Zuspruch und solche politischen Bündnispartner
schämen.

Die Union geht nach rechts!

Während die katholische und die evangelische Kirche, während alle wichtigen gesellschaftlichen Institutionen Sie kritisiert haben und noch immer kritisieren,
setzen Sie diese Kampagne fort. Da stellt sich Herr Stoiber hin und erklärt unseren Ansatz zum „gefährlichsten
Anschlag auf den Rechtsstaat seit der RAF“.

Da verbreitet die CSU die Auffassung, daß bei einer
erleichterten Einbürgerung die PKK in unserem Parlament sitzen wird.

Sie haben in der Debatte zur Festnahme von Abdullah
Öcalan mehrmals einen Zusammenhang zwischen den
Ausschreitungen von PKK-Anhängern und der Diskussion um eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechts
hergestellt. Das ist eine infame und wissentlich unrichtige Darstellung.

Sie wissen ganz genau, daß es sich bei den an den Krawallen beteiligten Personen mit großer Mehrheit um

Menschen gehandelt hat, die in gar keiner Weise die
Voraussetzungen des Gesetzentwurfs erfüllt hätten. Da
ich Ihnen unterstelle, daß Sie des Lesens und des geistigen Erfassens eines Gesetzentwurfes mächtig sind,
bleibt nur die Schlußfolgerung, daß Sie hier wissentlich
und kalkuliert die Unwahrheit gesagt haben, um auch
hier eine fremdenfeindliche Stimmung zu schüren und
die Regierungsfraktionen zu verunglimpfen. Die Union
geht nach rechts!

Die Väter und Mütter der Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland haben eine demokratische und
freiheitliche Gesetzgebung geschaffen, in der Taten
wie Volksverhetzung unter Strafe gestellt wurden. Ich
kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß maßgebliche Teile der CDU/CSU im Begriff sind, diesen
Konsens zu verlassen. Man ist heutzutage in der CSU
stolz darauf, wenn DVU-Chef Frey erklärt, seine Partei
werde nicht zu den bayerischen Landtagswahlen antreten, weil die CSU alle Voraussetzungen einer
Rechtspartei in seinem Sinne erfülle. Die CDU/CSU hat
die Orientierung an der Mitte aufgegeben. Die Union
geht nach rechts!

Wenn Sie es mit solchen Kampagnen schaffen, bei
Landtagswahlen zu punkten, ist das noch hinnehmbar.
Sie befördern damit aber in unserem Land ein Klima, in
dem es dann möglich wird, daß Menschen zu Tode gehetzt und wegen ihrer Herkunft angezündet werden. Dafür tragen Sie Ihren Teil der Verantwortung. Und dies ist
unlösbar mit der Diskussion verbunden, die wir hier
heute führen.

Zur Unterschriftenaktion nur ein kurzes Zitat Ihres
Parteifreundes Michel Friedman, der im Berliner „Tagesspiegel“ erklärt hat:

Es ist doch der Gipfel der Heuchelei, wenn die
CDU behauptet, diese Unterschriftensammlung im
Interesse der Ausländer zu machen.

Dem kann man eigentlich nichts mehr hinzufügen.

Sie mögen ja den Ausgang der Wahl in Hessen als
großen Sieg Ihrer Unterschriftenaktion feiern. Es gibt
aber auch Siege, die schlimmer sein können als Niederlagen. Und dieser Sieg wird Sie entzweien.

Die Union geht nach rechts! Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden dem entschlossen
entgegentreten. Gemeinsam mit den Kollegen des
Bündnisses 90/Die Grünen und der F.D.P. haben wir angesichts der veränderten Verhältnisse im Bundesrat
einen tragfähigen Kompromiß gesucht und gefunden. Er
beinhaltet einige Veränderungen, die wirklich nach vorne weisen.

Natürlich ist das Optionsmodell stark in der Kritik.
Ich kann diese Kritik beispielsweise vom Geschäftsführer des Türkischen Bundes Berlin-Brandenburg, Herrn
Kenan Kollat - stellvertretend für viele Betroffene -,
verstehen. Aber ich kann nur sagen: Dieses Gesetz ist
gegenüber der bestehenden Regelung eine Reform, die
nach vorne weist. Ich kann alle Kritikerinnen und Kritiker nur auffordern: Arbeiten Sie mit! Führen Sie mit uns
eine gesellschaftliche Diskussion, damit dies nur ein erster Schritt ist!

An dieser Stelle möchte ich noch etwas zum Kollegen
Gerhardt von der F.D.P. sagen, der erklärte, die Grünen
müßten begreifen, daß sie die Schlacht in dieser Angelegenheit verloren hätten. Ich finde, schon die Diktion läßt
tief blicken; hier wird von einer Schlacht, sozusagen von
einem Krieg gesprochen. Es ist aber auch sachlich
falsch; denn die Verlierer in dieser Angelegenheit sind
nicht die Grünen. Die Verlierer sind vielmehr die Menschen, die seit Jahrzehnten in diesem Land leben, die
hierhergeholt wurden, um zu arbeiten, und die unsere
Wirtschaft, unseren Wohlstand mit aufgebaut haben.

Von seiten der CDU kommt natürlich wieder der Ruf:
Wir gehen vors Bundesverfassungsgericht. Das sind
wir mittlerweile gewohnt. Es war in den letzten 16 Jahren auch kaum eine politische Entscheidung möglich,
ohne daß sie Ihnen aus Karlsruhe diktiert wurde. Sie
selbst waren ja nicht mehr für Politik zuständig. Das hat
sich jetzt geändert. Wir haben eine Regierung, die Politik macht. Wir brauchen auch die verfassungsrechtliche
Untersuchung nicht zu fürchten.

Ich brauche hier, glaube ich, kein juristisches Seminar zur Verfassungsmäßigkeit eines Optionsmodells abzuhalten. Sie alle wissen, daß nach Art. 16 des Grundgesetzes ein Entzug der Staatsbürgerschaft verboten,
aber ein Verlust durchaus möglich ist. Hierzu wird es
eine ausführliche juristische Diskussion und auch eine
Anhörung geben. Wir werden dann zu einem verfassungsmäßigen Entwurf kommen, der dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts standhalten wird.

Allerdings finde ich es schon etwas witzig, wenn Sie
sich hier hinstellen und sagen: Das Optionsmodell ist
wegen des Verlustes per se verfassungswidrig. Lesen
Sie sich einmal Ihren Gesetzentwurf durch; darin stehen
einige Verlustgründe. Dann wären diese ja genauso wenig möglich, dann wären diese ja genauso verfassungswidrig. Ich erspare es mir, auf einige einzugehen. Die
sind schon hanebüchen. Als Juristin stellen sich mir da
die Haare zu Berge.

Ich möchte nur noch auf einen Punkt Ihres Antrages
eingehen, nämlich auf § 6, die Erwerbszusicherung.
Sie haben uns immer vorgeworfen, wenn wir auch nur in
Ausnahmefällen zulassen würden, daß Menschen in diesem Land mehr als eine Staatsbürgerschaft besitzen,

dann würden wir eine Zweiklassengesellschaft schaffen:
Doppeldeutsche und Nur-Deutsche. Was machen Sie
jetzt? - Sie wollen für in Deutschland geborene Kinder
ausländischer Eltern eine Einbürgerungszusicherung
einführen, eine Art Gutschein, der den jungen Menschen
dann sagt: Ihr gehört nicht zu uns, aber wenn ihr hübsch
brav seid, dann dürft ihr vielleicht einmal zu einem von
uns werden.

Vorhin ist mir fast einmal die Luft weggeblieben das kommt bei mir selten vor -,

als Ihr Kollege gesagt hat, sie müßten sich gut führen.
Wissen Sie, woher ich den Begriff kenne? - Aus meiner
Tätigkeit als Anwältin. Da haben mich Mandaten immer
gefragt, wenn sie zu einer Haftstrafe verurteilt wurden,
wann sie denn herauskommen, wenn sie sich gut führen.
Wenn Sie so eine Assoziation mit einer Einbürgerungsmöglichkeit für Kinder und Jugendliche verbinden, dann
sträuben sich mir wirklich die Haare. Das läßt tief blikken.

Meine Damen und Herren, mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, wenn wir es durchsetzen, beginnt eine
neue Entwicklung. Wir wollen nämlich keine ethnische
Sauberkeit, sondern kreative, leistungsfähige und zukunftsorientierte Vielfalt. Wir wollen für die Menschen,
die in dieser Gesellschaft leben und arbeiten, die gleichen Rechte und Pflichten, unabhängig von ihrer ethnischen Abstammung.

Das heute eingebrachte Gesetz, der Gruppenantrag,
ist ein erster Schritt im Rahmen dieser Entwicklung. Es
ist nicht das Ende des Weges, sondern der Anfang. Die
Union geht nach rechts; wir gehen nach vorn!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In diesen Tagen werden Erinnerungen wach, Erinnerungen an den

Flick-Skandal Anfang der 80er Jahre und Erinnerungen
an die mittlerweile sprichwörtlichen Blackouts des damaligen Bundeskanzlers und an einen vorbestraften
Bundesminister. Der Flick-Skandal hat Auswirkungen
gehabt. 1984 wurde unter dem Eindruck der Affäre das
Verfahren der Parteienfinanzierung neu geregelt. Ziel
war, mehr Transparenz einzuführen, um so das Vertrauen der Öffentlichkeit in das Parteiensystem wiederherzustellen.

Das seither geltende Drei-Säulen-System ist ein
sinnvolles und gutes System. Die Finanzierung von
Parteien durch Mitgliedsbeiträge, staatliche Zuwendungen und Spenden verhindert oder bietet zumindest eine
gewisse Sicherheit - seit den letzten Tagen kann man
sich da nicht mehr sicher sein -, daß Parteien nicht von
wirtschaftlichen Interessen abhängig werden.

Als Juristin weiß ich, daß jeder so lange als unschuldig gilt, bis seine Schuld voll und ganz erwiesen ist.
Dies gilt auch und ganz besonders für den Untersuchungsausschuß. Keine Vorverurteilung, keine Vorwürfe, die nicht auf Fakten beruhen! Und dennoch: Was bereits jetzt an Fakten bekannt ist, kann einen schon erschüttern.

Also ehrlich, meine Damen und Herren: Die Geschichte
mit dem in der Schweiz übergebenen Koffer mit einer
Million DM wäre jedem Krimiautor zu banal. Aber offensichtlich ist nichts so banal wie das richtige Leben.

Von wem stammt diese Million? Wer wußte davon?
Wirklich nur Herr Kiep? Oder hatten, wie wir heute lesen konnten, auch die Herren Schäuble und Rühe zumindest Kontakt zum Kofferträger Schreiber? Wo ist
das Geld geblieben? Hat es jemals Eingang in die Rechenschaftsberichte gefunden, und, wenn ja, warum ist
es dann nicht wie üblich überwiesen worden? Wieweit
sind solche Zahlungen geeignet, politische Entscheidungen zu beeinflussen?

Bisher haben Sie von der CDU nicht sonderlich zur
Aufklärung all dieser Fragen beigetragen. Helmut Kohl
hat nur das bestätigt, was bereits bekannt war. Was ich
gehört habe, hatte fast schon eine tragische Dimension:
Da erklärt ein gewesener Bundeskanzler, daß er sich
über demokratische Gebote wie die Transparenz der
Parteienfinanzierung hinwegsetzt, weil er das für seine
Partei für notwendig hält. Was ist das für ein Demokratieverständnis, muß ich Sie da fragen.

Haben Sie und insbesondere Herr Kohl wirklich
nichts aus der Flick-Affäre gelernt? Ist Ihnen das Vertrauen der Menschen in die Parteiendemokratie wirklich
so wenig wert? Herr Kohl hat den Grundsatz der KlarDr. Evelyn Kenzler


heit der Parteienfinanzierung mit Füßen getreten und für
unsere Demokratie kaum wiedergutzumachenden Schaden angerichtet.

Welches Bild entsteht bei den Bürgerinnen und Bürgern,
insbesondere bei jungen Menschen, wenn man den Eindruck hat, daß Gesetze verletzt, zumindest aber umgangen werden können, weil der Betroffene glaubt, es gebe
dafür eine höhere Legitimation? Jeder Politiker - ganz
besonders ein Bundeskanzler, wie Herr Kohl es damals
war - muß die Demokratie wahren und sich an Recht
und Gesetz halten. Da gibt es keine Sonderrechte. Das
muß ganz klar sein.

Herr Kohl wird vom Olymp der Geschichte herabsteigen
und uns, den Mitgliedern im Untersuchungsausschuß,
Rede und Antwort stehen müssen - nach Recht und Gesetz.

Die Kollegin Merkel und der Kollege Schäuble versuchen nun, den Eindruck zu erwecken, als hätten sie,
als hätte die neue CDU mit all dem nichts zu tun; gleiches gilt für Herrn Rühe. Gleichzeitig konnten wir aber
lesen, daß die Gehälter für CDU-Politiker von diesen
Ander-/Sonderkonten gezahlt wurden. Da frage ich
mich, ob der Herr Rühe nicht einmal auf seinem Bankkonto nachschaut, von welchem Konto denn sein Gehalt
kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDUFraktion, der Rücktritt von Helmut Kohl als Parteivorsitzender war erst vor knapp einem Jahr. Jetzt werden
wir feststellen müssen, was in dieser kurzen Zeit alles
am Finanzgebaren der CDU geändert wurde. Wir werden auch herausfinden, ob politische Entscheidungen
von finanziellen Zuwendungen abhängig gemacht wurden. Schließlich werden wir Licht in die Affäre um den
Mineralölkonzern Elf Aquitaine, einen der größten Mineralölkonzerne der Welt, den Herr Schäuble angeblich
nicht einmal kennt, bringen.

Auf der Pressekonferenz der CDU am Dienstag war
von Helmut Kohl ein bemerkenswerter Satz zu hören. Er
erklärte wörtlich - das möchte ich zitieren -:

… dass für mich in meinem gesamten politischen
Leben persönliches Vertrauen wichtiger als rein
formale Überprüfung war und ist.

Da stellt sich jetzt die Frage, zu wem Helmut Kohl denn
Vertrauen hatte, wenn angeblich weder der damalige
Parteivorstand noch der Generalsekretär Rühe, noch der

heutige Vorsitzende der CDU von diesem Vorgehen
Kenntnis hatten.

Zu wem hat er denn dann dieses Vertrauen gehabt? Zu
Ihnen offensichtlich nicht, Herr Schäuble.

Mir würde es schon zu denken geben, wenn Ihr Ehrenvorsitzender zu Waffenhändlern und Finanzjongleuren
Vertrauen hat, zu Ihnen aber nicht.

Meine Damen und Herren, mir klingen noch die Redebeiträge und Zwischenrufe vom 10. November dieses
Jahres im Ohr, als dieses Thema auf Antrag meiner
Fraktion in einer Aktuellen Stunde behandelt wurde.

Das ist gerade einmal drei Wochen her. Frau Merkel hat
erklärt, daß sich der Bundestag mit den CDU-Finanzen
beschäftige, sei - jetzt zitiere ich wörtlich - „Psychogramm für den wirklich erbärmlichen Zustand der Regierungsfraktionen“

und wir würden das Thema nur absichtlich aufbauschen.
Frau Kollegin Merkel, ich glaube, angesichts der mittlerweile offen liegenden Sachverhalte wäre eine Entschuldigung angebracht.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
heute hier über einen Gesetzentwurf zu beschließen,
dessen maßgebliche praktische Folge ist, daß es ab dem

1. Januar 2000 für jeden Anwalt möglich sein wird, im
Anwaltsprozeß vor jedem Amts- und jedem Landgericht
im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland aufzutreten.
Dies kann dann unabhängig davon geschehen, in welchem Landgerichtsbezirk er oder sie zugelassen ist.

Meine Damen und Herren, als Anwältin kann ich wie
sicherlich viele meiner Kolleginnen und Kollegen feststellen, daß dies ein längst überfälliger Schritt ist. Ich
darf vielleicht einmal aus der Praxis berichten: Ich habe
eine Kanzlei in Viernheim. Ich bin am Landgericht
Darmstadt zugelassen. Das ist etwa 45 Kilometer entfernt. Ich darf am Landgericht Darmstadt derzeit als
Anwältin auftreten, aber am Landgericht Mannheim, das
nur 7 Kilometer entfernt ist, ist mir das verwehrt, weil es
eben nicht in den entsprechenden Landgerichtsbezirk
fällt.

Sie sehen, das ist eine absurde Situation. Das empfinden nicht nur die Kolleginnen und Kollegen so, sondern
eben auch viele Mandantinnen und Mandanten. Es geht
darum, daß sich der Mandant einen Anwalt aussuchen
kann, zu dem er Vertrauen hat, und darum, daß er dann
auch sicher sein kann, daß er sich von diesem Anwalt in
einem Anwaltsprozeß bei dem entsprechenden Gericht
vertreten lassen kann und daß nicht erst ein zusätzlicher
Korrespondenzanwalt bzw. Unterbevollmächtigter beauftragt werden muß.

Derzeit besteht hinsichtlich der sogenannten Postulationsfähigkeit eine in den alten und den neuen Bundesländern unterschiedliche Rechtslage. In den alten Bundesländern einschließlich Gesamtberlins darf bis dato
ein Rechtsanwalt, wie schon beschrieben, nur vor demjenigen Landgericht auftreten, in dessen Bezirk er oder
sie zugelassen ist. Eine solche Beschränkung der Zulassung war in der DDR unbekannt, so daß dort jeder
Rechtsanwalt vor jedem Gericht postulationsfähig war.
Diese Regelung wurde nach der Wiedervereinigung für
das Gebiet der ehemaligen DDR befristet bis zum Ende
des Jahres 1994 beibehalten. Eine Ausnahme hiervon
bildet Gesamtberlin.

Der Deutsche Bundestag beschloß 1994, daß die uneingeschränkte Postulationsfähigkeit der Anwälte in den
alten Bundesländern zum 1. Januar 2000 und in den
neuen Bundesländern zum 1. Januar 2005 eingeführt
werden sollte. Der Grundgedanke dieser gespaltenen
Lösung war, die damals im Aufbau befindlichen
Rechtsanwaltskanzleien in den neuen Bundesländern
vor Konkurrenz aus den alten Bundesländern zu schützen. Das Bundesverfassungsgericht erklärte 1995 diese
Regelung für teilweise verfassungswidrig. Es wurde eine
Übergangsregelung eingeführt. Aus dieser Regelung ließ
sich aber nicht mit Sicherheit entnehmen, ob Anwälte
mit Sitz in den neuen Bundesländern ab dem 1. Januar
2000 auch vor Gerichten in den alten Bundesländern
auftreten dürfen. Das hätte natürlich die Folge, daß Anwälte aus den neuen Bundesländern auch in den alten
auftreten dürften; umgekehrt wäre das aber nicht der
Fall gewesen. Diese Unklarheit galt es zu beseitigen, da
ansonsten keine klare Rechtslage besteht. Für Anwälte
wie Mandanten wäre unsicher, wo die Anwälte auftreten
dürften. Deswegen ist eine unverzügliche Klärung erforderlich. Bereits jetzt gibt es ein entsprechendes Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht.

Wir haben uns im Rechtsausschuß zum Zwecke der
Klarstellung mit großer Einmütigkeit für die vorliegende
bundeseinheitliche Regelung entschieden. Jetzt liegt
eine befriedigende und Rechtssicherheit schaffende Regelung vor. Wir brauchen heute, zehn Jahre nach der
Wiedervereinigung, nicht mehr nach Ost und West, nach
neuen und alten Bundesländern, zu unterscheiden.

Gerade am Beispiel Berlin kann man sehr schön sehen, daß Anwälte aus dem ehemaligen Ostteil keineswegs vor der Konkurrenz aus dem Westteil geschützt
werden müssen; vielmehr hat sich genau hier herausgestellt, daß dieser Konkurrenzschutz auf Grund der Qualifikation überhaupt nicht mehr erforderlich ist. Die Anwaltskanzleien haben sich der Konkurrenz gestellt und
ihr standgehalten.

Ich möchte noch kurz etwas zu dem Entschließungsantrag sagen. Die Forderung wurde laut, im Zusammenhang mit dieser Neuregelung nunmehr auch die Gebühren im Osten auf 100 Prozent anzuheben. Für meine
Fraktion kann ich sagen, daß es grundsätzlich anstrebenswert ist, auch hier zu einer einheitlichen Regelung
zu kommen. Solange allerdings eine unterschiedliche
Einkommenssituation in den alten und in den neuen
Bundesländern gegeben ist, ist eine einheitliche Regelung noch verfrüht; momentan wäre eine gesamtdeutsche 100prozentige Gebührenregelung noch nicht sachgerecht.

Wir sollten auch an die Mandantinnen und Mandanten denken, die diese 100 Prozent der Gebühren zu zahlen hätten. Das würde in den neuen Bundesländern zu
Problemen bei der Entscheidung über das Einreichen
einer Klage führen. Ich denke, eine solche Entscheidung
darf nicht vom Geldbeutel abhängen. Darüber hinaus
würde es in dieser Frage momentan kein Einverständnis
mit den Ländern geben. Eine einheitliche Regelung hätte
ja auch zur Folge, daß Gerichtskosten und Prozeßkostenhilfe höher wären, was zu Lasten der Länderhaushalte ginge.

Grundsätzlich werden wir sicherlich zu einer einheitlichen Gebührenregelung kommen müssen.

- Herr Funke, das wird sicherlich dann der Fall sein,
wenn sich die Einkommenssituation im Osten der im
Wegen angenähert hat. Für mich ist das eine der Grundvoraussetzungen.

Wir haben heute einen großen Schritt in der tatsächlichen Umsetzung der deutschen Einheit getan. Es handelt
sich um einen großen rechtspolitischen Erfolg. Ich
möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen im
Rechtsausschuß für die sehr sachliche und qualifizierte
Zusammenarbeit bedanken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
hier am 2. Dezember 1999 die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Aufklärung des Spendenskandals der CDU beschlossen. Damals wusste die Öffentlichkeit lediglich von dubiosen Bargeldkoffern, einem
möglichen Zusammenhang mit Panzergeschäften in
Saudi-Arabien und von schwarzen Konten, über die
Helmut Kohl nach Belieben verfügte. Allein die Tatsache, dass ein ehemaliger Kanzler gegen Recht, Verfassung und Amtseid verstoßen hat, hat schon gereicht, um
die Republik zu erschüttern. 

Seitdem ist viel passiert. Als wir den Untersuchungsauftrag formulierten, wussten zumindest die meisten von
uns noch nichts von Bargeldübergaben an Herrn
Schäuble oder Frau Baumeister - wie auch immer. Wir
wussten noch nichts über illegale Konten der hessischen
CDU in der Schweiz und in Liechtenstein. Wir wussten
noch nichts über die Stiftung „Zaunkönig“, mit der das
Geld der hessischen CDU gewaschen wurde und noch
nichts über die Stiftung „Norfolk“, die das gleiche
Prinzip mit ebenfalls illegalen Konten für die BundesCDU verfolgt hat. Wir wussten auch noch nichts über
die Unwahrheiten des hessischen Noch-Ministerpräsidenten Roland Koch - ist er es noch? Ich habe seit
circa einer Stunde keine Nachrichten mehr gehört - 

und noch nichts über viele andere Ungereimtheiten, deren Aufzählung zu lange dauern würde. All das erinnert
an etwas, das die CDU angeblich immer erbittert bekämpfen wollte, nämlich an organisierte Kriminalität.
Ob die Vorwürfe wirklich zutreffen, muss von der
Staatsanwaltschaft und vom Untersuchungsausschuss
ermittelt werden. 

Zumindest verbal eint uns derzeit alle ein Ziel: eine
rückhaltlose Aufklärung. Um diese zu ermöglichen,
muss angesichts der Fülle neuer Fakten, die täglich, ja
fast stündlich zutage treten, der Untersuchungsauftrag
erweitert werden. 

Wenn es Ihnen von der CDU/CSU um wirkliche Aufklärung geht, wären Sie gut beraten, dem hier auch
zuzustimmen. 

Stattdessen drängt sich der Eindruck auf, Sie versuchten die Aufklärung durch Taschenspielertricks zu behindern, wo Sie es nur können. 


Das zeigt, dass Sie immer noch nicht begriffen haben,
worum es eigentlich geht. Es läuft hier keine Kampagne
der Sozialdemokratie gegen die arme, unschuldige
CDU. Sie haben den größten und schwerwiegendsten
Skandal in der Bundesrepublik zu verantworten. 

In Ihren Reihen sitzen nicht unschuldige Opfer, sondern
die Täter dieses Skandals.

Statt Konsequenzen zu ziehen, kommen Sie mit juristischen Spitzfindigkeiten. 

Unser Antrag folgt dem juristischen Bestimmtheitsgebot, das besagt, dass konkrete und tatsächliche
Anhaltspunkte für Rechtsverstöße zur Durchführung einer Untersuchung erforderlich sind. Die hierzu gehörten
Sachverständigen - auch der von der CDU/CSU benannte - sehen das ebenso. Es ist selten genug, wenn zwei
Rechtsprofessoren eine übereinstimmende Meinung vertreten. Ich glaube, die ungeheuerlichen Vorgänge um
das Verschieben von Geld ins Ausland, das Nichtangeben von Vermögen in Rechenschaftsberichten, die
wahrheitswidrige Angabe von angeblichen Vermächtnissen sind wohl für jeden offensichtliche und konkrete
Anhaltspunkte für Rechtsverstöße. 

Was muss noch alles passieren, damit Sie mit einer
Untersuchung einverstanden sind? Es kann keine Rede
davon sein, dass durch die Erweiterung des Untersuchungsauftrags Parteien ausgeforscht werden sollen. Es
geht darum, Rechtsverstöße aufzuklären. 

Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch,
dass solche skandalösen Vorgänge aufgeklärt werden,
nicht nur wegen des Transparenzgebotes, das den Bürgern die Offenlegung der Finanzierung garantiert, sondern auch, weil die Vorlage von falschen Rechenschaftsberichten dazu geführt hat, dass staatliche Zuwendungen ohne Rechtsanspruch ausgezahlt wurden. 

Es kann wirklich niemand mehr verstehen, wenn 
Sie - um sich den Konsequenzen zu entziehen - jetzt
behaupten, Ihr Rechenschaftsbericht sei im Sinne des
Parteiengesetzes aufgestellt und die vom Bundestagspräsidenten Thierse geforderte Rückzahlung daher nicht
rechtmäßig. 

Meine Damen und Herren von der CDU, wem wollen
Sie denn weissmachen, dass ein Rechenschaftsbericht,
der einen Vermögensbestand der hessischen CDU in
Höhe von 18 Millionen DM nicht enthält, ein Rechenschaftsbericht im Sinne des Parteiengesetzes sein soll?
Man hört abstruse Einlassungen, es reiche aus, wenn 

überhaupt ein Rechenschaftsbericht vorgelegt sei, egal,
was dieser beinhalte. Ich war selbst von meinen Studenten im ersten Semester bessere Stellungnahmen gewöhnt. Ich glaube, Sie brauchen eine juristische Nachhilfestunde. 

Das Parteiengesetz fordert, dass ein Rechenschaftsbericht nach den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung erstellt werden muss. Die Grundsätze dafür
finden Sie, falls Sie es nicht wissen, im Handelsgesetzbuch. Danach ist ein solcher Bericht vollständig zu
erstellen. Es ist keine Rede davon, dass es ausreicht, irgendeinen Bericht vorzulegen, wenn er auch noch so
falsch ist. 

Was bei der Vorlage von Berichten für Kaufleute gilt,
das muss wohl auch für politische Parteien gelten. Sie
sollten es sich gut überlegen, bevor Sie dagegen etwas
unternehmen wollen. 

Meine Damen und Herren, hier geht es nicht um die
Rückforderung von Geld, das aus der Tasche des
Bundestagspräsidenten gezahlt wurde, sondern es geht
um Steuergelder. Diejenigen, die Steuern bezahlen,
haben auch ein Recht darauf, dass solche Vorgänge dann
aufgeklärt werden. Ich freue mich, dass die Kolleginnen
und Kollegen von der F.D.P. dies nunmehr genauso sehen, 

wahrscheinlich auch, um ihr etwas angekratztes Image
in der Öffentlichkeit aufzupäppeln, was ja durch das
Verhalten ihrer Kollegen im Hessischen Landtag, 

insbesondere durch Frau Wagner, ziemlich angeschlagen ist. 

Gestern hat sie übrigens zumindest einen zutreffenden Halbsatz erwähnt. Sie hat nämlich gesagt, dass wir
in einer Zeit des Verlustes der politischen Kultur leben.
Schade, dass sie solche Sätze nur sagt und nicht danach
lebt und an ihrem Kumpanen, 

dem Noch-Ministerpräsidenten Herrn Koch, ohne Wenn
und Aber festhält. Ich würde mir wünschen, dass sie im
Sinne der Demokratie ihren Ministerposten frei machen
und im Interesse der Demokratie an dieser Koalition
nicht länger festhalten würde. 

Ich bin aber auch froh, dass wir hier im Bundestag
die Mehrheiten haben, eine sinnvolle Erweiterung des
Untersuchungsauftrages zu beschließen. Den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land muss deutlich gezeigt
werden: In einer Demokratie gibt es Politiker, die Gesetze brechen, aber nur in einer Demokratie ist es möglich,
dieses auch öffentlich aufzuklären. Dies ist die VerChristine Lambrecht

antwortung des Parlaments und dieser Verantwortung
stellen wir uns. 

Vielen Dank. 

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit Mitte letzten Jahres möchte uns die CDU-Führung glauben machen, dass die Skandale der schwarzen Kassen, der
Schweizer Konten, der regierungsamtlichen Lügen des
Noch-Ministerpräsidenten Koch und der vorgeschobenen
Ehrenwörter ausgestanden seien.

Es sei alles aufgeklärt, tönt es aus der CDU. Alles andere
sei eine miese Kampagne der Linken. Dass dem nicht so
ist, haben die jüngsten Vorfälle in Berlin wieder einmal
gezeigt. Ausgerechnet die Berliner CDU, die immer so
getan hat, als hätte sie mit alledem nichts zu tun, muss
noch Stück für Stück zugeben, dass sich ihre Finanzpraktiken nicht wesentlich von denen der restlichen CDU unterscheiden.

Auch in Berlin gibt es eine bislang unzertrennliche politische Männerfreundschaft. Eberhard Diepgen und
Klaus-Rüdiger Landowsky haben gemeinsam Jura studiert, haben sich in schlagenden Studentenverbindungen
herumgetrieben,

haben gemeinsam die Junge Union dominiert und haben
nun seit 18 Jahren die Berliner CDU fest im Griff.

Der eine, Diepgen, ist der Regierungschef, der andere
„nur“ Fraktionschef. In Wirklichkeit ist er der große Strippenzieher.

Jener Klaus-Rüdiger Landowsky ist der Inbegriff des
Filzes in Berlin, immer mit den richtigen Leuten zusammen und immer mit der richtigen Nebenbeschäftigung, ob
im Lotto-Stiftungsrat, wovon schon einmal der eigene
Tennisklub im Grunewald profitiert, oder auf den Chefsesseln landeseigener Bankgesellschaften.

Wie in Hessen so wurden auch in Berlin erste Meldungen über nicht verbuchte Barspenden und Schwarzgeldkonten als Kampagne der Linken gegen einen verdienten
Ehrenmann der Berliner Gesellschaft abqualifiziert.

Als dann nichts mehr zu verheimlichen war, wurde
scheibchenweise zugegeben, was andere längst herausgefunden hatten. Auch die Sprachregelung entspricht den
bundespolitischen und hessischen Vorbildern. Der Berliner CDU-Generalsekretär Ingo Schmitt möchte nicht von
einem Schwarzkonto sprechen, sondern von einem Konto
„außerhalb des offiziellen Rechenwerks der Berliner





CDU“. Diese Umschreibung muss man sich wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Ich möchte noch ein paar andere Zusammenhänge aufzeigen. In Hessen zahlte die Firma Ferrero großzügig
Spenden in eine schwarze Kasse der CDU. Rein zufällig
nahm es der CDU-Bürgermeister Vollmer in Stadtallendorf - das ist der Sitz von Ferrero - dann auch mit der
Festlegung der Gewerbesteuervorauszahlung nicht so genau. Das strafrechtliche Verfahren gegen ihn wurde gegen
Zahlung einer Geldbuße eingestellt. Wunschgemäß hat
die örtliche CDU dem Sohn des Geschäftsführers von
Ferrero neben seiner Villa in Neu-Isenburg ein Baugebiet
für Normalverdiener in der Nachbarschaft erspart. Ein
Schelm, der Schlechtes dabei denkt!

In Berlin verhält es sich kaum anders. Herr Landowsky
erhält von zwei Vertretern der Baubranche, beide CDUMitglieder und nicht gerade wegen ihrer Seriosität bekannt, 40 000 DM in bar diskret in Kuverts. Zufällig,
natürlich rein zufällig, entscheidet Herr Landowsky in der
Chefetage der Berlin Hyp gerade zu dieser Zeit über einen
Kredit in dreistelliger Millionenhöhe an die Firma dieser
Herren. Jetzt möchte man der Öffentlichkeit weismachen,
dass das alles nicht miteinander zusammenhängt. Warum,
frage ich Sie, hat dann Herr Landowsky seinen Job bei der
Berlin Hyp am letzten Montag an den Nagel hängen müssen?

Nach hessischem Vorbild wurden die 40 000 DM nicht
der offiziellen Parteikasse zugeführt, sondern landeten
nach Abzügen durch Gratifizierung nach eigenem Gutdünken über den Kollegen Buwitt auf einem Schwarzkonto,
von dem aus dann die Anschaffung von Computern finanziert wurden. Um ganz korrekt zu sein: Von den 40 000 DM
sind immerhin 679,10 DM dann tatsächlich in der Parteikasse gelandet. Wie in Hessen hat natürlich niemand etwas
gewusst -, Herr Diepgen nicht, der seit 18 Jahren Vorsitzender der Berliner CDU ist, Herr Landowsky nicht, der
ansonsten seine Partei absolut im Griff hat. Wird die Berliner CDU also auch von ahnungslosen Stümpern regiert?

Das Schema ist immer das gleiche, ob bei der BundesCDU, der CDU Hessen oder der Berliner CDU: Barspenden werden nach Gutsherrenart an den Parteimitgliedern,
den Rechenschaftsberichten und dem Fiskus vorbeigeschmuggelt. Schwarze Konten werden eingerichtet und
niemand will etwas gewusst haben. Wer ernsthaft glaubt,
dass dies Zufall ist, und wer ernsthaft glaubt, dass das, was
in Berlin jetzt herausgekommen ist, ein Einzelfall gewesen
ist, der muss schon sehr naiv sein. Wir werden sehen, was
die Zeitungen morgen zu berichten haben und ob der Landesverband der CDU dann auch betroffen sein wird.

Meine Damen und Herren, es gibt aber doch einen gewichtigen Unterschied zwischen Hessen und Berlin: In
Hessen stützt sich die CDU-Regierung auf eine kleine, an

ihren Posten klebende F.D.P. In Berlin regiert seit über
zehn Jahren eine Koalition aus CDU und SPD,

auch wenn diese bei der Bevölkerung - um es vorsichtig
zu formulieren -, wenig Begeisterung auslöst. Ich möchte
hier die Genossinnen und Genossen der Berliner SPD
herzlich bitten, sich nicht dem Vorwurf auszusetzen, einem Koalitionspartner die Stange zu halten, der nicht alles daransetzt, die dubiosen Finanzmachenschaften in seinen eigenen Reihen rückhaltlos aufzuklären. Macht den
ehrenwerten Herren Dampf!

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, ich halte es für sehr
dreist, dass ausgerechnet Sie uns bei dieser Debatte unsere
Sparpolitik vorwerfen. Was ist denn der Hintergrund für
unsere Sparpolitik?

Die Sparpolitik von Rot-Grün ist doch darin begründet,
dass Sie uns einen unsäglichen Saustall hinterlassen haben, den wir jetzt aufräumen müssen.

Glauben Sie denn, dass wir ohne die Schuldenlast, die wir
1998 von Ihnen übernommen haben, solche Anstrengungen unternehmen müssten? Sie haben Politik auf Kosten
der nächsten Generationen betrieben und wollen es immer
noch nicht wahrhaben.

Noch viel dreister ist es, wenn Sie uns auch noch die
Situation der Kommunen vorwerfen. Als aktive Kommunalpolitikerin weiß ich selbst, wie es in den Kommunen
aussieht.

Dies aber der Bundesregierung vorzuwerfen ist wirklich
äußerst dreist.

Sie fordern ein Vorziehen der Steuerreform, obwohl
Sie ganz genau wissen, dass dies den Kollaps der Kommunalfinanzen bewirkte. Zugleich singen Sie hier das
Hohelied der Kommunen. Sie müssen sich einmal einig
werden, was Sie wollen: Wollen Sie sie in den Kollaps
treiben oder wollen Sie mit uns dafür sorgen, dass die
Steuerreform nicht vorgezogen wird?

- Das wird sich zeigen. - Vielleicht werden Sie sich in der
Union einmal einig, was Sie wollen. Das wissen Sie ja in
vielen Bereichen noch nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns alle darüber einig, dass sich der Blick der Politik auf die Menschen mit Behinderungen ändern muss. Viele haben von
einem Paradigmenwechsel gesprochen und gesagt,
dass wir von der Sichtweise wegkommen müssten, es
handele sich um Versorgungsfälle als Objekte staatlicher





Förderung. Vielmehr müssen wir erkennen, dass die Menschen im Mittelpunkt stehen, und dafür sorgen, dass alle
Menschen, unabhängig davon, ob sie behindert sind oder
nicht, die Gelegenheit erhalten, ihr Leben nach ihren
Möglichkeiten auszurichten.

Aber dann ist auch schon Schluss mit den Gemeinsamkeiten; denn im Gegensatz zu Ihnen, die darüber immer nur reden und das groß propagieren, handeln wir und
setzen wir diesen Anspruch auch tatsächlich um.

Allein in dieser Legislaturperiode - es werden noch viele
rot-grüne Legislaturperioden kommen - haben wir mit
der Neufassung des SGB IX die Ansprüche von Menschen
mit Behinderungen neu geordnet und die Anspruchsgrundlagen erweitert. Mit der Kampagne „50 000 Jobs für
Schwerbehinderte“ haben wir ein gutes Programm eingeleitet, um Menschen mit Behinderungen in Arbeit zu bringen. Natürlich werden wir genau hinschauen, Frau Nolte,
ob dieses Programm auch greift. Aber allein die Befürchtung, dass dies nicht der Fall sein könnte, darf uns doch
nicht davon abhalten, so etwas zu machen. So kann man
doch keine Politik machen.

- Es ist nicht immer unbedingt ein Vergnügen, Ihnen zuzuhören. Jedenfalls ist es kein guter Politikstil, ständig
Bedenken vorzutragen und die Hände in den Schoß zu legen. So erreicht man doch nie etwas.

Mit dem vorliegenden Gesetz zur Gleichbehandlung
behinderter Menschen werden Ziele wie die Herstellung
von Barrierefreiheit, die Gleichstellung von Frauen mit
Behinderung, die Förderung der Kommunikation und die
verbesserte Durchsetzung von Ansprüchen durch anerkannte Behindertenverbände verfolgt. Herr Weiß, wenn
Sie alles, was jetzt gemacht wird, nur als kleinen Fortschritt in der Behindertenpolitik ansehen, dann muss ich
sagen, dass Sie offensichtlich keine Ahnung vom Alltag
eines behinderten Menschen haben; denn ansonsten würden Sie über das jetzt eingeleitete Reformprojekt nicht
einfach so großzügig hinweggehen.

- Ich beschäftige mich wahrscheinlich sehr viel mehr mit
Behindertenpolitik, als Sie denken.

Ich kann aufgrund meines Erfahrungsschatzes sehr gut
ermessen, was barrierefreie Zugänge zu öffentlichen
Einrichtungen für behinderte Menschen bedeuten: Wenn
ich alleine an die Hürden denke, die ich zu bewältigen
habe, wenn ich mit dem Kinderwagen unterwegs bin,

kann ich mir gut vorstellen, dass diese Hürden für jemanden, der mit dem Rollstuhl unterwegs ist, unüberwindbar
sind.

Übrigens, Frau Nolte, der „Kürschner“ ist nicht immer
aktuell: Ich bin inzwischen Mutter eines 16 Monate alten
Sohnes. Ich sage das nur zu Ihrer Information, falls Sie
das noch nicht wissen sollten.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist erneut ein Beweis dafür, dass Rot-Grün nicht redet und dann die Umsetzung der entsprechenden Gesetze verzögert, wie Sie
das in der letzten Legislaturperiode gemacht haben, als
Sie an der Regierung waren. Wir handeln und packen an.
Ich würde mich freuen, wenn die Damen und Herren von
der Union dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen
und sich nicht wie in manchen Ausschüssen der Stimme
enthalten würden.

Jetzt sind die Länder am Zug. Das ist richtig. Aber wir
werden nicht einfach abwarten, wie Sie, Frau Nolte, es
vorhin gefordert haben. Wir werden den Prozess in den
Ländern, die durch entsprechende Verordnungen das
vorliegende Gesetz umsetzen müssen, sehr kritisch begleiten. Wir werden uns auf allen Ebenen dafür einsetzen.

Danke schön.

 Nein. Herr Funke und
ich haben unsere Argumente im Rechtsausschuss bereits
ausgetauscht. Darauf komme ich gleich zu sprechen.

In Ihrem Entwurf von 1998 gingen Sie viel weiter, als
wir das nun tun. Jetzt kritisieren Sie das Ganze. Ich weiß
nicht genau, was ich davon halten soll.

Ich weiß nicht, wie die Bürgerinnen und Bürger Ihre Position in diesem Zusammenhang einschätzen. Vielleicht
war der Gesetzentwurf von 1998 gar nicht ernst gemeint,
das heißt, er entsprach gar nicht Ihrer Position, obwohl er
aus Ihrem Hause kam.

Wir werden diesen Antrag ablehnen. Was Sie vorgetragen
haben, ist nicht sonderlich glaubwürdig. Ähnlich verhält
es sich mit Ihrem zweiten Änderungsantrag, in dem Sie
einen Auskunftsanspruch auf Gegenseitigkeit im Arzneimittelrecht fordern.

Einen Schwerpunkt des heute zu verabschiedenden
Gesetzentwurfs bildet die Beseitigung von Haftungslücken bei Arzneimittelschäden. Seit dem Skandal um
aidsverseuchte Blutprodukte zu Beginn der 90er-Jahre
besteht Einigkeit, dass der Schutz geschädigter
Arzneimittelanwender dringend verbessert werden muss.
Die Koalition bringt die seit zwei Legislaturperioden andauernde Diskussion über die notwendigen Änderungen
im Arzneimittelgesetz endlich zum Abschluss.

Unter Berücksichtigung der Ergebnisse des 3. Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages zu den
HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte wird die
haftungsrechtliche Position des Arzneimittelanwenders
durch mehrere Neuregelungen konsequent gestärkt. Es
wird ein Auskunftsanspruch des Geschädigten eingeführt,
der sich gegen die pharmazeutischen Unternehmen richtet, aber auch gegen die für die Zulassung und Überwachung des Arzneimittels zuständige Behörde. Eine Reihe
von Beweiserleichterungen, wie eine dem Umwelthaftungsgesetz nachgebildete Kausalitätsvermutung, trägt
der besonders schwierigen Beweissituation des geschädigten Anwenders Rechnung. Jetzt ist ausreichend, dass
der Geschädigte im Einzelfall die Schadensgeeignetheit
des Arzneimittels darlegt. Es liegt in den Händen des Herstellers, dies zu widerlegen. Dass dies jetzt im Interesse





der Anwender leichter möglich ist, ist Folge des eingeführten Auskunftsanspruchs des Arnzeimittelanwenders.

Sie, meine Damen und Herren der FDP, wollen, dass
dies ein Anspruch auf Gegenseitigkeit ist, das heißt, er soll
im gleichen Umfang auch den Arzneimittelherstellern gegenüber den Verbrauchern zustehen. Das verwundert
schon. Sie übersehen offensichtlich völlig, dass im Rahmen einer Schadensersatzklage wegen einer Schädigung,
etwa durch ein Medikament, der Geschädigte schon durch
die Vorlage der erforderlichen Krankenakten einen weit
gehenden Eingriff in seine Persönlichkeitsrechte zulassen
muss. Das wollen Sie noch mehr ausweiten, egal, ob die
erlangte Information etwas mit dem konkreten Fall zu tun
hat oder nicht.

Wenn ich mir den besagten Entwurf aus der letzten Legislaturperiode anschaue, dann muss ich feststellen, dass
Sie dort ebenfalls einen Auskunftsanspruch des Geschädigten vorgesehen haben, wenn auch in modifizierter
Form, jedoch keine Gegenseitigkeit. Es gilt das bereits
Gesagte: In Ihren Änderungsanträgen fordern Sie etwas,
was von Ihnen selbst nicht vorgesehen war. Das spricht
nicht für eine glaubwürdige Politik und ist bei einem so
wichtigen Gesetz wie dem vorliegenden nicht angebracht.

Lassen Sie mich jetzt noch etwas zu dem Entschließungsantrag sagen, der Ihnen vorliegt. Sämtliche Verbesserungen sind gut und schön; aber es muss auch beobachtet werden, ob sie sich in der Realität, das heißt in der
Praxis, durchsetzen lassen. Aus diesem Grunde wollen
wir Bericht darüber bekommen, inwieweit die Dokumentation so erfolgt, dass diese Rechte auch durchgesetzt werden können.

Darüber hinaus wollen wir nach drei Jahren einen Bericht darüber vorgelegt bekommen, wie sich die Änderungen der schadensersatzrechtlichen Vorschriften ausgewirkt haben. Das entspricht bei weitem nicht der
Forderung nach einem Fonds, Herr Funke. Auch ich als
Jurist weiß, dass es keinen Fonds als Auffangtatbestand
geben kann und geben wird. Aber es muss ja wohl gestattet sein, zu schauen, ob sich das, was wir heute beschließen, in der Realität bewährt oder ob in dem einen
oder anderen Punkt noch eine Veränderung erforderlich
ist.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zu einem zentralen
Ansatz der Neuregelung des Schadensersatzrechts kommen, dem verbesserten rechtlichen Schutz der Kinder
im Straßenverkehr. Mich hat die Medienberichterstattung zu diesem Thema - das muss ich zugeben - zum Teil
schon sehr verwundert. Offensichtlich trägt man in einigen Medien der Tatsache Rechnung, dass der größte Teil
der Leser bzw. der Zuschauer Autofahrer sind. Ein großer
Teil sind aber auch Eltern. Der Blick unserer Politik auf
die Welt sollte nicht der Blick durch die Frontscheibe
eines Autos sein.

Unser Blick bezieht vielmehr alle Verkehrsteilnehmer
mit ein. Wir wissen, dass Kinder aufgrund ihrer Statur und
ihres Wahrnehmungsvermögens im Straßenverkehr benachteiligt und besonders gefährdet sind. Dies bestätigen

die Zahlen von Verkehrsunfällen, an denen Kinder beteiligt sind. In meinem Wahlkreis - Bergstraße - wurden im
Jahr 2001 1 640 Menschen im Straßenverkehr verletzt.
Davon waren 123 unter 15 Jahren. Zwei in der Altersgruppe kamen bedauerlicherweise sogar zu Tode. Das
macht deutlich: Kinder sind im Straßenverkehr besonders
gefährdet und bedürfen eines besonderen Schutzes.

Diesem Umstand tragen wir jetzt Rechnung. Es gilt inzwischen als erwiesen, dass Kinder aufgrund ihrer physischen und psychischen Fähigkeiten frühestens ab Vollendung des 10. Lebensjahres imstande sind, die besonderen
Gefahren des Straßenverkehrs zu erkennen und sich dann
auch dementsprechend zu verhalten. Das Gesetz zieht
daraus die notwendigen Konsequenzen für das Haftungsrecht. Die Haftung von Kindern vor Vollendung des 10. Lebensjahres wird nunmehr ausgeschlossen. Nur zur Klarstellung, damit hier nichts, wie in manchen Medien, in den
falschen Hals gerät: Hiervon werden keine Vorsatztaten erfasst. Das heißt, das Werfen von Kanaldeckeln auf Autobahnen oder andere Straßen führt selbstverständlich auch
weiterhin zur Haftung. Das wird von dieser Novellierung
nicht berührt.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich werde versuchen, in ähnlich charmanter Weise wie Herr Hartenbach meine Rede
zu gestalten.

- Lassen Sie sich überraschen. Ich wäre mir an Ihrer Stelle
nicht so sicher, ob ich das schaffen kann.

Lassen Sie mich gleich zu Beginn meiner Rede etwas
zu den Änderungsanträgen der FDP sagen. Herr Funke,
Sie haben kritisiert, dass bei der Regulierung eines Schadens, der aufgrund eines Gutachtens, aber ohne tatsächliche Reparatur erfolgt, die Umsatzsteuer nicht mehr erstattet werden solle. Noch einmal zur Klarstellung: Wenn
jemand seinen Unfallschaden in einer Werkstatt reparieren lässt und zusätzlich zu den Reparaturkosten die
16-prozentige Umsatzsteuer zahlen muss, dann bekommt er auch nach der Novellierung des jetzt geltenden
Gesetzes die Umsatzsteuer erstattet. Ich halte es aber nur
für logisch, dass jemandem, der eine Reparatur nicht ausführen lässt und demnach auch keine Umsatzsteuer zahlt,
keine Umsatzsteuer erstattet wird. Das entspricht dem
Prinzip der Naturalrestitution, wonach keine Überkompensation erfolgen darf, das heißt, man darf nicht besser
gestellt werden als vor dem Schaden.

Im Übrigen finde ich es sehr dreist, dass Sie in diesem
Zusammenhang in Ihren Änderungsanträgen ausgerechnet





auf die so genannten freien Reparaturwerkstätten hinweisen und behaupten, dass diese nun benachteiligt würden.
Ich finde, das ist beinahe schon rufschädigend für diese
Art der Werkstätten. Ich sage Ihnen: Eine freie Werkstatt,
die die Arbeiten sauber und ordentlich durchführt, steht
einer an einen Autohersteller gebundenen Werkstatt in
nichts nach.

Ich möchte Ihnen aus meinem kurzen Leben ein Beispiel geben: Ich habe während meines Jurastudiums an
der Kasse einer Tankstelle gejobbt, an die eine freie Reparaturwerkstatt angeschlossen war. Mein damaliger
Chef hat die Reparatur- und Wartungsarbeiten, die TÜVVorbereitungsarbeiten und die ASU-Untersuchungen immer zur vollsten Zufriedenheit seiner Kunden durchgeführt. Wenn einer seiner Kunden einen bei einem
Verkehrsunfall entstandenen Schaden hatte, dann brachte
er sein Auto zur Reparatur in diese Werkstatt. Mein damaliger Chef hatte überhaupt keine Probleme, ganz normal, also inklusive Mehrwertsteuer, abzurechnen. Die
Schadensregulierung hat also mit der Frage der Umsatzsteuer nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Dass Sie das wissen und dass Sie von dem, was Sie in
Ihren Änderungsanträgen fordern, gar nicht überzeugt
sind, zeigt ein Gesetzentwurf aus der 13. Legislaturperiode. In der letzten Legislaturperiode hat nämlich die FDP
den Justizminister gestellt. Interessanterweise waren ausgerechnet Sie, Herr Funke, damals Parlamentarischer
Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz.

Aus dem damaligen Justizministerium kam damals ein
Gesetzentwurf, der Folgendes vorsah - gestatten Sie, dass
ich zitiere -:

Bei der Beschädigung einer Sache beläuft sich der
Geldbetrag auf die nachgewiesenen Kosten der Reparatur. Soweit der Geschädigte auf die Wiederherstellung durch einen gewerblichen Betrieb verzichtet,
bleiben die in dem Betrag enthaltenen öffentlichen
Abgaben bei der Feststellung des Schadensersatzes
außer Ansatz.

Das heißt, Sie gingen sogar noch einen Schritt weiter. Sie
haben nicht nur gesagt, dass die Umsatzsteuer nicht erstattet wird, sondern dass auch die öffentlichen Abgaben,
sprich: die Sozialabgaben, nicht erstattet werden.

- Ich finde das schon sehr dreist. Sie haben Recht. - In der
Begründung heißt es:

Der Geschädigte kann auch wie bisher auf eine Reparatur ganz verzichten oder die beschädigte Sache
in sonstiger Weise wiederherstellen.

Für den Geschädigten ist

- trotz der Einschränkung, dass ihm die öffentlichen Abgaben nicht erstattet werden sichergestellt,

- das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen dass er grundsätzlich weiterhin den vollen Ersatz seines Schadens erhält. Allerdings muss er nun eine
Entscheidung treffen, welche der beiden Alternativen für ihn vorteilhaft ist.

 Ich komme zum
Schluss. - Lassen Sie mich noch den Dank an die Kolleginnen und Kollegen aus dem Rechtsausschuss aussprechen. Wir haben dort in sehr sachlicher Weise über die
Novellierung beraten.

Mein Dank geht ganz besonders an die Vertreter des Justizministeriums, allen voran an die Frau Ministerin, die
heute krankheitsbedingt nicht dabei sein kann, an den Parlamentarischen Staatssekretär nicht minder, aber ganz besonders an die Mitarbeiter, die keine Mühen gescheut haben, um uns mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.

Dass ein guter Gesetzentwurf zustande gekommen ist,
der im Großen und Ganzen aus dem Wahlkampfgetöse
herausgehalten werden konnte, sieht man am Abstimmungsergebnis im Rechtsausschuss. Alle vertretenen Parteien - außer der FDP - haben zugestimmt. Zur Glaubwürdigkeit Ihrer Position, meine Kolleginnen und
Kollegen der FDP, habe ich schon einiges ausgeführt. Ich
kann Sie im Interesse der Sache nur auffordern, dieser
sinnvollen und dringend notwendigen Novellierung heute
hier zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Röttgen hatte schon 15 Minuten Zeit, uns mit seinen Vorschlägen, die seine Fraktion damals nicht umgesetzt hat, zu beglücken.

- Ich habe jetzt das Wort, Herr Röttgen.
Auch mir als Mutter eines zweijährigen Sohnes hat
sich bei der sehr drastischen Darstellung der grauenhaften
Verbrechen, die Herr Bosbach gegeben hat, im wahrsten
Sinne des Wortes der Magen umgedreht. Das geht wahrscheinlich allen so, die von solchen Verbrechen hören.
Gerade weil ich mich persönlich betroffen fühle, möchte
ich allen Eltern in die Augen schauen können, wenn ich
ihnen sage: Ja, wir haben in der Politik alles getan, was
wir tun können. - Die Frau Ministerin hat es vorhin schon
betont: Die Verantwortung liegt nicht nur bei der Politik,
sondern auch bei Richtern und Therapeuten. Mein Anliegen ist, dafür zu sorgen, dass wir mit Recht sagen können:
Ja, wir haben alles getan, um die Menschen vor Sexualstraftaten zu schützen, um Sexualstraftaten zu verhindern
und um die Täter zu überführen.

Jetzt stellt sich die Frage, was wir in den letzten vier
Jahren getan haben. Wir haben die dauerhafte Unterbringung der Täter zum Schutz der Allgemeinheit durchgesetzt. Wir haben die Telefonüberwachung bei Kinderpornographie verschärft und die Therapiemöglichkeiten für
Täter verbessert. Ohne deren Zustimmung ist mittlerweile
eine Verlegung in eine Anstalt möglich, in der sozialtherapeutische Maßnahmen durchgeführt werden. Ich sage





im Namen der SPD-Fraktion: Wir müssen alles tun, damit
die Opfer besser geschützt werden. Aber das muss innerhalb der rechtsstaatlichen Grenzen geschehen.

Deshalb verschließen wir uns sinnvollen Vorschlägen

nicht. Aber lassen Sie mich einmal beleuchten, welche
Vorschläge von Ihnen kommen. Es wurde wieder die
Strafverschärfung angesprochen. Jeder, der mit der Praxis zu tun hat, weiß, dass in den seltensten Fällen - ich
würde sagen, dass die Zahl gegen null geht - der Straftäter, insbesondere der Sexualstraftäter, einen Blick in das
StGB wagt, bevor er sich zu einer Straftat entschließt.

Deswegen kann man nicht von der Strafverschärfung als
einer Wunderwaffe leben.

- Herr Götzer, dieser Zuruf ist Ihrer nicht würdig.
Darüber hinaus haben Sie, Herr Röttgen, davon gesprochen, dass eine Unterbringung nicht möglich sei, weil die
Länder keine entsprechenden Möglichkeiten haben. Natürlich sind die Länder dazu in der Lage. Nach dem Polizeirecht können sie immer dann eine Unterbringung anordnen,
wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung besteht. Es ist die Aufgabe der Länder, zu handeln.

Lassen Sie mich auf die Ausweitung der DNA-Analyse eingehen. Ihr Vorschlag scheint mir aus rechtsstaatlichen Gesichtspunkten sehr fragwürdig. Wie ist denn die
derzeitige Gesetzeslage? Wir haben die Situation, dass die
Untersuchung und auch die Speicherung genetischen
Spurenmaterials nach der Strafprozessordnung im laufenden Ermittlungsverfahren immer möglich ist, wenn dadurch für das Verfahren wichtige Tatsachen festgestellt
werden können. Auch für zukünftige Strafverfahren können die gewonnenen Spuren gespeichert werden. Dies ist
allerdings nur dann möglich, wenn der Betroffene einer
Straftat von erheblicher Bedeutung verdächtigt wird und
solche Straftaten auch in Zukunft von ihm zu erwarten
sind. Das heißt, die gefährlichen Sexualstraftäter werden
von dieser Gesetzeslage vollständig erfasst.

Sie möchten nun diese Voraussetzungen ändern und
dafür sorgen, dass jede Straftat - so der ursprüngliche Entwurf - mit „sexuellem Hintergrund“ zur Speicherung zugelassen werden soll. Sie wollen damit auch die Exhibitionisten erfassen.

Dieses Anliegen mag noch berechtigt sein; da widerspreche ich Ihnen nicht. Aber man muss sich schon fragen, ob man die Richtigen erfasst. Sie argumentieren, dass
Exhibitionisten später gefährliche Sexualstraftäter werden können. Das mag im Einzelfall möglich sein. Die
Studie hat aber ergeben, dass lediglich 1 bis 2 Prozent der
Exhibitionisten später Gewaltdelikte verüben.

Man muss sich deshalb aufgrund rechtsstaatlicher Gesichtspunkte überlegen, ob man das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung einschränkt. Darüber müssen
wir diskutieren; das ist ein Abwägungsprozess. Denn die
Speicherung des genetischen Materials stellt schon einen
erheblichen Eingriff in dieses Grundrecht dar.

In Ihrem ursprünglichen Entwurf wurde das alles ziemlich aufgeweicht. Sie hätten nämlich nicht nur den Exhibitionisten, sondern auch den Täter erfasst, der die Straftat
einer sexuellen Beleidigung begeht, typischerweise - so
möchte ich sagen - den Grapscher. Ich weiß nicht, ob Sie
die wirklich erfassen wollten. Ich treibe es jetzt einmal auf
die Spitze: Mit Ihrer ursprünglichen Definition hätten Sie
all diejenigen erfasst, die ohne Führerschein oder betrunken zu einer Prostituierten fahren und damit schon im Vorfeld eine Straftat begangen hätten. Es kann doch nicht
wahr sein, dass das Ihr Ansinnen gewesen ist.

- Sie sollten Ihre Entwürfe genau lesen und verstehen.
Dann sehen Sie, wie absurd die sind.

- Das ist der sexuelle Hintergrund. Wenn Sie dies nicht
verstehen, dann kann ich Ihnen nur raten: Gehen Sie in Ihrer Fraktion noch einmal in Klausur!

Aber man muss Ihnen zugute halten: Sie haben dazugelernt. Aus diesem „sexuellen Hintergrund“ ist mittlerweile „sexueller Bezug“ geworden. Von daher sehe ich,
dass Sie auf einem guten Wege sind. Vielleicht schaffen
wir es, nach etwas sachlicheren Beratungen im Rechtsausschuss dahin zu kommen, wohin wir alle wollen: einen
besseren Schutz der Opfer zu ermöglichen.

Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt auf die einzelnen Vorschläge nicht eingehen. Ich denke, es ist sinnvoller, darüber im Rechtsausschuss mit der gebotenen
Sachlichkeit und ohne das Magengrimmen, das man in
diesem Zusammenhang als Mutter bzw. als derjenige hat,
der Verantwortung für Kinder trägt, zu sprechen. Ich
warne davor, dass der Rechtsstaat in einer Form eingeschränkt wird, die unverhältnismäßig ist. Diesen Abwägungsprozess müssen wir wahrlich machen. Unsere Bereitschaft dazu haben Sie.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr van
Essen, ich kann Ihnen unsere Gesprächsbereitschaft
schon vorab zusagen. Sie können sich auf uns verlassen.
Wir werden im Geschäftsordnungsausschuss als wahrscheinlich federführendem Ausschuss den einen oder anderen Punkt sicherlich näher beleuchten.

Seit dem Fall der Mauer gab es Schritt für Schritt auch
außerhalb der Grenzen Deutschlands Einsätze der Bundeswehr, so den Einsatz von Sanitätern in Kambodscha,
um UNO-Soldaten zu betreuen. Dazu gehört auch der
Einsatz von 1992 bis 1996 in der Adria, um das Waffenembargo durchzusetzen und zu überwachen. Von 1993 bis
1995 beteiligten sich Bundeswehrsoldaten an der NATOAktion zur Überwachung des Flugverbots über Bosnien.
Deutsche Soldaten waren im humanitären Einsatz in Somalia. 4 000 Soldaten beteiligten sich am IFOR-Einsatz in
Bosnien zur Sicherung des Dayton-Abkommens. Wieder
Jahre später nahmen deutsche Tornadokampfflugzeuge an
einem begrenzten Luftkrieg der NATO gegen Jugoslawien
teil. Bundeswehrsoldaten sind zur Unterstützung einer
Friedenstruppe im Kosovo und in Mazedonien. Schließlich
beteiligen sich bewaffnete deutsche Streitkräfte auch am
Kampf gegen den Terrorismus in Afghanistan. Morgen
werden wir hier im Deutschen Bundestag namentlich über
die Fortsetzung dieses Einsatzes in Afghanistan abstimmen.

Natürlich beruhte die Entsendung all dieser deutschen
Kontingente stets auf Beschlüssen des Bundestages. Dies
muss man ganz deutlich sagen. Der Parlamentsvorbehalt für den militärischen Einsatz von Streitkräften entspricht seit 1918 Verfassungstradition. So sollte es - da
kann ich Ihnen nur zustimmen - auch in Zukunft bleiben.

Auch wenn vielen von uns die Entscheidung über den
Einsatz bewaffneter Streitkräfte im Ausland sehr schwer
fällt, möchte ich gerade dafür plädieren, dass diese tief
greifenden Entscheidungen auch in Zukunft dem Bundestag vorbehalten bleiben. Diesen Parlamentsvorbehalt hat das Bundesverfassungsgericht in dem viel zitierten Urteil aus dem Jahr 1994 ausdrücklich bekräftigt und
wir wollen nicht davon abrücken.

Jetzt stellt sich die Frage: Wie ist momentan die verfassungsrechtliche Ausgangslage? Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil aus dem Jahr 1994 entschieden,
dass für den Fall eines Einsatzes bewaffneter Streitkräfte
im Einklang mit der deutschen Verfassungstradition seit
1918 grundsätzlich im Voraus die Zustimmung des Deutschen Bundestages einzuholen ist. Das ist der konstitutive
Gesetzesvorbehalt. Das Zustimmungserfordernis gilt nach
Ansicht des Gerichts jeweils für den konkreten Bündnisfall, unabhängig von der Zustimmung des Parlaments zur
abstrakt-generellen Beistandsverpflichtung. Ich führe es
etwas ausführlicher aus, denn wenn wir darüber reden,
müssen wir wissen, welche Lage wir vorfinden und was
wir regeln wollen.

Das Handeln der Bundesregierung auf dem Gebiet der
auswärtigen Verteidigung muss durchgehend und zu
Recht von einer parlamentarischen Kontrolle begleitet
werden. Einzig bei Gefahr im Verzug ist die Bundesregierung berechtigt, den Einsatz von Streitkräften vorläufig zu beschließen und an entsprechenden Beschlüssen
in den Bündnissen und in internationalen Organisationen
ohne vorherige Einzelermächtigung durch das Parlament
mitzuwirken und diese vorläufig zu vollziehen. Die Bundesregierung muss jedoch auch in diesen Fällen das Parlament umgehend mit dem so beschlossenen Einsatz
befassen. Bei dieser besonderen Fallgestaltung wären die
Streitkräfte zurückzurufen, wenn der Bundestag es verlangt. Im Übrigen hat der Bundestag über die Einsätze
bewaffneter Streitkräfte nach Maßgabe des Art. 42 Abs. 2
Grundgesetz, also mit Mehrheit, zu entscheiden.

Dieser Zustimmungsvorbehalt verleiht dem Bundestag
allerdings keine Initiativbefugnis. Auch darüber sind wir
uns einig. Das heißt, der Bundestag kann lediglich einem
von der Bundesregierung beabsichtigten Einsatz seine
Zustimmung versagen oder ihn, wenn er ausnahmsweise
ohne seine Zustimmung schon begonnen hat, also bei Gefahr im Verzug, unterbinden. Er kann aber nicht die Regierung zu solch einem Einsatz der Streitkräfte verpflichten. Auch darüber müssten wir sprechen.

Die Frage des Rückholrechts während eines laufenden
und vom Bundestag bereits gebilligten Streitkräfteeinsatzes ist, das muss ich zugeben, nicht abschließend geklärt.
Auch darüber sollten wir uns Gedanken machen.

- Es kommt darauf an, wen Sie als herrschend ansehen.

Der verfassungsrechtlich geforderte Parlamentsvorbehalt gilt also ungeachtet näherer gesetzlicher Ausgestaltung unmittelbar kraft Verfassung. Bundesregierung und
Bundestag haben natürlich die Möglichkeit, ein Gesetz zu
erlassen, das eine förmliche parlamentarische Beteiligung
an der Entscheidung über militärische Einsätze näher ausgestalten kann. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir schon unsere Rechte und Pflichten näher defi634




niert wissen wollen, dann sollten wir dieses Anliegen gerade nicht an die Bundesregierung delegieren, sondern es
selbst übernehmen, falls möglich, mit einem interfraktionellen Antrag.

Damit hätten wir natürlich auch eine Grundlage, auf der wir
alle stehen könnten, und es wäre ein noch besseres
Signal der Rechtssicherheit an die Soldatinnen und Soldaten. Über den Regelungsbedarf wäre dann im federführenden Ausschuss, vermutlich also im Geschäftsordnungsausschuss, zu beraten und zu beschließen, woran wir uns gern
konstruktiv beteiligen. Das habe ich Ihnen schon zugesagt.

Inhaltlich habe ich bei einigen Punkten Ihres Antrags
allerdings Bedenken.

Er erscheint mir nicht ganz ausgereift. So bedarf meiner
Meinung nach die Frage, ob die Delegation parlamentarischer Befugnisse auf andere Gremien möglich und sinnvoll ist, einer gründlichen verfassungsrechtlichen Prüfung.

Die in Ihrem Antrag verlangte Kanzlermehrheit würde
eine Verfassungsänderung voraussetzen, denn nach dem
so genannten Adria-Beschluss des Bundesverfassungsgerichts hat der Bundestag über Einsätze nach Art. 42
Abs. 2 Grundgesetz zu entscheiden, das heißt mit der
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit dieses
Grundgesetz nichts anderes bestimmt. So ist es derzeit.
Wollten wir also die Kanzlermehrheit, müssten wir die
Verfassung ändern. Dann muss man sich fragen: Wollen
wir das wirklich? Müssen wir das wirklich? Oder verfolgt
man nicht vielleicht sogar den Zweck, Rot-Grün das eine
oder andere Mal vermeintlich vorführen zu können, wenn
wir diese Kanzlermehrheit nicht zustande bringen? Ich
kann Ihnen aber versichern: Wir von Rot-Grün stehen hinter unserer rot-grünen Regierung und werden die Kanzlermehrheit auch morgen früh wieder zustande bringen.

Zum Schluss möchte ich sagen: Wir stehen nicht nur
hinter unserer rot-grünen Bundesregierung, sondern vor
allem auch hinter unseren Soldatinnen und Soldaten im
Ausland,

die auch ohne ein solches Gesetz derzeit keine Rechtsunsicherheit befürchten müssen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es
noch einmal deutlich zu sagen - man kann es gar nicht oft
genug sagen -: Wir halten diesen Untersuchungsausschuss für überflüssig.

Das, was Sie hier begehren, ist ein Thema der politischen
Auseinandersetzung in den Ausschüssen, im Plenum, in
den von Ihnen so gern gehandhabten Talkshows, aber es
ist kein Thema für einen Untersuchungsausschuss. Mit
dieser Meinung stehen wir auch überhaupt nicht allein. Fragen Sie einmal in Ihren Reihen den Herrn
von Weizsäcker oder auch den Herrn Eylmann, einen ganz
profilierten Rechtspolitiker aus Ihren Reihen. Er hat seine
Zweifel an der Sinnhaftigkeit dieses Untersuchungsausschusses deutlich zum Ausdruck gebracht

und sogar von Wahlkampfkalkül gesprochen.

Nichtsdestotrotz werden wir uns Ihrem Ansinnen stellen. Es wird interessant, noch einmal darzustellen, was
mittlerweile über die Presse schon längst zu erfahren war,
nämlich wer was wusste und wer welche Schlussfolgerungen aus diesem Wissen gezogen hat.

Meine Damen und Herren, Herr Altmaier und Herr
Stadler, es handelt sich bei Punkt zwei der Beschlussempfehlung natürlich nicht um eine unzulässige Bepackung.
Herr Altmaier, Sie werden mit Ihrer verfassungsrechtlichen Einschätzung genauso auf den Bauch fallen wie bei
der Frage der Besetzung des Vermittlungsausschusses.
Auch dafür haben Sie schließlich in Karlsruhe die Quittung bekommen.

 
Nein, ich möchte gern im Zusammenhang weiter vortragen. Ich habe vorhin die Zwischenfrage zur Kenntnis
genommen. Sie war qualitativ nicht so hochwertig, dass
man auf so etwas eingehen müsste.

Meine Damen und Herren, es geht uns darum, ein
zulässiges und umfassendes Bild zu erhalten. Es geht aber
nicht darum, Herr Stadler, die Ministerpräsidenten über
das anzuhören, was sie in ihren Ländern machen. Das
wäre sicherlich auch interessant. Es geht vielmehr darum,
warum zum Beispiel Herr Stoiber, der sich immerhin
- wenn auch ziemlich glücklos - aufgemacht hat, in der
Bundesliga zu spielen, und der angeblich so genau über
den bedrohlichen Zustand der öffentlichen Haushalte und
die leeren Kassen Bescheid gewusst hat, noch im August
den Menschen mit einem Sofortprogramm circa 20 Milliarden Euro versprochen hat. Auch über solche unseriösen Versprechen müssen wir reden, wenn es um die Wahrheit gehen soll.

Denn wenn ihm die Situation genau bekannt war - und
zwar noch vor den Wirtschaftsinstituten und allen Experten -, frage ich mich, warum er solche Versprechen gemacht hat. Wollte er vielleicht die Wähler täuschen? Das
kann doch wohl nicht sein. Oder war er vielleicht doch
nicht so genau über die Situation informiert? Das werden
wir in dem Untersuchungsausschuss zu klären haben.

Eines ist aber schon heute klar, nämlich dass Sie wegen
der offensichtlich mangelnden Glaubwürdigkeit in der
Bundestagswahl von den Bürgern keine Mehrheit bekommen haben und dass Sie sich deswegen jetzt in der Opposition befinden. Sie meinen, den längst verlorenen Wahlkampf noch weiterführen zu müssen. Meine Damen und
Herren, geben Sie dieses Ansinnen endlich auf!

Haben Sie immer noch nicht gemerkt, dass die Bürgerinnen und Bürger diesen Dauerwahlkampf nicht wollen?




Sie wollen endlich Antworten auf die anstehenden Fragen. Dazu ist aber von Ihnen nichts zu hören.

Mit dem Untersuchungsausschuss wollen Sie von dieser
Konzeptionslosigkeit in Ihren Reihen ablenken.

Ihrem Vorwurf, dass wir eine Verzögerungstaktik betrieben, kann ich nur eines entgegenhalten: Sie haben erst
in der vorigen Sitzungswoche diesen Antrag eingebracht.
Eine Sitzungswoche später,

nämlich jetzt, wird er sogar unter Verzicht auf Fristeinrede
durch uns behandelt und beschlossen und zehn Minuten
nach Beendigung dieser Debatte wird sich der Untersuchungsausschuss konstituieren. Wenn uns dabei noch jemand eine Verzögerung vorwerfen will, weiß ich nicht,
wie er diese erklären will.

Ich finde es ziemlich unangemessen, Herr Stadler,
wenn Sie die Behandlung im Geschäftsordnungsausschuss als „viel Lärm um Nichts“ oder als „Verzögerungstaktik“ bezeichnen.

Das halte ich weder für angemessen noch für sachgerecht.
Mir würden dazu auch noch andere Begriffe einfallen.
Gerade im Geschäftsordnungsausschuss ist es in zahlreichen Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen - auch
der Union; bei ihnen möchte ich mich für die sachliche
Auseinandersetzung bedanken - gelungen, eine wichtige
Änderung einzubringen, der die Union gestern im Geschäftsordnungsausschuss sogar zugestimmt hat. Daran
sehen Sie, wie wichtig die Behandlung im Geschäftsordnungsausschuss war und dass es sich dabei keinesfalls um
eine Verzögerungstaktik gehandelt hat.

Es stellt sich aber die Frage, warum Sie den Antrag
erst in der vergangenen Sitzungswoche eingebracht haben. Seit Wochen laufen Sie durch die Lande und behaupten, hier sei irgendetwas getrickst worden. Ich frage
mich, warum Sie das nicht schon viel früher gemacht haben.

Warum haben Sie zehn Wochen gebraucht, um einen
einzigen Satz zu formulieren? Ich kann Ihnen die Frage
beantworten: Sie waren innerparteilich erst einmal damit
beschäftigt, Personalquerelen auszutragen, zum Beispiel
Merz gegen Merkel. Da musste gekungelt und dafür gesorgt werden, dass die entsprechenden Strippen gezogen
werden.

Nachdem das alles erledigt war, haben Sie den Ruf aus
Hessen bekommen, endlich von dem Mangel an für Sie
günstigen Themen im dortigen Wahlkampf abzulenken.

Das war der eigentliche Hintergrund, warum jetzt auf
einmal der Untersuchungsauftrag formuliert wurde. Es ist
schon sehr verwunderlich, Frau Merkel, dass Sie sich darauf eingelassen haben. Ich kann mich noch an eine Pressekonferenz erinnern, in der Sie gefragt wurden, ob Sie
Koch vertrauen. Darauf haben Sie ausweichend geantwortet: Wir unterstützen ihn und das ist schon viel. - Das
sagt doch eine ganze Menge.

Diesem Ministerpräsidenten Koch ist kurz vor der
Landtagswahl in Hessen aufgefallen, dass ihm für seinen
Wahlkampf noch ein Thema fehlt. Er will nämlich von seinen dürftigen Resultaten im Land ablenken. Dabei kommt
ihm ein solcher Ablenkungsausschuss genau recht.

Ausgerechnet Koch fordert einen Ausschuss, der die
Wahrheit aufdecken soll; ausgerechnet Koch, der das hessische Parlament und die Öffentlichkeit nachweislich belogen hat;

ausgerechnet Koch, der persönlich beim Rechenschaftsbericht der CDU Hessen nachweisbar getrickst hat;
ausgerechnet Koch, der seine eigene Aussage im CDUParteispendenausschuss nicht beeiden lassen wollte; ausgerechnet Koch, der dem CDU-Schwarzgeld-Untersuchungsausschuss die Herausgabe der notwendigen Akten
verweigert hat.

Ausgerechnet der spielt sich jetzt als Hüter der Wahrheit
auf. Meine Damen und Herren, das hat schon etwas; das
muss man sagen.

Sie, Frau Merkel, lassen sich von diesem Koch auch noch
zur Kellnerin machen. Das verwundert.

Ansonsten sind Sie doch gegenüber Ihren Parteifreunden
nicht zimperlich, wie wir mittlerweile wissen.

Kehren Sie endlich wieder zu einem seriösen Politikstil
zurück. Nehmen Sie endlich Ihre Rolle und auch Ihre Aufgabe als Opposition an. Geben Sie endlich Antworten auf
die Fragen. Lenken Sie nicht ständig ab.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Reden
haben gezeigt, dass wir uns darin einig sind, dass wir die
Bedrohung der freiheitlich-demokratischen Gesellschaft
durch Terrorismus, egal von welcher Seite er kommt, sehr
ernst nehmen und dass wir dafür alle Mittel, die unser
Rechtssystem bietet, auch ausschöpfen müssen. In der
Anwendung und in der Auslegung gehen dann die Meinungen etwas auseinander.

Ich möchte mir die Mühe machen, zu dem, was Sie in
Ihrem Antrag vorschlagen, en détail etwas zu sagen. Man
hat ja ein bisschen den Eindruck, als gäbe es all das, was
Sie vorschlagen, überhaupt nicht. Wir, die rot-grüne Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen, haben bei
der Terrorbekämpfung in Europa zum Teil sogar eine Vorreiterrolle übernommen. Das wird in Ihrem Antrag überhaupt nicht berücksichtigt, muss aber einmal deutlich gesagt werden.

Einen Punkt vermisse ich in Ihrem Antrag völlig. Es
wird gar nicht wahrgenommen, dass Deutschland als erster Staat in der Europäischen Union ein Gesetz zur konsequenten Bekämpfung von Geldwäsche und zur Aufdeckung von Finanzflüssen terroristischer Organisationen
in Kraft gesetzt hat. Damit haben wir einen Sumpf
trockengelegt, der die Grundlage für Terrorismus ist. Ich
kann mich noch an den Tanz in diesem Haus erinnern, bis

Sie sich dazu durchringen konnten, diesem Geldwäschebekämpfungsgesetz zuzustimmen. Das war ein ganz langer Kampf. Das Gesetz ist ein wirksames Mittel.

Es ist uns bei den Sicherheitspaketen I und II zur Terrorbekämpfung gelungen - das ist bereits angesprochen
worden -, einige Maßnahmen auch mit Teilen der Opposition zu beschließen. Ich denke, das Thema, um das es
hier geht, ist schlicht zu wichtig, als dass man es für
durchsichtige Wahlkampfmanöver missbrauchen sollte.

Wesentliche Teile Ihres Antrages, vor allem die zu justizpolitischen Themen, zu denen ich Stellung nehmen
möchte, beinhalten aber genau das.

Die rechtspolitischen Elemente Ihres Antrages enthalten - das muss man wirklich deutlich sagen - ein Sammelsurium von unnötigen und überflüssigen Regelungen.

So ist zum Beispiel der Vorschlag für eine Terrorismusverdachtslösung nicht nur von der rechtlichen Seite her
höchst fragwürdig, sondern im Kern auch völlig unnötig.

Selbst wenn die Anspruchsvoraussetzungen vorliegen,
ist nach § 8 des Ausländergesetzes die Aufenthaltsgenehmigung zu versagen, falls der Antragsteller - es ist schon
ausgeführt worden - die freiheitliche Grundordnung oder
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährdet.
Gleiches gilt, wenn sich die Person an politisch motivierten Gewalttätigkeiten beteiligt oder dazu aufruft oder entsprechende Vereinigungen unterstützt. Hier gilt der alte
Spruch, dass ein Blick ins Gesetz die Rechtskenntnis vertieft.

Genauso unnötig ist das Wiederaufwärmen der Regelanfrage beim Verfassungsschutz. Auch dazu ist hier einiges gesagt worden. Aus der Praxis nur noch einmal der
Hinweis: In der Regel wissen die Ausländerbehörden
durchaus mehr als das, was sie bei den Diensten in Erfahrung bringen können. Von daher ist das, was im Gesetz
steht, nicht immer zielführend.

Nun zu einigen konkreten Punkten. Sie wissen genau,
dass über die Aufnahme so genannter biometrischer
Merkmale zur Identitätssicherung, wie Sie sie fordern,
längst im internationalen Rahmen - das ist die Ebene, auf
der darüber gesprochen werden muss - diskutiert wird.
Antragsteller eines Visums aus Staaten wie zum Beispiel
dem Sudan oder Jemen müssen schon heute - das ist
längst der Fall - bei den deutschen Konsularbehörden einen Fingerabdruck abgeben. Auch in diesem Bereich haben Sie also das Rad nicht neu erfunden. Das ist nur ein
Beispiel für die alten Hüte, die Sie, passend zum Wahlkampf, aus der Mottenkiste holen.

Folgendes an Ihrem Antrag ruft wirklich Kopfschütteln hervor: Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken,
als würde auf Bundesebene nicht alles dafür getan, Si1484




cherheitslücken aufzuspüren und diese dann auch zu
schließen.

Das möchte ich an zwei Punkten deutlich machen.

Sie sind sich nicht zu schade, einen Zusammenhang
herzustellen, aus dem man folgern könnte, das neue Staatsbürgerschaftsrecht begünstige die Einbürgerung von
Terroristen.

Ich will das belegen. Schauen Sie sich einmal Ihren Antrag an! Da finden Sie die Überschrift „Kein deutscher
Pass für Extremisten und Terroristen“.

Völlig d’accord im ganzen Hause; darüber brauchen wir
nicht zu sprechen. Aber etwas unterhalb dieser Überschrift versuchen Sie, den Eindruck zu erwecken, als ob
Rot-Grün genau diese Politik unterstützen würde. Da
steht nämlich, „eine leichtfertige Einbürgerungspolitik“
- genau das machen wir nicht; es wird geprüft, bevor eingebürgert wird - sei ein Schritt in die falsche Richtung.
Dann listen Sie auf, dass es durch die Neuregelung des
Staatsangehörigkeitsrechts zu einer Zunahme der Zahl der
Einbürgerungen gekommen ist.

Das ist ganz geschickt, was ich aber eigentlich gar nicht
sagen möchte. Diesen Satz verquicken Sie mit der Überschrift. Die Überschrift und das, was folgt, müssen Sie im
Kontext sehen. Das Verwerfliche an diesem Antrag ist,
dass Sie so agieren.

Ähnlich unkonkret und ohne Zusammenhang ist Ihre
Forderung nach einer zwingenden Angabe der Religionszugehörigkeit. Hier findet man das gleiche Muster, wie
ich es soeben beschrieben habe. Die Überschrift lautet:
„Extremisten und Terroristen sicher und frühzeitig identifizieren“. Völlig d’accord hier im Hause. Eine weitere
Überschrift lautet: „Sicherheitslücken schließen“. Ebenfalls völlig d’accord in Bezug darauf, wo Sicherheitslücken bestehen. Jetzt fordern Sie aber, um diese angeblichen Sicherheitslücken zu schließen, eine lückenlose
Erfassung der Religionszugehörigkeit. Das steht in dem
Text unter diesen Überschriften. Das ist die von Ihnen soeben genannte „praxisnahe und zielorientierte Auslegung“, um das Schließen der Sicherheitslücken zu erreichen. Die Folge soll sein - auch das zitiere ich wörtlich
aus Ihrem Antrag -, dass „auf diese Weise ... das Risiko
bei der Einreise wesentlich besser abgeschätzt werden“
könne.

Jetzt stellen Sie sich das einmal vor: Sie fordern zwingend die Angabe der Religionszugehörigkeit, um so das
Risiko bei einer Einreise besser abschätzen zu können.
Was soll denn da das Risiko sein? Ist es ein Risiko, dass
jemand irgendein Glaubensbekenntnis abgegeben hat?
Besteht dadurch ein Verdacht? Haben Sie sich das gut

überlegt? Was haben Sie hier gemacht? Sie haben die Religionszugehörigkeit als Anknüpfungspunkt für Sicherheitsrisiken genannt. Haben Sie dieses Recht? Aus welchem anderen Grund haben Sie die Forderung erhoben,
die Angehörigen einer Religion im Zusammenhang mit
Sicherheitsrisiken zu nennen? Was ist mit denjenigen, die
kein Glaubensbekenntnis abgeben? Sind die per se kein
Sicherheitsrisiko? Schützt die Angabe der Religionszugehörigkeit vor irgendwelchen Risiken? Ich glaube, Sie
sind zu kurz gesprungen und haben Ihren Vorschlag nicht
zu Ende gedacht. Deswegen sollten Sie noch einmal in
Klausur gehen.

Genauso unterstellen Sie, dass das Zuwanderungsgesetz, das wir verabschiedet haben, eine Verschlechterung der Sicherheitssituation in Deutschland bewirken
würde.

Wann legen Sie endlich Ihre Scheuklappen ab? Lesen Sie
das Zuwanderungsgesetz zumindest einmal durch! Denn
dann würden Sie feststellen, dass es eine Reihe von Regelungen enthält, die es den zuständigen Behörden erstmals ermöglicht, zu kontrollieren, wer in unser Land
kommt und was er hier will. Das ist in diesem Zuwanderungsgesetz geregelt. Sie aber blockieren es mit Ihrer
Bundesratsmehrheit. Wenn Sie wirklich etwas für die innere Sicherheit tun wollen, dann stimmen Sie endlich dem
Zuwanderungsgesetz zu! Denn da ist das geregelt, was Sie
angeblich wollen.

Ihr Antrag - man muss es sagen - ist relativ geschickt
aufgebaut. Ich habe es deutlich gemacht: Es wird viel
Wahres und Unwahres miteinander vermischt. Er strotzt
aber vor Ideologie. Das wurde auch in einigen Redebeiträgen deutlich. Es werden Zusammenhänge in den
Raum gestellt, für die die Beweisführung nicht gelingt.
Da, wo es konkret wird, versagen Sie.

Meine Damen und Herren, verschonen Sie uns in Zukunft mit solchen Schaufensteranträgen kurz vor Wahlterminen.

Handeln Sie lieber, wo es nötig ist.

Ein Punkt, der zur Wahrheit gehört, muss hier auch einmal angesprochen werden: Absolute Sicherheit, wie Sie
sie mit solchen Anträgen suggerieren, kann es nicht geben,

schon gar nicht in einer offenen Gesellschaft wie der unseren, zu der wir uns alle bekennen. Denken Sie an den
Mann, der vor ein paar Tagen nicht nur Frankfurt, nicht
nur Hessen in Atem gehalten hat, sondern die ganze Republik. Der Mann war Deutscher, er hatte keine doppelte




Staatsangehörigkeit und hat vorher wahrscheinlich auch
nicht seine Religionszugehörigkeit angegeben. Dies zeigt,
dass es Sicherheitsrisiken gibt, die nicht ausgeschlossen
werden können.

Es geht nicht darum, den Menschen vermeintliche Sicherheit zu suggerieren, sondern darum, Strukturen zu
schaffen, die dann, wenn es zu einem solchen Fall kommt,
funktionieren. Sie haben im Zusammenspiel von Land
und Bund funktioniert. Das ist richtig so.

- Ich habe ja keine Scheuklappen auf, Herr von Klaeden.

Diese Zusammenarbeit hat über Jahre und Jahrzehnte
hinweg funktioniert; es wird sie auch in Zukunft geben.
Es wird keinen Landesminister geben - egal, welcher Partei er angehört -, der sich über Kompetenzen im Hinblick
auf so bedeutende Fragen der inneren Sicherheit streitet,
wie sie sich an diesem Tag stellten.

Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten wollen Sicherheit für alle sowie
Recht und Gerechtigkeit für den Einzelnen. Wir wissen
aber auch - das muss man ganz deutlich sagen -, dass derjenige, der sich nur auf die Sicherheit konzentriert, am
Ende beides verliert, Freiheit und Sicherheit. Das sind
Grundlagen unserer Rechtspolitik. Darin werden wir uns
nicht beirren lassen, schon gar nicht von solchen Anträgen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kollegin Granold, bei der ersten Rede ist man immer so
ein bisschen unter einer Glocke; da gesteht man vieles zu.
Trotzdem muss es auch bei einer ersten Rede erlaubt sein,
von dieser Stelle aus schlicht falsche Behauptungen richtig zu stellen. Die Gelegenheit dazu möchte ich jetzt auch
nutzen, weil das gerade im Interesse der Betroffenen, die





Sie als Anwältin und Anwaltskollegin hier angesprochen
haben, so nicht stehen bleiben kann.

Sie haben behauptet, Versorgungsausgleiche könnten
wegen des Auslaufens bzw. wegen der mangelnden Möglichkeit der Anwendung der Barwertverordnung nicht
mehr vorgenommen werden. Das ist natürlich falsch; weiterhin werden Versorgungsausgleiche geregelt.

- Doch, genau das hat sie gesagt. Das können wir gern im
Protokoll nachlesen. Sie müssen vielleicht besser zuhören. Das liegt wahrscheinlich auch daran, dass Sie es einfach nicht verstehen.

Der Versorgungsausgleich kann selbstverständlich
dann geregelt werden, wenn es um gesetzliche Rentenversicherungsansprüche und wenn es um Beamtenversorgungen geht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist
natürlich das Gros der Versorgungsausgleiche.

Darum geht es und deswegen war die Behauptung falsch.
Es ist mir wichtig, das ausdrücklich zu sagen.

Um was geht es ansonsten? Es geht ansonsten um Versorgungsausgleiche, die andere Anwartschaften betreffen.
Auch in solchen Fällen wären selbstverständlich eine
Scheidung und eine Abtrennung des Versorgungsausgleichs - der muss abgetrennt werden - möglich.

Jetzt muss man sich fragen: Wie viele Fälle sind es

dann noch, bei denen es wirklich so brennt, wie Sie es dargestellt haben?

So brennen, dass ein Abtrennen des Versorgungsausgleichs
nicht hinnehmbar ist, kann es wirklich nur dann, wenn
entweder schon eine Rente oder eine sonstige Versorgung
gezahlt wird oder wenn man ganz, ganz kurz davor steht.
Nur über diese wirklich wenigen Ausnahmefälle, die
keine gesetzliche Rentenversicherung und keine Beamtenversorgung betreffen, bei denen die Rente direkt bevorsteht oder schon Rente gezahlt wird, sprechen wir.

Deswegen ist die Überschrift, die Sie für Ihren Antrag
gewählt haben, falsch. Sie erweckt den Eindruck, als ob
der Versorgungsausgleich insgesamt jetzt umgehend zu
regeln wäre. Es geht aber nur darum, eine neue Barwertverordnung bzw. eine Strukturreform zu schaffen, die
dann auch diese wenigen Fälle betrifft.

Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, mir von der
CDU/CSU eingebrachte Anträge genau anzuschauen. Ich
prüfe: Was steht drauf und was ist drin? Der erste Teil des
Titels Ihres Antrages lautet: „Versorgungsausgleich umgehend regeln“. Ich habe klargestellt, dass es keineswegs darum geht; vielmehr geht es - zu Recht - darum, für einige

wenige Fälle jetzt eine Regelung zu treffen. Der zweite
Teil des Titels Ihres Antrags lautet: „Keine Schlechterstellung von Frauen bei der Alterssicherung“. Dafür werden
Sie insbesondere auf der linken Seite dieses Hauses volle
Zustimmung finden; denn wir sind es, die beim besten Willen nicht dafür sorgen wollen, dass Frauen bei der Alterssicherung schlechter gestellt werden.

Uns geht es aber nicht nur darum, die Alterssicherung
für den Fall zu verbessern, dass es zu einer Scheidung
kommt, sondern es geht uns auch darum, dafür zu sorgen,
dass Frauen aufgrund selbst erworbener Alterssicherungsansprüche besser gestellt werden. Da haben wir eine
ganze Menge auf den Weg gebracht. Davon könnten Sie
sich eine Scheibe abschneiden.

Es geht um eine bessere Anrechnung von Kindererziehungszeiten und es geht um eine Regelung, die statt des
Erziehungsurlaubs eine Elternzeit vorsieht. Durch diese
Regelung können Frauen jetzt beides, Kinder und Beruf,
unter einen Hut bekommen. So können sie eine eigene Alterssicherung erwerben. Das ist bahnbrechend.

Wenn es Ihnen darum geht, eine Schlechterstellung der

Frauen bei der Alterssicherung zu verhindern, dann frage
ich mich wirklich - als Sie davon gesprochen haben, dass
Sie ermöglichen wollen, dass mehr Menschen veränderte
Lebenssituationen wahrnehmen können -, warum Sie
ideologische Scheuklappen tragen und Ihre Zustimmung
bisher versagt haben.

Aber Sie haben dazugelernt und deswegen werden Sie

bestimmt unsere Initiative mittragen, die Rahmenbedingungen dahin gehend zu verändern, dass Kinderbetreuungsangebote geschaffen und vorhandene ausgeweitet
werden, damit mehr Frauen eine eigene Alterssicherung
erwerben können.

Wie gesagt, ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, Ihre
Anträge sehr genau zu lesen. In Ihrem Antrag verweisen Sie auf den Beschluss des Bundesgerichtshofs vom
5. September 2001. In diesem Beschluss hat der Bundesgerichtshof die Bundesregierung als Verordnungsgeber
dringend aufgefordert, den Berechnungsmodus zu verändern. Die Ministerin ist darauf ausführlich eingegangen. Ich will den Kollegen eine weitere Nachhilfestunde
ersparen. Zumindest die eine Seite des Hauses hat das
nämlich verstanden.

In Ihrem Antrag behaupten Sie - ich lese Ihre Anträge
so genau, weil man in ihnen immer wieder etwas Infames
finden kann -:

Nach fast zweijähriger Tatenlosigkeit legte das Bundesministerium der Justiz im Oktober 2002 einen
Gesetzentwurf zur Neuregelung des Versorgungsausgleichs vor.

Der Beschluss des Bundesgerichtshofs ist vom 5. September 2001 und dennoch sprechen Sie mit Hinweis auf
den Oktober 2002 von „fast zweijähriger Tatenlosigkeit“.
Sie müssen einmal anfangen, rechnen zu lernen!

Sie verwechseln dort etwas. Zwischen dem 5. September
2001 und Oktober 2002 liegen 13 Monate und keine zwei
Jahre. Zwei Jahre sind nämlich 24 Monate. Ich will Ihnen
einmal eines sagen: Offensichtlich ist keiner von Ihnen
mit Versorgungsausgleichen betraut.

Falls doch, kann ich nur die Hände über dem Kopf zusammenschlagen. Wenn Sie so den Versorgungsausgleich
Ihrer Mandanten berechnen, dann werden diese wenig
Spaß an den Ergebnissen haben.

Ich kann Sie nur aufrufen: Beenden Sie Ihre Schadenfreude darüber, dass es für ganz wenige Fälle zu einer Verzögerung von sechs Wochen oder von einigen Monaten
gekommen ist! Gehen Sie endlich dazu über, in einer so
wichtigen Frage sachlich zusammenzuarbeiten, die
Scheuklappen abzulegen und veränderte Lebenssituationen wahrzunehmen.

Sie sind herzlich dazu eingeladen, im Rechtsausschuss
eine weitere Lehrstunde zu nehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

der Union sehr dankbar dafür, dass sie hier im Plenum
die dubiosen Machenschaften der Kohl-Regierung - der
Umgang mit den Akten im Kanzleramt ist nur eine Facette davon - einmal mehr zum Thema macht. Auch ich
bin der Überzeugung, dass die Vorgänge um die Lieferung der Spürpanzer nach Saudi-Arabien, um die
Schmiergeldzahlungen im Zusammenhang mit der Privatisierung der Leuna/Minol und um den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen - um nur einige Beispiele zu nennen - nicht in Vergessenheit geraten dürfen.

Nicht in Vergessenheit geraten darf dabei aber auch,
dass der Aktenbestand im Kanzleramt zu den genannten
Beispielen - der Aktenbestand ist ja Gegenstand dieser
Aktuellen Stunde - zumindest unvollständig ist. Sie aber
verlangen eine Entschuldigung dafür, dass dies festgestellt worden ist.

Ich muss schon sagen: Das ist sehr dreist. Im Gegenzug ist
vielmehr - auch angesichts der Diffamierungen heute eine Entschuldigung der Union angesagt.

- Hören Sie erst einmal zu, wie die Faktenlage tatsächlich ist!

Nehmen wir zum Beispiel den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen.

Da klafft im Bestand der Akten des Bundeskanzleramtes
eine Lücke vom 20. Juni 1996 bis zum 29. Mai 1998,
eine Lücke also von fast zwei Jahren. Es gibt keine einzige Akte über die Verhandlungen mit den Interessenten
- die wurden nämlich in diesem Zeitraum geführt - und
keinen Vermerk über die Abgabe der jeweiligen Gebote.
Die Deutsche Annington - dahinter stand eine japanische Gruppe - hat immerhin 1 Milliarde DM mehr geboten als die Bieter, die später den Zuschlag bekommen haben. Diese Firma hat sogar angeboten, ihr Gebot zu
erhöhen. Darauf ist man aber nicht eingegangen. Darüber steht nichts in den Akten.

- Das können Sie jemandem erzählen, der sich die Hose
mit der Kneifzange anzieht.

Dann erhält aus heiterem Himmel trotz dieses höheren Gebots ein anderes Bieterkonsortium den Zuschlag.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie das abgelaufen ist - das
hat uns nämlich Helmut Kohl im Untersuchungsausschuss dargestellt -:

Am 8. Juni 1998 hat es zwischen dem Kanzler und den
Fachministern, dem Verkehrsminister, dem Bauminister
und dem Finanzminister, ein Treffen gegeben. Helmut
Kohl soll angeblich ganz spontan erklärt haben - so hat
er uns das zumindest im Untersuchungsausschuss erzählt; Sie können das nachlesen -, dass die Japaner nicht
den Zuschlag bekommen, dass an diese nicht verkauft
wird.

Das war der Hintergrund dieses plötzlichen Stimmungswandels. Noch nicht einmal über das Treffen, auf
dem es angeblich zu diesem Stimmungswandel kam,
gibt es einen Vermerk. Es gibt keinen Vermerk darüber,
wer an diesem Treffen teilgenommen und wo das Ganze
stattgefunden hat. Und Sie wollen uns erzählen, dass die
damalige Entscheidung, dass jemand den Zuschlag bekommt, obwohl er 1 Milliarde DM weniger geboten hat,
nicht damit im Zusammenhang stand,

dass dieser Bieter ein paar Tage später 5,9 Millionen DM
an die Union gespendet hat? Und Sie verlangen in diesem Zusammenhang eine Entschuldigung von uns? Ich
glaube, da ist bis heute eine Entschuldigung Ihrerseits,
der Union, fällig.

Nehmen wir den Verkauf der Fuchspanzer nach
Saudi-Arabien. Auch hierzu klafft im Aktenbestand eine
Lücke vom 20. Oktober 1990 bis zum 29. Januar 1993.
Vor dieser Zeit war man sich in der Bundesregierung einig darüber, dass keine Panzer in dieses Krisengebiet geliefert werden sollen. Heute wissen wir, dass sich der
mittlerweile flüchtige ehemalige Staatssekretär Pfahls
ganz massiv für diesen Meinungsumschwung eingesetzt
hat.

Wir kennen mittlerweile ein Schreiben von Helmut
Kohl an den damaligen Verteidigungsminister, in dem
Helmut Kohl angeordnet hat, dass hierfür in Zukunft
ausgerechnet dieser Herr Pfahls zuständig sein soll. Es
gibt ein Schreiben von Herrn Pfahls, in dem dieser sich
bei Herrn Teltschik darüber beklagt, dass das Auswärtige Amt nicht bereit sei, sich für diese Panzerlieferungen einzusetzen, und in dem er bittet, in geeigneter
Weise auf die Haltung des Auswärtigen Amtes Einfluss

zu nehmen. Mit Erfolg; denn es gab, wie wir wissen,
hinterher eine andere Entscheidung.

Diese Schreiben kennen wir heute - aber nicht aus
dem Aktenbestand des Kanzleramtes, sondern aus anderen Ministerien. Es kann doch nicht wahr sein, dass solche Schreiben, die aus dem Kanzleramt kommen, dort
nicht vorgehalten werden. Da muss es doch irgendeinen
Zusammenhang geben.

Meine Damen und Herren, Sie wollen eine Entschuldigung dafür, dass solche Vorgänge öffentlich gemacht
werden. Es ist doch absurd, ausgerechnet dafür eine Entschuldigung zu verlangen.

Ich habe wegen der Kürze der Zeit nur zwei Beispiele
aufzeigen können, hätte aber noch zu vielen anderen
Punkten - beispielsweise dazu, was und warum beim
Komplex Leuna/Minol alles fehlt - Stellung nehmen
können.

Sie haben die Aktuelle Stunde zu diesem Thema gewollt und Sie haben sie bekommen. Sie fordern hier eine
Entschuldigung. Da kann ich Ihnen beipflichten. Aber
die Entschuldigung haben Sie zu bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit schöner Regelmäßigkeit und vorzugsweise vor Wahlen - so
auch jetzt kurz vor den Wahlen in Hamburg - beschäftigt
sich die Union mit Schaufensteranträgen zur inneren Sicherheit.

Dazu gehören Anträge zum Schutz vor Graffiti, worüber
wir ja heute Morgen beraten haben, oder zur Ausweitung
der DNA-Analyse, worüber wir jetzt sprechen. Ich wundere mich, dass nicht noch ein Antrag zur Terrorismusbekämpfung

oder zum Umgang mit ausländischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern in der Pipeline ist.

Was für ein Ausmaß Ihre Wahlkampfbemühungen
mittlerweile angenommen haben, möchte ich Ihnen einmal anhand der Rede eines Redners von heute Vormittag

- leider waren Sie, werte Zwischenruferin, nicht dabei hier im Parlament deutlich machen.

Heute Morgen hat der Justizsenator aus Hamburg zum
Thema Graffitibekämpfung, einem sehr wichtigen
Thema, gesprochen. Er hat es tatsächlich geschafft, völlig losgelöst von dem Verdacht, eine Wahlkampfrede zu
halten, den Bogen von Graffitibekämpfung bis hin zur
DNA-Analyse bei Sexualstraftaten zu spannen.

Wer dieses Parlament so missbraucht, um Wahlkampf in
eigener Sache zu machen, der entlarvt sich selbst.

Sie mit Ihrem Antrag haben das unterstützt.

Der Herr Kusch hat aber in seiner Rede auch in peinlichster Weise seine Unkenntnis dokumentiert. Er hat
nämlich gesagt, dass es endlich Zeit werde, dass der Antrag aus dem Land Baden-Württemberg, der eine Ausweitung der Anwendung der DNA-Analyse auch bei
Sexualstraftaten vorsieht, umgesetzt werde. Ich frage
mich, was dieser Justizsenator macht, außer in Wahlkampfsachen zu tingeln.

Denn er hat offensichtlich nicht mitbekommen, dass genau dieser Punkt bereits im letzten Jahr ins Gesetzblatt
gekommen ist und zum 1. April 2004 - die Frau Ministerin hat schon darauf hingewiesen, aber das wird hier
offenbar nicht zur Kenntnis genommen; auch mein Vorredner hat das noch immer nicht verstanden - in Kraft
treten wird.

Meine Damen und Herren von der Union, ich rate Ihnen
wirklich, manchmal nicht nur ins Gesetz, sondern auch
ins Gesetzblatt zu schauen; auch dort steht einiges.

Aber daran zeigt sich, dass es um Wahlkampf geht.
Man ignoriert völlig all das, was längst geregelt ist, und
fordert weiter munter drauflos. Die gesamtdeutsche Bevölkerung wird das schon nicht merken, weil sie wahrscheinlich nicht ins Gesetzblatt schaut.

Ich möchte jetzt ganz konkret einige Punkte aus Ihrem Antrag, der so sinnlos und überflüssig wie ein Kropf
ist, ansprechen. Das, was Sie fordern, wird bereits in
dem Gesetz zur Änderung der Vorschriften über die
Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung geregelt.

Der Katalog der Anlassstraftaten in § 81 g StPO ist
schon erheblich erweitert worden. Dieser Punkt kann
also als erledigt erklärt und abgehakt werden.

Nach dem neuen Gesetz - ich kann es nur immer wieder zum Nachlesen empfehlen - können auch DNAAnalysen zum Zweck künftiger Strafverfahren zu Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung zur Hilfe genommen werden, ohne dass die Anlassstraftat von erheblicher Bedeutung sein muss. Endlich werden also
auch die Exhibitionisten, die Ihnen offensichtlich schlaflose Nächte bereitet haben, von dieser Regelung erfasst - erledigt, abgehakt. Doch auch das fordern Sie mit
Ihrem Antrag; Sie ignorieren die bestehende Rechtslage.

Ebenso ist bereits jetzt in § 81 e und g eindeutig geregelt, dass im Rahmen einer zulässigen molekulargenetischen Untersuchung zum Zweck anhängiger Verfahren
oder der Identitätsfeststellung in künftigen Strafverfahren - Herr Mayer, vielleicht hören Sie jetzt einmal zu auch das Geschlecht der betroffenen Person festgestellt
werden darf. Das steht alles bereits im Gesetz und ist damit erledigt.

Zu welchem anderen Zweck also ist dieser Antrag
eingebracht worden als zu Wahlkampfzwecken? Ich
denke, dieses Thema ist zu wichtig und diese Maßnahme
ist zu bedeutend, als dass man sie so missbrauchen
sollte.

Sie versuchen hier offensichtlich, sich mit Ihrem Partner
in Hamburg, dem Senatskollegen von der Schill-Partei,
ein Wettrennen um die schärfere Innenpolitik zu liefern.
Ich weiß nicht, ob das wirklich angebracht ist.

Die DNA-Analyse ist in jüngster Zeit zu Recht geradezu als Wundermittel einer effizienten Verbrechensaufklärung gefeiert worden. Der Kollege von der CDU/
CSU hat anschaulich ein ganz bedeutendes Beispiel geliefert. Aber diese Ermittlungsergebnisse konnten aufgrund der bestehenden Rechtslage erreicht werden und
nicht aufgrund irgendwelcher Luftschlösser oder Forderungen, die man hier in den Raum stellt. Das heißt, so
schlecht kann die Rechtslage gar nicht sein, wenn sie zu
solch richtigen und wichtigen Fahndungserfolgen führt.
Das muss man hier einmal deutlich sagen.

Deswegen möchte ich hier feststellen, dass die Forderung einer Ausweitung der gesetzlichen Möglichkeiten
nur aus populistischen Gründen erhoben worden sein
kann. Denn bereits jetzt ist im DNA-Identitätsfeststellungsgesetz - die Frau Ministerin hat schon darauf hingewiesen; auch dieses Gesetz empfehle ich zur Lektüre,
bevor man sich hier hinstellt und Forderungen erhebt ein Katalog mit 41 Straftaten festgeschrieben. Die immer wieder angesprochenen Betäubungsmitteldelikte
sind doch nicht losgelöst von anderen Delikten, sondern
in der Regel in der organisierten Kriminalität zu finden,
und da haben Sie bereits jetzt die entsprechenden Möglichkeiten. Vielleicht aber haben Sie im Sinn, dass jeder,
der einmal mit einem Joint angetroffen wird, in Zukunft
ebenfalls erfasst wird. Da haben wir natürlich eine andere Vorstellung. Wir glauben nicht, dass es geboten ist,
diese „Täter“ sofort zu erfassen. Jemand, der einen Joint
bei sich hat, ist für mich nicht gleich ein Täter;

das möchte ich Ihnen, Herr Bosbach, gleich sagen.

Wir brauchen keine Ausweitung; denn die Rechtslage
ist so gut, dass mit ihr gute Fahndungserfolge erreicht
werden können.

Ich möchte mich auch sehr deutlich gegen die Aufhebung des Richtervorbehalts aussprechen.

Die Prüfung durch einen Richter als bürokratisches
Hemmnis darzustellen und es entsprechend in dem Antrag zu formulieren halte ich für eine Unverfrorenheit
und eine Unverschämtheit gegenüber diesem Berufsstand. Ich glaube, es ist nicht angebracht, die Angehörigen dieses Berufsstandes so zu verunglimpfen.

 Ich möchte nicht aus der Reihe tanzen. Außerdem

habe ich heute seine Ignoranz kennen gelernt. Ich glaube
daher nicht, dass seine Frage zur Aufklärung beitragen
würde.

Teilweise wurde kritisiert, dass die Richter zu selten
DNA-Analysen anordnen. Dazu muss ich sagen: offensichtlich zu Recht; denn sie werden den Sachverhalt genau geprüft und einen sachlichen Grund für ihre Entscheidung haben. Man kann ihnen dieses Verhalten nicht
vorwerfen. Deswegen sage ich: Finger weg!

Die Debatte über diesen Antrag - in diesem Zusammenhang einen sehr herzlichen Dank für Ihre sehr sachliche und informative Rede, Frau Ministerin - hätte dazu
führen können, dass wenigstens bei einigen Kolleginnen
und Kollegen Informationsdefizite behoben werden.
Aber man muss sagen, Sie sind beratungsresistent. Sie
bringen immer wieder die gleichen Anträge ein und wiederholen Ihre Forderungen gebetsmühlenartig, wenn es
irgendein Wahlkampf erforderlich macht. Sie glauben
doch nicht, dass die Menschen Ihnen abkaufen, dass Ihre
Anträge aus Sorge um die innere Sicherheit und nicht zu
Wahlkampfzwecken gestellt werden.

Damit werden Sie nicht durchkommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was für

ein wohltuender Unterschied besteht doch zwischen dem
Klima, in dem wir uns heute über Ihren Entwurf eines
Gesetzes zur Ergänzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes unterhalten, und der aufgeladenen und aufgeheizten
Stimmung im Jahre 2000, als wir uns hier über das Lebenspartnerschaftsgesetz ausgetauscht haben.

Damals sind die Emotionen wirklich hochgegangen.
- Das ist ja gar nicht als Kritik gemeint. - Ich empfinde
es als sehr angenehm, dass wir uns heute einmal mit diesen Fragen ganz sachlich auseinander setzen. Das wird
Zeit, da haben Sie Recht. Auch ich freue mich auf die
Auseinandersetzung.

Die ganze Aufregung konnte ich damals angesichts
dessen, was wir eigentlich wollten - das muss man sich
immer wieder vor Augen halten -, nicht so ganz nachvollziehen. Eigentlich hieß dieses Lebenspartnerschaftsgesetz „Gesetz zur Beendigung der Diskriminierung
gleichgeschlechtlicher Gemeinschaften: Lebenspartnerschaften“. Allein anhand dieses, wenn auch etwas
schwierigen Titels ist erkennbar, dass es uns darum ging,
Diskriminierung abzubauen. Bevor es dieses Gesetz
gab, hatten gleichgeschlechtliche Partner, egal, wie
lange sie miteinander zusammen gelebt hatten, füreinander eingestanden waren und Sorge füreinander wahrgenommen hatten, in bestimmten Konfliktsituationen
keine Rechte. Sie wurden wie Fremde behandelt, hatten
also im Krankenhaus kein Recht auf Auskünfte zur Situation des Partners und keinerlei Rechte, wenn der Partner starb. Es war an der Zeit, dass mit dieser massiven
Diskriminierung endlich Schluss gemacht wurde.

Das hat nicht nur diejenigen betroffen, die direkt persönlich involviert waren, sondern es ging auch um das
familiäre Umfeld. Durch dieses Gesetz, das wir im
Jahre 2000 auf den Weg gebracht haben, wurden auch
Eltern von homosexuellen Kindern darin bestärkt, die
Homosexualität ihres Kindes nicht als Unglück zu empfinden, sondern das Kind so anzunehmen, wie es ist. Zugleich erfuhr man dank dieses Gesetzes eine gewisse Art
von öffentlicher Unterstützung, um das Kind vor Diskriminierung zu schützen.

Schließlich konnte einem Elternteil auch nicht mehr
das Sorgerecht für das leibliche Kind wegen eigener Homosexualität abgesprochen werden. Es musste in einer
homosexuellen Lebensgemeinschaft auch nicht mehr
heimlich zusammengelebt werden, sondern man konnte
sie ausleben. Eine solche Partnerschaft und auch das
Wohl eines Kindes, das in ihr lebte, wurde also durch
Heimlichtuerei nicht mehr beeinträchtigt.

Ich glaube, es wurde deutlich, dass es uns um die Anerkennung anderer Lebensformen unter Einbeziehung
der Sexualität ging. Dabei ist Sexualität in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften genauso wie in
heterosexuellen Gemeinschaften immer nur ein Aspekt
der Partnerschaft und nicht der alles umspannende.

Es ging nicht darum, dass sich eine bestimmte Gruppe
à la carte Rechte auswählen kann, vielmehr ging es um
die Ermöglichung dauerhafter Bindungen mit Rechten
und Pflichten. Wir haben von Anfang an den Weg eines
eigenen familienrechtlichen Instituts gewählt, also einer
familienrechtlichen Einrichtung eigener Art. Familie erscheint heute eben in vielerlei Gestalt. Damit haben wir
von Anfang an klargestellt, dass diese Partnerschaft weder das Gleiche wie die Ehe ist, noch in diese Richtung

geht oder ihr womöglich in die Quere kommt, wie es ja
zum Teil unterstellt wurde, sondern etwas völlig anderes
ist.

Nachdem sich dann im Jahre 2000 abzeichnete, dass
wir für diese Vorhaben keine Mehrheit im Bundesrat bekommen würden, haben wir den Gesetzentwurf in einen
zustimmungsfreien und einen zustimmungspflichtigen
Teil aufgesplittet. Dadurch kam es zu meiner Meinung
nach sehr unbefriedigenden Lösungen. Beispielsweise
wird im zustimmungsfreien Teil die gegenseitige Unterhaltsverpflichtung geregelt - da haben wir also eine
Pflicht begründet -, während das Recht, solche Leistungen wie heterosexuelle Paare von der Steuer abziehen zu
können, im zustimmungspflichtigen Teil geregelt worden wäre, wenn er den Bundesrat bzw. den Vermittlungsausschuss passiert hätte. Das ist leider nicht der Fall gewesen. Man könnte noch mehrere solcher Beispiele
aufzeigen. Daran sieht man, wie falsch die Blockade des
Bundesrates war.

Der zustimmungsfreie Teil wurde hier mehrheitlich
beschlossen, und zwar, wenn ich mich richtig erinnere,
gegen die Stimmen der FDP bei einer Enthaltung. Ich
bin aber froh, dass die FDP mittlerweile ihre Meinung
geändert hat und zur Einsicht gekommen ist, und freue
mich auf die Diskussionen über den Gesetzentwurf, den
Sie hier heute einbringen. Die Intentionen Ihres Antrages unterstütze ich ausdrücklich. Ihr Vorschlag hat im
Wesentlichen allerdings Regelungen zum Inhalt, die in
unserem ursprünglichen Entwurf enthalten waren. So
viel zu Ihrem Hinweis, Herr Funke, dass Sie Dinge aufgriffen, die Rot-Grün nicht anpacken will.

Sie könnten alle durchaus schon längst in Kraft sein.

Das gilt beispielsweise für die bundeseinheitliche Zuständigkeit der Standesämter. Wie lange haben wir darum gekämpft und um Einsicht geworben!

Was Sie zur Anwendbarkeit der beamtenrechtlichen
Regelungen vorschlagen, ist völlig identisch mit dem
von uns im Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Lebenspartnerschaftsgesetzes.

Das Thema Berücksichtigung der Einkommen bei der
Bedürftigkeitsprüfung im Sozialrecht, Herr Funke, ist
schon längst erledigt, nämlich mit dem SGB XII; das
Gesetz tritt am 1. Januar 2005 in Kraft. Insofern hat sich
Ihr Antrag erledigt.

Auch die steuerrechtliche Berücksichtigung der Unterhaltsverpflichtung von Lebenspartnern hatten wir bereits im Entwurf 2000 vorgesehen. Allerdings ging unser
Entwurf in diesem Punkt sogar noch ein Stück weiter als
Ihrer, denn wir hatten volles Splitting vorgesehen; in Ihrem Entwurf ist, wenn ich das richtig sehe, nur ein beschränktes Realsplitting enthalten.

Gleiches gilt für die erbschaftsteuerliche Gleichstellung; auch sie war in unserem Entwurf enthalten.

Neu ist - man muss ehrlicherweise sagen, dass dieser
Punkt im Jahr 2000 bei uns nicht vorgesehen war - das
gemeinschaftliche Adoptionsrecht. Wir hatten damals
den Eindruck, dass die Gesellschaft noch nicht so weit
war, eine solche Regelung mitzutragen und zu akzeptieren, dass sie im Interesse und zum Wohle des Kindes ist.
Wir sollten heute ohne Scheuklappen und Vorurteile an
dieses Thema herangehen und es diskutieren. Ich bin gespannt und freue mich darauf.

Darüber hinaus - deshalb kann Ihr Antrag nur eine
Grundlage sein - müssen wir uns über die Hinterbliebenenversorgung im Todesfall und in diesem Zusammenhang vielleicht auch über Unterhaltsregelungen für Kinder Gedanken machen, wobei das nicht unbedingt in das
Ergänzungsgesetz aufgenommen werden muss. Aber wir
sollten jetzt beginnen, die gesamten Lebensumstände
vom Grundsatz her neu zu regeln.

Wie gesagt, Ihr Vorschlag ist ein Schritt in die richtige
Richtung, worüber ich mich freue. Vielleicht schaffen
Sie es ja, auch Ihre Parteikolleginnen und -kollegen in
den Ländern mitzunehmen. Vielleicht schaffen wir es in
dieser Runde sogar, die Kolleginnen und Kollegen von
der Union mit ins Boot zu nehmen,

nachdem eines der schlagenden Argumente, nämlich
dass das Gesetz gegen Art. 6 des Grundgesetzes verstoßen würde, vom Bundesverfassungsgericht weggefegt
worden ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Funke, ich möchte auf einen Punkt eingehen, den Sie angesprochen haben. Dabei handelt es sich um die Frage,
warum wir das Reformvorhaben jetzt durchführen, statt
die Evaluierung der ZPO-Reform abzuwarten. Darüber,
ob sich die einzelnen Maßnahmen der ZPO-Reform nach
unseren Vorstellungen entwickelt haben, lässt sich diskutieren. Deshalb haben wir schließlich die Evaluierung
vorgenommen und vor Ort mit den Praktikern gesprochen. Unser jetziges Vorhaben steht aber dazu nicht im
Gegensatz; es ergänzt sie vielmehr.

Es geht um praktische Lösungen, die von den Praktikern
schon seit Jahren gefordert werden. Man hätte vielleicht
damals im Zusammenhang mit der ZPO-Reform zu entsprechenden Regelungen kommen können, aber grundsätzlich haben sie mit der ZPO-Reform nichts zu tun.

Darüber hinaus bitte ich als Zivilrechtlerin darauf zu
achten, dass in dem Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes vieles enthalten ist, das die StPO, das
Rechtspflegergesetz und anderes betrifft. Das Gesetz
geht insofern einen Schritt weiter. Von daher hat das eine
nichts mit dem anderen zu tun. Man kann das eine tun,
ohne das andere zu lassen. Wir werden selbstverständlich auf die Evaluierung reagieren.

Ich habe es bereits gesagt: Mit dem Justizmodernisierungsgesetz - Sie haben es „Reförmchen“ genannt geht es uns darum, Interessen der Praktiker aufzugreifen.
Herr Dr. Röttgen hat die verschiedenen Interessen aufgezeigt. Dabei handelt es sich um die fiskalischen Interessen der Länder auf der einen Seite und um die Rechtsstaatsinteressen, die man immer im Blick haben muss,
auf der anderen Seite. Aber es gibt, wie gesagt, kein Argument dagegen, dem Anliegen aus der Praxis nachzukommen, bestimmte Regelungen zu ändern, von denen
niemand - insbesondere diejenigen, die sie tagtäglich
anwenden - weiß, warum sie noch gelten. Insofern stellt
sich die Frage, warum wir das nicht machen. Diese
Frage haben wir uns gestellt und haben einige Maßnahmen vorangebracht, die ich - ich komme aus der Praxis für sehr sinnvoll halte.

Die Unterbrechungsregelung in der Hauptverhandlung ist schon angesprochen worden. Die Praxis der
Schiebetermine ist uns allen bekannt. Dafür müssen in
Zukunft kein Geld und keine Zeit mehr aufgewendet
werden.

Die Vereidigungspraxis - auch das ist bekannt - wird
schon so gehandhabt, wie es jetzt im Gesetzentwurf geregelt ist. Allerdings ist es für die Revision nicht unbedeutend, dass die Regelung bisher nicht in der Form bestand, wie wir sie jetzt vorgesehen haben; im Endeffekt
ist so vorgegangen worden, wie man vorgehen sollte,
ohne dass eine entsprechende gesetzliche Grundlage dafür gegeben war.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der bisher nicht
angesprochen wurde. Das Justizmodernisierungsgesetz
besteht zwar aus sehr vielen kleinen und interessanten
Punkten, bringt aber in der Praxis sehr viel. Ein Beispiel
betrifft § 110 StPO. Nach geltender Gesetzeslage ist die
Durchsicht von Papieren derzeit noch der Staatsanwaltschaft vorbehalten. Allein die Formulierung zeigt,
dass dieses Gesetz schon sehr lange in Kraft ist; denn inzwischen ist bei beschlagnahmten Gegenständen in der
Hauptsache selbst dann, wenn irgendwann Dateien ausgedruckt werden, nicht mehr von Papieren die Rede. Es
geht vielmehr um Computer, Festplatten und deren Auswertung. Diese Möglichkeit war bislang der Staatsanwaltschaft vorbehalten.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob die
Vertreter der Staatsanwaltschaften mit der modernen
Technik umgehen können oder ob es nicht vielmehr darum geht, bestgeschulten Polizeibeamten, die die Technik beherrschen und wissen, worauf sie zu achten haben
und wie Dateien wieder hergestellt werden können, nach
§ 110 StPO die Möglichkeit zu geben, die Durchsicht
von Papieren - dieser Begriff muss allerdings weiter gefasst werden - vorzunehmen. Damit wird das schon jetzt
übliche Vorgehen gesetzlich geregelt, was für die Praktiker eine große Erleichterung darstellt.

Was das Verlesen von Gutachten - beispielsweise
Kfz-Gutachten - angeht, sind nach geltender Rechtslage
Gutachter im Prozess persönlich zu hören, obwohl sie
ihr Gutachten bereits in schriftlicher Form vorgelegt haben. Das ist in Zukunft nicht mehr notwendig; es ist
künftig möglich, sich auf das Gutachten zu beziehen, sodass die Vernehmung der Gutachter in der Hauptverhandlung entbehrlich wird.

Auch die Möglichkeit des Übergangs ins Strafbefehlsverfahren im beschleunigten Verfahren ist schon angesprochen worden.

Das alles sind keine revolutionären Veränderungen.
Für Revolutionen ist der Rechtsausschuss auch nicht der
richtige Platz. Diese machen wir besser woanders. Aber
es ist, wie die Ministerin einmal treffend gesagt hat,
Sand aus dem Getriebe genommen und Öl hineingegossen worden. Das ist der Sinn der Sache. Ich glaube, wir
können uns darauf verständigen, dass wir uns bei diesen
Anforderungen von der juristischen Praxis haben leiten
lassen.

Wir haben viele Vorschläge von Union und Bundesrat
zurückweisen müssen; denn einige Vorschläge hatten
nicht die Verbesserung der juristischen Praxis, sondern
hauptsächlich die Entlastung der Länderhaushalte zum
Ziel. Dieses Ziel durch Beschneidung von Verfahrensrechten zu erreichen ist nicht unsere Sache. Das wollten
wir nicht mitmachen. Wir haben uns bei der Erarbeitung
des Gesetzentwurfes auf die Ergebnisse der Anhörung
bezogen, in der wir auch dazugelernt haben, insbesondere in Bezug auf § 415 a der Strafprozessordnung. Es
ist zwar in der Theorie - das ist bereits angesprochen
worden - eine sinnvolle Sache, das, was in einem Urteil
einmal festgestellt worden ist, zu übernehmen. Aber im
tatsächlichen Leben kann die entsprechende Sache mit
sehr viel Sprengstoff behaftet sein. Dass wir das herausgenommen haben, ist richtig.

Es ist gut, dass wir heute in zweiter und dritter Lesung
den Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes verabschieden, so wie wir ihn in den Rechtsausschuss eingebracht haben. Ich bin Ihnen insbesondere dafür dankbar
und begrüße es, dass Ihre parteipolitische Brille nicht so
weit reicht, den Entwurf eines Justizbeschleunigungsgesetzes des Bundesrates zu unterstützen, den Ihr Kollege,
der hessische Justizminister, vorgelegt hat, und zwar
nachdem wir unseren Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes vorgelegt hatten - das ist die richtige Reihenfolge; nicht wir haben von ihm, sondern er hat von
uns in den Punkten abgeschrieben, die von Ihnen mitgetragen werden -, sondern dass sie ihn dorthin gelegt haben, wohin er gehört, nämlich in den Papierkorb. Alle
Achtung! Das muss ich schon sagen.

Ich wünsche mir, dass wir in der nächsten Zeit das
eine oder andere noch einmal durchexerzieren werden.
Ich bin gespannt, wie weit Sie sich dann durchsetzen
werden und wie die Reaktionen aus Hessen auf die heutige Abstimmung aussehen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr van

Essen, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen - das
habe ich mit Freude vernommen -, dass Sie in dieser Legislaturperiode mit Ihrem Entwurf schneller waren als
die Koalition. Wir hätten noch viel schneller und schon
viel weiter sein können, wenn Sie diesen Erkenntnisstand bereits im Jahr 2000 bzw. 2001 gehabt und im
Bundesrat nicht den ursprünglichen Entwurf verhindert
hätten. Denn in diesem Entwurf war schon sehr viel von
dem enthalten, was wir jetzt in mühsamer Kleinarbeit
sowohl im zustimmungsfreien als auch im zustimmungspflichtigen Teil nachholen müssen.

Wie gesagt, wir könnten schon viel weiter sein. Damals haben Sie noch die Meinung vertreten, dass eine
Angleichung bzw. eine eingetragene Lebenspartnerschaft nicht mit Art. 6 des Grundgesetzes vereinbar sei,
weil sie gegen den Schutz der Ehe und Familie verstoßen
würde. Mittlerweile sind wir etwas weiter - Frau Raab
hat darauf hingewiesen -: Aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts geht hervor, dass die eingetragene
Lebenspartnerschaft keinen Verstoß gegen Art. 6 des
Grundgesetzes darstellt; sie ist mit der Verfassung vereinbar.

Frau Raab hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die
eingetragene Lebenspartnerschaft ein Aliud darstellt. Sie
ist etwas völlig anderes als die Ehe. Insofern geht es darum, die unterschiedlichen Lebenssachverhalte nebeneinander zu betrachten und nur die künstlichen Unterschiede nach Möglichkeit aufzuheben. Das ist in
unserem Gesetzentwurf zur Überarbeitung des Lebenspartnerschaftsrechts zu einem großen Teil geschehen.

Es ließe sich viel zu den einzelnen Themen ausführen.
Beispielsweise wird das Verlöbnis eingeführt; das zieht
als logische Konsequenz beispielsweise ein Zeugnisverweigerungsrecht im Strafprozess nach sich. Warum
sollte dieses Recht gegenüber dem Partner nicht gegeben
sein, sei es in einer Ehe oder in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft?

Wir beantworten aber auch eine Frage, die uns immer
wieder gestellt wurde: Warum sollte die Adoption nicht
möglich sein? Wir haben darauf mit der Stiefkindadoption eine Antwort gegeben, die wir gesellschaftlich verantworten können. Damit ist Rot-Grün keinesfalls irgendein neues Teufelswerk eingefallen; vielmehr gibt es
die Stiefkindadoption schon seit langem und es liegen
bereits entsprechende Erfahrungen damit vor.

Im Übrigen gibt es auch bisher bei der Adoption nicht
nur den Fall, dass eine Waise adoptiert wird und deswegen keine Rechte gekappt werden, Frau Raab. Selbstverständlich werden in Deutschland auch Kinder adoptiert,
deren leibliche Eltern noch leben. Durch die Adoption
wird das Verhältnis zu den leiblichen Eltern ersetzt.

Man sollte den Gesetzentwurf gründlich lesen. Sie haben im Vorfeld drei Punkte kritisiert, die ich kurz ansprechen will, um die geltende Rechtslage zu verdeutlichen,
um deren Anwendung es schließlich geht.

Eine Adoption ist heutzutage nur möglich - das steht
ausdrücklich in § 1741 BGB -, wenn diese dem Wohl
des Kindes entspricht. Das Kindeswohl ist das Allerwichtigste. Wenn eine Adoption nicht dem Wohl des
Kindes dient, wird es sie nicht geben. Das ist richtig so
und auch wichtig.

Das wird ausführlich von den Experten des Jugendamtes
und darüber hinaus von einem Vormundschaftsrichter
geprüft. Es entscheidet also kein Schwulen- oder Lesbenverband über eine Adoption. Vielmehr wird bei jeder
Adoption - egal ob es sich um eine Stiefkindadoption
oder eine andere Adoption handelt - als Erstes geprüft,
ob sie dem Kindeswohl dient. Das ist richtig so und auch
wichtig.

Hinzu kommt, dass zwischen dem Kind und dem Annehmenden ein Kind-Eltern-Verhältnis bestehen muss
bzw. dass die Prognose ein solches erwarten lassen
muss. Auch das steht im Gesetz. Wenn das Kind es also
nicht will, wird es keine Adoption, auch keine Stiefkindadoption, geben. Gegen den Willen des Kindes läuft
nichts.

Es ist auch nicht möglich, dass eine Adoption gegen
den Willen des natürlichen Elternteils durchgeführt
wird, das heißt, dass ihm das Kind genommen wird,
wenn eine Kind-Eltern-Beziehung besteht, weil eine entsprechende Einwilligung erforderlich ist. Eine solche
Einwilligung kann schon jetzt nur in einer sehr geringen
Anzahl von Ausnahmefällen ersetzt werden. Daher kann
einem liebenden Vater oder einer liebenden Mutter nicht
das Kind genommen werden, weil sich zwei Schwule
oder zwei Lesben ihren Lebenstraum erfüllen wollen.
Das ist auch richtig so; denn das Kind-Eltern-Verhältnis
darf nicht gekappt werden.

Sie haben des Weiteren behauptet, dass Kinder durch
eine Adoption ihrer Rechte bezüglich des natürlichen Elternteils beraubt würden. Das gehört natürlich zum Wesen der Adoption. Aber auch hier erfolgt vorab eine Prüfung, ob dies zum Vorteil bzw. Wohl des Kindes ist. Nur
dann wird diese Rechtsfolge möglich sein. Das alles
muss geprüft werden, wobei die vermögensrechtliche
Frage beim Wohl des Kindes nicht im Vordergrund stehen kann bzw. darf; denn es gibt sicherlich viele andere
Aspekte, die in Bezug auf eine positive Entwicklung der
Persönlichkeit entscheidend sind. Das alles macht aber
deutlich, dass Ihre Argumente gegen eine Stiefkindadoption völlig ins Leere laufen; denn diese Form der Adoption gibt es schon längst, hat sich bewährt und ist dort,
wo Probleme auftreten, nicht möglich.

Zu der von Ihnen angesprochenen Diskriminierung
der Kinder, die in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften leben, kann ich nur sagen: Diese leben schon
jetzt in solchen Gemeinschaften und es mag sein, dass
sie diskriminiert werden. Aber dieses Problem kann man
nicht lösen, indem man ihnen nicht die Rechtssicherheit
gibt, die notwendig ist, um zu dem Partner, den sie lieben, eine Beziehung aufzubauen.

 Es ist schade, dass Sie bei der betreffenden Sachverständigenanhörung nicht zugegen waren. Dort ist nämlich die Leiterin eines Jugendamtes auf diese Frage eingegangen. Sie hat zwar bestätigt, dass es
Diskriminierung von Kindern gibt, die in solchen Lebenspartnerschaften leben. Aber sie hat auch aufgezeigt,
dass die betroffenen Kinder damit umzugehen wissen,
dass sie gelernt haben, wie man solchen Diskriminierungen, die teilweise noch auf Gründen aus dem vorvorletzten Jahrhundert basieren, begegnen kann. Wenn Sie Kindergärten und Schulen besuchen, dann werden Sie
feststellen, dass die Familienstrukturen heute ganz anders sind. Deshalb können Kinder damit ganz gut umgehen.

Wie gesagt, solche Diskriminierungen gibt es schon
jetzt. Sie werden also nicht erst durch eine Stiefkindadoption entstehen. Wenn ein Kind darunter leidet, wenn
es das als belastend empfindet, dann kann es das selbstverständlich bei der Prüfung im Rahmen eines Adoptionsverfahrens vortragen. Wenn es sagt, dass eine
Adoption zusätzlich belastend ist, dann wird es keine
Adoption geben, weil das Wohl des Kindes gefährdet
wäre.

Die Anhörung hat ziemlich deutlich gezeigt, dass wir
uns mit dem Gesetz in verfassungsrechtlicher Hinsicht
nicht aufs Glatteis begeben bzw. dass wir damit kein
Neuland betreten und dass wir nur im Interesse der Kinder handeln. Das Wohl der Kinder steht eindeutig im
Vordergrund. Die Sachverständigen haben das in einer
Offenheit bestätigt, die - das muss ich zugeben - schon
verwunderlich war, bis auf eine Sachverständige, die die
Union benannt hatte. Die Ausführungen dieser Person
habe ich aber in meiner Entscheidungsfindung nicht sonderlich berücksichtigt. Für diese Frau ist nicht nur die
Adoption durch Schwule und Lesben Teufelszeug. Sie
vertritt darüber hinaus beispielsweise die Position, dass
das Leben in einer nicht ehelichen Lebensgemeinschaft
zu einer tiefen Verunsicherung, zu einer Identitätsverwirrung und zu einer Zerstörung der Existenz führt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

nur kurz die Gelegenheit nutzen, einige Irrtümer auszuräumen, die mein Vorredner jetzt in die Debatte eingebracht hat. Herr Grübel hat ein Familienbild aufgezeigt,
wie es wünschenswert ist und wie es in zahlreichen Familien vorkommt und noch häufiger vorkommen sollte.
Das hat aber nichts mit dem zu tun, über das wir uns hier
unterhalten, nämlich die gesetzliche Vertretungsmacht.

Man muss zunächst wissen, dass nur 13 Prozent aller
Menschen, die unter Betreuung stehen, überhaupt verheiratet sind. Wir reden hier also über eine marginale
Zahl.

Das Problem bei der gesetzlichen Vertretungsmacht
war, dass sie sich nicht nur auf Ehegatten bezog, sondern
auch auf die Kinder. Es war ein Automatismus vorgesehen, nach dem das Kind für den entsprechenden Elternteil verantwortlich ist,

aber auch umgekehrt der Elternteil für das Kind. Das ist
dann kein Problem, wenn zum Beispiel ich mit 39 Jahren
für meinen 60-jährigen Vater die Betreuung übernehmen
soll. Umgekehrt geht es auch noch. Wenn aber sein
84-jähriger Vater für ihn automatisch die Betreuung
übernehmen soll, zum Beispiel wenn er einen Schlaganfall gehabt hat, besteht ein Fall der Überforderung.
Genau so ist es, wenn der 18-jährige Sohn für seinen
50-jährigen Vater, der nebenbei noch einen Betrieb leitet, die gesetzliche Vertretungsmacht übernehmen soll.
Das waren unsere Bedenken.

Außerdem ging es um die Emanzipation. Ich spreche
hier nicht von Frauen, sondern von Behinderten, die
explizit erklärt haben, dass sie nicht automatisch für
den Rest ihres Lebens unter die Vertretungsmacht ihrer
Eltern gestellt werden wollen.
Das waren die Gründe, warum wir kein gesetzliches
Vertretungsrecht wollen. Wir haben kein abgehobenes
Familienbild, sondern wir nehmen die Realität zur
Kenntnis. Es wäre schön, wenn es so wäre, wie Sie es
hier dargestellt haben. Völlig andere Gründe haben dazu
geführt, dass wir das ursprünglich vorgesehene gesetzliche Vertretungsrecht nicht im Gesetzentwurf haben
wollten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vizekanzler Müntefering hat zu Recht festgestellt, dass diese von
der FDP initiierte Aktuelle Stunde den Charakter einer
Juxveranstaltung habe. Viele Ihrer Beiträge bestätigen
diese Einschätzung.

Ich möchte gern auf einige Redebeiträge eingehen
und sie auf ihre Ernsthaftigkeit überprüfen. Sie von der
FDP reden von Anstand, Moral und Ehre in der Politik.
Ich will nicht noch einmal die Erinnerung an Herrn
Bangemann strapazieren. Davon war schon so oft die
Rede, dass inzwischen sicherlich jeder weiß, was das für
eine faule Geschichte war.

Ich erinnere aber an die Kollegin Flach, die Geld bezogen hat, ohne dafür irgendeine Leistung zu erbringen
und ohne diese Einnahmen anzugeben. Wenn ich solche
Kolleginnen und Kollegen in den eigenen Reihen hätte,
dann wäre ich etwas vorsichtiger mit Begriffen wie
Ehre, Anstand und Moral.

Völlig neu und interessant für mich ist allerdings,
dass es mittlerweile aus der Sicht der FDP einem Betrieb
schon vorzuwerfen ist, wenn er seinen Geschäftssitz in
die Schweiz verlegt.

Ich wusste gar nicht, dass man einem Betrieb einen Vorwurf daraus machen kann. Nach dem, was Sie, Herr
Gerhardt und Herr Brüderle, vorgetragen haben, kann
man nur allen Unternehmern bei einem solchen Vorhaben zur Vorsicht raten: Dafür wird man von der FDP in
Deutschland ausdrücklich gerügt.

Herr Berninger, Ihr Beitrag war für mich Heuchelei
im Quadrat.

Entschuldigung, aber Sie waren doch Staatssekretär in
einer rot-grünen Regierung, die dieses Projekt beschlossen hat. Vielleicht habe ich es seinerzeit nicht mitbekommen, aber alle Kritikpunkte, die Sie eben an diesem Geschäft aufgeführt haben, habe ich vorher nicht von Ihnen
gehört. Wann haben Sie denn Ihre Bedenken vorgetragen?

Die Öffentlichkeit hat nichts davon erfahren. Deswegen
ist es heuchlerisch, wenn Sie sich diese Position zu Eigen machen, nachdem Sie aus dem Amt des Staatssekretärs ausgeschieden sind.

Lieber Kollege Ramelow, Sie fordern Transparenz in
der Politik und die Offenlegung der Nebeneinkünfte von
Abgeordneten. Herzlich willkommen in der Realität!
Das haben wir in der letzten Legislaturperiode mühsam
durchgesetzt, auch gegen Stimmen aus der FDP und der
Union bzw. gerade gegen diese Opposition.

Wir haben nämlich seinerzeit festgelegt, dass zukünftig Nebentätigkeiten hinsichtlich ihrer Art und der damit
verbundenen Einnahmen offen gelegt werden müssen.
Ich kann mich noch gut an die Position der Kolleginnen
und Kollegen aus der CDU/CSU erinnern, die genau das
nicht wollten. Ich habe zwar Verständnis dafür, dass die
Öffentlichkeit und auch Sie ein Interesse daran haben,
was ein ehemaliger Bundeskanzler macht. Die Öffentlichkeit hat aber auch ein mindestens genauso großes Interesse daran, zu erfahren, was die Abgeordneten machen, die sie gegenwärtig vertreten.

Gestatten Sie mir deswegen - auch aus Respekt vor
dem Amt des Bundestagspräsidenten - einige Sätze.
Wenn Herr Lammert das Geschehene als „instinktlos“
bezeichnet,

aber gleichzeitig versucht, die Regelungen wieder rückgängig zu machen, sodass Abgeordnete in Zukunft Nebentätigkeiten nicht mehr offen legen müssen, dann verkneife ich mir lieber eine Bemerkung. Ich glaube, es
interessiert die deutsche Öffentlichkeit, ob jemand wie
Friedrich Merz gleichzeitig Abgeordneter ist, dem Aufsichtsrat der Deutschen Börse angehört und einen dortigen Großaktionär berät.

Die CDU/CSU wollte damals die Regelung zur Offenlegung verhindern. Wenn ich Sie richtig verstanden habe,
hält man sie immer noch nicht für sonderlich sinnvoll
und will sie wieder zurückschrauben.

Auch Herr Lammert hat sich schon diesbezüglich geäußert. Wir sollten uns vielleicht langsam einigen, was wir
eigentlich wollen:

einen Ehrenkodex, der keinerlei Auswirkungen hat, oder
glasklare Regelungen, die bei Verstößen entsprechende
Repressalien zur Folge haben, liebe Genossinnen und
Genossen.

- So weit geht es schon fast mit der großen Koalition!

Lassen Sie uns in diesem Sinne wieder auf den Boden
der Tatsachen zurückkehren. Ich freue mich auf Ihre Reaktion in der Diskussion über die Verhaltensregeln in
den zuständigen Ausschüssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin versucht, zu sagen:
Alle Jahre wieder - tatsächlich ist es nur jede Legislaturperiode - kommt der FDP-Antrag zu diesem Thema. Er
begleitet zumindest mich in den drei Legislaturperioden,
in denen ich diesem Hause angehöre. Ich kann aber dem
Vorschlag, eine Kommission einzuberufen, noch immer
nichts abgewinnen.

Ich habe noch immer meine Probleme - ich denke, diese
teilen sehr viele Kollegen mit mir - damit. Ich möchte
Ihnen gerne darlegen, warum.

Ich habe ein Problem damit, dass eine Kommission
- egal wie sie besetzt ist - in irgendeinem Hinterzimmer
darüber berät, welche Entschädigung für die Tätigkeit
eines Abgeordneten angemessen ist; denn ich glaube,
dass die Beratungen einer solchen Kommission nicht öffentlich sein werden. Genau das wird nicht zu mehr, sondern zu weniger Transparenz führen.

Wenn wir hier darüber debattieren, ob es eine Diätenerhöhung geben soll oder nicht, wie es in den letzten
Jahren häufig der Fall war - das wird auch in den kommenden Jahren so sein -, dann geschieht das öffentlich.
In unseren Debatten wird das Für und Wider abgewogen.
Jeder kann teilnehmen, zuhören, nachvollziehen und
sich eine Meinung bilden. Wenn aber eine Kommission
hinter verschlossenen Türen tagt, dann ist das nicht möglich. Das ist einer der Gründe, warum ich diese Lösung
ablehne.

Ein weiterer Grund, warum ich der Meinung bin, dass
eine solche Lösung nicht sinnvoll ist, ist die mangelnde
Unabhängigkeit einer solchen Kommission. Es sind
Verbände genannt worden, die zwar immer den Anschein erwecken, unabhängig zu sein. Aber ich glaube,
dass wir alle in der Realität leben und wissen, dass Verbände ihre Interessen vertreten. Dafür sind sie da.
Schließlich sind sie Interessenvertretungen.

Kein Verband ist vom Himmel gefallen und hat die absolute Unabhängigkeit gepachtet. Die Verbände werden in
den Beratungen vielmehr ihre Interessen vertreten. Das
ist sicherlich legitim. Aber die Frage ist, ob das der Sache dient.

Wenn es eine solche Kommission gäbe, stellt sich die
Frage, nach welchen Kriterien sie entscheiden würde.
Hat sie überhaupt die Möglichkeit, Einblick in den parlamentarischen Alltag, in die Arbeit eines Abgeordneten
zu nehmen und dann entsprechend zu entscheiden? Ich
bestreite dies. Wenn man Gespräche mit Verbandsvertretern führt, die durchaus schon eine gewisse Nähe zu uns
Abgeordneten haben, ist man manchmal verwundert,
welche Vorstellungen dort über die Arbeit, den Aufwand
und das Engagement eines Abgeordneten herrschen. Daher halte ich es für sehr problematisch, dass Verbandsvertreter über uns entscheiden und unsere Arbeit einschätzen sollen, die sie zum Teil gar nicht kennen. Das
ist ein weiterer Grund, warum ich sage: Eine solche
Kommission bitte nicht.

Darüber hinaus wird eine solche Kommission Kosten
verursachen; das ist doch klar. Diese werden sicherlich
nicht dramatisch hoch sein; das gebe ich zu. Aber dieser
Punkt ist nicht von der Hand zu weisen. Zudem bin ich
der Meinung, dass die Kommissionen, die es bisher in
anderen politischen Bereichen gab, entgegen der ursprünglichen Meinung nicht zu mehr Akzeptanz geführt
haben, weil irgendwer irgendwo etwas beraten und entschieden hat, was man dann nicht nachvollziehen
konnte. Das ist das beste Beispiel dafür, dass dies in einem solch sensiblen Bereich nicht der beste Weg ist.

Ich appelliere an Sie: Lassen Sie uns selbstkritisch
sein! Das waren wir in den letzten Jahren bereits; denn
sonst wäre es nicht zu so vielen Einschnitten gekommen.
Wir haben uns sehr wohl in die eigene Tasche gelangt.
Es ist nicht so, dass hier ständig draufgepackt worden
wäre. Ich habe als Abgeordnete mehrere Nullrunden erlebt. Das wird wohl auch in Zukunft so sein. Das ist richtig; denn wir muten auch den Bürgerinnen und Bürgern
Einschnitte zu. Wir haben also die Änderungen, die bei
den Bürgerinnen und Bürgern für Einschnitte gesorgt haben - Herr Beck hat das schon erwähnt -, auf uns selbst
übertragen. Darüber muss ich nicht diskutieren. Das ist
eine Selbstverständlichkeit.

Lassen Sie uns selbstkritisch, aber auch selbstbewusst
über diese Angelegenheit hier diskutieren und hier beraten. Hier haben wir den Sachverstand und die Öffentlichkeit, die das bewerten kann. Dann kommen wir auch
zu akzeptablen Ergebnissen. Deswegen sage ich: Keine
Verlagerung in Hinterzimmer auf irgendwelche Vertreter. Das ist vielmehr Angelegenheit des Parlaments. Herr
van Essen, das ist keine verfassungsrechtliche oder juristische Einschätzung, sondern das ist eine politische Einschätzung, die ich hier abgebe.

Es wird im Januar ein Gespräch der Fraktionsvorsitzenden geben, in dem sie sich über diese Fragen austauschen. Ich begrüße das ausdrücklich. Ich gehe davon
aus, dass die Vorschläge nicht in Richtung einer Kommission gehen werden, sondern dass man andere Wege
einschlägt. Ich persönlich - da rede ich aber nur für mich
und nicht für die SPD-Fraktion - kann mir durchaus vorstellen, die Diäten an die Entwicklung der Gehälter bestimmter Berufsgruppen im öffentlichen Dienst zu koppeln. Aber das ist alles offen. Darüber muss man ohne
Scheuklappen miteinander diskutieren.

 Was die Altersversorgung betrifft, ist es wirklich
angebracht, sich vielleicht einmal das Düsseldorfer Modell genau anzuschauen und zu prüfen, ob das ein gangbarer Weg ist.

Ich kann es momentan noch nicht einschätzen. Wir sollten aber auch diese Entscheidung selbst treffen und sie
nicht an irgendjemanden delegieren. Diesen Mut sollten
wir haben. Dazu kann ich Sie alle nur auffordern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatten zu diesem Thema in der letzten Legislaturperiode
haben sich immer durch einen Grundkonsens ausgezeichnet, nämlich den, dass wir uns hier alle einig waren,
dass wir Diskriminierung gegenüber Behinderten, gegenüber Menschen mit einem etwas höheren Alter, ge848
genüber Menschen mit einer anderen Religion unerträglich finden.

Lediglich im Bezug auf die Instrumente gingen die Positionen auseinander.

Ich muss allerdings sagen, heute habe ich etwas erlebt, was dieser Erfahrung widerspricht.

Denn Herr Kusch hat hier vorgetragen, dass es ebenfalls
eine Diskriminierung sei - diese vergleicht er offensichtlich mit den eben genannten -, wenn sich Menschen
teure Autos nicht leisten können. Herr Kusch, wenn Sie
sich einmal die Briefe von Eltern anschauen, die im Urlaub in Gaststätten oder auch in Hotels vom Wirt aufgefordert wurden, doch bitte das Lokal zu verlassen, weil
sich die anderen Gäste durch ihr behindertes Kind gestört fühlen, und wenn Sie diese Form von Diskriminierung, von Verletzung, von menschenunwürdigem Verhalten damit gleichsetzen, dass Sie sich, ich mir oder
viele andere Menschen in unserem Land sich ein ganz
teures Auto nicht leisten können, dann halte ich das für
eine unerträgliche Einstellung.

Sie macht deutlich, dass wir dieses Gesetz dringender
denn je brauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie haben angesprochen, dass wir diesen Gesetzentwurf eingebracht hätten, um eine EU-Richtlinie umzusetzen. Das
war auch ein Grund, aber der Hauptgrund ist, dass wir
das, was ich vorhin als Grundkonsens bezeichnet habe,
nicht als eine Worthülse für Sonntagsreden ansehen, sondern endlich handeln wollen, weil wir der Meinung sind,
dass die vielen guten Ansätze, die wir in unserem Land
sehen, nicht ausreichend sind und dass jetzt dringend gehandelt werden muss, damit sich solche Fälle, von denen
ich einen ja beschrieben habe, in unserem Land nicht
mehr ereignen.

Deswegen ist Handlungsbedarf gegeben. Deswegen
gehen wir auch über die EU-Richtlinie hinaus. All denjenigen, die das immer wieder sagen, gebe ich Recht. Jawohl, im zivilrechtlichen Bereich gehen wir über die
EU-Richtlinie hinaus. Ich verstehe auch nicht, wie man
aufseiten der EU zwei so unterschiedliche Richtlinien,
die eigentlich den gleichen Sachverhalt betreffen, erlassen konnte. Ich kann niemandem vermitteln - selbst
dann, wenn ich diese Einstellung hätte -, warum die Diskriminierung wegen Rasse verfolgt und geahndet würde,
aber die Diskriminierung wegen Behinderung oder Alter
nicht. Dafür gibt es keine logische Erklärung. Das ist
eine Differenzierung ohne sachlichen Grund und die
wollen wir nicht. Deswegen sind wir für eine Erweiterung. Wir wollen, dass auch Menschen mit Behinderung
bewirtet werden, dass Schwule und Lesben einen Lebensversicherungsvertrag abschließen können sowie ältere Menschen einen Kreditvertrag vermittelt bekommen, wenn sie die entsprechenden Voraussetzungen
erfüllen. Aus diesem Grunde erweitern wir die Merkmale um diese Punkte.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf die sachliche Ebene zurückkommen. Vielleicht kommen wir uns
in den anstehenden Beratungen hier näher. Es geht nicht
darum, dass sich der eine oder der andere durchsetzt,
sondern darum, dass Menschen, die in unserem Land
Diskriminierung erfahren, endlich sehen, dass vonseiten
der Politik etwas dagegen getan wird.

Ich bin da sehr optimistisch, auch wenn einige Redebeiträge gezeigt haben, dass wir darüber noch mehr miteinander reden müssen. Herr Gehb, Ihre Rede insgesamt
hat mich nicht optimistisch gemacht, nur die Tatsache,
dass Sie mittlerweile wenigstens in einem Punkt offensichtlich einsichtig sind.

Sie haben nicht mehr von der Beweislastumkehr gesprochen - einer der ganz großen Punkte -,

dass nämlich derjenige, der angeblich diskriminiert, alles
offen legen muss. Sie haben endlich erkannt, dass in unserem Gesetzentwurf nur eine Beweiserleichterung geregelt ist. Das ist auch richtig und gut so. Ich sehe: Dort
gibt es Bewegung. Ich hoffe, sie geht in die richtige
Richtung. In diesem Sinne blicke ich den anstehenden
Beratungen sehr optimistisch entgegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kaum ein

Thema wie dieses zeigt, wie entwicklungsfähig politische Entscheidungsfindungen in manchen Bereichen
sein können. Wir haben uns in mehreren Legislaturperioden mit dem Thema Lebenspartnerschaften beschäftigt
und in ganz unterschiedlichen Konstellationen gekämpft. Ich habe mit Überraschung zur Kenntnis genommen, dass sich die FDP hierfür eingesetzt und gekämpft hat. Ich muss sagen: Mit Verlaub, all das, was
heute in dem Antrag der Grünen und auch in dem Antrag
der FDP gefordert wird, könnte bis auf die Volladoption
schon längst Realität sein, könnte schon seit 2001 für all
die Betroffenen, deren Lebensumstände Sie eben, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, angesprochen haben, einen Fortschritt in ihrer persönlichen Lebenssituation bedeuten.

Man sollte ganz kurz einen Blick zurückwerfen, warum das Ganze bis jetzt noch keine Realität ist. Das liegt
nicht daran, dass es nicht in unserem Koalitionsvertrag
steht. Nein, der Grund ist, dass es in den letzten Jahren
zahlreiche Widerstände gab. Ich erinnere daran, dass im
Jahre 2001 ein umfassender Gesetzentwurf vorlag, der
bis auf die Adoption genau das enthielt, was hier jetzt
gefordert wird.

Was ist passiert? Hier im Deutschen Bundestag hat
Rot-Grün dieses Gesetz mit seiner Mehrheit beschlossen. Die Stimmen dagegen kamen aus der CDU/CSU;
Frau Granold hat es dargestellt. Es gab aber auch Gegenstimmen - das war sehr kämpferisch - aus der FDP.

Sie haben mit der Begründung gegen das Gesetz gestimmt, Verfassungsspezialisten - selbst ernannte - hätten erklärt, dieses Gesetz sei mit dem in der Verfassung
garantierten Grundrecht auf den besonderen Schutz der
Ehe nicht zu vereinbaren. Es folgte dann ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts. Die selbst ernannten Verfassungsexperten mussten dann zur Kenntnis nehmen, dass
dieses Gesetz sehr wohl mit dem besonderen Schutz von
Ehe und Familie in Zusammenhang zu bringen ist. Es
kam zu einer Wandlung. Die FDP hat dann erklärt, dass
sie dieses Gesetz akzeptiert. Im Jahre 2005 war sie auch
bereit, die Änderungen mitzutragen.

 Herr Kollege Beck, ich teile Ihre Einschätzung nicht

nur, sondern ich darf sie noch etwas ergänzen. Wer die
Kollegin Renesse gekannt hat, weiß, dass die Umsetzung
des Gesetzes ihr eine Herzensangelegenheit war. Dieses
war ihr in den letzten Jahren ihrer politischen Tätigkeit
sehr wichtig. Daran hat sie viele Jahre gearbeitet. Insofern war es der falsche Ansatz, Frau von Renesse zu erwähnen.

Aber wie gesagt: Im Vorfeld sind Diskussionen wichtig. Aber dann ist von uns - von Rot-Grün - die richtige
Entscheidung getroffen worden.

Ich möchte noch kurz auf den weiteren Weg zurückkommen. Ich freue mich - ich habe das Signal verstanden -, dass aufseiten der CDU/CSU die Bereitschaft vorhanden ist, zum Thema Adoption noch ein Urteil
abzuwarten. So viel Zeit haben wir sicherlich noch. Ich
freue mich auch, dass zumindest die Bereitschaft vorhanden ist, auch andere - insbesondere steuerrechtliche Regelungen anzugehen, die wir schon lange beabsichtigt
haben. Ich freue mich deshalb auf die Beratungen.

Frau Kollegin Granold, ich möchte noch einmal auf
das Thema Adoption zu sprechen kommen. Ich glaube,
es ist falsch, den Eindruck zu erwecken, dass die Stiefkindadoption durch gleichgeschlechtliche Lebenspartner
anders ausgestaltet wäre als Adoption im Allgemeinen.
Bei jeder Adoption in Deutschland - das sollten gerade
Sie als Familienrechtlerin wissen -, egal durch wen,
steht immer das Kindeswohl an erster Stelle. Daran werden wir hoffentlich auch niemals etwas ändern. Denn
das Kindeswohl ist maßgeblich.

Wenn ein Kind Schwierigkeiten damit hat, dass es
vom gleichgeschlechtlichen Lebenspartner oder von der
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerin adoptiert werden soll, dann wird es in Deutschland nicht zu einer
Adoption - auch nicht zu einer Stiefkindadoption - kommen, weil das nicht die Lebenspartner allein entscheiden, sondern auch die zuständigen Behörden wie Jugendamt, Jugendgericht und Familiengericht mit
eingeschaltet sind. Es ist auch gut und richtig, dass nicht
die Interessen der Lebenspartner an erster Stelle kommen, sondern dass das Wohl des Kindes im Vordergrund steht.

Aber wenn die Partner die Adoption wollen, wenn sie
dem Wohl des Kindes entspricht und der leibliche Vater
oder die leibliche Mutter ihr zustimmt - diese Voraussetzung muss zusätzlich erfüllt sein -, dann kann ich mir
keinen anderen Grund mehr vorstellen, die Adoption zu

verweigern, als ideologische Gründe. Die Adoption
wird, wenn es denn dazu kommen sollte, so geregelt
sein, dass immer das Wohl des Kindes im Vordergrund
steht. Nichts anderes dürfen und werden wir zulassen.

Ich bin froh, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, dass ein ganz prominenter Politiker aus Ihren Reihen, Bundespräsident Köhler - Herr Beck hat
schon auf ihn verwiesen -, schon einen Schritt weiter ist.
Er akzeptiert es nicht nur, sondern schätzt es durchaus.
Frau Granold, Herr Köhler hat in seiner Rede vor der
Evangelischen Akademie Tutzing keineswegs nur den
Sachstand beschrieben. Er hat vielmehr Folgendes gesagt - ich habe mir die Rede ausgedruckt, weil ich sie
nicht nur im Hinblick auf das jetzt zur Diskussion stehende Thema interessant fand -:

Kinder auf das Leben vorzubereiten, partnerschaftliche Lebensentwürfe zu verwirklichen, das kann in
ganz unterschiedlichen Strukturen gelingen: in der
Ehe, in nicht ehelichen und auch gleichgeschlechtlichen Familien, in Patchwork- oder Einelternfamilien.

Wenn er von „gelingen“ spricht, dann ist das mehr als
nur eine neutrale Beschreibung des Sachverhalts, denn
Herr Köhler schätzt in seiner Rede die Erfolgsaussichten
und die Konsequenzen der einzelnen Lebensentwürfe
ein. Vielleicht sollten Sie sich einen Ruck geben und
sich in Richtung Ihres doch recht fortschrittlichen Bundespräsidenten bewegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

freue mich über die Einbringung Ihres Antrages zu diesem Thema - damit setze ich mich von der Meinung einiger Vorrednerinnen und Vorredner ab -, weil wir uns
so schon vor der Einbringung ins Kabinett am 5. April
mit diesem wichtigen Thema beschäftigen können.

In einigen Punkten gibt es natürlich unterschiedliche
Auffassungen. Dazu komme ich gleich noch. Ausführlich werden wir in den parlamentarischen Beratungen
darüber sprechen. Zumindest ist aber erkennbar - das ist
an einem Tag wie heute viel wert -, dass wir von der
Grundausrichtung her in die gleiche, in die richtige
Richtung gehen. Das ist positiv zu vermerken und macht
mir Mut für die anstehenden Beratungen.

Damit ist es jetzt aber auch gut. Ich möchte nun auf
einige Unterschiede eingehen, was Sie von mir, wie ich
glaube, auch erwarten, und zwar zu Recht. Frau
Laurischk, ich will einen Satz aufgreifen, den Sie zu Beginn Ihrer Rede gewählt haben, nämlich dass Ihnen bei
dem, was die Bundesregierung auf den Weg bringen
möchte, zu viel Einzelfallgerechtigkeit gegeben sei.
Das hat mich sehr verwundert. Wir sprechen über Familienrecht und somit über Kinder, Ehegatten und Familienverhältnisse insgesamt. Wenn es einen Bereich gibt, in
dem man auf den Einzelfall, auf die Umstände des Einzelnen achten muss, dann doch im Familienrecht.

Es besteht wirklich kein Anlass, unter dem Stichwort
Bürokratieabbau pauschale Beträge, starre Ansätze und
feste Fristen vorzugeben. Lassen Sie uns doch lieber Regeln finden, die dem Einzelfall gerecht werden.

Die Kollegin Deligöz hat schon auf einen Punkt hingewiesen. Die Regelung, den Unterhaltsvorschuss nur
noch 36 Monate zu zahlen, wie Sie das vorschlagen, ist
sehr starr und nimmt keine Rücksicht auf die jeweiligen
Lebensumstände. Es gibt sicherlich Gegenden in
Deutschland, in denen eine gute Kinderbetreuung gewährleistet ist und die Mutter oder der Vater nach
36 Monaten wieder arbeiten gehen kann. Es gibt in Bayern oder Baden-Württemberg

- Passau wirft der Kollege Benneter sachkundig ein aber sicherlich auch Gegenden, in denen es schwierig
sein wird, für Kinder entsprechende Betreuungsmöglichkeiten zu finden, die es erlauben, nach 36 Monaten auf
den Unterhaltsvorschuss zu verzichten. Diese Einzelfälle
sollten wir uns vornehmen und nicht mit dem großen
Besen kommen und alle gleich behandeln. Das ist, wie
ich denke, unangebracht.

Das Ziel ist klar: Die Kinder haben in Zukunft Vorrang, egal ob sie aus einer ehelichen oder einer nichtehelichen Beziehung stammen. In dieser Frage sind alle
mittlerweile in der Realität angekommen.

Darüber hinaus haben die Eltern Vorrang, die ihre
Kinder betreuen lassen bzw. betreuen lassen müssen.
Denn von ihnen wird mehr Eigenverantwortung erwartet. Das ist der richtige Schritt in die richtige Richtung.
Man darf sich nicht mehr darauf zurückziehen, zu sagen:
einmal verheiratet, immer versorgt. Ich will niemandem
unterstellen, dass er so denkt, aber eigentlich kennen
alle, die hier sitzen - das sind fast ausschließlich Familienrechtler -, solche Fälle, in denen so gedacht wird. Eigenverantwortung ist erforderlich. Es muss aber auch
Rücksicht darauf genommen werden, dass solche Möglichkeiten nicht immer gegeben sind.

Eine weitere starre Grenze in Ihrem Antrag ist, dass
Sie eine „längere Ehe“ ab 15 Jahren Dauer definieren.
Ohne die jeweiligen Lebensumstände zu kennen und auf
sie einzugehen, ist mir das zu statisch.

Die Tücke liegt im Detail. Wir sollten uns in den parlamentarischen Beratungen die Zeit nehmen, genau darauf einzugehen. Das Kabinett wird einen Gesetzentwurf
einbringen. Wir werden ihn beraten. Ich bin mir sicher,
wir werden daraus etwas Gutes im Interesse der Betroffenen machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ohne

jetzt eine Krise in der Koalition herbeibeschwören zu
wollen, möchte ich an dieser Stelle dem Kollegen
Bosbach ausdrücklich widersprechen.

Er hat nämlich gesagt, Sie von der FDP seien Ihr Geld
wert. Angesichts der Beiträge aber, die Sie heute abgeliefert haben, ist dies beim besten Willen nicht der Fall.

Ich höre seit einer Dreiviertelstunde nur, es werde nicht
eins zu eins, sondern über die EU-Richtlinien hinausgehend umgesetzt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, es geht nicht nur darum, ob man eins zu eins
oder ein Stückchen mehr oder weniger umsetzt, als in
den Richtlinien vorgesehen.

Inhaltlich geht es hier vielmehr um Menschen, deren
Würde verletzt wurde und die aufgrund bestimmter
Merkmale diskriminiert wurden. Wir wollen diesen
Menschen ein Instrument an die Hand geben, damit mit
dieser Diskriminierung Schluss ist. Darum geht es, nicht
um die Eins-zu-eins-Umsetzung.

Es mag ja sein, dass Frau Merkel das irgendwann einmal
anders gesehen hat. Ich habe zu dieser Frage eine ziemlich eindeutige Haltung.

Herr Bosbach, ich bin froh darüber, dass wir mittlerweile auf einer sehr sachlichen Ebene arbeiten. Wir
unterhalten uns endlich über die Ziele, die mit dem
Antidiskriminierungsgesetz bzw. dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz verfolgt werden: Es geht um
Menschen und um Werte. Ansonsten führen Sie doch
immer gerne eine Wertediskussion. Die Würde des Menschen ist ein Wert.

Herr Montag, Sie haben vorhin dazwischen gerufen,
das sei schon durch das Grundgesetz geregelt. Das ist es
aber eben nicht. Das Grundgesetz entfaltet keine Drittwirkung. Das heißt, im Grundgesetz kann zwar sehr viel
stehen, trotzdem wirkt es beispielsweise nicht im Verhältnis zwischen dem Gastwirt und einem Gast, der abgewiesen wird, weil er aufgrund seiner Behinderung
- das wurde schon dargestellt - mit den Füßen essen
muss. Diesem Gast bringt es nichts, sich auf das Grundgesetz zu berufen. Deswegen muss Schluss sein mit diesen Sonntagsreden, wenn Sie wirklich etwas gegen Diskriminierung tun wollen.

Meine Damen und Herren von der Linkspartei, Herr
Seifert, wir haben nicht eins zu eins umgesetzt, sondern
gerade im zivilrechtlichen Bereich draufgesattelt.

Das finde ich sehr gut und richtig. Davon bin ich voll
und ganz überzeugt.

Es ist eben nicht ausreichend - Herr Bosbach hat das
ganz interessant dargestellt -, dass jemand wegen seiner
Hautfarbe nicht diskriminiert werden kann, wegen seiner
Behinderung aber schon.

Herr Seifert, Sie haben vorhin gesagt, es sei nur ein
bisschen verändert worden. Wir haben aufgenommen,
dass Menschen wegen ihrer Behinderung, wegen ihrer
geschlechtlichen Identität oder wegen ihres Alters nicht
diskriminiert werden dürfen. Sie können doch nicht sagen, das sei bloß ein bisschen. Es geht konkret um eine
ganze Menge Menschen, die mit diesem Instrument die
Chance bekommen, sich zu wehren, die das Recht haben, die Achtung ihrer Würde durchzusetzen.

Ich bin darüber verwundert, dass gerade Sie so etwas sagen und diesen Tagesordnungspunkt zu einer Kundgebung missbrauchen, die mit dem Thema überhaupt
nichts zu tun hat.

Ich hoffe, dass wir in den anstehenden Beratungen ein
hohes Niveau an Sachlichkeit erreichen. Wir müssen uns
darüber unterhalten, worum es eigentlich geht. Es geht
nicht darum, wer von vornherein Recht hatte und wer
sich um wie viele Millimeter bewegt hat, sondern darum,
dass Menschen den Schutz bekommen, den sie verdienen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Bei allem Verständnis dafür,
in so eine Debatte ein bisschen Schwung bringen und
sich vor den Zuschauern profilieren zu wollen, möchte
ich doch darum bitten, dass wir uns abseits von all dem
kleinkarierten Auseinanderpflücken von Kommas, Bindestrichen und vergessenen Daten in irgendwelchen Begründungen wieder mit dem Gegenstand, mit dem, was
mit diesem Gesetz für die Menschen in unserem Land
bewirkt werden soll, beschäftigen.

Ich muss sagen: Ich kann die Gefühle, die Herr Beck
darüber zum Ausdruck gebracht hat, dass wir dieses Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung beschließen,
noch toppen. Mich freut es, ich finde es richtig klasse,
dass wir nach vielen, vielen Jahren endlich dazu kommen, ein Gesetz zu beschließen, das Menschen etwas in
die Hand gibt, um sich gegen Diskriminierung zu wehren. Dann müssen sie nicht immer nur hören: Wir alle
wollen das nicht, Diskriminierung ist schlecht. Wir müssen sagen: Es reicht uns, wir haben lange genug zugesehen, in bestimmten Bereichen unserer Gesellschaft gibt
es nun einmal diese Tendenzen. Deshalb sagen wir als
Staat, als Gesetzgeber: Mit uns wird das nicht zu machen
sein. Wir geben den Menschen Instrumente in die Hand,
um sich zu wehren. Genau darum geht es mit diesem Gesetz und um sonst nichts.

Ich bin immer wieder darüber überrascht, wie einiges
verquickt wird. Herr Westerwelle redet von unnötiger
Bürokratie. Meistens kam in diesen Debatten auch noch
der Grundsatz der Vertragsfreiheit, der angeblich verletzt wird, zur Sprache. Mein Verständnis von Vertragsfreiheit ist - ich glaube, da gehe ich d’accord mit fast alChristine Lambrecht
len Kolleginnen und Kollegen - beim besten Willen
nicht das rücksichtslose Vorgehen, das Diskriminieren
von Menschen bei Massengeschäften und Leistungen,
die ohne Ansehen ihrer Person zu gewähren sind. Das
verstehe ich darunter nicht.

Ich habe in Ihrer Rede, Herr Westerwelle - er ist jetzt
abgelenkt und muss telefonieren; er hat Wichtigeres zu
tun -, Ihre Kritik an der Grenze von 50 Wohnungen
nicht ganz verstanden. Ging es darum, dass Sie Angst
davor haben, dass Menschen an einen Vermieter geraten,
der weniger Wohnungen hat, und dann keinen Diskriminierungsschutz bekommen? Geht Ihnen das Gesetz nicht
weit genug? Das wurde nicht ganz deutlich.

In dieser Diskussion besteht ein Spannungsverhältnis.
Den einen geht das Gesetz viel zu weit, den anderen geht
es nicht weit genug. Aber es freut mich, dass wir es zumindest geschafft haben - das war in diesem Prozess zu
lernen -, uns mit einer mittlerweile ganz breiten Mehrheit darauf zu konzentrieren, was wir machen können,
was sinnvoll und nicht überzogen ist, um Menschen zu
helfen.

Frau Dagdelen, ich finde es ganz interessant, dass Sie
hier heute eine Fülle von Kritik ausgeschüttet haben. Ich
hätte mich darüber gefreut, wenn Sie das gestern im
Rechtsausschuss, also in dem Gremium, in dem wir
ganz sachlich über dieses Thema gesprochen haben - Juristen sind bekannt für ihren Stil; der ist bei weitem nicht
so lustig, wie wir es hier heute erlebt haben -, getan hätten. Wir saßen gestern stundenlang zusammen und von
Ihnen war in der viereinhalbstündigen Rechtsausschusssitzung kein einziges Wort zu hören, auch nicht zu diesem Thema.

Ihre Kritik hätten Sie vielleicht früher anbringen können
als nur hier vor dem versammelten Publikum.

Ich will noch zwei, drei Punkte ansprechen. Jawohl,
das Klagerecht von Gewerkschaften und Betriebsräten
bleibt erhalten. Das ist richtig so, weil nur dieses gewährleistet, dass, wenn in Betrieben diskriminiert wird,
entsprechend vorgegangen wird, weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum Teil diese Möglichkeit
selbst nicht wahrnehmen, nicht wahrnehmen wollen
oder nicht wahrnehmen können.

Es geht darum, ihnen hier etwas an die Hand zu geben.
Ich glaube, mit diesem Gesetzentwurf haben wir alles
getan, was sinnvoll und vernünftig ist, damit dieser
Schutz wirklich gewährleistet werden kann.

Die Veränderungen in Bezug auf den Kündigungsschutz sind bereits angesprochen worden. Man kann
darüber diskutieren, ob die frühere Formulierung, dass
vorrangig der Kündigungsschutz Anwendung findet, mit
der EU-Richtlinie konform geht. Ich weiß, dass es im
Hinblick auf das Spannungsfeld zwischen der jetzigen
Formulierung und den EU-Richtlinien große Bedenken
gibt; das wurde von verschiedenen Kolleginnen und
Kollegen an mich herangetragen. Aber ich gehe selbstverständlich davon aus, dass unsere Arbeitsgerichte dieses Gesetz richtlinienkonform auslegen werden und es
dementsprechend angewandt wird. Dann wird sich zeigen, wie die Rechtsprechung dazu aussieht. Aber zweifellos besteht hier ein Spannungsverhältnis. Das ist überhaupt nicht wegzudiskutieren.

Zum Thema Wohnraum habe ich schon etwas gesagt.

In den letzten Tagen wurde im Zusammenhang mit
der Höhe des Schadenersatzes darüber diskutiert, ob
exorbitante Ansprüche geltend gemacht werden können,
die Unternehmen womöglich in den Ruin treiben werden. Ich kann ganz deutlich sagen: In Deutschland wird
es nie Schadenersatzforderungen in Höhe von mehreren
hundert Millionen geben, wie sie beispielsweise in den
USA üblich sind. Das wird es bei uns nicht geben. Die
EU verlangt zwar ein abschreckend hohes Schmerzensgeld. Aber im Arbeitsrecht beträgt es, auch nach Ansicht
anderer europäischer Staaten, maximal ein Jahresgehalt
und mindestens 30 000 Euro.

Wir haben in unserem Gesetzentwurf, wie ich finde,
eine vernünftige Lösung gefunden, die sicherstellt, dass
genau das, was befürchtet wurde, nicht eintreten wird,
nämlich eine Überforderung der Unternehmen. Aber ich
sage auch ganz klar: Wer gegen dieses Gesetz verstößt
und Menschen diskriminiert, der muss das spüren. Das
muss dann Konsequenzen haben. Sonst wäre dieses Gesetz ein stumpfes Schwert.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dieser Gesetzentwurf ist ein großer Schritt. Ich weiß, dass sich heute
ganz viele Verbände darüber freuen, dass wir diesen
Schritt endlich machen, zum Beispiel die Behindertenverbände und die Schwulen- und Lesbenverbände. Denn
damit zeigen wir: Wir reden nicht nur, sondern wir handeln auch. Lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf heute
verabschieden und ihn nicht kleinreden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als letzte

Rednerin habe ich die nette Aufgabe, auf einige der vorgebrachten Scheinargumente einzugehen,

mit denen versucht wird, den vorliegenden Gesetzentwurf zu diffamieren, wofür ich - so muss ich sagen wenig Verständnis habe.

Es wurde hier unglaublich gesetzestechnisch diskutiert; dazu komme ich gleich. Wir sollten aber nicht außer Acht lassen, worum es hier geht. Wir haben vor vielen Jahren unter Rot-Grün ein Gewaltschutzgesetz
verabschiedet. Es war gut und richtig gemeint; es ist in
die richtige Richtung gegangen. Aber wir mussten feststellen, dass es in vielen Bereichen nicht ausreichend ist,
dass wir Ergänzungen bzw. Flankierungen brauchen.
Das Gewaltschutzgesetz wird nicht außer Kraft gesetzt,

sondern bleibt für die einfachen Fälle bestehen und eröffnet die Möglichkeit, sowohl danach als auch nach
dem nunmehr zu verabschiedenden Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches vorzugehen.

- Richtig. - Es bleibt jedem überlassen, auf welchen
Weg er sich machen möchte.

Frau Schewe-Gerigk, es ist nicht so, dass es ein reines
Antragsdelikt ist,

wenn ich mich in Zukunft gegen solche Vorkommnisse
wehren möchte. Natürlich kann ich einen solchen Antrag
stellen. Aber da hilft ein Blick in den Gesetzentwurf, so
wie er auf dem Tisch liegt; denn in Abs. 6 des neu zu
schaffenden § 238 StGB steht:

In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf
Antrag verfolgt, es sei denn,

dass die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung
ein Einschreiten von Amts wegen für geboten hält.

In genau diesen Fällen braucht man keinen Antrag zu
stellen. Dann wird die Strafverfolgungsbehörde tätig.

Ich möchte Ihnen einen Teil eines Briefes vorlesen,
damit wir einmal wissen, über welche Fälle wir reden.
Ich glaube, Sie, Herr van Essen, haben gesagt, dass Sticheleien von dem neuen Gesetz nicht erfasst würden.
Selbstverständlich sollen Sticheleien nicht von diesem
Gesetz erfasst werden, sondern Tatbestände bzw. Sachverhalte wie der folgende. Ihn hat uns eine Mutter mit einem Schreiben vom Oktober dieses Jahres zur Kenntnis
gegeben. Ihre Tochter ist Opfer eines Stalking-Täters geworden. Sie ist 44 Jahre. In dem Brief steht: Seit 2003 ist
das Leben der Familie total aus den Fugen geraten. Weiter schreibt sie: Seit dem 15. Dezember 2004 lebe ich
nicht mehr, sondern funktioniere ich nur noch. - Die
Tochter wurde zwei Jahre gedemütigt, misshandelt, belästigt, vergewaltigt, verfolgt, terrorisiert, mit Fäusten
geschlagen und am Ende umgebracht.

Es geht nicht um Sticheleien; es geht um genau solche
Vorfälle. Dafür reicht ein Gewaltschutzgesetz auch in
veränderter Form nicht.

Wenn wir zu dem Zeitpunkt, als diese Taten geschahen,
die hier kritisierte Deeskalationshaft, den Haftgrund
nach § 112 a StPO, gehabt hätten, dann hätte dieser Täter
schon in Haft genommen werden können, weil die Gefahr bestand, dass er schwere Straftaten begehen wird.
Vielleicht hätte das Leben dieser jungen Frau gerettet
werden können. Mit Verlaub, dieses Vorgehen wäre verhältnismäßig, wenn man die entsprechenden Rechtsgüter
gegeneinander abwägt.

Es ist viel kritisiert worden, dass die Begriffe nicht
bestimmt genug seien und deswegen große Probleme auf
uns zukämen. Herr van Essen hat hier den Reigen der
Bedenkenträger und Kritiker eröffnet. Herr van Essen,
ansonsten lassen Sie uns in solchen Diskussionen immer
gern an Ihrem reichem Erfahrungsschatz aus Ihrer Zeit
als Oberstaatsanwalt teilhaben. Ich habe die Stellungnahme eines Leitenden Oberstaatsanwaltes bekommen.

Ich will jetzt gar nicht auf die Hierarchie abheben oder
das in irgendeiner Form bewerten. Nur, dieser Mann hat
mit einem solchen Gesetz überhaupt keine Probleme, im
Gegenteil. Er sagt ganz klar: Das ist so formuliert, dass
die Gerichte sehr wohl in der Lage sein werden, es auszulegen. Es ist hinreichend bestimmt und auslegungsfähig. - Er fordert allerdings, genau wie Sie, ein Gefährdungsdelikt.

Sie haben Recht: Wir haben uns für etwas anderes entschieden, nämlich für ein Erfolgsdelikt, mit dem wir
dem Bestimmtheitsgebot in diesem Punkt Rechnung tragen können.

Herr van Essen, Sie müssen sich entscheiden: Soll es
hinreichend bestimmt sein? Oder wollen Sie, dass das
nur ein Gefährdungsdelikt ist?

Beides geht nicht. Wasch mich, aber mach mich nicht
nass - das funktioniert im Strafrecht nicht.

Wenn man sich die Kritik an diesem Gesetz anschaut,
merkt man, dass diese Kritik überhaupt nichts Substantiiertes enthält. Es spricht nicht für Ihre Erfahrung und
Ihre Erkenntnisse als ehemaliger Oberstaatsanwalt,

wenn Sie vortragen, dass ein Strafverfahren genauso aufwendig sei wie ein Verfahren nach dem Gewaltschutzgesetz. Das trifft natürlich besonders mit Blick auf den Betroffenen nicht zu. Er wird in einem Verfahren nach dem
Gewaltschutzgesetz viel mehr in die eigene Verantwortung genommen. Hinzu kommt, wie gesagt: Wir hätten
keine Möglichkeit, jemanden, bevor es zum Schlimmsten kommt, aus dem Verkehr zu ziehen. Dieser neue
Haftgrund eröffnet die Möglichkeit dazu.

Ich möchte nicht, dass es zu weiteren Fällen kommt,
wie sie in diesem Brief beschrieben wurden. Vielmehr
möchte ich den Menschen Brot und keine Steine geben;
ich möchte einen wirksamen Schutz vor solchen Übergriffen. Deswegen bedarf es dieses Gesetzes.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

jetzt seit 1998 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Wenn ich eines gelernt habe, dann das, dass ich hier dicke
Bretter bohren muss und dass die Dinge nur sehr selten
so schnell vorangehen, wie ich es mir vorgestellt habe,
als ich in den Deutschen Bundestag, der damals noch in
Bonn war, eingezogen bin.

- Na, sehen Sie. Selten war meine Übereinstimmung mit
dem, was Herr Gehb eingeworfen hat, so groß wie gerade
jetzt.

Für das Thema, über das wir im Rahmen der heutigen
Geschäftsordnungsdebatte sprechen, gilt das erst recht.
Wir haben unglaublich lange gebraucht, bis wir das
Lebenspartnerschaftsgesetz im Jahre 2001 nach vielen
Diskussionen, die auch in der rot-grünen Koalition zu
führen waren, auf den Weg gebracht haben. Hier im
Deutschen Bundestag haben wir mit unserer damaligen
Mehrheit einen Gesetzentwurf beschlossen, in dem all
das, was heute gefordert wird - einzige Ausnahme ist die
Forderung der FDP nach einem absoluten Adoptionsrecht -, bereits enthalten war.

Stellen wir uns einmal vor, Rot-Grün hätte damals
nicht nur im Bundestag eine Mehrheit gehabt, sondern
auch Verantwortung in einigen Ländern getragen, in denen
die FDP mitregiert hat. Wäre schon damals die Einsicht
in das vorhanden gewesen, was heute lautstark von Ihnen
vorgetragen wurde,

dann wären wir im Interesse der Betroffenen schon sehr
viel weiter und dann hätte es heute Abend und bei vielen
anderen Gelegenheiten überhaupt keiner Diskussion
bedurft. Denn dann hätten wir mit Ausnahme des Adoptionsrechts all das, was Sie, Herr Kauch, heute gefordert
haben, schon längst als Lebenswirklichkeit beklatschen
können.

Natürlich haben Sie das Recht, dazuzulernen. Es tut
mir leid, dass gerade Sie jetzt für die damalige Position
der FDP in Haft genommen werden; denn Sie sind erst
seit 2003 Mitglied des Bundestags.

Wären Sie schon damals dabei gewesen, hätten Sie Ihre
Kollegen beraten können. Dann hätte die FDP vermutlich
eine andere Position gehabt. Damals allerdings war die
FDP sehr kritisch. Sie glaubte nicht, dass dieses Vorhaben
mit Art. 6 des Grundgesetzes vereinbar ist, und setzte
sich für eine Prüfung dieser Frage durch das Bundesverfassungsgericht ein. Es wurde gesagt: Erst dann, wenn
das wirklich Schwarz auf Weiß vorliegt, drehen wir uns
natürlich. - Das tun Sie dann aber richtig, so wie wir das
von der FDP kennen.

Wenn Sie dabei gewesen wären, wären wir vielleicht
schon einige Schritte weiter. Das sind wir aber nicht.
Deswegen müssen wir heute leider die Schritte nachholen,
die seit 2001 schon längst Realität sein könnten. Ich
kann den Betroffenen nur sagen: Wir könnten schon weiter
sein.

Herr Beck, nichtsdestotrotz haben Sie und viele andere
Betroffene recht. Wir müssen bei diesem Thema weiterkommen. Die Fragen, um die es geht, liegen ja auf dem
Tisch. Auch hier sage ich aber: Es bedarf der Auseinandersetzung und Beratung in der Großen Koalition.

Herr Beck, wir beide hatten nie ein Problem mit diesen
Positionen, aber ich kann mich zumindest noch an eine
wirklich beeindruckende und emotionale Rede einer
Ihrer Fraktionskolleginnen - die Dame heißt Antje
Vollmer - erinnern, die sie genau gegen das Adoptionsrecht für Kinder gehalten hat, das wir wenigstens für die
Kinder durchgesetzt haben, die schon in einer solchen
Partnerschaft zusammenleben.

Das zeigt, es ist nicht ganz so einfach, wie viele das hier
darstellen - diese sagen, dass sie jetzt schnell einmal das,
das und das ändern -, sondern es ist eine wirklich sensible
Materie. Deswegen müssen wir uns die entsprechende
Zeit nehmen.

Die Fragen, die heute Abend alle angesprochen worden
sind, liegen auf dem Tisch. Ich kann Ihnen sagen: Wir
werden am Ball bleiben. Ich freue mich, dass mittlerweile
offensichtlich alle mehr oder weniger intensiv mit im
Boot sind. In der Zwischenzeit ist die Situation eben anders
als im Jahr 2001.

Herr Kauch, ich hätte mir Ihr Engagement früher
gewünscht. Schade, dass Sie so spät in den Bundestag
gekommen sind. Die FDP hätte sich schneller bewegen
und wir hätten im Interesse der Menschen weiterkommen
können. Wir werden am Ball bleiben, aber wir werden
Zeit brauchen. Von daher kann ich nur noch einmal die
Kollegin unterstützen: Legen Sie einen Gesetzentwurf
vor.

Wir werden darüber reden. Ich kann Ihnen aber versichern: Auch ohne einen solchen Entwurf werden wir
über dieses Thema reden. Haben Sie aber etwas Geduld.

Ich weiß, das fällt Männern ein bisschen schwerer als
Frauen.

Wir Frauen sind in solchen Situationen etwas gelassener.
Deswegen werden wir als Berichterstatterinnen uns die
entsprechende Zeit nehmen, um hier zu einem guten
Ergebnis zu kommen.

In diesem Sinne vielen Dank für Ihre Geduld zumindest heute Abend.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau LeutheusserSchnarrenberger, ich kann Ihre Unruhe und Aufregung
darüber verstehen, dass sich im Unterhaltsrecht noch
nicht mehr getan hat, als bisher auf dem Tisch liegt. Ich
gebe in diesem Zusammenhang aber zu bedenken, dass
diese Materie nicht ganz einfach zu regeln ist, weil ganz
viel damit zusammenhängt.

Das momentan geltende Gesetz hat seine Ursprünge
in den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts. Wenn wir
das Unterhaltsrecht jetzt ändern, sollten wir es nicht in
drei, vier oder fünf Jahren wieder verändern müssen: Es
sollte Bestand haben. Die Fachleute an den Gerichten
und die Fachanwälte würden sich die Haare raufen,
wenn wir in drei Jahren ein völlig neues Konzept vorlegen würden. Deshalb ist es geboten, dass wir über dieses
Thema in dieser Ausführlichkeit sprechen.

Sie haben es angesprochen. Deswegen bin ich über den
Vorwurf, es sei nichts passiert, etwas verwundert.

Ende 2005 haben wir unsere Leitlinien in die Koalitionsvereinbarung geschrieben. Im April 2006 gab es
dazu einen Entwurf der Bundesregierung. Ich finde, das
ist nicht übermäßig lange; da kenne ich Regierungsentwürfe, die mehr Zeit in Anspruch genommen haben.
Dann gab es hier im Plenum eine Debatte über dieses
Thema, wir haben im Ausschuss darüber geredet, und es
gab im Oktober letzten Jahres eine Anhörung. Jetzt ist
gleich April 2007. So wie Sie reden, könnte man denken,
das Ganze hätte zehn Jahre auf Eis gelegen.

Ich glaube also, wir haben in dieser Frage recht zügig
beraten. Es gab einen Regierungsentwurf, der im Kabinett einstimmig beschlossen wurde. Wir hatten eine ausführliche Beratung in der Anhörung,

in der viele Fragen geklärt werden konnten. Die Fachpolitiker, insbesondere die Rechtspolitiker, in der Koalition
waren sich einig. Nach der Anhörung gab es noch einige
Veränderungen. Dann hätte man eigentlich zum Zuge
kommen können.

Aber dann wurden, das muss ich jetzt so deutlich sagen, einige Damen und Herren in der Union - ich hoffe
jedenfalls, dass es nur wenige waren; vielleicht wurden
sie auch von entsprechender Seite beeinflusst wach und haben weitgreifende Veränderungen gefordert.
An uns jedenfalls lag es nicht. Auch ich bin über dieses
Vorgehen verwundert, dass man trotz eines Kabinettsbeschlusses, der einstimmig gefasst wurde, und gegen den
ausdrücklichen Willen der Fachpolitiker sagt, dass man
das Ganze noch einmal auf den Kopf stellen möchte.

Das ist verwunderlich und in einer Koalition nicht üblich.

Jetzt muss man sich anschauen, warum das alles verändert werden soll. Um was geht es? Im Endeffekt geht
es, glaube ich, um eine ideologische Auseinandersetzung. Wir haben im Unterhaltsrecht mutig die Formel
„Kinder zuerst“ geprägt. Bei all den Debatten, die wir in
diesem Zusammenhang führen, geht es um die Kinder.
Die Kinder sollen im Vordergrund stehen, weil sie in der
Regel keinen Einfluss darauf haben, ob ihre Eltern verChristine Lambrecht
heiratet sind oder nicht, ob sie zusammenleben oder
nicht, ob sie sich trennen. Da sie darauf keinen Einfluss
haben, sollen sie auch nicht darunter leiden. Das war die
Prämisse.

Aus diesem Grund sollten alle Kinder in den ersten
Rang kommen, egal ob ehelich oder nichtehelich. Das,
was verteilt werden kann, sollten sie mit niemandem teilen müssen. Diese Regelung konnten wir retten. Das ist
weiterhin der Fall.

Jetzt haben verschiedene Beratungen stattgefunden.
Das Ergebnis möchte ich nicht Kompromiss nennen,
weil das voraussetzen würde, dass alle damit einverstanden sind. Ich kann Ihnen sagen: In der SPD-Fraktion gibt
es zahlreiche Kolleginnen und Kollegen, die zumindest
mit dem, was öffentlich transportiert wird, keineswegs
einverstanden sind. Deswegen möchte ich das nicht
Kompromiss nennen.

Um was geht es? Es geht darum, dass dann, wenn
noch Geld zu verteilen ist, die Exehefrau im zweiten
Rang steht, und zwar nicht nur die erste Exehefrau, sondern alle Exehefrauen. Es wäre ja noch nachvollziehbar,
dass man dann, wenn man ideologisch an das Thema herangeht, sagt: einmal verheiratet, einmal vertraut! Alle
anderen müssen hintenanstehen, sie müssen quasi mit
der Altlast leben, dass der Partner schon einmal verheiratet war. - Aber nein, alle Exehefrauen kommen in den
zweiten Rang. Die Frauen, die Kinder erziehen, aber auf
den Trauschein nicht gepocht oder ihn nicht erreicht haben - das kommt auf die jeweilige Beziehung an -, kommen nicht in den zweiten Rang. Da fängt es an, unschlüssig, unlogisch zu werden.

Wenn ich will, dass die Kinder im Vorteil sind, dann
muss ich die Regelung unabhängig vom Familienstand
des erziehenden Partners ausgestalten. Es muss egal
sein, ob man verheiratet war oder nicht. Ein Kind zu betreuen, ist ein Wert in unserer Gesellschaft. Das wollen
wir bekunden.

Deswegen wäre es richtig gewesen, so wie in der Ursprungsfassung zu sagen: Jeder, der ein Kind erzieht,
wird von der Gesellschaft geachtet, und das drückt sich
auch im Unterhaltsrecht aus. Darüber hinaus gibt es
selbstverständlich einen Vertrauensschutz für Ehefrauen,
nämlich für solche, die lange verheiratet waren. Genau
sie haben in diesem Punkt Vertrauen verdient. Deswegen
waren Exehefrauen, die aus einer langen Ehe kamen,
auch wenn sie keine Kinder erzogen haben bzw. aktuell
keine Kinder mehr erziehen, im zweiten Rang. Denn wir
haben gesagt: Das ist gleichwert mit einer aktuellen Erziehungsleistung.
Erst dann kamen im dritten Rang die Exehefrauen
aus Ehen von kurzer Dauer. Frauen, die drei, vier Jahre
verheiratet waren und keine Kinder erzogen haben,
mussten sich hintenanstellen.

Davon sollen wir jetzt abweichen? Jetzt sollen wir sagen: Entscheidend ist, ob ein Trauschein erreicht wurde
oder nicht; Hauptsache, ihr wart irgendwann einmal verheiratet, ob in zweiter, dritter oder vierter Ehe, ist völlig
egal; dann steht ihr in unserer Achtung auf jeden Fall höher als diejenigen, die ein Kind erziehen? Das kann es
doch nicht sein. So etwas ist zumindest mit mir nicht zu
machen. Ich kenne viele Kolleginnen und Kollegen, die
ebenfalls der Meinung sind, dass es nicht aufgrund einer
Privilegierung im Hinblick auf den Unterhalt zu einer Inflation von Trauscheinen kommen darf.

Darüber - Frau Granold, Sie haben das angesprochen werden wir noch diskutieren müssen. Wenn wir jetzt eine
Reform des Unterhaltsrechts, die 20 oder 30 Jahre lang
Geltung haben soll - eher sollten wir es vernünftigerweise
nicht ändern -, auf den Weg bringen, müssen wir uns
überlegen, ob wir das an der Lebensrealität der Menschen
vorbei machen oder ob wir sagen: Wir schreiben den
Menschen nicht vor, wie sie zu leben haben, und daher
werden wir keine Regelung treffen, die einen Anreiz darstellt, Trauscheine in beliebiger Anzahl zu erwerben.

Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen. Ich
weiß, dass sie nicht ganz einfach sein werden. Aber ich
glaube, bei diesem Thema lohnt es sich wirklich, zu
kämpfen, und zwar nach dem Motto: die Kinder zuerst!

 Ich versuche einmal, mit der Praxis zu argumentieren.

Wir haben eben gehört, dass sich der grundsätzliche Anspruch der nicht verheirateten Frauen zeitlich verlängert.
Die Frage ist aber natürlich, ob sie in einem entsprechenden Rang landen, das heißt, in der Gruppe, in der sie
überhaupt etwas bekommen.

Was nützt es ihnen nämlich, wenn sie zwar theoretisch
länger Geld bekommen, praktisch aber nichts erhalten?

Deswegen habe ich einmal eine ganz praktische Frage
an Sie. Wenn sich ein Mann mit einem Nettoeinkommen
von 2 400 Euro, der verheiratet war und aus dessen Ehe
zwei Kinder hervorgegangen sind, einer neuen Partnerin
zugewandt und mit ihr ein Kind hat, dann sah die Verteilung bisher wie folgt aus - das geht übrigens aus einer
Tabelle hervor, welche das Bundesministerium der Justiz
veröffentlicht -: Die Exehefrau bekam 668 Euro und die
neue Partnerin 0 Euro. Nach dem angeblichen Kompromiss, der ausgehandelt wurde, bekommt die Exehefrau
jetzt 716 Euro - also knapp 50 Euro mehr - und die neue
Partnerin weiterhin 0 Euro. Können Sie mir erklären, wo
hier die Verbesserung für nicht verheiratete Lebenspartner liegt, die Kinder erziehen? Sehen Sie darin eine Verbesserung?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Beitrag von Herrn Kauch war klar, warum wir uns heute zu so prominenter Zeit und mehr als
90 Minuten lang diesem Thema widmen. Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben, es geht Ihnen nicht um
die Sache, sondern darum, dass am Wochenende Christopher-Street-Day-Veranstaltungen stattfinden und dass
sich die FDP mit großen Plakaten als Kämpfer für die
Rechte der Lesben und Schwulen darstellen will. Solche
Schaufensteranträge werden wir hier nicht durchgehen
lassen, Herr Kauch.

Ihre Vorwürfe an uns Sozialdemokraten lasse ich mir
nicht gefallen. Ich war nämlich bei dem Gesetzgebungsverfahren in der 14. und der 15. Legislaturperiode dabei
und habe mitbekommen, wie Sie - der Kollege Westerwelle hat es angesprochen - hier im Bundestag gegen
dieses Gesetz gestimmt haben und wie Sie dafür gesorgt
haben, dass auch im Bundesrat dagegen gestimmt
wurde; wie Sie sich an einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht beteiligt haben. All das, was in diesen
Anträgen steht - mit Ausnahme der Volladop-tion -, wäre
längst Realität, wäre längst Gesetzeslage, wenn Sie es
damals nicht verhindert hätten. Das stand nämlich im ursprünglichen Gesamtentwurf alles drin. Wir haben es
dann aufsplitten müssen, weil es auch an der FDP gescheitert ist. Ich finde, das muss deutlich gesagt werden.

Wenn jetzt der Kollege Westerwelle sagt: „Wir wollten erst einmal schauen, ob das mit dem Bundesverfassungsgericht klappt, ob das verfassungsgemäß ist“, muss
ich sagen: Ein bisschen mehr Mut in der Politik darf es
schon sein! Man kann doch nicht jedes Mal abwarten,
was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt.

Wir sind doch dafür da, Entwicklungen aufzunehmen
und politisch zu gestalten; wir sind nicht dafür da, lediglich das nachzuvollziehen, was uns die Richter aus
Karlsruhe vorgeben. Da haben wir ein anderes Politikverständnis und hatten es auch schon damals. Vielleicht
sind wir schon damals näher an den Leuten dran gewesen als Sie. Ich finde, das muss einmal gesagt werden,
damit hier nicht der Eindruck entsteht, die FDP sei schon
immer dafür gewesen und würde das Ganze unterstützen. Nein, Sie sind aufgesprungen, als Rot-Grün den
Weg bereitet hat.

Ein weiterer Punkt, Herr Kauch: Wenn Sie heute tatsächlich mit Leib und Seele dabei sind und dieses Anliegen unterstützen wollen, dann frage ich mich, wieso beispielsweise in einem Land wie Baden-Württemberg, wo
die FDP immerhin mit in der Regierung sitzt, Menschen,
die eine eingetragene Lebenspartnerschaft eingehen wollen, heute noch zum Landratsamt oder zur Stadtverwaltung gehen müssen und nicht, wie in anderen Ländern,
zum Standesamt. Da könnten Sie doch einmal Ihren Einfluss geltend machen! Spielen Sie das doch einmal den
Kollegen zu, damit die da, wo sie es können, all das, was
Sie hier fordern, entsprechend umsetzen!

Des Weiteren muss ich sagen, ich bin heute sehr überrascht über den Verlauf der Debatte in Bezug auf die
Kolleginnen und Kollegen von der CDU und der CSU.
Da waren wir aber schon deutlich weiter; das ist auch angesprochen worden. Die Kolleginnen, die ansonsten zu
diesem Thema reden und die entsprechenden Berichterstatterinnen sind, sind heute nicht einmal anwesend.
Ich kann mir gut vorstellen, warum: weil sie sich für die
Einstellung, die zumindest bei den ersten beiden Debattenbeiträgen zum Ausdruck gekommen ist, wahrscheinlich schämen.

Frau Granold hat in den beiden Reden zu dieser Debatte,
die sie in den letzten Jahren gehalten hat, klargemacht,
dass sehr wohl etwas zu machen ist, dass man die Hinweise aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts in
Bezug auf Steuerrecht, in Bezug auf Beamtenrecht aufgreifen will. Bei der Adoption ist das etwas anderes; ich
glaube, da braucht es tatsächlich noch eine umfassende
Diskussion. Wir waren, wie gesagt, viel weiter. Deswegen bin ich verwundert und frage mich: Wohin geht die
Reise bei der Union? Werden sich die konservativen
Kräfte durchsetzen, wie sie es beim Unterhaltsrecht versucht haben? Ich weiß nicht, wie da die Mehrheitsverhältnisse sind. Ich kann nur sagen: Halten Sie sich an
das, was Sie in mehreren Beiträgen versprochen haben daran werden Sie gemessen! Diese Debatte haben wir
mittlerweile im Halbjahresrhythmus; aber das ist gut:
Von der Wiederholung lernt man. Das hat man auch bei
Ihnen von der FDP gesehen: Irgendwann hat es Früchte
getragen. Vielleicht klappt es ja auch bei der Union.

Deswegen kann ich Sie nur auffordern: Lassen Sie
uns wirklich noch einmal sachlich darüber sprechen, wie
die Lebenssituation dieser Menschen aussieht. Es gibt
eine Ungleichbehandlung. Es kann nicht sein, dass man
akzeptiert, dass Menschen Pflichten füreinander übernehmen und über Jahre hinweg bereit sind, das zu tun,
ihnen aber entsprechende Rechte versagt. Ich finde,
diese Ungleichbehandlung liegt so offensichtlich auf der
Hand, dass man nicht einfach mit dem Hinweis darüber
hinweggehen kann, dass die Ehe doch etwas anderes ist.
Natürlich ist die Ehe etwas anderes. Das soll sie auch
bleiben. Kein Mensch will das ändern. Wir wollen aber
nicht, dass Menschen, die Verantwortung füreinander
übernommen und das durch eine eingetragene Lebenspartnerschaft zum Ausdruck gebracht haben, weiterhin
ihrer Rechte beraubt werden. Diese Rechte stehen ihnen
zu.

Zumindest für die Sozialdemokraten kann ich sagen:
Wir werden weiter an diesem Thema arbeiten, weil wir
wollen, dass es hier zu einer Gleichbehandlung und gerechten Behandlung kommt; denn nur darum geht es. Es
geht um keine Privilegierung, es geht um keine Abschaffung und es geht um keine Einschränkung der Ehe. Es
geht nur darum, dass Menschen, die Verantwortung füreinander übernommen haben, diese Rechte zugestanden
bekommen. Deswegen werden wir hier weiter bohren.

Das wird kein einfacher Weg. Das sind wir gewohnt.
Mühsam ernährt sich das Eichhörnchen. Vielleicht kommen wir am Ende doch zu einem guten Ergebnis.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich,
dass weitgehende Einigkeit zum einen bei der Bewertung der Scheidung light - dieser Begriff hat sich eingebürgert - und zum anderen darüber besteht, dass die Reform des FGG-Verfahrens in die richtige Richtung geht.
Sicherlich sind noch nicht alle dieser Meinung. Aber wir
werden bei den anstehenden Beratungen viel erreichen,
und zwar im Hinblick auf die Transparenz für Bürgerinnen und Bürger, zügigere Entscheidungen in Familiensachen und die Stärkung der Rechte der Kinder. Wenn man
sich heutzutage scheiden lassen will und es sind das Umgangsrecht und unterhaltsrechtliche Sachen zu klären,
dann ist es für den Bürger bzw. die Bürgerin ein sehr
schweres Unterfangen, herauszufinden, welches Gericht
zuständig ist und welche Verfahrensgrundsätze gelten.
Das eine wird beim Familiengericht verhandelt und entschieden. Manch andere Dinge, die mit einer Scheidung
zusammenhängen, werden wiederum beim Amtsgericht
entschieden. Es werden unterschiedliche Akten geführt.
All das ist sehr schwer zu verstehen, und zwar nicht nur
für die Bürgerinnen und Bürger, sondern auch für Juristen, die nicht selbst mit Familiensachen betraut sind.
Deswegen begrüße ich die Einrichtung eines Großen Familiengerichts sehr. Man weiß in Zukunft, dass dort alles
anhängig ist und dass man sich dorthin zu wenden hat.
So wird das Verfahren für die Betroffenen transparenter.
Das wird auch dazu führen, dass die Gerichte weniger
belastet werden; denn alles ist in einer Hand.

Das wird hoffentlich auch die Dauer der Familienverfahren verkürzen. Im Jahr 2005 zum Beispiel betrug die
Verfahrensdauer bei Streitigkeiten über das Umgangsrecht genau 6,8 Monate. Das ist zu lange. Zu diesem
Schluss kommt man, wenn man sich die Situation in einer Familie anschaut, die in Scheidung lebt. In der Zeit,
in der über das Umgangsrecht gestritten wird, haben
Kinder keinen Kontakt zum anderen Elternteil. Dadurch
kann die Beziehung gefährdet werden. Deswegen freut
es mich, dass der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht,
dass über das Umgangsrecht schnell und vorrangig zu
entscheiden ist, das heißt, dass innerhalb eines Monats
nach Antragseingang darüber zu beraten ist. Ich glaube,
das ist ein wichtiger Schritt, um die Beziehung des Kindes zu dem Elternteil, mit dem es nicht mehr zusammenlebt, zu stärken, zu festigen oder gegebenenfalls überhaupt aufrechtzuerhalten.

Die Rechte der Kinder werden meines Erachtens weiter gestärkt, beispielsweise durch die Einführung eines
Verfahrensbeistandes, der im Gegensatz zum Verfahrenspfleger auf das Verfahren aktiv Einfluss nehmen
kann. Herr Wunderlich, ich kann in vielen Fällen keine
Bevormundung darin sehen, dass ein Verfahrensbeistand
beispielsweise die Möglichkeit hat, die Elternteile an einen Tisch zu bringen und zusammen mit ihnen zu versuchen, eine Umgangsrechtregelung zu vereinbaren. Selbst
wenn die Parteien aufgrund der Scheidungssituation zerstritten sind: Warum soll man sich nicht wenigstens in
Bezug auf das Kind einigen können? Den Zwang, den
Sie beschrieben haben, sehe ich aufgrund meiner Erfahrung als Scheidungsanwältin überhaupt nicht gegeben.

- Das mag sein. Vielleicht tauschen wir uns über unsere
unterschiedlichen Erfahrungen einmal aus. Aber Ihre
strikte Unterstellung, dadurch würden Zwang und Bevormundung ausgeübt, lehne ich ab; denn oft sind die
Parteien in einer solchen Situation hilflos. Da sie damit
nicht zurechtkommen, sind sie für einen Vorschlag von
außen sehr dankbar, mit dem ihnen eine Brücke gebaut
wird, die sie selbst gar nicht bauen könnten. Vielleicht
sollten wir diesen Aspekt in den anstehenden Beratungen berücksichtigen.

Ich möchte noch etwas zur Kritik am Ordnungsgeld
sagen. Wenn gegen Umgangsrechtsvereinbarungen verstoßen wird, kann das bislang mit Zwangsmitteln belegt
werden. Das erweist sich aber in vielen Fällen als stumpfes Schwert, weil die Frist abgelaufen ist, innerhalb derer
solche Mittel verhängt werden können. Ein Beispiel: Es
ist festgelegt, dass das Kind über Weihnachten zum Vater soll. Die Mutter lässt es aber nicht zum Vater. Es wird
dann versucht, die Vereinbarung per Zwangsmittel
durchzusetzen. Wenn aber Weihnachten bereits vorbei
ist, ist das nicht mehr möglich. Dann ist das Zwangsmittel ein stumpfes Schwert. Ein Ordnungsgeld könnte auch
im Nachhinein verhängt werden - in diesem Fall nach
Weihnachten -, um der Mutter oder dem Vater aufzuzeigen, dass man in Zukunft so nicht mehr verfahren darf
und in erster Linie die Interessen des Kindes zu berücksichtigen hat. Vielleicht ist ein Ordnungsgeld nicht ausreichend. Aber ich glaube, dass ein vom Gericht verhängtes Ordnungsgeld für viele ein Appell ist, mehr
Vernunft walten zu lassen. Deswegen, Frau LeutheusserSchnarrenberger, lassen Sie uns noch einmal darüber reden! Ich glaube, dass es im Hinblick auf den Umgang
des Kindes mit dem betroffenen Elternteil durchaus von
Interesse ist, dafür zu sorgen, dass das Umgangsrecht
durchgesetzt wird.

Lassen Sie mich zum Schluss - ich kann gar nicht auf
die ambitionierte Rede des Kollegen Gehb, die wir
gleich zu hören bekommen, reagieren noch etwas zur Anfechtung der Vaterschaft sagen. Momentan sind die Väter in einer schwierigen Situation,
wenn sie die biologische Vaterschaft feststellen lassen
wollen, weil Zweifel aufgekommen sind; denn sie sind
zu einem Verfahren gezwungen, in dem nicht nur die Vaterschaft festgestellt wird, sondern in dem sie diese auch
ausdrücklich anfechten müssen. Sie haben keine Möglichkeit, sich für einen Mittelweg zu entscheiden. Diese
Situation werden wir jetzt durch ein zweigliedriges Verfahren entschärfen. Wenn der Vater Zweifel hat, hat er
die Möglichkeit, nur die Vaterschaft feststellen zu lassen.
Was er mit dieser Erkenntnis macht, also wenn er zu den
20 Prozent gehört, die nicht die biologischen Väter ihrer
Kinder sind, ist ihm überlassen. Er kann auch sagen,
dass die Bindung zu dem Kind mittlerweile so groß ist,
dass er es weiterhin als sein Kind ansieht, auch wenn die
biologische Vaterschaft geklärt und er nicht der Vater ist.
Das war bisher nicht der Fall. Deswegen freut es mich,
dass es zu dieser Zweiteilung kommt.

Ich habe allerdings bei einem Punkt noch Bauchschmerzen. Ich bitte, dass wir uns alle darüber Gedanken
machen. Ich habe den Eindruck, dass die Hürde sehr
niedrig bzw. überhaupt nicht vorhanden ist, die der Vater
zu überschreiten hat, wenn er ein solches Verfahren anstrengen möchte. Er muss lediglich erklären, dass er
Zweifel hegt.

Viel mehr muss er nicht machen. Dann kommt es automatisch zu diesem Verfahren. Man muss bedenken,
dass damit Rechte Dritter betroffen sind, nämlich das
Recht des Kindes und das der Mutter. Wir müssen uns
auch überlegen, ob wir es schaffen - ohne wieder Hürden aufzubauen, also ohne sagen zu müssen: „Beim Faschingsfest 19sowieso mit dem und dem“; so ist das ja
momentan -, einen Mittelweg zu finden, um die Interessen und Belange des Kindes und der Mutter zu gewährleisten. Vielleicht gelingt uns das in gemeinsamer Anstrengung. In diesem Sinne freue ich mich auf die
Zusammenarbeit und auf die Beratungen im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich lege

großen Wert darauf, jetzt sprechen zu dürfen; denn ich
habe lange darauf warten müssen, dass es zur zweiten
und dritten Lesung dieser Reform kommt. Deswegen
freut es mich ganz besonders, dass ich jetzt dazu sprechen kann.

Wir hatten im Sommer eine etwas unüberschaubare
Situation, weil der ursprünglich vereinbarte Regierungsentwurf aufgrund eines vorliegenden Bundesverfassungsgerichtsurteils überarbeitet werden musste, aber
auch - das muss man durchaus zugeben - wegen teilweise unterschiedlicher Auffassungen zwischen den
CDU- und CSU-Familienpolitikern und dem Rest der
Koalition.

- Herr Gehb, lassen Sie mich bitte im Zusammenhang
vortragen. Wir haben uns im Rechtsausschuss und bei
verschiedenen anderen Gelegenheiten schon ausgetauscht. Das möchte ich jetzt ungern wiederholen.

Auch wenn es momentan nicht ganz so aussieht, haben wir es geschafft, zu einem Konsens zu finden, der
nicht nur in der Koalition, sondern auch darüber hinaus
auf Zustimmung stößt. Es freut mich, dass die FDP und
die Grünen mit im Boot sind. Frau LeutheusserSchnarrenberger, ich erinnere mich noch daran, dass wir
einmal eine Geschäftsordnungsdebatte darüber geführt
haben, dass es ein bisschen länger gedauert hat.

Damals habe ich gesagt: So etwas braucht Zeit, und das
muss man ausdiskutieren; aber ich bin optimistisch, dass
wir eine Lösung finden, die auch dem gerecht wird, was
der Lebensrealität entspricht. Ich freue mich, dass dies
gelungen ist; anderenfalls würden Sie ja heute hier nicht
zustimmen.

Zum Thema Lebensrealität nur ein ganz kurzer Einwurf, ohne oberlehrerhaft wirken zu wollen: Wir reden
hier nicht über ein Gesetz, das Mütter in den zweiten
Rang versetzt, egal, ob sie verheiratet sind oder nicht,
sondern über eines, das alle erziehenden Elternteile in
den zweiten Rang versetzt. Dazu können tatsächlich
auch Väter zählen.

Das entspricht auch tatsächlich der Lebensrealität. Ich
kenne viele Väter, die darauf auch bestehen. Deswegen
sollten wir nicht immer nur davon reden, dass die Mütter
im zweiten Rang sind. Vielleicht nehmen auch Sie es
wahr, Herr Wunderlich, dass wir nicht nur die Mütter belasten; es können durchaus auch Väter sein. Ich wünsche
mir, dass noch viel mehr Väter - vielleicht nicht gerade
in einer Trennungsphase, aber insgesamt - Erziehungsverantwortung übernehmen.

Inhaltlich ist schon viel gesagt worden. Kinder sind
zu Recht im ersten Rang, weil sie keinerlei Einfluss darauf haben, wie ihre Eltern leben. Keine Mutter fragt ihr
Kind, ob sie dessen Vater heiraten soll oder sich von ihm
trennen soll. In der Regel treffen diese Entscheidungen
die Erwachsenen, was auch richtig ist, weil Kinder selten
in der Lage sind, das ganze Geschehen entsprechend einzuschätzen. Aus diesem Grund sollen die Kinder nicht
die Leidenden sein, sondern, egal, in welcher Lebenssituation sich ihre Eltern befinden, einen gleichen Anspruch haben, und deswegen ist es auch gut, dass sie
jetzt allein im ersten Rang sind und sich nicht wie bisher
das, was im Mangelfall zu verteilen ist, mit einer Ehefrau oder gegebenenfalls auch zwei oder drei Ehefrauen
teilen müssen.

- Ja, oder Ehemännern, okay. Aber bei den Zweit- und
Drittmännern sind die Frauen vielleicht doch noch nicht
so weit. Da kenne ich noch nicht so viele; aber gut, das
alles mag irgendwann kommen. Es muss ja auch nicht
sein, es ist ja vielleicht auch gar nicht wünschenswert,
für so viele sorgen zu müssen.

Kinder sind im ersten Rang und dann im zweiten
Rang, wie angesprochen, die erziehenden Elternteile,
weil eben ein Kind nicht von dem Elternteil losgelöst gesehen werden kann, mit dem es zusammenlebt. Man
kann nicht sagen, ein Kind, das in einer ehelichen Beziehung aufgewachsen ist, bekomme zwar das Gleiche wie
das in einer nichtehelichen Beziehung aufgewachsene,
aber die Mutter bekomme dann dafür weniger. Ich muss
sie als Gemeinschaft sehen; nur so funktioniert das
Ganze. Deswegen ist es auch richtig, dass alle im zweiten Rang gelandet sind.

Zusätzlich sind im zweiten Rang Frauen in einer Ehe
von langer Dauer. Ich halte es für völlig in Ordnung;
denn hier ist ein Vertrauensschutz entsprechend zu berücksichtigen.

Deswegen finde ich es gut, dass dieser Teil berücksichtigt wurde. Das Gericht wird dann im Einzelfall entscheiden, was als Ehe von langer Dauer gilt. Das mag im
Einzelfall sehr unterschiedlich gehandhabt werden.

Von daher glaube ich nicht, dass mit dem Gesetzentwurf in irgendeiner Weise eine Ideologie übergestülpt
wird oder dass wir als Staat in die Lebensbedingungen
der Familien eingreifen. Der Gesetzentwurf trägt
schlicht und ergreifend dem Rechnung, was jetzt schon
Realität ist, statt einem veralteten Familienbild, das es
- manche mögen das bedauern - schon lange nicht mehr
gibt. Insofern geht es nicht um Ideologie, sondern um die
Anpassung der Gesetzeslage an die Lebensrealität.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Denn ich
finde es nicht fair, Herr Wunderlich, wie Sie den Fall einer Großmutter dargestellt haben, die ein Kind erzieht
und der das Jugendamt den Unterhalt sperrt. Das finde
ich nicht in Ordnung, weil dadurch Emotionen und
Ängste geschürt werden. Wenn das Jugendamt die Unterhaltsleistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz
einstellt, dann gibt es in diesem Fall noch einen anderen
Topf, aus dem Leistungen gewährt werden. Denn wenn
die betroffene Frau ALG II bezieht, wie Sie angegeben
haben, dann kann sie als Teil einer Bedarfsgemeinschaft
eine andere finanzielle Zuwendung - meines Wissens
nach dem SGB II - erhalten.

Dass Sie den Fall so darstellen, als würde die Großmutter, die das Kind erziehen muss, kein Geld mehr bekommen, weil das Jugendamt den Unterhalt sperrt, finde
ich unfair. Das ist nicht richtig, und es soll deshalb nicht
unwidersprochen stehen bleiben.

Das Unterhaltsvorschussgesetz und die steuerlichen
Auswirkungen sind bereits als Themen genannt worden,
denen wir uns noch widmen müssen. Dem sollten wir
uns auch nicht verschließen, weil es wichtige Themen
sind.

Ich bin aber froh, dass sich die Stichtagsregelung
nicht durchgesetzt hat. Dann hätte es keine Transparenz
gegeben. Es hätte zwei Gesetze nebeneinander gegeben,
was zu einer großen Verunsicherung geführt hätte.

Es wurde das Anliegen geäußert, die Ehe von langer
Dauer besonders zu privilegieren. Das alles geht nur zulasten der Kinder. Sie kann dann nur im ersten Rang berücksichtigt werden, und die Kinder müssen sich das,
was an Unterhalt zur Verfügung steht, teilen. Ein solches
Vorgehen nach dem Motto „Wasch mich, aber mach
mich nicht nass“ funktioniert aber nicht.

- Ich habe das noch nie angedacht. Ich habe nur auf verschiedene Anstöße von außen reagiert und nachgerechnet. Es wäre immer wieder zulasten der Kinder gegangen.

Die Botschaft muss lauten: Die Kinder sind die Gewinner der Reform. Da gibt es kein Wenn und Aber und
auch keine Ausnahme.

Vielen Dank.

 Sie wird jetzt ein bisschen Licht in die Sache bringen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin
schon seit zehn Jahren Mitglied des Bundestages. Als
die aufgewärmte bzw. „aufgekochte“ Kampagne des
Nochministerpräsidenten von Hessen vor ein paar Wochen aufkam, habe ich mir gedacht: Das sind schon wieder Vorschläge, die wir bereits zigmal abgelehnt haben.

- Noch freuen Sie sich. Ich glaube aber, gleich freuen
Sie sich nicht mehr.

Das letzte Mal wurden diese Vorschläge von der Bundeskanzlerin und einstimmig vom gesamten Bundeskabinett im März 2006 abgelehnt.

Im März 2006 hat die Bundesregierung - nachzulesen in
einer Drucksache, die ich Ihnen gerne zur Verfügung
stelle - zu genau diesen Vorschlägen, die jetzt wieder auf
dem Tisch liegen,

in einer Stellungnahme geschrieben, dass sie sie für
nicht unterstützungsfähig hält, weil die meisten Fachverbände und Fachleute sie für nicht geeignet, sondern eher
für kontraproduktiv halten. Diese Stellungnahme trägt
die Unterschriften von Angela Merkel für das gesamte
Bundeskabinett.

Die Fachleute, die sich mit der Praxis auskennen
- auch die Fachleute in Hessen -, stehen weiterhin zu
dieser Einschätzung, nur die Bundeskanzlerin leider
nicht mehr. Auf einmal hat sie eine andere Einstellung
und lässt sich von Roland Koch in diesem Wahlkampf
vor den Karren spannen. So etwas darf nicht sein.

Da kann man nur froh sein, dass sie ihn wenigstens dann
in die Schranken gewiesen hat, als er solch absurde Vorschläge gemacht hat wie den, das Jugendstrafrecht auch
auf Kinder anzuwenden. Was wäre denn als Nächstes gekommen? Der Drogentest im Kindergarten, oder was?

Das wäre doch die Konsequenz gewesen.

Ich will ganz deutlich sagen: Sowohl auf Bundes-, als
auch auf Landesebene in Hessen steht die SPD für eine
konsequente Kriminalitätsbekämpfung und für einen
konsequenten Strafvollzug. Schauen wir uns die Situation in Hessen einmal an. Herr Hoff, angesichts der Bilanz, die Sie vorgelegt haben, konnte ich mir nur die Augen reiben.

Man hatte den Eindruck, Hessen sei das sicherste aller
Bundesländer. Wenn in Hessen alles so wunderbar ist,
dann frage ich mich aber: Warum die ganze Aufregung?

Sie tragen in Hessen seit neun Jahren die Verantwortung.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich war etwas verwundert,
dass jemand, der die Verantwortung für Polizei, innere
Sicherheit und Justiz trägt, eine solch katastrophale Bilanz vorlegt. Noch nicht einmal wir, die Opposition, hätten uns das getraut. Dafür kann ich Ihnen nur herzlich
danken.

Sie haben in Hessen 1 200 Polizeistellen gestrichen.
Was nützt es, dass der Strafrahmen auf 15 Jahre erhöht
wird, wenn keine Polizisten da sind, die die entsprechenden Straftaten verfolgen können?

Was soll das?

Sie haben bei der Staatsanwaltschaft Stellen gestrichen. Sie sollten sich einmal die Erklärungen von Staatsanwälten und Richtern anschauen und zur Kenntnis nehmen, was sie zu Ihrer Politik und zu der Bilanz, die Sie
gezogen haben, sagen. Viele von ihnen sind ja mittlerweile auf den Barrikaden, und das will bei deutschen
Staatsanwälten und Richtern wirklich etwas heißen.

Da Sie Stellen bei Staatsanwaltschaft und Gerichten
gestrichen haben, frage ich Sie: Was nützt es mir, dass
die Höchststrafe für Jugendliche 15 Jahre beträgt, wenn
die Urteile nicht schnell genug gesprochen werden? In
Hessen gibt es nur noch eine einzige Arrestanstalt, in der
der Jugendarrest vollzogen werden kann. Man muss aber
fünf bis sechs Monate warten, bis man dort einrücken
darf, wenn es tatsächlich einmal zu einer Verurteilung
gekommen ist. Was hat das denn noch für einen erzieherischen Effekt, wenn jemand warten muss, bis er seinen
Arrest antreten darf? Da kann man sich doch nur die Augen reiben.

Herr Bosbach, jetzt möchte ich einen anderen Punkt
ansprechen. Da Sie vorhin angemahnt haben, dass wir
die Lebenswirklichkeit zur Kenntnis nehmen müssen,
und da Sie die Situation der Menschen so schön beschrieben haben, will ich Ihnen erzählen, was in meiner
Heimatstadt geschehen ist. In meiner Heimatstadt Viernheim, einer Stadt mit über 30 000 Einwohnern, hat die
Hessische Landesregierung vor wenigen Monaten die
Polizeistation geschlossen. Das glaubt man kaum. Die
Menschen, die dort leben, werden jetzt von der Polizeistation einer Stadt, die ungefähr 17 Kilometer entfernt
liegt, mit betreut. Wenn also jemand in der Stadt Viernheim überfallen und die Polizei gerufen wird, dann muss
man unter Umständen 30 Minuten warten, bis die Polizei
eintrifft.

Ich hoffe, der Täter hat Verständnis und wartet so lange,
dass er verfolgt werden kann.

Das ist das, was die Menschen in ihrem Alltag erleben.
Die Menschen haben tatsächlich Angst. Für sie ist die innere Sicherheit tatsächlich ein Thema, weil sie wissen,
dass sie nicht entsprechend geschützt sind. Das ist Ihre
Bilanz; darauf können Sie zurückschauen.

Sie haben nach Lösungsmöglichkeiten gefragt. Wer
will, dass Präventionsmaßnahmen in Hessen wieder
möglich sind, nachdem Sie die Gelder für die Erziehungsberatung gestrichen haben, nachdem Sie die Gelder für die Suchtberatung gestrichen haben, nachdem Sie
all das gestrichen haben, dem gebe ich gleich einen Ratschlag. Wer will, dass wieder Polizisten eingestellt werden, die die entsprechende Strafverfolgung möglich machen, dem gebe ich gleich einen Ratschlag. Wer will,
dass wieder Staatsanwälte und Richter eingestellt werden, damit der Strafvollzug entsprechend laufen kann,
dem gebe ich gleich einen Ratschlag. Er lautet: Am
27. Januar SPD und Andrea Ypsilanti wählen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wenn man am Ende einer
Debatte spricht, hat man den großen Vorteil, dass man
nicht alles wiederholen muss, sondern auf vieles von
dem, was gesagt wurde, eingehen kann. Eingehen
möchte ich auf die mit diesem Gesetzentwurf verbundene Zielsetzung - sie wurde bereits angesprochen -:
Wir versuchen, heimliche Vaterschaftstests so gut wie
möglich auszuschließen. Auf der anderen Seite wollen
wir dem berechtigten Anliegen auf Klärung der Vaterschaft Rechnung tragen. Ich glaube, das ist mit diesem
Gesetzentwurf hervorragend gelungen.

Lassen Sie mich jetzt zu einigen Punkten kommen,
die in diesem Zusammenhang vielleicht nicht ganz so
konsensual behandelt worden sind. Herr Gehb, manchmal fällt es mir schwer, Ihnen zu widersprechen. Sie haben die Frage gestellt: Warum lassen wir heimliche Vaterschaftstests nicht einfach zu?

- Gut, dann nehme ich das zurück. - Ich will noch einmal begründen, warum wir keine heimlichen Vaterschaftstests wollen.

Solche Tests entsprechen nicht unserem Familienbild.
Wenn ein Vater Zweifel daran hat, dass er der biologische Vater eines Kindes ist, dann sollte das in einer fairen Partnerschaft - egal ob mit oder ohne Trauschein zuerst einmal innerhalb der Familie besprochen werden;
es sollten dann nicht heimlich Spucke oder Haare entnommen werden.

Als Mann sollte man so viel Mumm haben, mit seiner
Partnerin darüber zu sprechen, und nicht diesen heimlichen Gang machen. Es geht dabei um die Rechte der
ebenfalls Betroffenen, nämlich der Mütter und der Kinder. Sie sollten damit einverstanden sein, dass ihr Erbgut
untersucht wird. Schon allein aus diesem Grund darf es
keine heimlichen Vaterschaftstests geben.

Die Kinderschutzklausel ist immer wieder angesprochen worden. Wir haben es im Ausschuss schon besprochen. Da wir hier aber nicht unter uns sind, verweise ich
ganz kurz auf Folgendes: Das Bundesverfassungsgericht
gibt uns zu Recht auf, eine Kinderschutzklausel bzw. einen Standard einzuführen, der im bisherigen Anfechtungsverfahren nicht gegeben ist. Dieses Erfordernis erfüllen wir durch die Kinderschutzklausel, die nunmehr
im vorgelagerten Klärungsverfahren verankert ist. Wir
sind nämlich der Meinung, dass das erste Verfahren aus
der Sicht des Kindes entscheidend ist. Wenn ein Kind,
das in einer vermeintlich intakten Familie lebt, auf einmal erfährt, dass der Vater, mit dem es jahrelang zusammen in einer Gemeinschaft gelebt hat, nicht sein biologischer Vater sein soll, dann ist der Moment gekommen, in
dem dieses Kind Schutz braucht. Das ist der entscheidende Moment.

Da wird das Kind beeinträchtigt, und deswegen braucht
es in diesem Moment Schutz.

Deswegen sind wir zu der Auffassung gelangt: Wir
brauchen die Kinderschutzklausel in diesem Moment
und nicht dann, wenn es darum geht, ob Unterhalt gezahlt wird, ob es ein Besuchsrecht gibt oder ob weiß der
Teufel welche rechtlichen Regelungen getroffen werden.
Da, wo es an die Substanz der kindlichen Seele geht,
brauchen wir die Kinderschutzklausel.

Wir sorgen dafür, dass dann, wenn es tatsächlich zu
einer solchen sehr schwierigen Situation für ein Kind
kommt, das Verfahren schnell durchgeführt wird. Wenn
sich ein Vater so entscheidet, dann muss alles innerhalb
von zwei Jahren ablaufen. Er bekommt Kenntnis davon,
dass er vielleicht nicht der Vater ist, klärt das in der Familie, führt das Klärungsverfahren durch und muss dann
auch das Anfechtungsverfahren durchführen, und das alles in zwei Jahren. Da das eine sehr kurze Zeit ist, reicht
es aus, die Kinderschutzklausel im Klärungsverfahren,
diesem für das Kind entscheidenden Moment, einzuführen.

Frau Schewe-Gerigk und Herr Wunderlich, Sie haben
gesagt, in den Fällen, in denen es einvernehmlich zum
Klärungsverfahren kommt, werde der Kinderschutz
nicht entsprechend gewahrt. Haben Sie doch ein bisschen mehr Vertrauen zu Müttern!

Mütter wissen, ob ihre Kinder von einem solchen Klärungsverfahren betroffen sind, und sie werden dann ein
solches Verfahren nicht einfach durchlaufen lassen, sondern sehr wohl die Interessen ihrer Kinder vertreten. Da
sollten wir ein bisschen mehr Mut haben, den Müttern zu
vertrauen, und nicht in die gleiche Falle tappen, in die
immerhin 80 Prozent der Männer tappen, die fälschlicherweise vermuten, sie seien nicht der biologische Vater.

Ich glaube, dass wir eine ausgewogene Entscheidung
getroffen haben, die verschiedenen Interessen berücksichtigt haben und mit dieser Regelung leben können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Gesetz, das wir heute in zweiter und dritter Lesung beschließen, ist kein Gesetz, das sich an die Mehrheit der
Bevölkerung richtet. Es ist ein Gesetz, das sich an ganz
wenige, ausgewählte - in dem Fall leider im negativen
Sinne - Personen richtet, nämlich an die Eltern, die sich
nicht in angemessener Weise um ihre Kinder kümmern.
Deswegen will ich hier, insbesondere vor dem Hintergrund der Kampagne, die in den letzten Tagen von einigen gefahren wurde, noch einmal in aller Deutlichkeit
sagen: Die absolut überwiegende Mehrheit der Eltern
kümmert sich fürsorglich, liebevoll und verantwortungsvoll um ihre Kinder, und für diese Eltern ist das Gesetz
auch nicht gemacht.

Aber es gibt eben leider auch die anderen Eltern. Die
Namen der betroffenen Kinder sind zum Teil schon genannt worden. Viele sind leider namenlos, weil sie irgendwo verscharrt werden und, wenn sie gefunden werden, erst zugeordnet werden müssen. Es gibt eben viele
Eltern, die sich nicht angemessen um ihre Kinder kümmern. Die schlimmsten Fälle sind die, in denen die Kinder dadurch zu Tode kommen. Aber es gibt eben auch
Kinder, die misshandelt und körperlich oder seelisch
vernachlässigt werden. In diesen Fällen muss der Staat
- Art. 6 Abs. 2 Grundgesetz sieht vor, dass der Staat
über das Wohl der Kinder zu wachen hat - eingreifen.
Aus diesem Grund freut es mich, dass es uns gerade bei
einem so sensiblen Thema gelungen ist, alle Fraktionen
mit ins Boot zu bekommen und ein Gesetz zu schaffen,
das die Interessen der Kinder in den Vordergrund stellt.

Wenn ich lese, was viele Zeitungen schreiben oder
auch Initiativen, die uns zum Teil anschreiben, frage ich
mich, was daran verwerflich sein soll, wenn, nachdem
ein Kind grün und blau geschlagen in den Kindergarten
gekommen ist, in der Folge Eltern zu einem Erörterungsgespräch, einem Erziehungsgespräch beim Familiengericht eingeladen werden, bei dem ihnen zum Beispiel
vermittelt werden kann, dass es so etwas wie einen Antiaggressionskurs gibt. Was ist daran eine unzulässige Einmischung des Staates in Erziehung?

Wenn im Falle eines Kindes, das über Wochen und
Monate hinweg nicht die Schule besucht und bei dem zu
befürchten steht, dass es den Anschluss verliert, verantwortungsbewusste Lehrer das melden, weil die Eltern
weder auf Briefe noch auf Anrufe der Schule reagieren,
und dann ein Gespräch stattfindet, in dem den Eltern
klargemacht wird, dass Schulpflicht besteht und sie ihr
Kind in die Schule schicken müssen und dass ihr Kind
auch ein Recht auf Bildung hat, was ist daran falsch?
Was soll daran falsch sein, wenn der Staat so eine Möglichkeit aufzeigt? Was ist daran Einmischung?

Ich könnte die Liste der Möglichkeiten, die ein solches Gespräch als Konsequenz hat, noch weiter verlängern. Denn es muss nicht immer die elterliche Sorge entzogen werden, was jetzt als die einzige Keule dargestellt
wird; vielmehr gibt es auch heute schon einen ganzen
Katalog von Maßnahmen, die ergriffen werden können,
was aber leider bisher noch nicht so der Fall ist. Aus dem
Grund sollen die Hürden gesenkt werden; dann können
Familiengerichte, auch aufgrund ihrer Kompetenz und
ihrer Autorität, früher auf Eltern einwirken. Es soll nämlich nicht abgewartet werden, bis das Kind so vernachlässigt oder misshandelt ist, dass nur noch die elterliche
Sorge entzogen werden kann, sondern es gilt, Eltern, die
vielleicht überfordert sind, frühzeitig Hilfemöglichkeiten aufzuzeigen, damit Kinder in ihren Familien, in ihrer
gewohnten Umgebung bei ihren Eltern bleiben können.

Das ist Sinn und Zweck dieses Gesetzes. Deswegen
kann ich nur sagen: Ich finde die Kampagne, die momentan von einigen Zeitungen gefahren wird, nicht nur
irreführend, sondern auch verantwortungslos. Uns allen
geht es nicht darum, Eltern zu entmachten oder uns einzumischen; vielmehr geht es uns darum, den Kindern,
deren Eltern sich momentan noch nicht so sehr um ihr
Wohl kümmern, zu helfen, damit sie alle Chancen bekommen, die sie verdienen. Deswegen wird diese Kampagne keinen Erfolg haben; sie hat auch keinen Rückhalt
in der Bevölkerung. Denn klar ist: Der Staat muss sich
um Kinder kümmern, wenn die eigenen Eltern der Verpflichtung nicht nachkommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Volker Beck, wie wichtig der SPD dieses
Anliegen ist, können Sie daran erkennen, dass wir selbst
zu dieser fortgeschrittenen Stunde selbstverständlich
noch zu diesem Thema sprechen.

Bevor ich auf Ihren Antrag eingehe, möchte ich noch
ganz kurz zwei Bemerkungen zu der Rede machen, die
Sie gerade gehaltenen haben:

Erstens. Es hat mich ein bisschen überrascht, dass die
Grünen offensichtlich nur noch für die freie Marktwirtschaft eintreten; auch das lässt tief blicken. Für uns allerdings ist immer noch die soziale Marktwirtschaft das,
wofür wir kämpfen.

Vielleicht hat das aber auch etwas mit gewissen Koalitionsgelüsten oder -formierungen zu tun.

Zweitens - jetzt wird es spannend; denn mit diesem
Thema beschäftigen wir uns schon seit vielen Jahren -:
Ich bin auf den Antrag zum Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz gespannt, der uns demnächst wahrscheinlich aus Hamburg über den Bundesrat erreichen wird.
Mit diesem Gesetz wollen Sie die Gleichstellung an vielen Stellen verbessern.

Wir sind gespannt, wie offensiv Sie das vertreten werden
und wie die Koalition damit umgehen wird.

Jetzt möchte ich kurz auf Ihren Antrag zu sprechen
kommen. Dieser Antrag hat nicht nur eine europäische
Komponente. In seinem ersten Teil fordern die Grünen
den Deutschen Bundestag auf, festzustellen, dass niemand aus Gründen der Rasse, der ethnischen Herkunft,
des Geschlechts, der Religion, der Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität
benachteiligt werden darf.

Das ist für mich an und für sich eine Selbstverständlichkeit, die man im Deutschen Bundestag nicht betonen
muss. Das ist nämlich im Grundgesetz geregelt. Manchmal hilft der Blick ins Gesetz tatsächlich. In diesem Fall
müsste man Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes lesen. Dort
ist das normiert.

Da wir alle wissen, dass das keine Drittwirkung hat,
haben wir in mühsamen, schleppenden, langen und zähen Verhandlungen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz auf den Weg gebracht. Jetzt steht das nicht nur im
Grundgesetz, sondern jetzt kann auch tatsächlich durchgesetzt werden, dass beispielsweise niemand wegen seines behinderten Kindes aus einem Lokal verwiesen werden darf, weil sich andere Gäste angeblich gestört
fühlen. Es hat uns wirklich belastet, dass so etwas in
Deutschland möglich war.

Mittlerweile gibt es sowohl eine grundgesetzliche Regelung als auch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz. Deswegen ist es eigentlich nicht mehr notwendig,
diese Feststellung zu treffen. Wenn Sie aber meinen,
man müsse das immer wieder tun, bitte schön. Wir werden Ihren Antrag beraten.

Außerdem fordern Sie die Bundesregierung auf, sich
in der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass der
hohe Level, den wir in Deutschland hinsichtlich des Diskriminierungsverbots erreicht haben, auch auf europäischer Ebene zum Standard wird. Ich muss Ihnen sagen:
Das kann ich mir sehr gut vorstellen. Ich würde mir
wünschen, Europa würde in diesem Bereich von
Deutschland lernen. Denn all die Befürchtungen, die im
Vorfeld des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
geäußert wurden, wurden mittlerweile ad absurdum geführt.

Jetzt, ein Jahr nach Inkrafttreten des AGG, gibt es einen Bericht, und es gab eine Pressekonferenz, auf der die
Verantwortliche der Kommission, die eingerichtet worden ist, festgestellt hat, dass die Klageflut, die befürchtet
wurde, nicht gekommen ist und dass Missbrauch des Gesetzes eine absolute Randerscheinung ist. Von daher
kann ich mir nicht vorstellen, warum ein Gesetz mit so
guten Inhalten nicht auch auf der europäischen Ebene
durchgesetzt werden könnte.

Zumindest ein Teil der Bundesregierung wird sich dafür
einsetzen; ich glaube, da erwarte ich nicht zu viel.

 Die Fraktion Die Linke hat den Antrag „Effektiven Diskriminierungsschutz verwirklichen“ vorgelegt, mit dem
eine deutliche Ausweitung des schon bestehenden Schutzes
vor Diskriminierung gefordert wird. Ich sage es vorab: Wir
lehnen diesen Antrag ab. Ich sage Ihnen auch warum: Die
Linke fordert, das Merkmal „aus Gründen der Rasse“ im
AGG zu ersetzen und durch die Formulierung „aus rassistischen Gründen“ zu ersetzen. Hier sind wir an die Vorgabe der EU gebunden, die genau diese Formulierung gewählt hat, auch wenn Ihnen das nicht gefällt. Eine
Veränderung können wir daher nicht mittragen.

Weiter fordern Sie die Erweiterung des Anwendungsbereichs des AGG um Diskriminierungsmerkmale wie
„soziale Herkunft“ oder „soziale Lebensumstände“.
Eine solche Erweiterung des Anwendungsbereichs ist
schon alleine aufgrund der mangelnden Bestimmtheit
nicht möglich. Was ist unter dem Begriff „soziale Lebensumstände“ zu verstehen? Eine solch unkonkrekte Begrifflichkeit hilft sicherlich niemanden im Kampf gegen
Diskriminierung, wird aber den Gerichten Auslegungsschwierigkeiten bereiten. Wem soll damit geholfen sein?

Eine weitere Forderung aus Ihrem Antrag erscheint
ebenfalls nicht sinnvoll. Da soll das Verbandsklagerecht
auf Organisationen ausgeweitet werden, die gerade nicht
das Merkmal eines Verbandes haben. Die Erweiterung
des Verbandsklagerechts auf alle Gruppierungen, die entsprechend ihrer Satzung die besonderen Interessen von
benachteiligten Personengruppen im Sinne des AGG
wahrnehmen wollen, würde zu einer inakzeptablen Aufweichung des Verbandsklagerechtes führen. Das vorgeschlagene Sanktionsrecht ohne Begrenzung der Schadensersatzhöhe würde bei Schadensersatzprozessen
letztlich zu Verhältnissen wie in den USA führen. Das ist
somit keine akzeptable Ausweitung.

Deutschland hat die vier Antidiskriminierungsrichtlinien der EU durch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz umgesetzt und nimmt im gesamteuropäischen Vergleich eine Vorbildstellung ein. Das AGG hat keineswegs
zu der Prozessflut geführt, die von einigen Kritikern befürchtet worden ist. Wir haben vielmehr mit Augenmaß
den Schutz vor Diskriminierung vorangebracht. Die Hinweise der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
zu der Umsetzung in Deutschland haben wir aufgenommen, und sie werden einer Prüfung unterzogen. In diesem
Zusammenhang erlaube ich mir, darauf hinzuweisen,
dass in vielen Mitgliedstaaten wegen angeblich unzureichender Umsetzung derzeit die Klärung wichtiger Fragen zur Auslegung der Richtlinie erfolgt. Die Forderung
im Antrag der Linke führen hierbei nicht in die richtige
Richtung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, das Vorhaben,
das wir heute hier abschließen, ist ein Paradebeispiel für
gute und selbstbewusste Parlamentsarbeit. Ich will das
an einigen Beispielen deutlich machen.

Es handelt sich deshalb um selbstbewusste Parlamentsarbeit, weil am Anfang ein Referentenentwurf aus
dem Justizministerium auf dem Tisch lag, der - Frau
Granold hat es schon angesprochen - die „Scheidung
light“ vorsah. Das Vorhaben ist so genannt worden, weil
es vorsah, dass bei kinderlosen Paaren ein vereinfachtes
Scheidungsverfahren hätte durchgeführt werden können.
Wir haben uns über alle Fraktionen hinweg als Parlamentarier mit diesem Vorhaben nicht anfreunden können. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass dieser Vorschlag später im Referentenentwurf nicht mehr enthalten
war. Es handelte sich also deswegen um selbstbewusste
Parlamentsarbeit, weil wir uns nicht mit diesem Vorschlag abgefunden haben.

Es war gute, vorbildliche Parlamentsarbeit deshalb,
weil wir in ganz vielen Gesprächen auf unterschiedlichsten Ebenen auf Anliegen eingegangen sind. Es ist schon
angesprochen worden, dass wir Anhörungen durchgeführt haben. In den Anhörungen kamen Anregungen aus
der Praxis, die keineswegs an uns abgeprallt sind, sondern die aufgenommen wurden. Wir haben mit den Ländern gesprochen. Diese haben Anliegen an uns herangetragen, die insbesondere fiskalischer Natur waren. Den
Ländern ging es darum, Kosten zu sparen. Auch diese
Anliegen haben Eingang in dieses Gesetzeswerk gefunden. Deswegen ist der vorliegende Gesetzentwurf ein
Paradebeispiel dafür, wie man ein Gesetz erarbeiten
sollte, nämlich ohne Vorbehalte zwischen den einzelnen
Fraktionen, egal ob sie zur Opposition oder zur Koalition gehören. Wir haben in diesem Verfahren gut zusammengearbeitet,

auch wenn man, Herr Wunderlich, eben einen anderen
Eindruck haben konnte. Ich will auf Ihre Kritikpunkte
noch eingehen, aber nichtsdestoweniger haben wir im
Verfahren selbst sehr sachorientiert zusammengearbeitet.

Um was geht es? Es geht darum - das ist schon öfter
angesprochen worden -, mehr Transparenz in ein Verfahren zu bringen, das Menschen betrifft, die sich in einer sehr schwierigen, in einer emotional geprägten
Situation auf den Weg machen müssen, verschiedene
Dinge zu regeln. Dieser Weg ist momentan nicht sonderlich leicht, weil er sehr unübersichtlich ist. Sie müssen
schauen, mit welcher Frage sie zu welchem Gericht gehen müssen. Ein Beispiel: Wenn es in einem Scheidungsverfahren um Unterhalt geht, dann ist klar, dass
das Familiengericht zuständig ist. Haben die Ehepartner
aber während der Ehe eine Eigentumswohnung erworben, lebt einer der Ehepartner jetzt in dieser Eigentumswohnung und geht es darum, inwieweit dieser Vorteil
angerechnet wird, dann muss das zuerst in einem anderen Verfahren vor einem anderen Gericht geklärt werden, bevor das Ergebnis im Unterhaltsprozess Eingang
finden kann. Das eine Verfahren muss also ausgesetzt
werden, solange das andere Verfahren noch nicht entschieden ist. Das sorgt natürlich für Unsicherheit und
Verwirrung. Deswegen ist es richtig, dass alle solche
Verfahren, die die Situation von Menschen in Trennung
betreffen, beim Großen Familiengericht angesiedelt werden. So ist leichter nachzuvollziehen, wie Rechte geltend
gemacht werden können. Das unübersichtliche Nebeneinander von Verfahrensordnung, Zivilprozessordnung,
Hausratsverordnung, BGB usw. wird aufgehoben. Damit
wird dieser Bereich übersichtlicher geregelt.

Ich möchte nun auf einige Punkte eingehen, die kritisch angesprochen wurden. Wir haben beschlossen und
wollen mit diesem Gesetz umsetzen, dass in Zukunft insbesondere im Interesse des Kindeswohls eine vorrangige und beschleunigte Bearbeitung erfolgt. Ich kann,
Herr Wunderlich, nichts Negatives daran sehen, wenn
Gerichten aufgegeben wird, in Zukunft zügiger zu arbeiten, wenn es um das Kindeswohl geht.

Es muss darum gehen, schnell Klarheit zu schaffen, auch
für die Kinder, damit erst gar nicht eine Entfremdung
stattfindet. Selbstverständlich kann es sein, dass in Einzelfällen davon abgewichen werden muss. Beispielsweise haben wir in den Gesetzentwurf aufgenommen,
dass bei Gewaltsituationen Eltern getrennt angehört werden können und dies nicht, wie ursprünglich vorgesehen,
gemeinsam geschehen muss. Im Interesse des Kindes
muss eine schnelle, zügige Regelung herbeigeführt werden. Hier mögen die Interessen der Eltern unter Umständen das eine oder andere Mal nicht entsprechend berücksichtigt werden. Es geht aber um das Interesse des
Kindes; dies steht im Vordergrund. Deswegen stehe ich
voll und ganz hinter dieser Beschleunigung.

Die Länder werden natürlich gehalten sein, dafür die
entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen; denn
ohne eine Veränderung der Ressourcen in den Ländern
wird das nicht möglich sein.

Herr Wunderlich, Sie haben die Ordnungsmittel angesprochen. Ich möchte einmal ausführen, um was es dabei geht. Derzeit können Zwangsmittel verhängt werden,
beispielsweise wenn ein Umgangsrecht nicht verwirklicht wurde. Ich nenne ein Beispiel: Der Vater hat das
Recht, das Kind über Ostern zu sehen. Die Mutter gibt
das Kind an Ostern aber nicht heraus. Ostern ist vorbei.
Dann bestünde keine Möglichkeit mehr, weil der Zeitraum abgelaufen ist, ein Zwangsmittel zu verhängen. Das wollen wir jetzt ändern; auch dann, wenn Ostern
vorbei ist, soll ein entsprechendes Verhalten sanktioniert
werden können. Die Nichtherausgabe des Kindes durch
die Mutter kann aber unterschiedliche Gründe haben.
Unter Umständen kann dies böswillig gewesen sein, indem sie sagt: Nein, ich sehe nicht ein, dass er das Kind
über Ostern hat. - Dann gibt es in Zukunft ein Ordnungsmittel. Ursprünglich gab es eine andere Vorschrift;
mittlerweile ist es eine Kannvorschrift. Der Richter kann
also ein Ordnungsmittel verhängen und sagen: Ich gebe
auf, 200 Euro zu zahlen.

Sie schwingen nun die ganz große Keule, indem Sie
sagen, dass auch eine Haftstrafe erfolgen kann.

- Der worst case. - Es ist aber eine Kannregelung. Sie
selbst sind doch Familienrichter. Ich muss Ihnen sagen,
dass ich als Anwältin in diesem Bereich etwas mehr Vertrauen zu Familienrichtern habe. Warum sollte man,
wenn man weiß, dass da nichts zu holen ist, weil die
Frau von ALG II lebt, eine Situation schaffen, in der das
Kind zu Pflegeeltern muss, weil die Frau in Ordnungshaft muss?

Den deutschen Richter müssen Sie mir zeigen, der so unverfroren ist und so etwas Unglaubliches anordnet. Ich
kann mir einen solchen Richter nicht vorstellen. Ich
finde auch, dass das Ihrem Berufsstand gegenüber überhaupt nicht angebracht ist. Darüber hinaus würde es dem
Wohl des Kindes widersprechen. Dies aber steht über allem.

Lassen Sie mich nun zum Verfahrensbeistand, der
dem Kind beigeordnet wird, um es im Verfahren zu begleiten, kommen. Frau Granold hat bereits einige Punkte
angesprochen. Es wurde gesagt, dass es einen einfachen
und einen erweiterten Umfang gibt. Sie haben aus einem
internen Berichterstattergespräch zitiert. Ich persönlich
finde, es ist keine Konzession an die Länder, wenn wir
sagen, dass wir dafür sorgen, dass die Länder weniger
Geld ausgeben müssen. Sie müssen sich einmal anschauen, was Anwälte bekommen, wenn sie eine vergleichbare Tätigkeit leisten. Bei einem Streitwert von
3 000 Euro - wir haben das einmal ausgerechnet - bekommt ein Anwalt für die gleiche Tätigkeit um die
600 Euro.

- 585 Euro, wie Frau Granold sagt. - Ich kann nicht verstehen, wieso es große Aufregung gibt, wenn Verfahrensbeistände, die nicht unbedingt Anwälte sein müssen,
550 Euro und Anwälte für die gleiche Tätigkeit
585 Euro bekommen. Ich finde, daran sollte man sich
nicht hochziehen.

Ich glaube, dass die Kritik am Zeitpunkt des Inkrafttretens nicht allzu ernst gemeint sein kann. Jetzt ist Ende
Juni. Das Gesetz wird auf den Weg gebracht. Die Länder
haben dann genug Zeit, sich auf die Umsetzung vorzubereiten und die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen. Ich frage mich, was zwei oder drei Monate mehr an
Erleichterung bringen würden, wenn das denn tatsächlich so kompliziert und so umfangreich ist. Lassen Sie
uns also jetzt beschließen, dass es zum 1. September
2009 in Kraft tritt!

Um es mit den Worten von Franz Müntefering zu sagen: Gutes Verfahren, gute Beratung, gutes Gesetz, mehr
Transparenz, Glück auf!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Versorgungsausgleich - das ist auch in dieser kurzen Debatte wieder deutlich geworden - ist wahrscheinlich die
schwierigste Materie im Familienrecht überhaupt. Selbst
Anwältinnen und Anwälte, die sich tagtäglich mit dem
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Thema beschäftigen, stoßen an ihre Grenzen, ebenso die
Richter und erst recht die Betroffenen, die im Falle einer
Scheidung mit dem umzugehen haben, was auf sie zukommt. Da dies auch schwierig zu berechnen ist, verwundert es nicht - diese Bemerkung sei mir gestattet; ein
Kollege hat mir schon alles Mögliche angedroht -, dass
alle Fraktionen Frauen in diese Debatte geschickt haben.

Zur Klarstellung will ich noch etwas deutlich machen,
von dem ich den Eindruck habe, dass es durch einzelne
Redebeiträge jetzt ein wenig ins Schwimmen gekommen
ist. Es geht uns nicht darum, ein neues Versorgungssystem zu erfinden und für Gerechtigkeit bei der Altersversorgung zu sorgen. Vielmehr geht es darum, einen Ausgleich zwischen denjenigen zu schaffen, die sich
scheiden lassen. Wir wollen keine neue Form der Rente
einführen oder die Rente aufstocken; vielmehr sind erworbene Rentenanwartschaften aufzuteilen. Darum geht
es bisher, und darum wird es auch in Zukunft gehen. Mit
nichts anderem beschäftigt sich dieser Entwurf.

Es wird die Frage zu beantworten sein, wie man es
transparenter ausgestalten kann. Momentan wird bei allen Formen der Ansparung von Renten eine Aufteilung
im jeweiligen System vorgenommen. Für die Betroffenen
ist es unglaublich schwer, vorauszusehen oder einzukalkulieren, was auf sie zukommt. Es wird in den einzelnen
Rentenversicherungen angespart und dann prognostiziert, hochgerechnet und in eine Rentenversicherung
übertragen. Im Endeffekt ist die Voraussage der Entwicklung einer solchen Versicherung eher Kaffeesatzleserei. Daher ist die jetzt vorgesehene interne Teilung der
transparentere Weg. Man kann nachvollziehen, was in
der Versicherung angespart wurde und wie das Ganze
aufgeteilt wird. Die externe Teilung ist als Ausnahme sicherlich dann sinnvoll, wenn dies, wie im Gesetz vorgesehen, vereinbart wird und es um ganz geringe Beträge
geht. Dann muss man also nicht alles im jeweiligen System aufteilen; wenn es sich um geringe Beiträge handelt,
können sie auch übertragen werden.

Ich gebe all den Vorrednerinnen recht, die Kritik oder
zumindest Prüfungsbedarf in Bezug auf den Ausschluss
bei einer kurzen Ehedauer angemeldet haben. Hier sollten wir noch einmal genau hinschauen. Es hört sich so
einfach an; 10, 20 oder 30 Euro sind ja nicht so viel.
Aber wenn jemand wirklich mit einer Rente am unteren
Level auskommen muss, dann kann schon eine solche
Summe darüber entscheiden, ob man in die Grundsicherung kommt oder nicht. Hier werden wir also darüber
nachdenken müssen, ob es tatsächlich sozial gerecht zugeht.

In diesem Sinne freue ich mich auf sachliche und vernünftige Beratungen, wie wir sie im Familienrecht bei
fast allen Punkten in den letzten Jahren gehabt haben.
Ich bin mir sicher, wir werden zu einem tragfähigen,
transparenten und akzeptablen Kompromiss kommen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Fischbach, ich habe die
heutige Debatte die ganze Zeit verfolgt. Trotz aller Ge21166
gensätzlichkeit der unterschiedlichen Vorlagen finde ich,
dass sie von einer großen Sachlichkeit und gerade nicht
davon geprägt ist, sich gegenseitig mit Vorwürfen zu
überziehen. Ich denke, dabei sollten wir es belassen, und
wir sollten uns wieder der Sache zuwenden.

Frau Göring-Eckardt, ich habe mit Interesse zur
Kenntnis genommen, dass Sie uns aufgefordert haben,
hier heute die Entscheidung zu treffen: Ja, Kinder mit
Downsyndrom, wir wollen auch euch. Wir können diese
Entscheidung hier heute leider nicht treffen: Es geht um
ein anderes Thema.

Aber wir als Gesetzgeber können für die Akzeptanz
eines behinderten Kindes in vielen anderen Bereichen
sorgen, und das haben wir auch getan: Beispielsweise
haben wir durch das Antidiskriminierungsgesetz klargestellt, dass Eltern, die mit einem behinderten Kind essen
gehen wollen, vom Wirt nicht des Lokals verwiesen werden dürfen, weil andere Gäste sich gestört fühlen.

Außerdem konnten wir durch das Antidiskriminierungsgesetz regeln, dass die Genehmigung zum Bau eines Behindertenwohnheims nicht versagt werden darf, weil
Anwohner sich durch behinderte Menschen gestört fühlen. Die Gesellschaft kann die grundsätzliche Akzeptanz
eines Kindes mit Downsyndrom in vielen anderen Bereichen erlangen, aber nicht mit der hier zur Debatte stehenden Einführung einer Beratungspflicht.

Ich möchte mich ausdrücklich für den sogenannten
Humme-Antrag aussprechen - er wird von einem Großteil der SPD unterstützt -, weil er in die richtige
Richtung geht. Bei allem Verständnis für das, was Sie,
insbesondere Sie, Herr Singhammer, mit Ihrem Gesetzentwurf erreichen wollen - er zielt darauf ab, dass die
Anzahl der Spätabbrüche reduziert wird -, glaube ich
nicht, dass Sie das mit der Einführung einer Pflicht zur
psychosozialen Beratung erreichen.

Voraussetzung für eine solche Beratung könnte nur
sein, dass die Entscheidung über einen solchen Abbruch
allein im Belieben der jeweiligen Schwangeren liegt.
Nur das könnte dazu führen, dass diese Schwangerschaft
nicht abgebrochen wird. Das ist aber nicht so; denn der
Arzt erstellt die medizinische Indikation. Nach Ihrem
Gesetzentwurf könnte er zwar an eine Beratungsstelle
verweisen, das hätte aber keinen Einfluss auf seine medizinische Indikation. Die medizinische Indikation ist
nur möglich, solange eine Gefahr für die körperliche
oder seelische Gesundheit der Schwangeren besteht. Das
ist seit 1995 Gesetz. Damals hat der Gesetzgeber bewusst die Gefahr für Leib und Leben der Schwangeren
als Kriterium für den Ausnahmefall der Straffreiheit bei
einem solchen Abbruch herangezogen.

Die alte und von Behindertenverbänden zu Recht kritisierte, als diskriminierend empfundene embryopathische Indikation wurde bereits 1995 gestrichen. Sie ließ
als Grund für den Abbruch eine zu erwartende schwere
Erkrankung oder Behinderung des Kindes gelten; das
war bis dahin ausreichend. Das ist völlig zu Recht geändert worden. Es geht heute bei der medizinischen Indikation alleine um die Gesundheit der Schwangeren.

Jetzt soll eine weitere Beratungspflicht eingeführt
werden. Da frage ich mich: Welchen Einfluss hat das auf
die Entscheidung des Arztes? Der Arzt entscheidet aufgrund der Situation, die er vorfindet, und nicht aufgrund
dessen, was die Schwangere, die in dieser unglaublich
schwierigen Situation eine Entscheidung zu treffen hat,
in einer weiteren Beratungsstelle gegebenenfalls erfahren würde. Deswegen hätte das keine Konsequenz für
diese Möglichkeit der medizinischen Indikation.

Es ist auch kein Automatismus, der in dem Moment
einsetzt, in dem ein entsprechender Befund erhoben
wird. Selbstverständlich kann eine Frau, bei der die medizinische Indikation für einen Abbruch festgestellt
wurde, sagen: Ich will weitere Beratung. - Ich gehe auch
davon aus, dass alle Menschen, die sich in einer solchen
Situation befinden und vor einer so weitreichenden, einschneidenden, für das ganze Leben entscheidenden
Frage stehen, sich die entsprechende Unterstützung einholen und nicht einfach automatisch in den nächsten
Raum des Krankenhauses gehen, um einen Spätabbruch
vornehmen zu lassen. Abgesehen davon entspricht das
auch wirklich nicht der Realität, was die Frage angeht,
wie Ärzte mit dieser Situation umgehen.

Deswegen möchte ich an der Stelle noch einmal darum bitten, nicht zu unterstellen, dass Frauen, die einen
Spätabbruch vornehmen lassen, die Entscheidung dafür
aufgrund eines medizinischen Befundes automatisch
treffen, sondern davon auszugehen, dass sie sehr wohl
viele andere Aspekte in ihre Entscheidung einfließen lassen und dass Ärzte, die diese medizinische Indikation
feststellen, dies nicht leichtfertig tun. Ich weiß, dass
Rechtslage und Lebenswirklichkeit manchmal auseinanderfallen können, aber ich unterstelle allen Ärzten, dass
sie in der von der Sache gebotenen Form handeln.

Deswegen brauchen wir keine weitere Hürde für
Frauen, die sich in solch einer schwierigen Situation befinden. Wir brauchen Beratung. Wir brauchen diese
Trias. Wir brauchen selbstverständlich auch Beratung
darüber, was denn mit einer pränatalen Untersuchung
auf die betroffene Frau zukommt. Das ist der richtige
Weg. Deswegen unterstütze ich mit vielen anderen den
sogenannten Humme-Antrag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Schewe-Gerigk, unser
Kanzler ist uns nicht aus Furcht vor dem Versorgungsausgleich abhandengekommen. Dafür hätten wir ihn unter Umständen sogar als Sachverständigen benennen
können.

Meine Damen und Herren, das gesamte Haus wird
heute der Strukturreform des Versorgungsausgleichs zustimmen: die Koalitionsfraktionen, die FDP, die Grünen
und die Linke. Bei so viel Harmonie könnte man fast fragen, ob denn schon wieder Weihnachten ist. Ich glaube
aber, das hat damit etwas zu tun, dass wir in diesem
Fachbereich - wir haben in den letzten Wochen und Monaten ja nicht nur dieses komplexe Thema bearbeitet,
sondern auch die FGG-Reform und das Unterhaltsrecht,
und wir widmen uns jetzt noch dem Zugewinnausgleich sehr sachorientiert und ohne Scheuklappen arbeiten und
uns - die Ministerin hat das ja schon aufgeführt - eben
auch von Sachargumenten von außen leiten lassen. Das
merkt man ganz deutlich an diesem Gesetzentwurf.

Wir haben uns Zeit gelassen und uns die Ausführungen in den Anhörungen nicht nur angehört, sondern die
einzelnen Punkte auch angenommen und umgesetzt.
Deswegen ist dieser runde Gesetzentwurf zustande gekommen.

Warum mussten wir das aber überhaupt tun? Der Versorgungsausgleich ist immerhin ein bisschen älter als
30 Jahre. Er hat sich bewährt und ist auch keineswegs
obsolet geworden. Das ist vereinzelt schon ausgeführt
worden, weswegen ich das alles jetzt auch nicht wiederholen will.

Es hat sich in dieser Zeit sehr viel verändert. Mittlerweile haben wir eben nicht mehr nur die gesetzliche
Rentenversicherung, wie das vor 30 Jahren vielleicht
noch die Regel war, sondern es haben sich viele Altersversorgungssysteme daneben entwickelt. Die betriebliche Altersversorgung und die private Altersversorgung
wurden gestärkt. In all diesen Systemen musste es eben
auch einen Ausgleich geben.

Dieser erfolgte bisher im Rahmen der gesetzlichen
Rentenversicherung durch sehr komplizierte Umrechnungsmethoden. Deswegen haben die Rechtsprechung
und diejenigen, die dieses Recht anwenden müssen, gesagt, dass sich dort etwas verändern muss und dass wir
auf die Veränderungen, die sich in der Altersversorgung
ergeben haben, Antworten geben müssen.

Mit dieser Strukturreform geben wir die Antwort.
Rein materiell wird sich nichts ändern. Man muss auch
ganz klar sagen, dass wir dort auch gar nichts ändern
wollen. Es muss diesen Ausgleich, wie er im Moment
besteht, geben. Es ist richtig, dass es diesen Ausgleich
gibt. Wie gesagt: Ich bin froh, dass wir uns in einigen
Punkten dann doch bewegt haben.

Das gilt insbesondere dafür - darin waren wir alle uns
schon bei der ersten Lesung einig -, dass wir die starre
Regelung, nach der bei Ehen von kurzer Dauer ein Versorgungsausgleich ausgeschlossen ist, nicht wollen, sodass wir dort mehr auf den Einzelfall eingehen können.
Wir haben uns dabei jetzt auch an dem orientiert, was die
Rechtsprechung als Ehe von kurzer Dauer ansieht, nämlich eine Ehe von maximal drei Jahren. Von daher ist das
alles auch in der Systematik geblieben. Das ist richtig
und gut.

Besonders richtig und gut ist, dass es ein Antragsrecht
gibt, weil es natürlich auch bei Ehen von kurzer Dauer
teilweise die Situation gibt, dass dennoch entsprechende
Versorgungsansprüche erworben wurden und es sich
rentiert, diese aufzuteilen. Deswegen gibt es nicht diese
starre Regelung bzw. diesen starren Ausschluss, sondern
ein Antragsrecht.

Meine Damen und Herren, es ist alles gesagt worden,
nur nicht von mir. Deshalb möchte ich das jetzt nicht
überstrapazieren. Vielmehr möchte ich mich bei allen für
das angenehme Klima bedanken, bei allen Berichterstattern, bei den Damen und Herren des BMJ und bei der
Justizministerin. Ich wünsche mir, dass wir beim nächsten großen Thema, beim Zugewinnausgleich, auch entsprechend zusammenarbeiten werden.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute in erster Lesung den von der Fraktion der Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Ergänzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes und anderer Gesetze im Bereich des Adoptionsrechts. Hier vorgesehen ist
die Angleichung der Lebenspartnerschaft an die Ehe im
Adoptionsrecht und die Ermöglichung einer gemeinsamen Adoption für eingetragene Lebenspartnerschaften.
Derzeit ist es für Homosexuelle nur möglich, ein Kind als
Einzelperson anzunehmen, da nur Verheirateten die Möglichkeit offen steht, gemeinschaftlich ein Kind anzunehmen. Ein erster Schritt in die Richtung, dies zu ändern,
war die Stiefkindadoption, die seit 2005 möglich ist.

Ein Blick zurück zeigt, dass wir seit der Einführung des
Lebenspartnerschaftsgesetzes 2001 durch die rot-grüne
Koalition viel erreicht haben, jedoch leider noch nicht die
vollständige Gleichstellung mit der Ehe. Das Bundesverfassungsgericht hat die Gleichstellung mit der Ehe durch
sein Urteil vom 17. Juli 2002 vom Grundsatz her bestätigt. Unter anderem steuerrechtlich oder im Beamtenrecht behandelt das Gesetz Lebenspartner aber noch immer nicht gleich. Hier haben wir noch eine Menge zu tun,
ich gehe aber acht Jahre nach dem Inkrafttreten des Lebenspartnerschaftsgesetzes davon aus, dass wir trotz der
Widerstände einiger konservativer Kräfte die Vollendung
der Gleichstellung mit der Ehe doch noch erreichen können.

Das von der rot-grünen Koalition 2004 verabschiedete
Gesetz zur Überarbeitung des Lebenspartnerschaftsrechts glich weiterhin die Rechte und Pflichte in der Lebenspartnerschaft denen in der Ehe so weit wie möglich
an. Es wurde im Zuge dessen auch ein kleines Adoptionsrecht, die Stiefkindadoption leiblicher Kinder der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners eröffnet. So ist es
durch die Stiefkindadoption seit Beginn 2005 erstmals
möglich in Deutschland, dass zwei Mütter oder zwei Väter rechtlich als Elternpaar anerkannt werden. Die gemeinschaftliche Annahme bleibt aber Ehepaaren vorbehalten. Aufgrund des Verbotes von Kettenadoptionen
kann ein adoptiertes Kind auch nicht durch weitere Personen adoptiert werden. Die Stiefkindadoption ist für die
Paare an strenge Voraussetzungen geknüpft. Die Adoption ist mit allen Konsequenzen endgültig. Verwandtschaftsbeziehungen zum leiblichen Elternteil, auch die
unterhaltsrechtlichen und erbrechtlichen Ansprüche an
die leiblichen Verwandten des Kindes sind mit der Annahme vollständig aufgehoben. Ist zu erwarten, dass zwischen dem Annehmenden und dem Kind ein Eltern-KindVerhältnis entsteht, so eröffnet die Stiefkindadoption die
Möglichkeit, das Kind rechtlich besser in der Familie abzusichern. Sie muss beim Vormundschaftsgericht beantragt werden. Der Antrag ist notariell zu beurkunden.
Einbezogen wird auch das Jugendamt, das vom Vormundschaftsgericht beauftragt wird, zu prüfen, ob die beabsichtigte Adoption, wie selbstverständlich, dem Wohle des
Kindes dient und zu erwarten ist, ob zwischen dem Annehmenden und dem Kind ein Eltern-Kind-Verhältnis entsteht. Das Jugendamt überprüft dabei die Beziehung zu
dem Stiefelternteil sowie die gesundheitlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Lebenspartner wie bei heterosexuellen Paaren auch.

Der Weg zur Stiefkindadoption ist also schon jetzt nicht
einfach. Laut Untersuchungen leben in Deutschland mindestens 13 000 Kinder bei homosexuellen Paaren. Oft
stammen diese Kinder aus vorangegangenen Beziehungen, immer öfter werden Kinder aber auch via Samenspende hineingeboren.

Das von dem Gesetzentwurf der Grünen vorgesehene
Recht eingetragener Lebenspartner, gemeinschaftlich ein
Kind anzunehmen, bedeutet nach der Stiefkindadoption
einen neuen Schritt. Abzuwarten bleibt, wie sich die gesellschaftliche Akzeptanz dafür entwickelt. Selbstverständlich haben wir uns wie immer an den Wünschen und
Bedürfnissen der Menschen zu orientieren. Der rechtliche Rahmen für Ehe, Lebenspartnerschaften und Familie
muss zeitgemäß sein und den Bedürfnissen der Menschen
entsprechen. Für die Änderungen des Adoptionsrechts
müssen die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen. Sicherlich kann sich gerade im Fall von Pflege- und
Adoptivkindern ein gesellschaftliches Bedürfnis für eine
gemeinschaftliche Adoption dieser Kinder durch gleichgeschlechtliche Paare durchsetzen. Dass die Paare
selbstbewusst zu ihrer Lebensweise stehen, wurde von
den Adoptionsvermittlungsstellen, die Erfahrungen mit
homosexuellen Paaren hatten, als positiv für die Entwicklung der Kinder beurteilt. Es bleibt aber noch abzuwarten, wie sich die gesellschaftliche Akzeptanz nach der
Einführung der Stiefkindadoption weiterentwickelt. Voreilige Schlüsse verbieten sich bei diesem Thema. Die anstehenden Beratungen geben Gelegenheit, über die offenen Fragen zu beraten.

 Wir beraten heute in erster Lesung den von der Fraktion der FDP eingebrachten Antrag „Adoptionen von
minderjährigen Kindern fördern“. Der Antrag enthält
einige positive Anregungen, die vom Ansatz her überlegenswert sind. Für die Prüfung tiefgreifender Änderungen in sehr verschiedenartigen Bereichen und Problemkreisen brauchen wir jedoch noch Zeit. Es gibt viele
Zu Protokoll gegebene Reden
offene Fragen, bei denen vorrangig das Kindeswohl
- ganz im Sinne von Art. 21 c der UN-Kinderrechtskonvention - zu beachten ist. Dort heißt es unter c „Die Vertragsstaaten, die das System der Adoption anerkennen
oder zulassen, gewährleisten, dass dem Wohl des Kindes
bei der Adoption die höchste Bedeutung zugemessen
wird; die Vertragsstaaten stellen sicher, dass das Kind im
Fall einer internationalen Adoption in den Genuss der für
nationale Adoptionen geltenden Schutzvorschriften und
Normen kommt.“

Vor diesem Hintergrund, also dem der Wahrung des
Kindeswohls, sind noch viele Fragen zu klären. Daher
lehnen wir den Antrag der FDP insgesamt ab. So regt der
Antrag bezüglich Auslandsadoptionen an, bei unbegleiteten Adoptionen, das sind selbst organisierte Adoptionen,
schon vor der Einreise des Kindes nach Deutschland die
Anerkennungsfähigkeit der Auslandsadoption zu prüfen.
Das soll von den Auslandsvertretungen summarisch zu
prüfen sein.

Bei der Verhinderung von unbegleiteten Adoptionen
sehe auch ich Handlungsbedarf. Sie sind im Inland nicht
möglich, Jugendämter werden automatisch als Beratungs- und Begleitinstanz eingeschaltet. Das Haager
Adoptionsübereinkommen lässt unbegleitete Auslandsadoptionen für die Vertragsstaaten, darunter die Bundesrepublik Deutschland, nicht zu. Die Frage ist, wie seine
Regelungen, unter anderem das hier vorgesehene Adoptionsvermittlungsverfahren, in der Praxis durchzusetzen
sind. Im Ausland sind unbegleitete Adoptionen oftmals
möglich und werden häufig von Privatpersonen begleitet.
Unbegleitete Adoptionen können in Deutschland legal
anerkannt werden. Hier ergeben sich große Bedenken,
wie das Kindeswohl gewahrt werden kann, das den Leitgedanken in unserem Adoptionsrecht darstellt. Dabei
handelt es sich in dem FDP-Antrag um einen Vorschlag
zur Verwaltungspraxis, der derzeit schon beachtet wird.
Er reicht im Übrigen auch nicht aus, unbegleitete
Auslandsadoptionen zu verhindern. In visum- und passrechtlichen Fragen prüfen die deutschen Auslandsvertretungen schon jetzt im Vorfeld die Frage der Anerkennungsfähigkeit einer im Ausland erfolgten Adoption. Dies
geschieht unabhängig davon, ob die Auslandsadoption
unter Beteiligung einer deutschen Auslandsvermittlungsstelle erfolgt ist oder „unbegleitet“ vorgenommen worden ist. Die Erstreckung der Wirksamkeit einer ausländischen Adoption auf Deutschland ist Grundvoraussetzung
dafür, dass Kinder im Weg des Familiennachzuges nach
Deutschland einreisen dürfen. Maßgeblich für die Anerkennungsfähigkeit eines ausländischen Adoptionsdekrets
ist vor allem, dass eine dem deutschen Recht genügende
Kindeswohlprüfung vorgenommen worden ist. Fehlt es
nach summarischer Prüfung der Auslandsbehörden daran, kann die Einreise des Kindes schon jetzt untersagt
werden.

Unbegleitete Auslandsadoptionen sind außerdem
wirksamer dadurch zu verhindern, dass die Adoptionsbewerber frühzeitig dazu angehalten werden, deutsche Auslandsvermittlungsstellen in die Auslandsadoption einzubinden. Ihre Einschaltung ist für Adoptionen aus Staaten,
die wie Deutschland dem Haager Adoptionsübereinkommen von 1993 angehören, sowieso vorgeschrieben. Nur
durch eine frühzeitige Einbindung der Adoptionsvermittlungsstellen kann sichergestellt werden, dass das Kindeswohl gesichert ist, das den Leitgedanken unseres Adoptionsrechts bildet.

Bezüglich der Auslandsadoptionen regt der Entschließungsantrag außerdem an, durch ein Forschungsvorhaben zu ermitteln, ob begleitete Auslandsadoptionen dem
Kindeswohl zuträglicher sind als unbegleitete, dazu empfiehlt der Antrag eine Evaluierung der in den letzten Jahren geänderten adoptionsrechtlichen Vorschriften sowie
einen Bericht an den Deutschen Bundestag. Das
BMFSFJ plant, ein Forschungsvorhaben zum Adoptionsrecht durchzuführen, das auch die im Antrag einbezogenen Aspekte aufnimmt. Im Vorfeld hierzu wurde eine qualifizierte Literaturrecherche in Auftrag gegeben, die dem
Thema Adoption trotz Wissenszuwachs noch eine Vielzahl
von offenen Fragen zuweist. Eine interministerielle Arbeitsgruppe, unter anderem bestehend aus dem BMJ,
BMFSFJ und dem Auswärtigen Amt unter Beteiligung
der Auslandsvermittlungsstellen, hat die Arbeit aufgenommen und ist derzeit dabei, Lösungen zum Problemkreis der Auslandsadoptionen zu erarbeiten. Sie wird sich
an dem Forschungsvorhaben beteiligen.

Zudem regt der Antrag an, eine Empfehlung der Landesjugendämter aufzuheben, die besagt, dass Adoptivkinder nicht überwiegend von außerhalb der Familie stehenden Personen erzogen werden dürfen. Die Bundesebene
kann aber weder direkt noch indirekt Einfluss auf die
Landesjugendämter nehmen, da diese zur Landesverwaltung gehören.

Weitere Änderungen im familienrechtlichen Bereich
des Adoptionsrechts schlägt der Antrag dahin gehend vor,
dass bei der Bewertung des Altersunterschiedes zwischen
Adoptionsbewerbern und Adoptivkindern ein Altersunterschied von 40 Jahren im Einzelfall möglich ist. Auch
hier kann von der Bundesebene kein Einfluss auf die Landesjugendämter genommen werden. Im Übrigen prüfen
die Landesjugendämter schon jetzt das Alter der Adoptiveltern individuell. Die Empfehlungen zur Adoptionsvermittlung bestätigen dies. Auch kennt das Familienrecht
keinen Höchstaltersunterschied, den es zu ändern gäbe.
Die Vormundschaftsgerichte können auch bereits jetzt einen Altersunterschied von mehr als 40 Jahren im Einzelfall als rechtlich unbedenklich ansehen. Es gibt dort keinen Automatismus im Hinblick auf die Altersgrenzen, es
zählt nur die Gesamtbetrachtung, ob eine Adoption dem
Kindeswohl dient und zu erwarten ist, dass zwischen dem
Annehmenden und dem Kind ein Eltern-Kind-Verhältnis
entsteht.

Ein weiterer Vorschlag der FDP im Familienrecht bezieht sich darauf, bei Stiefkindadoptionen wie bei Erwachsenen-Adoptionen die Verwandtschaft zu den leiblichen Eltern bei Einverständnis aller beizubehalten. Dies
bedeutet einen Bruch zum geltenden Familienrecht, denn
hier gilt, dass die Adoption mit allen Konsequenzen endgültig ist. Auch lässt das Europäische Adoptionsübereinkommen von 1967, 2008 gerade revidiert und derzeit zur
Ratifizierung im BMJ, eine solche Änderung nicht zu.
Verwandtschaftsbeziehungen zum leiblichen Elternteil,
auch die unterhaltsrechtlichen und erbrechtlichen AnZu Protokoll gegebene Reden

sprüche an die leiblichen Verwandten des Kindes sind mit
der Annahme vollständig aufgehoben. Enge Ausnahmen
bestehen nur bei der Annahme von Minderjährigen durch
nahe Verwandte und bei einem verwitweten Elternteil. Ob
für weitere Ausnahmen ein Bedürfnis besteht, ist fraglich.
Mit der Stiefkindadoption erhält das Kind eine vollständige Familie, in der es sich entwickeln und entfalten kann.
Der tatsächliche Kontakt zu dem leiblichen Elternteil
muss nicht zwangsläufig durch die Adoption abbrechen.

Dazu schlägt die FDP vor, gleichgeschlechtlichen
Paaren, die in einer Lebensgemeinschaft zusammenleben, die gemeinsame Adoption zu ermöglichen. Zur Angleichung der Lebenspartnerschaft an die Ehe im Adoptionsrecht und zur Ermöglichung einer gemeinsamen
Adoption für eingetragene Lebenspartnerschaften habe
ich bereits Stellung genommen. Ein erster Schritt in diese
Richtung war die Stiefkindadoption, die seit Beginn 2005
möglich ist. Das von der rot-grünen Koalition 2004 verabschiedete Gesetz zur Überarbeitung des Lebenspartnerschaftsrechts glich nach der Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes von 2001 weiterhin die Rechte
und Pflichten in der Lebenspartnerschaft denen in der
Ehe so weit wie möglich an. Es wurde im Zuge dessen
auch ein kleines Adoptionsrecht, die Stiefkindadoption
leiblicher Kinder der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners eröffnet. So ist es durch die Stiefkindadoption
seit Beginn 2005 erstmals möglich in Deutschland, dass
zwei Mütter oder zwei Väter rechtlich als Elternpaar anerkannt werden. Die gemeinschaftliche Annahme bleibt
aber Ehepaaren vorbehalten. Aufgrund des Verbotes von
Kettenadoptionen kann ein adoptiertes Kind auch nicht
durch weitere Personen adoptiert werden. In Deutschland leben mindestens 13 000 Kinder bei homosexuellen
Paaren. Oft stammen diese Kinder aus vorangegangenen
Beziehungen, immer öfters werden Kinder aber auch via
Samenspende hineingeboren.

Das Recht eingetragener Lebenspartner, gemeinschaftlich ein Kind anzunehmen, bedeutet nach der Stiefkindadoption einen neuen Schritt. Allerdings behält auch
das Europäische Adoptionsübereinkommen von 1967 die
gemeinsame Adoption Ehegatten vor. Über die Aufhebung des Verbots wird diskutiert. Selbstverständlich haben wir uns wie immer an den Wünschen und Bedürfnissen der Menschen zu orientieren. Für die Änderungen des
Adoptionsrechts müssen die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen. Sicherlich kann sich gerade im
Fall von Pflege- und Adoptivkindern ein gesellschaftliches Bedürfnis für eine gemeinschaftliche Adoption dieser Kinder durch gleichgeschlechtliche Paare durchsetzen. Dass die Paare selbstbewusst zu ihrer Lebensweise
stehen, wurde von den Adoptionsvermittlungsstellen, die
Erfahrungen mit homosexuellen Paaren hatten, als positiv für die Entwicklung der Kinder beurteilt. Es bleibt
aber noch abzuwarten, wie sich die gesellschaftliche
Akzeptanz nach der Einführung der Stiefkindadoption
weiterentwickelt. Das BMJ hat dazu eine Rechtstatsachenforschung zur Situation von Kindern in Lebenspartnerschaften in Auftrag gegeben, deren Ergebnisse eine
solide Tatsachengrundlage für eine Diskussion über die
Zulassung der gemeinsamen Adoption liefern soll.
Wie zu erkennen ist, handelt es sich bei der Adoption
um ein sehr komplexes Thema, und sicherlich bedarf die
Aufarbeitung vor allem im Sinne des Kindeswohls einer
gründlichen Vorbereitung und nimmt noch Zeit in Anspruch.

 Der hier behandelte Gruppenantrag beschäftigt sich

mit einem sehr wichtigen und ernst zu nehmenden Thema.
Die Genitalverstümmelung ist eine schwere Menschenrechtsverletzung und eine schwere Diskriminierung der
Frau. Nach Schätzungen des Statistischen Bundesamtes
und der Frauenrechtsorganisation „Terre des Femmes Menschenrechte für die Frau e.V.“ sind in Deutschland
etwa 30 000 Frauen und Mädchen von der Genitalverstümmelung betroffen oder bedroht.

Richtig ist, dass der Eingriff weder mit Religion noch
mit Tradition zu rechtfertigen ist. Auf der Grundlage internationaler Verträge liegt auch unbestritten eine rechtsverbindliche Verpflichtung Deutschlands vor, aktiv gegen
die weibliche Genitalverstümmelung in Deutschland vorzugehen.

Leider vermengt der Gruppenantrag von Dr. Konrad
Schily aber das Anliegen, die Genitalverstümmelung zu
bekämpfen und diesen Frauen und Mädchen zu helfen,
mit einer Reihe von Halbwahrheiten. Das ist schade.
So beschäftigt uns das Thema „Kampf gegen die Genitalverstümmelung“ hier im Bundestag schon seit Jahren. Es gab diverse Anträge von allen Fraktionen und
eine öffentliche Anhörung zu dem Thema. Wir als Koalitionsfraktionen haben schließlich am 26. Juni 2008 einen
sehr ausführlichen und dezidierten Antrag verabschiedet.
Dies zeigt, dass dieses Thema nicht neu von einigen Abgeordneten, unter anderem der FDP, aufgegriffen wurde.
Wir haben uns mit allen Aspekten, die der Gruppenantrag
aufwirft, bereits sehr ausgiebig und intensiv auseinandergesetzt. Fälschlicherweise erweckt der Gruppenantrag
den Eindruck, das Thema sei neu auf der Tagesordnung.

Über eine ausdrückliche Strafbewehrung als schwere
Körperverletzung haben wir immer wieder diskutiert. In
den Beratungen zu unserem Antrag haben wir uns aus guten Gründen gegen die Einführung eines ausdrücklichen
Straftatbestandes entschieden. Entgegen dem Gruppenantrag bestehen keine rechtlichen Unsicherheiten bei der
exakten strafrechtlichen Einordnung. Es gibt hier keine
Strafbarkeitslücke. Für Mädchen und Frauen, denen die
Genitalverstümmelung droht, gilt, dass Genitalverstümmelung bereits jetzt strafbar ist und in den meisten Fällen
auch als gefährliche oder schwere Körperverletzung geahndet werden kann. Selbst bei einer Einwilligung des
Mädchens oder der Frau zu dem Eingriff bleibt die Tat
strafbar, da sie nach unserem Strafrecht gegen die guten
Sitten verstößt. Die Schaffung eines Straftatbestandes
wäre daher ein rein symbolischer Akt.

Auch das Problem der Ferienbeschneidung ist strafrechtlich ausreichend erfasst. Das bestätigen die Antworten der Bundesregierung auf entsprechende Anfragen,
zum Beispiel in der Drucksache 14/6682 unter Frage 15.
Die Unterstützer eines solchen Eingriffs, beispielsweise
Verwandte, die in Deutschland leben, machen sich in diesem Fall als Beihelfer oder Mittäter schuldig.

In einer Strafrechtsänderung sehe ich zudem keine
Problemlösung. Sie würde keinesfalls die Wurzel des Problems beheben. Trotz der existierenden Strafbarkeit der
Genitalverstümmelung gibt es bei uns bislang keine einzige Verurteilung. Es liegt das Problem vielmehr in der
Nachweisbarkeit einer solchen Straftat. Denn es werden
derzeit leider solche Vorgänge von niemandem aus dem
Umfeld der Betroffenengruppe zur Anzeige gebracht.

Unser Anliegen bei der Verabschiedung des Koalitionsantrags war es immer, für die Prävention von Genitalverstümmelung gemeinsam mit den betroffenen Familien an einem Unrechtsbewusstsein für diese lebenslangen Verstümmelungen ihrer Kinder zu arbeiten. So haben
wir uns bereits mit unserem Koalitionsantrag für eine
verstärkte Öffentlichkeitsarbeit bei den entsprechenden
Migrantenorganisationen eingesetzt, die deutlich macht,
dass die Genitalverstümmelung mit unserem Strafrecht
geahndet wird und ein großes nicht wiedergutzumachendes Unrecht darstellt. Wir haben uns mit dem Koalitionsantrag für die Sensibilisierung von Polizei, Justiz, Lehrern und Ärzten eingesetzt, um für mehr Aufklärungs- und
Präventionsarbeit zu sorgen. In dieser Arbeit und entsprechenden Sensibilisierungskampagnen sehe ich den
einzigen Lösungsansatz für das Problem.
Zu Protokoll gegebene Reden
Für viel wichtiger als eine Strafrechtsverschärfung
halte ich eine Änderung des Ausländerrechts in der Form,
dass es nicht zur Abschiebung der Eltern bzw. gefährdeten Mädchen im Fall einer Anzeige kommt. Bei Straftaten
in solchen Fällen kommt es auch deshalb nicht zur Anzeige, weil den Eltern mit ihren Kindern im Falle einer
Verurteilung die Ausweisung droht.

Wir haben außerdem mit dem Koalitionsantrag beschlossen, eine Verlängerung der Verjährungsfrist sicherzustellen, damit die Opfer ausreichend Zeit haben, solche
schrecklichen Verbrechen auch zur Anzeige zu bringen.
Hier besteht zutreffend Handlungsbedarf. Seitens des
Justizministeriums gibt es aber die Erklärung, dieses
auch zügig vorzubereiten.

Alle unsere Bemühungen und der Einsatz von Ärzten,
Lehrern und Polizisten sowie Justiz zeigen, dass die
Wahrnehmung von Herrn Dr. Schily, die Genitalverstümmelung würde in der deutschen Politik verharmlost, völlig falsch ist. Durch einen symbolischen Akt der Strafrechtsverschärfung kommen wir dem Problem keinesfalls
bei. Setzen wir uns deshalb dafür ein, dass wir gemeinsam
mit den Migrantenorganisationen und den betroffenen
Familien weiter an einem Unrechtsbewusstsein arbeiten,
damit diese Straftaten in Zukunft zur Anzeige kommen
und geahndet werden können.

 Wir verabschieden heute drei Änderungen der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages.

Erstens verabschieden wir als Koalition mit den Stimmen der Fraktion der FDP die Regelung zum nachträglichen Ausschluss von Mitgliedern des Bundestages von
Plenarsitzungen. Das nach der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages bestehende Ordnungsmittel, ein
Mitglied des Bundestages wegen gröblicher Verletzung
der Ordnung von der Teilnahme an Plenar- und Ausschusssitzungen auszuschließen, war bislang nicht zufriedenstellend. Die Maßnahme musste bisher vom amtierenden Präsidenten noch während der laufenden
Plenarsitzung ausgesprochen werden. Sind nicht alle
Details sofort feststellbar, beispielsweise bei mehreren
Störern, die erst nach Auswertung von Fernsehaufnahmen identifizierbar sind, ist eine Erweiterung der
Entscheidungsfrist notwendig.

Mehrere Ordnungsstörungen während der Plenarsitzungen der letzten Zeit führten zur Diskussion im Ältestenrat, wie mit solchen Störungen umgegangen werden
sollte. Daher bat der Ältestenrat den Geschäftsordnungsausschuss, zu prüfen, ob es Ergänzungsbedarf bei den
Ordnungsmaßnahmen nach der Geschäftsordnung gebe.
So kam es in einer Sitzung des Bundestages Anfang 2008
zu einer Ordnungsstörung, als mehrere Mitglieder einer
Fraktion Masken aufsetzten, die den Ministerpräsidenten
eines Landes mit Pinocchio-Nase darstellten. Der amtierende Präsident forderte die Betreffenden auf, die Masken abzunehmen oder den Saal zu verlassen. In einer
weiteren Plenarsitzung im März 2009 entrollten Mitglieder derselben Fraktion während einer Debatte Transparente und hielten Fahnen hoch.

Derzeit stehen dem Präsidenten keine ausreichenden
Reaktionsmittel in solchen Fällen zur Verfügung. Ein Sitzungsausschluss, der hier in Betracht gekommen wäre,
wäre im ersten Fall schon gescheitert, weil er eine sofortige Identifizierung der Störer voraussetzt und noch während der Sitzung hätte ausgesprochen werden müssen.
Dies war jedoch wegen der Maskierung der Betreffenden
nicht möglich gewesen. Zudem sind durch Ordnungsruf
in der Sache weitere Sanktionen, wie zum Beispiel der
Sitzungsausschluss, verbraucht.

Da bei einer gröblichen Verletzung der Ordnung ein
Sitzungsausschluss nur bis zum Ende der Plenarsitzung
ausgesprochen werden kann, muss bis zu diesem Zeitpunkt auch bekannt gegeben werden, für wie viele Sitzungstage, bis zu 30, der Betroffene ausgeschlossen wird.
Demgegenüber ist für Ordnungsrufe anerkannt, dass
diese noch nachträglich, zum Beispiel nach einer Klärung des genauen Wortlauts der Äußerung, ausgesprochen werden können. Ausdrücklich geregelt ist dies für
Zwischenrufe, die dem amtierenden Präsidenten entgangen sind. Diese können in der nächsten Sitzung noch gerügt werden.
Wir haben uns daher im Ausschuss mehrheitlich auf
eine neue Möglichkeit des nachträglichen Sitzungsausschlusses geeinigt. Die neue Regelung greift die bereits
bestehende Praxis eines nachträglichen Ordnungsrufs
sowie die Regelung, nach der ein protokollierter Zwischenruf, der dem Präsidenten entgangen ist, noch in der
nächsten Sitzung gerügt werden kann, auf. Aus Gründen
der Rechtssicherheit für die Betroffenen soll ein nachträglicher Sitzungsausschluss nur bis zur nächsten auf
die gröbliche Verletzung der Ordnung folgenden Sitzung
des Bundestages möglich sein. Im Gegensatz zum nachträglichen Ordnungsruf setzt der nachträgliche Sitzungsausschluss voraus, dass noch während der Sitzung die
Verletzung der Ordnung vom amtierenden Präsidenten
ausdrücklich festgestellt und auf die Möglichkeit eines
nachträglichen Sitzungsausschlusses hingewiesen wird.
Der Sitzungsausschluss als schärfste Ordnungsmaßnahme soll hier strengeren Voraussetzungen unterstellt
werden als der nachträgliche Ordnungsruf. Die Störer
erhalten dadurch auch Gelegenheit, durch ihr weiteres
Verhalten, wie durch sofortige Beendigung der Störung
oder Entschuldigung, die Entscheidung über einen späteren Sitzungsausschluss noch zu beeinflussen. Es ist allerdings nicht notwendig, dass der Präsident bereits während der Sitzung die Ordnungsstörung als „gröbliche“
Verletzung der Ordnung bewertet und den oder die Störer
sofort benennt. Hierzu dient gerade die neue Entscheidungsfrist, die sowohl zur rechtlichen Prüfung als auch
dazu genutzt werden kann, insbesondere durch Auswertung von Bildmaterial oder sonstigen Hinweisen die Urheber der Störung zu ermitteln.

Während der Sitzung ist nunmehr ausreichend, dass
der Präsident „eine Verletzung der Ordnung“ feststellt.
Zuständig für die Entscheidung ist der amtierende Präsident, der die Störung der Ordnung in der Sitzung festgestellt hat. Die Entscheidung kann auch von anderen Mitgliedern des Präsidiums während der späteren Sitzung in
seinem Namen bekannt gegeben werden. Die Möglichkeit
eines späteren Sitzungsausschlusses wird nicht durch andere Ordnungsmaßnahmen verbraucht. Dem amtierenden Präsidenten steht es auch frei, die Verletzung der
Ordnung festzustellen und dies bereits mit einem Ordnungsruf zu verbinden.

Wir haben im Ausschuss ausführlich über die Einführung eines Ordnungsgeldes als neues Ordnungsmittel
diskutiert. Die Vertreter der Fraktionen der SPD und der
FDP hielten die Einführung eines Ordnungsgeldes für
vorzugswürdig. Dies stellt gegenüber dem nachträglichen Sitzungsausschluss einen geringeren Eingriff in die
Statusrechte der Abgeordneten dar, da es nicht in die Abstimmungsrechte eingreift. Zudem könnten öffentlichkeitswirksame Konfrontationen besser vermieden werden. Hier kam es aber zu keiner Einigung.

Wir waren uns in der Koalition von CDU/CSU und
SPD mit den Mitgliedern der FDP im 1. Ausschuss aber
einig, dass aufgrund der verschiedenen Vorfälle in Plenarsitzungen eine Erweiterung der Ordnungsmaßnahmen
notwendig geworden sei, um das Ansehen und die Würde
des Bundestages zu wahren und ihn nicht der Lächerlichkeit preiszugeben. Die Erfahrungen aus der Zeit der Weimarer Republik haben gezeigt, dass man einer öffentliZu Protokoll gegebene Reden
chen Verächtlichmachung der Demokratie und ihrer
Institutionen bereits in den Anfängen entgegentreten
müsse. Auch wenn es grundsätzlich Bedenken gegen jede
Art der Einschränkung parlamentarischer Rechte geben
müsse, bliebe keine andere Wahl, als die Wirksamkeit der
Ordnungsmittel zu verstärken.

Zweitens verabschieden wir heute einstimmig eine
neue Regelung für zu Protokoll gegebene Plenarreden.
Seit November 2007 gilt probeweise eine vorläufige Verfahrensregelung hinsichtlich der Abgabe von Plenarreden zu Protokoll. Nach erfolgreicher Erprobung - so
war sich der 1. Ausschuss einig - übernehmen wir dieses
Verfahren nun dauerhaft in die Geschäftsordnung, und
zwar unverändert. Danach konnte im Ältestenrat für bestimmte Tagesordnungspunkte festgelegt werden, dass
anstelle einer Aussprache die jeweiligen Redetexte in angemessenem Umfang zu Protokoll gegeben werden sollten. Ausdrücklich geregelt war zudem, dass auf entsprechendes Verlangen zu einer Aussprache zurückgekehrt
werden sollte; Mitteilung des Präsidenten vom 30. November 2007. Die vorläufige Verfahrensordnung war
seitdem erprobt worden und vielfach zur Anwendung gekommen.

Bei den Beratungen wurde von allen Fraktionen als
Ziel der Regelung zum einen hervorgehoben, die zeitlichen Differenzen zwischen dem geplanten und dem tatsächlichen Ende der Plenarsitzungen am Hauptsitzungstag, dem Donnerstag, zu verkleinern. Zum anderen soll
bei Tagesordnungspunkten, bei denen ansonsten eventuell auf eine Aussprache verzichtet würde, die Möglichkeit eröffnet werden, der Öffentlichkeit zumindest
schriftlich die inhaltlichen Positionen der Fraktionen
darzulegen.

Die intensive Nutzung dieser Möglichkeit hat gezeigt,
dass sich das Verfahren insgesamt bewährt hat. Es solle
damit neben die bisher bereits bestehende Möglichkeit
treten, kurzfristig interfraktionell zu vereinbaren, Reden
zu Protokoll zu geben. Auch solle die Möglichkeit beibehalten werden, nur einzelne Reden zu einem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.

Drittens verabschieden wir heute einstimmig eine Regelung zur sprachlichen Beratung bei der Formulierung
von Gesetzestexten. Wir haben im Ausschuss festgestellt,
dass Gesetzestexte leider immer wieder an sprachlicher
Ungenauigkeit leiden und daher teilweise nur schwer
anwendbar sind. Anders als die Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien beinhaltet die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages bislang keine Verankerung eines Redaktionsstabes zur sprachlichen Beratung
und zur Verständlichkeitsprüfung von Gesetzestexten.
Der Redaktionsstab spielte bislang eine untergeordnete
Rolle.

Gesetzentwürfe der Bundesregierung müssen nach
der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien, GGO, „sprachlich richtig und möglichst für jedermann verständlich gefasst sein“. Sie sind grundsätzlich
dem Redaktionsstab der Gesellschaft für deutsche Sprache beim Deutschen Bundestag zur Prüfung auf ihre
sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit zuzuleiten.
Anders als in der Gemeinsamen Geschäftsordnung
der Bundesministerien wird der Redaktionsstab nach der
Änderung nur abstrakt beschrieben, um einen Anpassungsbedarf der Geschäftsordnung des Bundestages bei
Änderungen zu vermeiden. Nur aufgrund eines entsprechenden Beschlusses des federführenden Ausschusses
wird ein Gesetzentwurf vom Ausschusssekretariat dem
Redaktionsstab mit der Bitte um Prüfung zugeleitet. Dadurch soll zum einen vermieden werden, dass der Redaktionsstab unnötig belastet wird, und zum anderen, dass
besonders eilbedürftige Gesetzesverfahren sich verzögern. Auch bei bereits sprachlich geprüften Gesetzentwürfen, wie zum Beispiel Gesetzentwürfen der
Bundesregierung oder erneut eingebrachten Gesetzentwürfen, kann die Zuleitung unterbleiben. Der Ausschuss
kann auch nur Teile des Gesetzentwurfs dem Redaktionsstab zur Prüfung zuleiten. Liegt eine Stellungnahme des
Redaktionsstabes nicht oder nicht rechtzeitig vor, kann
der federführende Ausschuss auch ohne diese Stellungnahme den Gesetzentwurf abschließend beraten und dem
Plenum eine Beschlussempfehlung vorlegen. Der Ausschuss ist nicht verpflichtet, in seinem Bericht Angaben
über die Durchführung der Prüfung aufzunehmen oder
einen Prüfungsverzicht zu begründen. An die Empfehlungen des Redaktionsstabes ist der federführende Ausschuss nicht gebunden.

Der federführende Ausschuss kann im gesamten Verlauf seines Beratungsverfahrens den Redaktionsstab hinzuziehen und insbesondere um Prüfung von Änderungsanträgen bitten, die im Ausschuss gestellt werden. Der
Ausschuss kann auch eine Anwesenheit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Redaktionsstabes bei den
Beratungen zulassen.

Förderung der sprachlichen Richtigkeit und Verständlichkeit von Gesetzestexten ist uns ein besonderes Anliegen im Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung gewesen. Die Delegationsreise des
Ausschusses in die Schweiz hat uns für die Beratungen
besondere Erkenntnisse gebracht, nachdem wir uns über
die dortigen Verfahren zur sprachlichen Kontrolle von
Gesetzen und Verordnungen informiert haben.

Ich danke den Mitgliedern und den Mitarbeitern des
1. Ausschusses für die erfolgreichen Beratungen.

 Wir beraten heute die Beschlussempfehlung und den

Bericht des Rechtsausschusses zum Antrag von Bündnis 90/Die Grünen „Sorgerechtsregelung für Nichtverheiratete reformieren“. Darin fordert die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Bundesregierung dazu auf, einen
Gesetzentwurf zur Änderung des § 1626 a BGB, der das
Sorgerecht nichtverheirateter Eltern betrifft, vorzulegen.

Seit der Kindschaftsrechtsreform im Jahr 1998 sieht
das Gesetz vor, dass nichtverheiratete Eltern das gemeinsame Sorgerecht dann erhalten können, wenn die Eltern
entweder beide erklären, dass sie die Sorge gemeinsam
übernehmen wollen, oder einander heiraten. Ansonsten
Zu Protokoll gegebene Reden
bleibt es bei der Regelung, dass die Mutter das Sorgerecht behält.

Das Sorgerecht betrifft die wesentlichen Entscheidungen im Leben des Kindes, das Aufenthaltsbestimmungsrecht, die Vornamensgebung, Festlegung der Religion,
Einwilligung in die ärztliche Behandlung, Anmeldung
zur Kindertagesstätte, Schule usw. Nur in den seltenen
Fällen, wenn der Mutter das Sorgerecht entzogen wurde
oder sie aus praktischen oder rechtlichen Gründen selbst
nicht in der Lage, ist die Sorge auszuüben, kann der Vater
sein eigenes Sorgerecht erwirken. Nunmehr fordert die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine Öffnung der bisherigen Regelung dahin gehend, dass ein Anspruch auf gerichtliche Einzelfallentscheidung zum gemeinsamen Sorgerecht möglich wird. Sie fordern eine neue Regelung,
wonach eine gerichtliche Einzelfallentscheidung zugunsten des gemeinsamen Sorgerechts auch gegen den ausdrücklichen Willen der Mutter möglich ist.

Einigen sich also die Elternteile - aus welchen Gründen auch immer - nicht darauf, eine einvernehmliche
Sorgeerklärung abzugeben, bleibt es bislang beim alleinigen Sorgerecht für die Mutter. Dem lag bei der Reform
1998 die Annahme zugrunde, dass ein gegen den Willen
der Mutter erzwungenes Sorgerecht nicht dem Wohl des
Kindes entsprechen kann. Diese Regelung hat das Bundesverfassungsgericht auch in seinem Urteil vom 29. Januar 2003 als verfassungskonform bestätigt.

Die Gründe, aus denen es nicht zu einem gemeinsamen Sorgerecht kommt, mögen vielfältig sein, sowohl bei
Eltern, die niemals eine Beziehung hatten, als auch bei
solchen, die zusammenleben. Tatsächlich kann man sagen, dass die Familienformen in Deutschland vielfältiger
werden, die Zahl der nichtehelichen Lebensgemeinschaften mit Kindern steigt und die Unterschiede in der Lebensweise zwischen verheirateten und nichtverheirateten
Paaren insgesamt geringer werden. In der Tat gibt es ein
gewandeltes Selbstverständnis von Vätern, die sich zu ihrer Erziehungsverantwortung bekennen, Umgangs- und
Unterhaltspflichten erfüllen und bereit sind alltägliche
Verantwortung für ihre Kinder zu übernehmen, also auch
für die wesentlichen Entscheidungen im Leben des Kindes, die das Sorgerecht betrifft.

In seinem Urteil vom 29. Januar 2003 hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber allerdings keine
Vorgaben gemacht, wie er den Prüfauftrag erfüllt. Insbesondere hat das Bundesverfassungsgericht die seit 1998
bestehende Regelung nicht infrage gestellt. In seinen Urteilsgründen hat es festgestellt, dass angesichts der neugeschaffenen Rechtsform zum damaligen Zeitpunkt des
Urteils noch keine tragfähigen empirischen Aussagen
möglich waren .

Es verbietet sich daher eine vorschnelle Gesetzesänderung, vielmehr bleibt zu prüfen, inwieweit die gesetzgeberischen Annahmen der Wirklichkeit entsprechen.
Damit kommt der Gesetzgeber seiner Verantwortung
nach, zu prüfen, ob es Gründe gibt, die für die Änderung
der Regelung sprechen, und in wie vielen Fällen ein gemeinsames Sorgerecht der unverheirateten Eltern dem
Kindeswohl entspricht.
Hierzu wurden bereits verschiedene Maßnahmen getroffen: Seit 2004 wird die Begründung der gemeinsamen
Sorge durch Sorgeerklärungen statistisch erfasst. Danach geben etwa 45 Prozent aller nicht miteinander verheirateten Paare Sorgeerklärungen ab. Außerdem hat
das Bundesjustizministerium im Herbst 2006 eine Umfrage bei Rechtsanwälten und Jugendämtern zum Konfliktpotenzial der gesetzlichen Regelung durchgeführt.
Da diese Befragung keine belastbaren Erkenntnisse über
die wahren Motivlagen der Mütter lieferte, sondern auf
Eindrücken und Erfahrungen Dritter beruhte, hat das
Bundesjustizministerium dazu ergänzend in diesem
Frühjahr eine wissenschaftliche Untersuchung in Auftrag gegeben. Betroffene Mütter und Väter werden hier
durch geschulte Interviewer befragt, um belastbare statistische Daten zu erlangen. Ergebnisse sind nicht vor
Ende des Jahres 2010 zu erwarten.

Bei der im Grünen-Antrag vorgesehenen Klage des
Vaters soll die gerichtliche Prüfung für alle Fälle gelten,
in denen der Vater seinen Anteil an elterlicher Fürsorge
erfüllt oder dies gern tun würde, aber bislang nur daran
gehindert wurde. Die Klage des Vaters soll nach dem Antrag im Wesentlichen voraussetzen, dass der Vater seinen
Anteil an elterlicher Fürsorge erfüllt, die Mutter sich jedoch aus kindeswohlfremden Gründen weigert, eine gemeinsame Sorgeerklärung abzugeben.

Bevor es jedoch zu einer so weitreichenden, unter Umständen gegen die Interessen alleinerziehender Mütter
gerichteten Regelung kommt, sollte auf jeden Fall die
vom Bundesjustizministerium in Auftrag gegebene wissenschaftliche Untersuchung sorgfältig ausgewertet werden. Es ist selbstverständlich - wir sind es den Müttern
schuldig - zunächst mehr über die Motivlagen der Mütter zu erfahren, darüber, warum sie nicht mit einem gemeinsamen Sorgerecht einverstanden sind. Dies entspricht auch dem Kindeswohl. Daher lehnen wir den
Antrag zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab. Wir werden uns
aber bei Vorlage der belastbaren Information dieser
Frage stellen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Quasi in letzter Minute beschließen wir heute die Rehabilitierung der
letzten Opfergruppe der NS-Zeit. Noch vor ein paar Wochen hätte es wahrscheinlich niemand für möglich gehalten, dass wir das doch noch hinbekommen. Ich muss sagen, es freut mich sehr und macht mich auch ein
bisschen stolz, dass wir es als Parlament geschafft haben, uns zusammenzuraufen und diese wichtige Frage in
der letzten Sitzung zur Abstimmung zu bringen.

Es ist zwar schon oft gesagt worden, aber ich möchte
trotzdem die Gelegenheit ergreifen und den Kollegen
Jan Korte und Wolfgang Wieland danken, die mich unterstützt haben, als wir einen Gruppenantrag auf den
Weg gebracht haben, mit dem wir - so will ich es einmal
sagen - noch einmal Bewegung in die Angelegenheit gebracht haben. Weil das Ganze dermaßen ins Stocken gekommen ist, haben wir befürchtet, dass darüber nicht
mehr entschieden werden könnte. Deswegen haben wir
die unübliche und nicht regelmäßig genutzte Möglichkeit des Gruppenantrags gewählt. Ich glaube, das war in
dieser hochmoralischen und wichtigen Angelegenheit
der richtige Weg.

Ich bin ganz oft von Journalisten gefragt worden: Warum setzen Sie sich für diese Opfergruppe ein, die Menschen sind doch alle tot? Das hört sich auf den ersten
Blick zynisch an. Ich glaube aber, man muss trotzdem
eine Antwort darauf geben. Gewiss, nach unserem heutigen Kenntnisstand gibt es niemanden, der während der
NS-Zeit wegen Kriegsverrats verurteilt worden ist und
heute noch lebt. Aber ich glaube, wir müssen auch den
Hinterbliebenen zu ihrem Recht verhelfen.

Beim Lesen der vielen Zuschriften, die ich bekommen habe, wurde mir erst bewusst, wie schwierig es gerade für die Hinterbliebenen war, mit dem Stigma, mein
Vater, mein Sohn, mein Bruder waren Kriegsverräter, in
der Nachkriegszeit zu leben. Es war ja keineswegs so,
dass, als der Krieg vorbei war, das Naziunrecht nicht
mehr vorhanden war und auf einmal alle Antifaschisten
waren, sondern dort, wo dieses Urteil im Raum stand,
hat der eine oder andere Nachbar selbstverständlich mit
dem Finger auf die Frau gedeutet, deren Mann wegen
Kriegsverrats verurteilt wurde.

Auch Kinder wurden in der Schule deswegen - heute
würde wir sagen - gemobbt. Es gab unglaublich schwere
Schicksale. Die Menschen haben das in sich hineingefressen, manche sind daran sogar zerbrochen. Ich
glaube, dass es wichtig ist, dass wir nicht nur den eigentlichen Kriegsverrätern, sondern auch ihren Angehörigen
im Rahmen unserer Möglichkeiten als Parlament heute
ihre Würde zurückgeben.

Die Menschen, die wegen Kriegsverrats verurteilt
wurden, sind tot. Das ist richtig. Aber es gibt den Ausspruch von Bertolt Brecht, dass nur die wirklich tot sind,
an die sich niemand mehr erinnert. Es ist vor allen Dingen Professor Wette zu verdanken, dass viele Fälle nicht
der Vergessenheit anheimgegeben wurden, sondern wir
ihnen heute mit Respekt noch einmal begegnen.

Wir haben viele Diskussionen darüber geführt. Der
Kollege Gehb hat in der ihm eigenen Art deutlich gemacht, was Kriegsverrat bedeutet hat. Nach gegenwärtigem Forschungsstand wissen wir, dass § 57 MStGB eine
Allzweckwaffe gegen Soldaten war, insbesondere gegen
Soldaten unterer Dienstränge; auch das muss man in diesem Zusammenhang sagen. Wer in irgendeiner Form gegen den Willen der Naziführung verstoßen hatte, wurde
verurteilt. Es ist kein einziger Fall von Kameradenverrat
belegt.

Es ist oft eingewendet worden - auch Sie haben das
heute wieder getan -, dass man die wegen Kriegsverrats
Verurteilten nicht nachträglich zu Helden machen dürfe.

Es leuchtet mir bis heute nicht ein, warum ich Menschen, die zu Unrecht verurteilt wurden, dadurch zu Helden machen soll, dass ich deren Unrechtsurteile aufhebe.
Nein, ich gebe ihnen lediglich ihr Recht zurück. Das hat
mit Heldentum überhaupt nichts zu tun.

Persönlich will ich erklären, dass jede Tat, die dazu
geführt hat, Widerstand gegen das NS-Regime deutlich
zu machen oder den Krieg um nur einen Tag, um nur
eine Stunde zu verkürzen, dass jede Tat, die das Schweigen der Waffen früher herbeigeführt hat und die Befreiung von Auschwitz und der anderen Konzentrationsund Vernichtungslager früher ermöglicht hat, für mich
persönlich eine Heldentat war. So gab es viele Helden in
dieser Zeit, viele unbesungene Helden.

Ich hoffe, dass das Ergebnis dieser langen, zähen Diskussion, dass die Aufhebung dieses NS-Unrechts darin
besteht, dass sich auch heute und in der Zukunft Menschen finden werden, die gegen Unterdrückung,
Unrecht, Ausbeutung und Krieg aufstehen; denn dann
wären die Menschen, denen wir heute Gerechtigkeit widerfahren lassen, nicht umsonst gestorben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Justizministerin Leutheusser-Schnarrenberger, auch
ich darf Ihnen an dieser Stelle recht herzlich zur Ernennung gratulieren und wünsche Ihnen eine glückliche
Hand bei der Amtsausübung. Ich habe Sie in den letzten
Jahren im Rechtsausschuss als eine streitbare, aber sehr
faire Kollegin kennengelernt. Von daher setze ich große
Hoffnungen in die Zusammenarbeit.

Sie haben in der Öffentlichkeit erklärt, dass dieser
Koalitionsvertrag eine liberale Handschrift trägt. Ich
freue mich, dass es gelungen ist, wenigstens das, was das
Bundesverfassungsgericht in Bezug auf gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften vorgegeben hat,
in den Koalitionsvertrag aufzunehmen.

Ich weiß, wie schwierig es in den letzten Jahren war: Wir
sind immer wieder an die ideologischen Scheuklappen
der CDU/CSU gestoßen, wenn wir in diesem Bereich
auch nur die kleinsten Veränderungen vornehmen wollten, selbst wenn es Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gab und klar war, dass sich etwas tun muss. Ich
lese den Koalitionsvertrag; aber bevor ich mich tatsächlich - insbesondere für die betroffenen Menschen - über
Verbesserungen freue, warte ich Ihre Taten ab. Wenn die
richtigen Vorschläge kommen - Herr Stadler kündigt das
an; wir nehmen Sie beim Wort -, werden Sie uns auf jeden Fall als konstruktive Mitstreiter an Ihrer Seite haben.

Lassen Sie uns den Koalitionsvertrag in einigen
Punkten überprüfen. Sie haben gesagt, hier sei insbesondere der Gedanke des liberalen Rechtsstaats zu spüren.
Bei einigen Punkten kommen allerdings Zweifel auf.

Kollege Scholz und andere haben es schon angesprochen. Die Überlastung der Gerichte wird völlig zu Recht
zum Thema gemacht. Rechtswege dauern lange, Richter
und auch alle anderen, die in diesem Bereich beschäftigt
sind, haben viel zu tun. Aber wenn dann vorgeschlagen
wird, die Prozesskosten- und Beratungshilfe auf den
Prüfstand zu stellen - das heißt nichts anderes, als dass
sie gekürzt werden soll -, dann hat das, glaube ich, mit
dem Rechtstaatsbegriff nichts zu tun.

Denn was heißt das konkret? Es heißt doch, dass denjenigen, die finanziell schwach sind und sich weder einen
Anwalt noch die entsprechenden Gebühren leisten können, der Rechtsweg verschlossen bleibt, aber all diejenigen, die dieses Privileg in Anspruch nehmen können, das
Recht haben, zu klagen. Bei allen anderen ist es ein
Missbrauch. Wenn man Geld hat und klagt, dann ist es
völlig in Ordnung. Dabei werden Sie allerdings auf den
erbittertsten Widerstand der SPD-Fraktion stoßen, und
zwar nicht erst, seitdem wir in der Oppositionsrolle sind.
Das war eine ganz klare Position, die wir schon immer
vertreten haben, und dabei werden wir auch bleiben.

Ähnlich ist es mit der Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens. Abgesehen davon, dass ich es rechtsstaatlich für höchst bedenklich halte, wenn Sie ein solches Vorhaben umsetzen, verführt es auch automatisch
dazu, dass Sie den Menschen eine Erhöhung der Gebühren klarmachen müssen. Die Erhöhung der Gebühren
wird sich auf ungefähr 200 Prozent belaufen, weil gegenwärtig die eingenommenen Gerichtsvollziehergebühren nicht ausreichen, um die Kosten zu decken. Sie werden vielmehr zurzeit in einer Größenordnung von
345 Millionen Euro subventioniert. Zumindest diese
345 Millionen Euro müssen dann irgendwo eingetrieben
werden.

Dazu kommt, dass ein privater Gerichtsvollzieher auch
etwas verdienen will. Das bedeutet einen ordentlichen
Aufschlag für diejenigen, die sowieso schon nichts oder
wenig haben. Sie werden sich darauf einstellen müssen,
dass auch das mit uns nicht zu machen ist.

Lassen Sie uns einen weiteren Punkt ansprechen, der
unter das Thema Populismus fällt. Dazu gehört das
Thema Zwangsheirat. Sie wollen die Zwangsheirat verbieten. Sie ist aber schon längst verboten. Alles, was Sie
jetzt in den Koalitionsvertrag hineinschreiben, ist eine
zusätzliche Überschrift. Damit haben Sie völlig recht.
Aber subsumieren kann man sie, wenn man es einigermaßen beherrscht, bereits heute unter den Fall der besonders schweren Nötigung. Man muss sich nur Mühe
geben.
Es ist also keineswegs so, dass wir eine Rechtslücke hätten, die jetzt endlich geschlossen werden muss. Nein,
hier wird nur Kosmetik betrieben und einfach ein Wort
mit hineingeschrieben. Wenn das Ihr Verständnis der
Politik eines liberalen Rechtsstaats ist, dann bin ich sehr
skeptisch.

Ebenso geht es im Jugendstrafrecht weiter. Dazu haben Sie die Erhöhung der Höchststrafe im Jugendstrafrecht von zehn auf 15 Jahre vereinbart.

Jetzt lassen Sie uns einmal hören, was Sie gesagt haben,
als Sie noch in der Opposition waren. Mit Genehmigung
der Präsidentin zitiere ich die Kollegin Dyckmans, die
heute anwesend ist, aus der Debatte am 16. Januar 2008.
Wir erinnern uns: Es war wieder einmal Landtagswahl in
Hessen, und Herr Koch hat versucht, mit genau diesem
Thema auf Stimmenfang zu gehen. Die Kollegin
Dyckmans - damals noch in der Opposition - hat erklärt:

Wir haben kein Problem mit dem geltenden Recht.
Wir haben vielmehr ein Problem mit der Umsetzung des geltenden Rechts.

Gegen Ende ihres Beitrags heißt es:

… das alles zeigt, dass wir bereits heute nach dem
geltenden Recht handeln können und handeln müssen. Wir brauchen keine neuen Gesetze.

Recht haben Sie. Es ist nur schade, dass Sie sich dann,
wenn Sie in der Regierungsverantwortung sind, an diese
Sätze nicht mehr erinnern, sondern offensichtlich klein
beigeben, dem Populismus unterfallen und jetzt die
Höchststrafe anheben wollen. Dazu kann ich nur sagen:
Sie haben Ihre Wähler getäuscht.

Das Gleiche gilt für den Warnschussarrest. Jeder in
der Praxis erklärt Ihnen, dass es grober Unfug ist, dass
Jugendliche, die genau diese Maßnahme erleiden, nichts
anderes erfahren als alle weiteren Möglichkeiten, wie
man richtig kriminell wird.

Bei einer so bescheuerten Idee knicken Sie jetzt ein.
Diese Position haben Sie auch vertreten, solange Sie
noch in der Opposition waren. Aber auch dabei haben
Sie sich offensichtlich eines Besseren belehren lassen.
So ist es eben, wenn man in die Regierung kommen und


mitspielen will. Ich sage in Ihre Richtung nur: Versprochen - gebrochen. Mehr kann ich dazu nicht sagen.

Das wahre Gesicht zeigt die Koalition - darin sind Sie
sich wieder sehr einig -, wenn es um Klientelpolitik
geht. Dazu gehört das Thema Mietrecht - das ist schon
angesprochen worden -, insbesondere die Verkürzung
der Kündigungsfristen.

Ich will aber noch ein weiteres Beispiel von Klientelpolitik anbringen. Sie wollen prüfen, ob Grundstücke,
die nach 1945 in der SBZ enteignet wurden, kostengünstig an die ehemaligen Eigentümer abgegeben werden können, wenn sie jetzt in öffentlicher Hand sind.

Darüber kann ich nur lachen. Es gibt ein Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz. Vor langen Jahren ist ein Kompromiss zu einem solchen Ausgleich gefunden worden. Den haben Sie damals noch
beschlossen. Diesen Kompromiss wollen Sie jetzt zugunsten Ihrer eigenen Klientel wieder aufheben und damit sehr viel Unfrieden in die neuen Länder bringen.
Dazu kann ich meinem Vorredner nur sagen: Vielleicht
könnten Sie da einmal aufräumen, damit so etwas nicht
in die Tat umgesetzt wird.

Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie sind nicht zum ersten Mal Justizministerin. Ich muss schon sagen: Ihr damaliger Rücktritt und Ihre Tränen darüber haben Geschichte gemacht und mich als junge Juristin sehr
beeindruckt. Der Grund für Ihren Rücktritt war der
große Lauschangriff. Er ist heute noch in Kraft.

- Akustische Wohnraumüberwachung. Vielen Dank für
die präzise Formulierung. - Mittlerweile sind das Gesetz
über die Vorratsdatenspeicherung und das BKA-Gesetz hinzugekommen. Daher verwundert es, dass Sie
jetzt, wo sich vieles in eine Richtung verändert hat, die
Sie ursprünglich nicht mittragen konnten, den Mut haben, in dieses Amt zurückzukehren.

Was mich in negativem Sinn besonders beeindruckt,
ist, dass Sie momentan Justizministerin sind und gegen
eines der Gesetze klagen, die in Kraft sind, nämlich die
Vorratsdatenspeicherung. Sie selbst klagen gegen ein
Gesetz.

- Da haben Sie gut aufgepasst. Aber sie klagt trotzdem
dagegen. - Ich glaube, das ist ein einmaliger Vorgang in
Deutschland.

- Kein Wunder, dass Sie sich so aufregen. Bei einem solchen Vorgang wäre auch ich aufgebracht.
Wenn die Frau Justizministerin darauf angesprochen
wird, erklärt sie: Ich warte ab, was das Bundesverfassungsgericht sagt. Da kann ich nur sagen: Was ist denn
mit dem Gestaltungsauftrag der Politik? Sie sind die amtierende Justizministerin. Sie haben die Mehrheit in diesem Hause. Ändern Sie das Gesetz doch! Sie haben ursprünglich erwartet, dass wir entgegen allen
europäischen Vorgaben

dieses Gesetz zurückhalten. Sie haben jetzt die Möglichkeit, Ihren Worten Taten folgen zu lassen. Aber das Sein
bestimmt das Bewusstsein. Es ist leichter, so etwas in
der Opposition zu fordern, als dann, wenn man in der
Regierung ist. Ich hoffe, dass dies der einzige Fall ist, in
dem Sie Ihre Überzeugung so leichtfertig über Bord werfen, und dass Sie in Zukunft weiter für Ihre liberalen
Grundüberzeugungen kämpfen werden.

Meine Damen und Herren von der Koalition, wir werden Ihre Arbeit begleiten und immer darauf hinweisen,
wenn Sie wie in den vielen aufgezeigten Fällen Ihre
Wahlversprechen brechen oder Überzeugungen über
Bord werfen. In diesem Sinn sind wir eine verlässliche
Opposition. Wir kündigen Ihnen aber auch eine konstruktive Zusammenarbeit dort an, wo es in die richtige
Richtung geht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich darf meinem Vorredner zu seiner ersten
Rede hier im Parlament gratulieren. Ich kann ihm aber

nicht zu dem Inhalt gratulieren, den er hier vorgetragen
hat. Herr Schuster, Sie haben gesagt, es seien die Voraussetzungen dafür geschaffen worden, dass Daten nur dann
übermittelt werden, wenn ganz konkrete Verdachtsgründe benannt worden seien. Dazu kann ich nur sagen:
Sie hätten sich, insbesondere in Vorbereitung für Ihre allererste Rede hier im Parlament, die Mühe machen sollen zu recherchieren, und hätten vielleicht, wie dies zumindest bei Juristen üblich ist, einen Blick in das Gesetz
werfen sollen. An dieser Stelle würde ich Ihnen raten,
Art. 5 Abs. 2 des Abkommens nachzulesen. Dort steht
nämlich, dass auf der Grundlage bereits vorliegender Informationen oder Beweisinformationen, die die Annahme stützen, dass der Gegenstand der Abfrage einen
Bezug zu Terrorismus oder Terrorismusfinanzierung hat,
eine Datenübermittlung möglich ist. Mit Verlaub, mit
konkreten Verdachtsmomenten hat es nun wirklich
nichts zu tun, wenn ich das alles auf die Annahme stütze.

Ich würde also ausgerechnet in der ersten Rede nicht einen solchen Quatsch erzählen.

Zu den Beiträgen der Redner aus der neuen Koalition
muss ich sagen: Man hat nicht gemerkt, dass die FDP
mittlerweile in der Regierungsverantwortung ist. Frau
Piltz hat im üblichen Reflex SPD und Grüne beschimpft

und Behauptungen aufgestellt. Herr Ahrendt hat sich
dann darauf eingeschossen, den CDU-Minister zu kritisieren und ihm zu erklären, was alles falsch gelaufen ist.
Vielleicht haben Sie es noch nicht gemerkt: Sie sind mit
in der Regierungsverantwortung und müssen dann auch
dafür stehen.

- Wir waren es; aber Sie sind es jetzt. Deswegen müssen
Sie sich das, was Sie einmal ausgesagt haben, anrechnen
lassen. Sie hätten ansonsten nicht in Ihrem Koalitionsvertrag festschreiben dürfen, dass Sie beim SWIFT-Abkommen ein hohes Datenschutzniveau, also strikte
Zweckbindung und Löschen der Daten, wollen.

 - Sie wollen das erreichen. Wir reden über Sie, nicht
über uns. Sie sind an der Regierung, wir leider nicht; da
haben Sie recht. Es ist schade, dass wir nicht in der Verantwortung stehen, aber das ist nun einmal so.

Es bringt uns nicht weiter, dass Sie im Koalitionsvertrag
festschreiben, sich für einen „effektiven Rechtsschutz“
und „klare Regelungen bezüglich Weitergabe“ der Daten
an Drittstaaten einzusetzen, wenn am Ende überhaupt
nichts dabei herauskommt.
Wer am 27. September die FDP gewählt hat, weil er
allen Ernstes geglaubt hat, sie stehe für das, was sie verspricht, nämlich für Bürger- und Freiheitsrechte sowie
Datenschutz, kann heute die Augen schließen. Das, was
er dann sieht, das hat er bekommen, nämlich nichts.

Schauen Sie sich einmal an, was Sie hier erreicht haben!

- Sie haben mehr erreicht als wir; denn wir sind nicht in
der Regierung, da haben Sie völlig recht. So langsam hat
man den Eindruck, Sie hätten schon die Nase voll davon,
in der Verantwortung zu stehen. Es wird aber wahrscheinlich noch eine Weile so weitergehen, dass Sie sich
anhören müssen, wo Ihre Fehler liegen. Herr Ahrendt,
Sie haben diese Aufgabe selbst übernommen: Sie übernehmen die Aufgabe der Opposition, indem sie uns erklären, was Herr de Maizière bei den Verhandlungen alles falsch gemacht hat. Da kann ich nur sagen: Schade,
dass Sie das nur hier erklären; die zuständige Ministerin
hätte es im Kabinett deutlich erklären und dafür sorgen
müssen, dass es zu entsprechenden Konsequenzen
kommt.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, in der ersten Debatte, die wir hier geführt haben, sind Sie aus den Reihen
der Opposition auf SWIFT angesprochen worden. Sie
haben dann gesagt: „Warten Sie einmal ab …!“ Alles,
was wichtig sei, komme noch in das Abkommen
hinein. - Sie können das im Plenarprotokoll nachlesen.
Heute muss ich sagen: Sie haben nichts erreicht. Damals
haben Sie also nur Nebelkerzen geworfen und den Eindruck erweckt, Sie seien eine tatkräftige Ministerin, die
jetzt hier eingreife.

Was passiert heute? Nachdem Sie nichts erreicht haben, versprechen Sie uns, bei der nächsten Runde werde
alles besser und Sie würden dafür sorgen, dass der Datenschutz eingehalten wird. Ich muss Ihnen sagen: Die
Vorschusslorbeeren sind zu Unrecht an Sie gegangen.
Mittlerweile haben Sie Ihre Position, für die Sie gewählt
wurden und wegen der Sie persönlich ein hohes Ansehen
hatten, über Bord geworfen. Es geht nur noch darum, zusammenzubleiben und keinen weiteren Krach in der
Koalition hervorzurufen. Nach den Vorgängen der letzten Woche ist es kein Wunder, dass man auf Gedeih und
Verderb versucht, zusammenzuhalten.

Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Das
ist ein Affront gegen alle Menschen, die sich darauf verlassen haben, dass Sie sich für Datenschutz einsetzen. Es
ist ein Affront gegen das Europäische Parlament. Das ist
wirklich eine Unverschämtheit und eine schwarze
Stunde für Freiheitsrechte, Bürgerrechte und den Datenschutz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Bundesjustizministerin, in den letzten Jahren war
bei Haushaltsdebatten von Ihrer Seite aus immer relativ
kurz zu hören, dass dieser Haushalt zu Recht ein kleiner,
aber feiner Haushalt sei. Dann stellten Sie in der Regel
relativ zügig die Forderung an uns in der jeweiligen Regierungskoalition, das Augenmerk doch mehr auf die
Freiheits- und Bürgerrechte zu lenken. Meist drehte
sich Ihre gesamte Haushaltsrede dann um dieses Thema.
Heute war ich - das muss ich ehrlich sagen - etwas überrascht, dass dieses Thema von Ihnen so kurz abgehandelt
bzw. überhaupt nicht angesprochen wurde. Ein Schelm,
der Böses dabei denkt.

Man könnte zur Verdeutlichung auch einfach sagen:
SWIFT. Das war eine Ihrer ersten Aktionen. Ausgerechnet die FDP, die sich selbst rühmt, Freiheits- und Bürgerrechte wahren zu wollen, zeichnet dafür mitverantwortlich. Kurz zum Hintergrund: Die USA erhalten bei
Überweisungen außerhalb des europäischen Zahlungsraumes millionenfach Zugriff auf Bankdaten, die der Finanzdienstleister SWIFT verwaltet. Die schwarz-gelbe
Koalition hat mit ihrer Enthaltung auf EU-Ebene dafür
gesorgt, dass dieses Abkommen zwischen der EU und
den USA durchgewunken wurde. Dies geschah genau einen Tag, bevor der Reformvertrag von Lissabon Gültigkeit erlangte. Vom nächsten Tag an, wenn es erst dann
zur Debatte gekommen wäre, hätte das Parlament ein
Mitspracherecht gehabt. So viel zum schwarz-gelben
Verständnis von parlamentarischer Demokratie.

Zu Ihren Oppositionszeiten, als Sie noch die berühmten Reden gehalten haben, Frau LeutheusserSchnarrenberger, hat die FDP-Bundestagsfraktion geradezu zum Kampf gegen dieses Abkommen aufgerufen.
Nachzulesen ist das sehr schön in der Bundestagsdrucksache 16/4184. Darin forderten Sie von der damaligen
Regierung, den Zugriff US-amerikanischer Stellen auf
SWIFT-Daten unverzüglich zu stoppen. Aber seitdem
die FDP mit auf der Regierungsbank sitzt, haben Sie
nichts gestoppt. So viel zu der Frage, welchen Stellenwert der Schutz sensibler Bürgerdaten in dieser Koalition hat.
Eingedenk dessen, Frau Justizministerin, dass Sie
zwar Bedenken formulieren, das Richtige aber offenbar
nicht durchsetzen können, schwant mir trotz Ihrer wohlformulierten Worte zur Sicherungsverwahrung nichts
Gutes.

Kurz vor Weihnachten 2009 hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte der heutigen schwarz-gelben Regierung die Quittung für ein Sicherungsverwahrungsgesetz der schwarz-gelben Regierung aus dem Jahr
1998 erteilt. Das Gesetz verstößt gegen die Menschenrechtskonvention.

1998 hoben CDU/CSU und FDP mit ihrer damaligen
Mehrheit mit besagtem Gesetz die Zehnjahresbegrenzung der Sicherungsverwahrung auf. Seither können
Straftäter, von denen weiterhin eine Gefährdung für die
Öffentlichkeit ausgeht, unbegrenzt in Haft genommen
werden. Das Gesetz wurde seinerzeit rückwirkend auf
einen Fall aus dem Jahre 1986 angewandt. Jetzt haben
die Straßburger Richter entschieden, dass das gegen die
Menschenrechtskonvention verstößt. Ganz aktuell im
Jahr 2010 - Sie haben es angesprochen, Frau Ministerin - hat außerdem der Bundesgerichtshof im Fall eines
rechtskräftig verurteilten Sexualstraftäters, der seine
Strafe abgesessen hat, entschieden, dass er nicht nachträglich in Sicherungsverwahrung genommen werden
kann.

Ihre Koalitionspartner, CDU und CSU - da sind wir
wieder auf das berühmte Theater der Dreistimmigkeit
gespannt -, aber auch unionsgeführte Bundesländer, haben schon zu deutlichen Gesetzesverschärfungen laut
aufgerufen. Jetzt stellt sich die Frage: Dürfen wir wenigstens in dieser Sache hoffen, dass mit Ihnen, Frau
Justizministerin, in der schwarz-gelben Koalition dieser
von Ihnen beschworene neue Geist, den Sie angekündigt
haben, herrscht und dass das Ritual der Gesetzesverschärfungen durchbrochen wird? Ich bin gespannt.

Wer jetzt den vom Bundesgerichtshof entschiedenen
Fall heranzieht, um eine Lücke im Recht der Sicherungsverwahrung zu behaupten und eine Gesetzesverschärfung zu fordern, liegt schief. Wer aber angesichts
populistischer Gesetzesverschärfungen das Urteil des
Bundesgerichtshofs wie auch das jüngste Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum Anlass nimmt, das Recht der Sicherungsverwahrung zu
überarbeiten und neu zu ordnen, liegt richtig. Genau das
wollen wir.

Die in den vergangenen Jahren aufgrund von Einzelfällen veranlassten Gesetzesänderungen haben das Recht
auf Sicherungsverwahrung zu einem Flickenteppich
werden lassen. Vorarbeiten für eine Neuordnung haben
wir zusammen mit der Bundesjustizministerin und ExBundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger:
perten aus Lehre und Praxis bereits in der vergangenen
Legislaturperiode geleistet; hier stehen Anknüpfungsmöglichkeiten zur Verfügung. Wenn wir über mehr Sicherheit sprechen, müssen wir vor allem über die weiteren Instrumente sprechen, die das geltende Recht außer
der Sicherungsverwahrung noch parat hat.

Um keinen falschen Eindruck entstehen zu lassen
- das ist nämlich ein Thema, das man zu diesem Zweck
immer wieder gut verwenden kann -: Selbstverständlich
steht die SPD dafür, dass die Bevölkerung vor gefährlichen Straftätern zu schützen ist. Hierfür gibt es Möglichkeiten wie die Führungsaufsicht, die Polizei und Bewährungshelfer. Jetzt geht es darum, ein neues Konzept zu
erarbeiten, statt reflexartig nach Gesetzesverschärfungen
zu rufen.

Wir sind gespannt, welchen Weg Sie einschlagen werden.

Um ähnliche Fragen geht es auch beim Thema
Nacktscanner. Ich gehe davon aus, dass die Kolleginnen und Kollegen aus dem Bereich Inneres dazu noch einiges sagen werden. Man muss sich allerdings, bevor
man über ein solches Thema diskutiert, wenigstens überlegen, ob mit der Datenflut, die offensichtlich gar nicht
zu beherrschen ist, überhaupt umzugehen ist und welche
Konsequenzen ein solcher weiterer Eingriff in die Persönlichkeitssphäre, die Intimsphäre und die Privatsphäre
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger hätte.

Frau Ministerin, ich habe mit Freude vernommen,
dass Sie über einige Themen konkret diskutieren wollen.
Wie ich gehört habe, diskutieren Sie innerhalb der Koalition seit dem Wochenende wieder freundlicher und höflicher;

das haben Sie sich ja für die Zukunft vorgenommen.
Vielleicht führt das auch zu einem entsprechenden Ergebnis. Wir sind gespannt.

Bei einigen Themen bin ich allerdings sehr skeptisch,
wohin die Reise gehen wird; wahrscheinlich werden wir
das erst nach der Wahl in NRW erfahren. Ich nenne nur
einige Beispiele: die Veränderungen im Mietrecht zuungunsten der Mieter, die Änderung der Prozesskostenhilfe, die wahrscheinlich dazu führen wird, dass sich für
Menschen, die finanziell schwachgestellt sind, der Zugang zu den Gerichten verschlechtert,

und die angekündigte Zusammenlegung von Sozial- und
Verwaltungsgerichtsbarkeit, die sicherlich nicht im Interesse einer sachgerechten Behandlung schwieriger sozialrechtlicher Fragestellungen sein wird. Auch hier sind
wir gespannt.

Insbesondere an den Veränderungen im Mietrecht
wird eines deutlich: Auch hier betreiben Sie Klientelpolitik, eine Politik für die Klientel der Haus- und
Grundstücksbesitzer.
Wir sind gespannt, welche Spenden aus diesem Bereich
bei welchem Koalitionspartner ankommen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Woche, am Mittwoch, haben wir hier im Plenarsaal der Opfer des Nationalsozialismus gedacht, und wir
sind von den Rednern gemahnt worden, Verantwortung
zu übernehmen: Verantwortung nicht für das Geschehene, sondern Verantwortung dafür, dass solche Verbrechen, wie sie unter der Naziherrschaft geschehen sind, in
unserem Land nicht wieder vorkommen.

Genau dieser Verantwortung stellen wir uns mit diesem Antrag. Deswegen geht es nicht darum, die Verfassung aufzublähen und das Grundgesetz unübersichtlich
zu machen, sondern darum, Verantwortung zu übernehmen.

- Ich werde Ihnen gleich erklären, was für ein passender
Vergleich das ist.

Die Väter und Mütter des Grundgesetzes haben genau
aus dieser Verantwortung heraus in Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz genau die Merkmale aufgezählt, die Ursache bzw.
Grund für die Verfolgung der Menschen waren. Alle
Merkmale, die damals dazu geführt haben, dass Menschen zu Opfern wurden, sind aufgeführt worden, bis auf
zwei - das ist schon angeführt worden -: die Behinderung und die sexuelle Identität. Genau diese beiden
Merkmale, die viele Menschen zu Opfern des Nationalsozialismus werden ließen, werden in Art. 3 nicht aufgezählt.

Eines dieser Merkmale ist 1994 im Zuge der Wiedervereinigung ergänzt worden. Damals wurde das Merkmal Behinderung mit aufgenommen, weil es die ganz
klare Ansage gab: Wir wollen in Zukunft nicht mehr
dafür stehen, dass eine Diskriminierung Behinderter
möglich ist. Wir wollen von staatlicher Seite ein entsprechendes Signal geben. - Es war richtig so, dass das
Grundgesetz damals entsprechend ergänzt wurde.

Aus genau dem gleichen Grund wäre es mehr als angebracht - die Mahnung der Opfer vom Mittwoch muss
Ihnen doch noch präsent sein -, dass wir uns auch jetzt
der Verantwortung stellen und das letzte noch fehlende
Merkmal von Opfern des Nationalsozialismus, nämlich
die sexuelle Identität, aufnehmen.
1994 gab es dafür bereits eine Mehrheit, aber leider
keine Zweidrittelmehrheit, sonst wäre das Merkmal
heute schon längst aufgenommen. Wir haben jetzt die
Möglichkeit - es gibt ja auch entsprechende Länderinitiativen; das ist kein rot-rot-grüner Gedanke, sondern das
kommt ja auch aus Ländern, in denen die CDU an der
Regierung beteiligt ist -, dieser Verantwortung, der wir
uns stellen wollen, auch dadurch gerecht zu werden, dass
wir drei Worte in Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz aufnehmen,
nämlich: die sexuelle Identität.

Herr Luczak, wenn das stimmt, was Sie sagen, dass
wir nämlich Art. 3 Abs. 3 eigentlich gar nicht brauchen,
dann könnten wir ihn ja streichen. Es gäbe dann
Art. 3 Abs. 1, und damit wäre die Sache erledigt. So einfach ist es aber nicht, und das wissen Sie auch. Sie wehren sich lediglich noch aus ideologischen Gründen gegen
eine solche Aufnahme. Das finde ich wirklich unerträglich.

Ich finde es unerträglich, in Feierstunden zu nicken,
wenn wir gemahnt werden, Verantwortung zu übernehmen, und später mit fadenscheinigen Gründen ein einziges Merkmal nicht ins Grundgesetz aufzunehmen, wenn
man dies tun könnte. Ich finde, so etwas kann man auch
bei einer ersten Rede nicht durchgehen lassen.

Deswegen kann ich Sie nur auffordern: Lassen Sie
uns in den anstehenden Ausschussberatungen darüber
reden, wie wichtig es wäre, wenn unser Staat ein entsprechendes Signal geben würde.

Ich setze große Hoffnung in die FDP. Die Justizministerin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, hat dieses Jahr
die Schirmherrschaft für den Christopher Street Day
übernommen und hat damit auch eine gewisse Verantwortung diesem Thema gegenüber. Ich kann sie nur auffordern: Nehmen Sie diese Verantwortung entsprechend
wahr! Lassen Sie es nicht durchgehen, dass die Möglichkeit vertan wird, ein solch wichtiges Signal auch in die
ganze Welt zu senden, dass wir uns der Verantwortung
aus der Vergangenheit stellen. Lassen Sie uns sachlich
miteinander diskutieren und diesen Schritt gehen! Ich
glaube, das würde dem Ansehen Deutschlands guttun.

Vielen Dank.

 Bei allem Respekt, dass das Ihre erste Rede ist, Herr

Buschmann: Ich glaube, was Recht ist, muss auch Recht
bleiben. Es war keineswegs die FDP, die in diesem
Hause für die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften gekämpft hat. Es war Rot-Grün. Die FDP ist
zum damaligen Zeitpunkt - da Sie neu dabei sind, können Sie das vielleicht nicht wissen; aber offensichtlich
haben Sie sich auch nicht die Mühe der Recherche gemacht - sogar vor das Bundesverfassungsgericht gezogen, weil sie die Verfassungswidrigkeit der Regelung
festgestellt haben wollte.

Darüber hinaus bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen,
dass es nicht die FDP war, die die Union zu der Einsicht
gebracht hat, dass man eine Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften mit der Ehe in bestimmten Teilbereichen akzeptieren muss, sondern es
war ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Daher
bitte ich Sie, diese Tatsachen auch bei Ihrer ersten Rede
zur Kenntnis zu nehmen und das, was Sie behauptet haben, nicht einfach so stehen zu lassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Grosse-Brömer, vorab möchte ich mich
ausdrücklich für Ihre Einschätzung bedanken, dass eine
Mitgliedschaft in der SPD eine vernünftige politische
Ausrichtung ist.

- Natürlich, das hast du nicht gesagt. Es war aber genau
so. Wir können das gerne im Protokoll nachlesen,

sofern du das noch nicht hast korrigieren lassen.

- Gesagt ist gesagt.

Ich glaube, hinter dieser Einschätzung verbirgt sich
viel mehr, nämlich der tief empfundene Wunsch, in eine
Große Koalition zurückzukehren.

Die Große Koalition hat gerade auf dem Gebiet der
Rechtspolitik unglaublich viel erreicht. Ich will nur einen Bereich nennen, in dem wir alle, das gesamte Haus,
an einem Strang gezogen haben: das Familienrecht.

Wir haben das gesamte Familienrecht umgekrempelt
und es den neuen Herausforderungen angepasst. Dabei
hatten wir alle im Boot.

Wie geräuschlos ging das vonstatten! Das nenne ich
sachgerechte Arbeit.

Wenn ich aber höre, dass der rechtspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier im Plenum
sagt: „Im Zweifel arbeiten wir“, und weiter ausführt: „In


dem Fall legt die Frau Ministerin nicht die Hände in den
Schoß“, dann stellt sich mir die Frage: Im Zweifel arbeitet ihr? Wir haben große Zweifel daran, dass ihr arbeitet.
Und wenn Sie sagen, dass die Frau Ministerin in dem
Fall nicht die Hände in den Schoß legt, war das ein erneuter Angriff innerhalb der Koalition.

Ich fand es entlarvend, was in der heutigen Debatte vorgetragen wurde.

Traditionell ist es doch so, dass die Haushaltsdebatte
zu Beginn der Legislaturperiode eine erste Möglichkeit
bietet, ein Resümee zu ziehen: Was ist passiert? Was hat
sich die Regierung vorgenommen? Ich hatte gehofft,
heute passiert richtig etwas, heute wird etwas auf den
Tisch gelegt, zu dem man sich positionieren kann. Die
Frau Ministerin hat während ihrer Zeit als Oppositionspolitikerin, aber auch im Wahlkampf hohe Erwartungen
geweckt: Kein Mast war zu hoch, um die Freiheitsfahne
zu hissen.

Jetzt, nach nur wenigen Monaten, muss man sagen:
Diese Fahne wurde relativ schnell eingerollt. Angefangen hat das Ganze - ich muss das immer wieder erwähnen - mit der Positionierung zum SWIFT-Abkommen.
Was haben Sie als Oppositionspolitikerin gegen dieses
Abkommen gewettert! Auf keinen Fall wollten Sie dieses Abkommen durchgehen lassen. Es war mit Ihre erste
Amtshandlung, in dieser Frage einzuknicken. Ich
glaube, das ist typisch für das, was uns in den nächsten
Monaten und Jahren erwartet.

Sie haben in der Rechtspolitik kein abgestimmtes
Konzept. Sie haben zwar einen Koalitionsvertrag; aber
wahrscheinlich wird das, was in diesem Koalitionsvertrag steht, immer dann, wenn es darauf ankommt, nicht
umgesetzt. Sie haben vorhin gesagt, dass ein Vorhaben
nur zustande kommt, wenn alle drei Koalitionsfraktionen dem zustimmen. Wenn Sie etwas in Ihren Koalitionsvertrag geschrieben haben, dann muss man doch
davon ausgehen können, dass Sie sich damals einig waren. Da können Sie doch jetzt nicht damit ankommen,
eine Einigung müsse erst erreicht werden. Die Erklärung
der Ministerin war also entlarvend. Wir werden viele
Fragen - wir sind gespannt auf Ihre Vorschläge - vor
diesem Hintergrund beleuchten.

Ich will anfangen mit einem Punkt, den Sie, Frau Ministerin, in der Öffentlichkeit gerne als eines Ihrer Projekte beschreiben, nämlich die Pressefreiheit zu stärken
und Journalisten vor Beschlagnahme zu schützen. In Ihrer Regierungserklärung vom November haben Sie gesagt - das kann man nachlesen -, dass Sie sich sofort mit
diesem Thema beschäftigen wollen. Heute mussten wir
erfahren, dass es bis zur Sommerpause dauern wird, bis
Sie etwas vorlegen.

- Bis zur Osterpause werden Sie etwas vorlegen? Na,
dann ist ja nicht mehr viel Zeit. Wir sind gespannt darauf. - Ich befürchte aber, dass CDU, CSU und FDP in
dieser Frage ähnlich wie in vielen anderen Fragen nicht
unbedingt schnell zu einer Lösung des Problems kommen werden. Ich habe den Eindruck, das ist hier wie im
richtigen Leben, wo Dreierbeziehungen auch immer ein
Problem darstellen. Politische Dreierbeziehungen werfen offensichtlich noch viel mehr Probleme auf.

Wir können uns viele weitere Themen anschauen. Es
werden immer wieder runde Tische beschworen. Sie
sind doch nicht dafür gewählt worden und Sie sind doch
nicht dafür Justizministerin, um runde Tische einzurichten. Wenn man all die runden Tische, die von der Justizministerin, von der Familienministerin und von der Bildungsministerin eingerichtet werden, zusammenzählt,
wird man feststellen, dass man damit einen Bankettsaal
füllen könnte. Ich glaube, das ist nicht das, was die Politik machen sollte. Die Politik sollte Farbe bekennen, sie
sollte Vorschläge unterbreiten, statt, wie ich es von den
Koalitionspolitikern zu ganz vielen Fragen gehört habe,
anzukündigen, über die Fragen mal nachdenken zu wollen.

Ich will Ihnen einmal ein paar Punkte vorschlagen;
dann werden wir sehen, ob Sie über das reine „Wir wollen mal darüber nachdenken“ vielleicht hinauskommen.
Das Thema Kindesmissbrauch ist angesprochen worden. Es ist richtig und wichtig, dass wir uns mit diesem
Thema in der gebotenen Ruhe beschäftigen und jetzt
nicht populistisch irgendwelche Vorschläge unterbreiten.
Wenn man sich die Fälle und insbesondere die Situation
der Opfer anschaut, erkennt man, glaube ich, dass es
wichtig ist, dass man über eine Verlängerung der Verjährungsfristen nicht nur nachdenkt, sondern Nägel mit
Köpfen macht. Die Rechtspolitik kann ihren Teil dazu
beitragen, dass solche Taten nicht vergessen werden,
dass solche Taten geahndet werden und die Opfer zu ihrem Recht kommen. Sie sollten sich einmal mit dem
Vorschlag der SPD auseinandersetzen, in Bezug auf das
Zivilrecht über eine Verlängerung der Verjährungsfristen
auf 30 Jahre und in Bezug auf das Strafrecht auf 20 Jahre
nachzudenken. Nehmen Sie diesen Vorschlag an! Machen Sie endlich etwas, statt mit Gemeinplätzen wie
„Wir werden darüber nachdenken“ zu kommen.

Ich glaube, es ist wirklich allerhöchste Zeit, dass die
Politik hier einmal klare Worte findet und dann auch etwas tut und sich nicht nur in Allgemeinplätzen verirrt.

Ein weiteres Thema, mit dem Sie sich in diesem Zusammenhang vielleicht beschäftigen müssen - hierbei
möchte ich mich jetzt gar nicht zu runden Tischen auslassen -, ist die Frage, wie wir mit den Fällen umgehen,
die bereits verjährt sind. Auch dazu gibt es Vorschläge.
Diese würde ich Ihnen gerne unterbreiten, um auch dazu
einmal Ihre Position zu erfahren.

Was halten Sie beispielsweise davon, eine Untersuchungskommission hier im Deutschen Bundestag einzusetzen, die das ganze Ausmaß des Missbrauchs ermittelt,
und zwar unabhängig, und die hierüber dann auch öfChristine Lambrecht

fentlich Bericht erstattet? Warum ergreifen wir angesichts solcher Fälle, die uns alle berühren und betroffen
machen, nicht die Möglichkeiten, die wir haben, um
auch in den Fällen, die verjährt sind, nichtsdestotrotz zu
ermitteln und sie aufzuklären?

Ich glaube, das ist ein sehr konkreter Vorschlag. Denken Sie einmal darüber nach, und legen Sie vielleicht
auch in diesem Fall nicht die Hände in den Schoß, sondern werden Sie mal ein bisschen aktiver.

Es ist viel darüber geredet worden, was Sie alles vorhaben. Ich hätte heute gerne zu viel mehr Punkten ganz
konkret Stellung bezogen. Leider fehlen uns momentan
die Vorlagen, die alle angekündigt wurden - jetzt wieder
eine. Wie gesagt, ich gehe davon aus, dass Sie auch weiterhin nicht sonderlich viel dazu beitragen, weil die Zerrissenheit spürbar ist.

Ich will dies an einem Punkt deutlich machen: Wir
alle erinnern uns an die Frage, ob der Staat CDs, also
Datenträger, kaufen darf, auf denen Daten über Steuerhinterzieher erfasst sind, und wie man in Zukunft damit
umgeht. Gerade in der letzten Sitzungswoche gab es
wieder einen schönen Chor von Stimmen aus der Koalition. Der Kollege Siegfried Kauder, der Vorsitzende des
Rechtsausschusses, hat gefordert, dass es in Zukunft verboten sein soll, solche CDs anzukaufen. Der Kollege
Ahrendt von der FDP hat ihm sofort beigepflichtet und
gesagt, dass dies jetzt ganz dringend geregelt werden
muss. Das kann man auch verstehen; denn beide kommen aus Baden-Württemberg, und Baden-Württemberg
verweigert sich dem Ankauf.

Schließlich sagte der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, der für diesen Rechtsbereich zuständig ist: Es kommt überhaupt nicht infrage; über so
etwas denken wir nicht einmal nach.

Das ist Ihre Art, mit Themen umzugehen: Hü, hott!
Hü, hott! Man weiß nicht mehr, wo man steht.

Ich kann Ihnen nur sagen: Nehmen Sie Ihre Aufgabe
endlich entsprechend verantwortungsbewusst wahr, und
hören Sie auf, die Probleme in Ihrer Dreierbeziehung öffentlich auszutragen.

Machen Sie endlich eine richtige, eine sachgerechte
Politik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie so oft reizt die Rede des Kollegen Grosse-Brömer
dazu, einiges klarzustellen. Da Sie selbst einräumen,
vom Internet wenig zu verstehen, haben Sie zumindest
diese These klar belegt. Bei allem Respekt für eine Verteidigungshaltung: Wenn jemand bei Google Daten über
sich freigibt, wenn die jüngere Generation in verschiedensten sozialen Netzwerken persönliche Daten freigibt,
kann man diese Daten doch nicht in einen Zusammenhang stellen mit Daten, die bei einer anlasslosen Vorratsdatenspeicherung erfasst werden. Das eine hat mit dem
anderen wenig zu tun. Bei den Daten, die bei Google
gesammelt werden, erklären sich die Nutzer einverstanden, wissen, was mit den Daten passiert.

- Man weiß es sehr wohl; denn man selbst entscheidet,
was man über sich preisgibt. Zumindest ist es ein gewaltiger Unterschied dazu, dass anlasslos die Telekommunikationsverbindungen Hunderttausender Menschen erfasst werden. Natürlich muss man die Menschen dazu
aufrufen, mit ihren persönlichen Daten sorgfältig umzugehen, sie nicht leichtfertig irgendwo einzuspeisen.

Aber das ist ein anderer Punkt. Bei der Vorratsdatenspeicherung hat man diese Möglichkeit nicht.

Das ist ja das, was das Bundesverfassungsgericht der
Bundesregierung mit seinem Urteil ins Stammbuch geschrieben hat: Es hat nicht gesagt, dass eine Vorratsdatenspeicherung per se unmöglich sei; aber es hat sehr
hohe Hürden benannt. Diese Hürden müssen bei der
Umsetzung berücksichtigt werden.

Es gibt Hürden bei der Verwendung der Daten, bei der
Sicherheit der Speicherung sowie bei der Transparenz.
Es muss darüber informiert werden, für was und warum
diese Daten erhoben werden. Vor allen Dingen muss derjenige, dessen Daten verwendet werden, darüber informiert werden. So weit gehen wir, glaube ich, d’accord.

Sie haben zu Recht angesprochen, Herr GrosseBrömer, dass eine Ursache für die Einführung einer
gesetzlichen Regelung zur Vorratsdatenspeicherung
Attentate in europäischen Großstädten wie in Madrid
waren. Anhand von aufgefundenen Handys konnte damals festgestellt werden, mit wem die Attentäter telefoniert hatten. So konnten Rückschlüsse auf entsprechende
Verbindungstäter gezogen werden.

Jetzt muss es darum gehen, die Vorratsdatenspeicherung gerichtsfest, verfassungsfest umzusetzen.

Da haben Sie eine große Aufgabe vor sich.

Wir werden das gespannt beobachten.

Ich rate aber, in der Öffentlichkeit nicht so zu tun, als
ob momentan eine gewaltige Sicherheitslücke entstünde, als ob man - wie Sie es beschrieben haben Kinderschänder derzeit nicht verfolgen könne.

Zur Aufklärung solch schwerster Verbrechen gibt es die
Möglichkeit der Telefonüberwachung.


Sie können doch nicht behaupten, dass gegen Kinderschändernetzwerke derzeit in keiner Weise vorgegangen
werden könne, dass man solche Verbrechen nicht ahnden
könne, weil keine anderen Maßnahmen zur Verfügung
stünden.

Schüren Sie nicht Ängste! Selbstverständlich sind wir
uns darin einig, dass organisierte Kriminalität, schwerste
Verbrechen verfolgt werden müssen. So zu tun, als ob
man dazu momentan keinerlei Mittel habe, verwirrt. Das
ist der Sache nicht dienlich.

Wir werden beobachten, wie Sie mit dieser großen
Aufgabe umgehen. Wir haben im Vorfeld ja schon einiges gehört: Die Ministerin - die selbst gegen die Vorratsdatenspeicherung geklagt hat - hat erklärt, sie wird das
Verfahren jetzt erst einmal aussetzen und abwarten, was
in Europa passiert. Die zuständige EU-Kommissarin,
Justizkommissarin Reding, hat gesagt, dass sie diese
Richtlinien auf den Prüfstand stellen will. Diese Überprüfung will Frau Leutheusser-Schnarrenberger abwarten. Aus der Fraktion der CDU/CSU habe ich anderes
gehört. Da will man ganz schnell eine Lösung, die sofort
umgesetzt wird, damit keine Lücken entstehen.

Ich bin gespannt, wie sich bei diesem Thema die Mehrheitsverhältnisse entwickeln. Wir werden beobachten,
wer sich hier durchsetzt:

die Ministerin, die gegen die Vorratsdatenspeicherung
geklagt hat und recht bekommen hat, oder die CDU/
CSU, die eine ganz andere Position vertritt, nämlich jetzt
sofort eine Lösung zu finden, weil sonst Lücken entstünden. Ich war eben schon ein bisschen perplex, dass Sie
sich hier wechselseitig beklatschen. Ich bin gespannt,
was der Kollege von der FDP dazu sagen wird.

Vielleicht vertritt auch er die Position, dass sofort etwas
gemacht wird und nicht abgewartet wird, was auf europäischer Ebene passieren wird. Davon rate ich Ihnen ab.
Aber ich gehe davon aus, dass die FDP in dieser Frage
die Fahne der Freiheitsrechte der Bürger ganz klar hochhält, so wie sie das in allen Wahlkampfslogans vertreten
hat. Wir werden sehen, wer sich am Ende durchsetzt. Ich
hoffe, es wird die FDP mit ihrer Ministerin, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, sein.
Aber, wie gesagt, momentan ist in dieser Koalition alles
denkbar.

Von daher kann ich der FDP anbieten, mit uns konstruktiv zusammenzuarbeiten. Aber, wie gesagt, wir sind gespannt, wer sich durchsetzt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Rede meines Vorredners
im Zusammenhang mit der Rede des Ministers gesehen,
zeigt wunderbar die Unstimmigkeiten auf, die bezüglich
der Einschätzung der hier anstehenden Frage herrschen.
Herr Röttgen sagt, tendenziell müsse man die Länder beteiligen. „Tendenziell“ - das ist für mich ein neuer


Rechtsbegriff. Sie sagen: Das ist völlig unproblematisch,
man muss die Länder nicht beteiligen. Ich glaube, das
zeigt deutlich, was für ein Tohuwabohu bei Ihnen in der
Koalition herrscht. Ich finde, das sollten Sie einmal klären.

Herr Röttgen, Sie haben uns aufgefordert, diese Frage
verfassungsrechtlich und nicht politisch zu prüfen. Man
muss sich überlegen, wie Sie auf diese für mich als Juristin hochspannende Frage gekommen sind. Haben Sie innerhalb der Koalition ein rechtspolitisches Seminar besucht und sich diese Frage vorgenommen? Das war es
doch wohl nicht. Ich glaube, die Frage, ob der Bundesrat
an der Entscheidung zu Laufzeitverlängerungen beteiligt
werden soll, wird erst seit einem politischen Ereignis intensiv diskutiert, nämlich ab dem Moment, ab dem Sie
durch die Wahlschlappe in NRW die Mehrheit im Bundesrat verloren haben. Das ist der Hintergrund und nicht
Ihr Interesse am Verfassungsrecht.

Es ist sehr wohl eine politische Fragestellung. Sie sagen, wir alle müssten ein Interesse daran haben, dass
eine Laufzeitverlängerung verfassungskonform beschlossen werden muss, um nicht angreifbar zu sein. Ich
sage Ihnen: Daran haben wir kein Interesse.

Wir haben weder ein Interesse daran, dass eine Laufzeitverlängerung mit Beteiligung des Bundesrates beschlossen wird, noch haben wir ein Interesse an dem Beschluss
einer Laufzeitverlängerung ohne Beteiligung des Bundesrates. Wir wollen überhaupt keine Laufzeitverlängerung in diesem Bundestag beschließen.

Sie haben gesagt: Die Konzerne brauchen Klarheit.
Das zeigt, dass Sie noch nicht lange in diesem Ressort
tätig sind. Ich komme aus dem Wahlkreis Bergstraße. In
der Nähe liegt das Kernkraftwerk Biblis. Es gibt regelmäßig Gespräche über die Kernkraft. Für mich als bekennende AKW-Gegnerin sind das nicht immer vergnügungsteuerpflichtige Veranstaltungen gewesen. Als wir
im Deutschen Bundestag den Atomkompromiss verabschiedet haben, war ich dort zu Gast. Ich habe mich auf
einiges eingestellt und mich gefragt, was wohl kommen
wird. Herr Röttgen, wissen Sie, was passiert ist? Ein
Kraftwerksbetreiber hat mir sehr zur Überraschung einiger quer durch den ganzen Saal ausdrücklich dafür gedankt - hören Sie gut zu, das können Sie überall nachlesen -, dass jetzt endlich Klarheit darüber herrsche, wie
es mit den Kraftwerken weitergehe, dass sie endlich Planungssicherheit hätten.

Dafür hat er mir gedankt. Die Klarheit besteht also
längst, und zwar durch den Atomkompromiss. Diese
Klarheit heben Sie durch das derzeit von Ihnen veranstaltete Tohuwabohu auf. Wenn Sie Klarheit wollen,
dann machen Sie endlich Schluss mit den Debatten über
die Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken.
Dann haben die Kraftwerksbetreiber endlich wieder die
Planungssicherheit, die sie vorher schon hatten.

Sie haben uns aufgefordert, dass wir bitte nicht geifern sollen. Ich glaube, Sie haben nicht uns gemeint. Das
ging eher in eine andere Richtung. Sie haben wohl den
CDU-Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg gemeint, der Sie zum Rücktritt aufgefordert hat. Ich kann
mir vorstellen, dass er der Adressat war. Leider sitzt er
nicht hier. Er hat sich wahrscheinlich nicht getraut, an
der Debatte teilzunehmen.

Ich muss Ihnen sagen: Das ist schon ein unglaublicher
Vorgang. Ich bin seit elf Jahren in diesem Parlament.
Aber damit, dass ein CDU-Ministerpräsident einen
CDU-Umweltminister zum Rücktritt auffordert, weil
dieser in einer Angelegenheit, die die Länder betrifft, die
Länder gerne mit beteiligen möchte, haben Sie zwar
keine Verfassungsgeschichte, aber wenigstens Geschichte geschrieben. Das ist schon ein toller Vorgang.
Ich muss sagen: Respekt!

Man könnte sich in der Opposition eigentlich zurücklehnen und zuschauen, wie Sie sich zerfleischen. Aber
das wäre unverantwortlich; denn es geht nicht darum, irgendetwas komisch zu finden - das ist es nämlich schon
lange nicht mehr -, sondern es geht unter anderem um
das Sicherheitsbedürfnis der Menschen. Ich habe bereits
gesagt, dass in meinem Wahlkreis das Atomkraftwerk
Biblis steht. Das ist einer der ältesten Meiler. Die Menschen dort haben sehr große Befürchtungen, was die Sicherheit angeht.

Darüber hinaus besteht ein großes Problem in Bezug auf
Terrorangriffe. Auch das ist aufgrund der Dicke der Betondecke mittlerweile festgestellt. Dort sehen die Menschen die Verlängerung der Laufzeiten ganz anders. Bei
der Großdemonstration am 24. April waren mehr als
20 000 Menschen auf den Beinen, nicht weil sie eine
Verlängerung der Laufzeiten wollen, sondern weil sie
wollen, dass dieser alte Meiler endlich abgeschaltet wird
und nicht noch länger am Netz bleibt, weil diese Unsicherheit nicht noch länger zu akzeptieren ist.

Ich finde es unglaublich, mit welcher Arroganz Sie
über die Interessen der Menschen vor Ort hinweggehen
und sie einfach nicht wahrnehmen. Aber das ist anscheinend Ihre Politik. Sie haben aus der Schlappe bei der
Wahl in NRW am 9. Mai nichts gelernt. Sie regieren an
den Interessen der Menschen vorbei. Dafür werden Sie
auch auf Bundesebene die Quittung bekommen.

Vielen Dank.



 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Ministerin, ich
kann genau da weitermachen, wo Sie aufgehört haben.
Ich glaube, das Thema „Zukunft der Sicherungsverwahrung“ muss mit noch mehr Inhalt gefüllt werden, als Sie
es gerade getan haben. Aber ich möchte gleich sagen:
Als in diesem Sommer deutlich wurde, dass hier so langsam etwas getan wird, nachdem das Urteil bereits letztes
Jahr im Dezember gefasst worden ist, hat Ihnen die
SPD-Fraktion frühzeitig eine konstruktive Zusammenarbeit angeboten, damit wir in diesem Bereich zu einem
Ergebnis kommen, das dann auch sachgerecht umgesetzt
werden kann.

Ich kann an dieser Stelle auch sagen: Wir begrüßen
ausdrücklich, dass nach den Eckpunkten, die Sie angesprochen haben, die Sicherungsverwahrung auf Gewalt- und
auf Sexualverbrechen begrenzt sein soll. Darauf sollte es
dann auch beschränkt bleiben. Die Bevölkerung hat kein
Interesse daran, vor Betrügern oder vor Dieben durch Sicherungsverwahrung geschützt zu werden; durch allgemeines Strafrecht natürlich schon, damit nicht ein falscher Eindruck entsteht. Die Sicherungsverwahrung ist in
diesen Bereichen, glaube ich, der absolut falsche Weg.
Deswegen begrüße ich ausdrücklich, dass Sie das auf
diese Bereiche beschränken wollen. Das wird ebenso unsere Unterstützung erfahren wie die Abschaffung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung, um stattdessen
die vorbehaltene Sicherungsverwahrung auszubauen.
Doch ich habe mittlerweile Zweifel daran, dass dieses
aus unserer Sicht vernünftige Konzept zumindest in diesem Bereich tatsächlich mit Leben erfüllt wird. Auch der
ursprüngliche Entwurf sah - außer dem Vorschlag, eine
Fußfessel einzuführen - noch keine Regel bezüglich der
Altfälle vor. Das ist eigentlich keine Fessel, sondern eine
Möglichkeit, Straftäter zu orten. Auch da war es so, wie
man es aus den Reihen der Koalition kennt - man ist es
schon gewohnt, dass es in dem Moment, in dem endlich
etwas vorliegt, munter losgeht -: Einerseits gab es von
Frau Voßhoff Zustimmung zu dem Vorschlag; nach ihrer
Meinung macht eine Fußfessel Sinn; andererseits hält es
Herr Bosbach für Unsinn. Die Positionen gingen da
querbeet durcheinander.

Es gab weitere Vorschläge, wie man mit Altfällen umgehen sollte, also mit Menschen, die jetzt zum Teil entlassen werden müssen. Beispielsweise gab es den Vorschlag des bayerischen Innenministers Herrmann von
der CSU, einen Internetpranger einzuführen. Die Kollegen Geis und Grindel hielten das zumindest für diskussionswürdig; andere fanden es völlig absurd. Ich will damit nur aufzeigen, was für ein Chaos bei solch einem
wichtigen Thema ausgebrochen ist, bei dem die Bürgerinnen und Bürger ein sehr hohes Sicherheitsbedürfnis haben. Deswegen bin ich sehr zurückhaltend bei der Frage,
ob das, was Sie jetzt vorgestellt haben, tatsächlich von
Erfolg gekrönt sein wird.

Ich habe meine Bedenken nicht nur, weil ich Ihnen
von der Koalition momentan - aus Ihrer Sicht wahrscheinlich völlig unbegründet, aus unserer schon begründet - kaum zutraue, dass Sie zu einem Ergebnis
kommen, sondern auch wegen einiger sachlicher Punkte,
die ich einmal beleuchten möchte.

Frau Ministerin, Sie haben angesprochen, dass Sie für
psychisch gestörte Täter eine Art der Unterbringung
nach der Strafhaft schaffen wollen. Unser Strafrecht
kennt den Begriff des psychisch Kranken. Wenn jemand
psychisch krank ist, kommt er schon heute nicht in Strafhaft, sondern sofort in die Psychiatrie; das regelt schon
heute das StGB. Jetzt kreieren Sie einen neuen Begriff:
psychisch gestört. Damit wollen Sie ein bisschen das
umgehen, was Ihnen vom Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte vorgegeben wurde. Uns fehlt da die
klare Ansage: Was ist denn bitte mit „psychisch gestört“
gemeint? Jetzt kann man es natürlich so verstehen: Jeder,
der ein grausames Gewaltverbrechen begeht, muss irgendwie gestört, also nicht normal sein. Ich glaube aber, das
wäre ein bisschen zu weit gegriffen. Ich kann nur sagen:
Wir erwarten eine deutlichere Ansage dazu, was konkret
mit dem Begriff gemeint ist, damit wir mitreden können.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, bei dem
wir dringend mehr Informationen brauchen: Wie soll die
Unterbringung ausgestaltet sein? Das ist genau der
Punkt, der uns vor die Füße gefallen ist: In der Regel
ging es für diejenigen, die in Sicherungsverwahrung untergebracht wurden, quasi mit der Haft weiter; für sie
waren keine neuen Umstände gegeben. Da kann ich Ihnen nur raten: Schauen Sie sich einmal an, was beispielsweise Rheinland-Pfalz hier unternimmt. Das Land - mit
dem Ministerpräsidenten Kurt Beck und dem zuständi6226 

gen Justizminister Bamberger - ist da schon einen
Schritt weiter: Es plant gerade den Bau einer entsprechenden Unterkunft in Diez. Da wird schon jetzt - quasi
vorauseilend - versucht, entsprechende Möglichkeiten
der Unterbringung zu schaffen. Vielleicht ist das einmal
eine Reise wert; ich kann Ihnen das nur empfehlen.

- Was dem Kollegen dazu einfällt, lassen wir jetzt einmal weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage es Ihnen
noch einmal: Hier geht es um ein ganz wichtiges Thema.
Ich kann Ihnen im Namen der SPD-Fraktion bei all den
Fragestellungen, die sich ergeben, den Bedenken, ob das
Ganze verfassungs- und europarechtlich konform ausgestaltet werden kann, eine konstruktive Zusammenarbeit
anbieten. Das ist kein Persilschein; uns ist nicht egal,
was Sie uns vorlegen. Wir werden aber konstruktiv mitarbeiten. Das kann ich Ihnen zusagen. Dafür brauchen
wir jetzt endlich einen Gesetzesentwurf, nicht nur Eckpunkte und Diskussionsentwürfe. Es eilt: Wir brauchen
eine Regelung, bevor alle Alttäter entlassen sind.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: die
Frage des Sorgerechts. Auch hier gibt es ein Urteil aus
Europa und vom Bundesverfassungsgericht. Wir müssen
die elterliche Sorge bei nichtehelichen Eltern neu regeln.
Es kann nicht weiterhin so sein, dass Vätern das gemeinsame Sorgerecht versagt wird und die Mutter allein darüber entscheidet. Auch da möchte ich Sie dringend bitten: Legen Sie etwas vor! Das, was da momentan wabert
- ob es eine Regellösung oder eine Antragslösung gibt -,
ist nicht sonderlich konkret und nicht geeignet, um sich
damit zu beschäftigen.

Ich kann für uns sagen: Wir favorisieren eine Antragslösung. Wir glauben nämlich, es wäre sachgerecht,
dass ein Vater, der sich um sein Kind kümmert, Unterhalt zahlt und tatsächlich ein Umgangsrecht wahrnimmt
- also das umsetzt, was man unter elterlicher Sorge versteht -, ein Recht darauf hat, die gemeinsame elterliche
Sorge übertragen zu bekommen. Insofern gibt es eine
klare Ansage von uns: Wir favorisieren eine Antragslösung. Wir werden auch hier sehr konstruktiv mit Ihnen
zusammenarbeiten.

Aber auch hier fehlt es an einem konkreten Vorschlag.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, bei
dem etwas fehlt. Sie haben in der Koalitionsvereinbarung angekündigt, dass Sie etwas gegen Mietnomaden
tun wollen. Der erste Vorschlag, der gemacht wurde,
war: Wir verändern die Kündigungsfristen. Als ob das
gegen Mietnomaden auch nur im Geringsten etwas nützen würde! Der Vorschlag ist offensichtlich vom Tisch.
Sie haben in der Deutschen Richterzeitung erklärt, dass
Sie das nicht infrage stellen wollten. Einige aus der Koalition sahen das anders. Gegen die Mietnomaden an
sich haben Sie bis heute nichts vorgelegt. Sie haben es
großmütig angekündigt, aber bis heute liegt nichts vor.
Wenn Sie ernsthaft an das Problem herangehen wollen,
kann ich Sie nur auffordern: Machen Sie Vorschläge!
Wir werden bereit sein, konstruktiv mitzuarbeiten. Nur:
Tun Sie endlich was!

Ich habe den Eindruck, Sie sind gar nicht gewillt, etwas zu tun. Das muss ich ehrlich sagen.

Deswegen möchte ich zum Schluss ein Thema ansprechen, bei dem man auf den ersten Blick den Eindruck
haben könnte, dass es gar nichts mit der Haushaltsdebatte zum Bereich Justiz zu tun hat, aber nur auf den ersten Blick. Es geht um die Vereinbarung zum Atomausstieg, den sogenannten Geheimvertrag, der so geheim
nicht mehr ist.

- Ja, darauf komme ich gleich zu sprechen. Auch Sie
werden es verstehen, wenn ich ein paar Sätze dazu gesagt habe, Herr Grosse-Brömer.

In einem Geheimvertrag zwischen Vertretern von
Energieversorgungsunternehmen und einem Vertreter
der Bundesregierung - der zuständige Minister ist es
nicht, sondern es ist ein Staatssekretär - morgens um
4.30 Uhr das ist in deutscher Gründlichkeit auf diesem Vertrag sogar vermerkt - wurde vereinbart, dass Laufzeiten für
Atomkraftwerke verlängert werden und dass auf Steuerzahlungen verzichtet wird, wenn die Betreiber die gesetzlich auferlegte Pflicht, Sicherheitsstandards einzuhalten, erfüllen und die Kosten die Steuerlast übersteigen. Ich frage Sie in Ihrer Funktion als Rechtspolitiker, als Juristen, als Parlamentarier: Lassen Sie sich so
etwas allen Ernstes gefallen? Ich kenne Sie eigentlich
ganz anders. Bei Ihnen können selbst die letzten Hinterbänkler vor Kraft manchmal nicht mehr laufen.

Zwischenrufe werden einfach so hereingeblökt, aber in
einer solchen Frage sitzen Sie stumm da, genau wie jetzt,

und lassen sich einfach von der Regierung Ihr höchstes
Recht nehmen. Sie lassen sich kastrieren und sitzen da
wie die Lämmer.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wachen Sie endlich auf und
nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr!



Gerade wir als Rechtspolitiker - der Vorsitzende des
Rechtsausschusses ist anwesend - haben die Pflicht, alle
Gesetze auf Rechtmäßigkeit und Verfassungsgemäßheit
zu überprüfen.

Diese Möglichkeit wird uns dadurch genommen, dass
der Verzicht auf Steuern am Parlament vorbei vereinbart
wurde. Wo leben wir denn?

Die Überprüfung ist unsere herausragende Pflicht als
Parlament. Es kann doch nicht wahr sein, dass man sich
so etwas entziehen lässt. Wachen Sie endlich auf, werden Sie wieder zu den selbstbewussten Parlamentariern,
die Sie eigentlich sind.

Lassen Sie sich nicht rasieren. Sie werden sonst viel Zeit
vor Gerichten verbringen müssen, um solche Vereinbarungen zu vertreten. Das ist sicherlich nicht im Sinne einer sinnvollen Haushaltsführung.

Vielen Dank.

 Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass nicht jeder in

der ersten Reihe Platz nehmen kann. Ansonsten müssten
wir diese ziemlich verlängern.

Zunächst einmal halte ich den Begriff „Hinterbänkler“ nicht für eine Beleidigung. Ich glaube, dabei bin ich
mit vielen Kolleginnen und Kollegen aus den hinteren
Reihen einer Meinung, weil natürlich auch diejenigen,
die nicht in der ersten Reihe sitzen oder stehen, wertvolle Arbeit leisten.

Herr Kauder, im Allgemeinen bin ich es von Ihnen
gewohnt, dass Sie zuhören. Das haben Sie in diesem Fall
offensichtlich aber nicht getan. Das liegt vielleicht daran, dass der Vorwurf so saß. Ich habe ausdrücklich gesagt: Ich kenne Kolleginnen und Kollegen - auch als
Hinterbänkler -, die ansonsten vor Kraft nicht laufen
können. - Ich bitte, ganz genau zuzuhören und erst dann
Kritik zu üben. So viel zu den Hinterbänklern.

Offensichtlich hat die Aussage richtig gesessen, dass
Sie als Regierungskoalition, dass Sie als Parlamentarier
diese Umgehung nicht stoppen und sich gegen diese
Umgehung auch nicht wehren, sondern wie die Lämmer
zusehen, wie am Parlament vorbei Vereinbarungen zulasten der Bevölkerung getroffen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte versuchen, die Diskussion über dieses schwierige Thema ein wenig zu versachlichen. Sie alle wissen,
dass ich bei jeder anderen Gelegenheit, insbesondere in
diesem Haus, gerne die politische Auseinandersetzung
suche; aber ich glaube, dieses Thema eignet sich dafür
überhaupt nicht. Vielmehr muss man bei diesem Thema
sachlich und konstruktiv miteinander arbeiten.

Ich möchte konkretisieren, was der Begriff „konstruktiv“ für die SPD bedeutet; das habe ich auch schon in
meiner Haushaltsrede getan. Eine konstruktive Begleitung bedeutet keinen Persilschein.

Selbstverständlich werden wir an diesem sehr umfangreichen Gesetz mitarbeiten; wir werden uns einbringen.
Wir werden aber auch Themen benennen, bei denen wir
den Eindruck haben, dass wir uns noch einmal zusammensetzen und vieleicht das eine oder andere verändern
oder ergänzen müssen. Bitte verstehen Sie unsere Ankündigung als Versprechen, konstruktiv mitzuarbeiten
und das Gesetzgebungsvorhaben kritisch zu begleiten.
Aber Sie sind auch nichts anderes von uns gewöhnt.

Jetzt zum Thema. Wir haben die sehr schwierige Aufgabe, unterschiedliche Interessen zusammenzuführen.
Selbstverständlich gibt es den Opferschutz. Selbstverständlich müssen wir die Ängste und Sorgen der Menschen aufgreifen, die Angst vor denjenigen haben, die
die schwersten Straftaten, die man sich überhaupt vorstellen kann, begangen haben. Die Fälle braucht man gar
nicht auszumalen. Wir alle wissen, wer damit gemeint
ist.

Als Gesetzgeber müssen wir aber selbstverständlich
auch die Belange der Straftäter im Blick haben. Es geht
auch um das Grundrecht auf Freiheit und die Menschenwürde derjenigen, die von einer Sicherungsverwahrung,
die an und für sich als Ultima Ratio geplant war, betroffen sein könnten. Auch das ist uns ins Stammbuch geschrieben worden. Diesem Spannungsverhältnis müssen wir mit einem solchen Gesetz gerecht werden. Es
stellt sich die Frage, ob dieser Entwurf dazu geeignet ist.

Ich freue mich, dass der Entwurf jetzt auf dem Tisch
liegt. Ich hätte mir gewünscht, das Ganze früher auf dem
Tisch zu haben; denn dann hätten wir früher mit der Arbeit anfangen können. Aber es ist, wie es ist. Lassen Sie
uns also beginnen.

Die sogenannten Altfälle sind angesprochen worden.
Dabei geht es nicht um diejenigen, die jetzt freigelassen
wurden, sondern um diejenigen, die eine Straftat begangen haben. Im Gesetzentwurf ist, wie ich finde, relativ
lapidar erklärt worden, dass in diesen Fällen die nachträgliche Sicherungsverwahrung weiterhin gelten soll.
Ich finde, wir müssen noch einmal darüber nachdenken,
ob das tatsächlich angebracht ist; denn es geht auch um
Täter, die Straftaten begangen haben, die nicht in dem
eng gefassten Katalog, den sie aufnehmen wollen, aufgeführt sind. Das kann auch auf andere Täter zutreffen. Daher sollten wir uns dieses Thema noch einmal im Detail
vornehmen.

Es geht aber auch um die Gesamtproblematik. In der
Begründung des Gesetzentwurfs steht, wie kritisch die
Bewertung der sogenannten Nova, also die Bewertung
der neuen, unter Umständen erst während der Haft aufgetretenen Tatsachen zu sehen ist. Die Sicherungsverwahrung würden wir für diese Altfälle quasi noch einmal
möglich machen. Ich glaube, wir dürfen nicht lapidar darüber hinweggehen, sondern müssen uns damit beschäftigen.

Ich will ein weiteres Thema ansprechen, zu dem ich
im Gesetzentwurf nichts gefunden habe. Es geht um die
Frage, wie wir mit der Sicherungsverwahrung für Jugendliche umgehen wollen. Ich finde, dazu sollten wir
Stellung nehmen.

- Das ist die Frage, die sich stellt. - Ich halte das für keinen geschlossenen Entwurf. Wenn wir den Komplex der
Sicherungsverwahrung überarbeiten wollen, können wir
nicht darauf verzichten, uns mit der Problematik des
Umgangs mit der Sicherungsverwahrung Jugendlicher zu beschäftigen.

Es muss eine klare Aussage dazu geben. Entweder lassen wir alles, wie es ist, oder im Zuge der Beratungen
muss es eine entsprechende Veränderung, eine Ergänzung geben.

- Es ist wunderbar, dass ich hier höre, dass wir uns damit
beschäftigen müssen und werden. Dann können wir das
aufnehmen.

Zum Anwendungsbereich der Sicherungsverwahrung
ist einiges gesagt worden. Auch ich halte es für kritisch,
dass die Sicherungsverwahrung generell anwendbar sein
soll, wenn die Tat im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von
mindestens zehn Jahren bedroht ist. Wir hatten eigentlich eine andere Aussage. Es wurde nämlich angekündigt - das hat mir sehr gut gefallen; das habe ich unterstützt -, die Sicherungsverwahrung auf Straftaten gegen
die körperliche Unversehrtheit, das Leben und die sexuelle Selbstbestimmung zu beschränken. Nun ist gesagt
worden, dass auch andere Taten darunterfallen sollen.
Aufgrund des schwerwiegenden Eingriffs, den eine Sicherungsverwahrung darstellt, halte ich das nicht für angemessen. Wenn wir uns schon mit dem Thema beschäftigen, dann sollten wir den Entwurf grundsätzlich
überarbeiten.

Im Zusammenhang mit den Tätern - über die machen
wir alle uns Gedanken -, die im Nachgang dieses Urteils
entlassen wurden, haben Sie einen Vorschlag unterbreitet, den ich persönlich für sehr problematisch halte. Ich
will nicht so weit gehen wie der Kollege Montag, der
sagt, dass das nicht halten wird. Vor Gericht und auf hoher See kann man sich nie sicher sein, wie die Sache
ausgeht. Ich glaube aber, wir begeben uns auf dünnes
Eis, wenn wir jetzt den Begriff der psychischen Störung aufnehmen. In dem Gesetzentwurf wird er nicht
definiert. Zumindest sehe ich keine eindeutige Definition. Momentan kommt ein Gewalttäter, der psychisch
krank ist, gar nicht ins Gefängnis, sondern gleich in die
Psychiatrie. Bei psychisch kranken und damit unzurechnungsfähigen Tätern greift § 63 StGB, der die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus vorsieht, weil der Täter zum Zeitpunkt der Tat
schuldunfähig war. Der § 20 StGB, in dem die Schuldunfähigkeit definiert ist, enthält die Merkmale „krankhafte seelische Störung“, „Schwachsinn“ und „schwere
andere seelische Abartigkeit“. Angesichts der Möglich7450 

keit, dass bei der Verurteilung eines Straftäters diese
Merkmale noch nicht vorgelegen haben und sie sich erst
während der Haft zeigen, sollten wir uns allerdings Gedanken über die Ausgestaltung des Strafvollzugs machen. Auch diese Frage müssen wir uns im Rahmen der
Debatte stellen.

Ich habe es schon ausgeführt: Bei vielen Punkten in
diesem Entwurf, über die noch zu sprechen ist - Stichwort: psychische Störung, - befinden wir uns auf sehr
dünnem Eis. Ich würde gerne dabei mithelfen, dies zu
ändern. Dazu ist es aber erforderlich - das sage ich hier
ganz ohne Aufgeregtheit -, dass Sie uns mit einbinden.
Versuchen Sie nicht, dieses Gesetzesvorhaben in einem
Hauruckverfahren durchzuziehen. Nehmen Sie unsere
Kritikpunkte auf, die keineswegs an den Haaren herbeigezogen sind und die auch nicht der politischen Profilierung dienen. Versuchen Sie nicht, zwei Tage nach einer
Anhörung das Gesetzgebungsverfahren abzuschließen.
Dafür eignet sich dieses Gesetz nicht.

Wenn Sie diese Voraussetzung erfüllen, dann garantieren Olaf Scholz und ich im Namen der AG Recht,
dass wir an diesem Entwurf kritisch-konstruktiv mitarbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir bringen heute einen Gesetzentwurf zu einem Thema
ein, das - dessen bin ich mir sicher - uns alle berührt.
Wir alle machen uns darüber Gedanken, wie wir mit diesem Thema sinnvoll und vor allen Dingen im Interesse
der Opfer umgehen können. Als zahlreiche Missbrauchsfälle aus den letzten Jahrzehnten, aber auch bis
in die heutige Zeit hinein insbesondere sowohl in konfessionellen als auch in nichtkonfessionellen Einrichtungen zu Anfang dieses Jahres bekannt wurden, ist ein
Tabu gebrochen, und das ist auch gut so.

Ich möchte an dieser Stelle nicht darüber reden, was
in den Institutionen falsch gemacht wurde und was man
hätte anders machen können, weil wir alle wissen, dass
es nicht nur um Institutionen geht. Tatort für sexuellen
Missbrauch können auch die Familie und das nähere
Umfeld sein. Heute geht es eher darum - dies ist in
rechtspolitischen Debatten nicht immer so -, dass wir
uns fragen, wie wir dem Opfer helfen können. Meistens
beschäftigen wir uns eher damit, was wir mit den Tätern
machen. Heute sollten wir uns damit beschäftigen, wie
wir dafür sorgen können, dass den Opfern solcher Fälle
Gerechtigkeit widerfährt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der SPDFraktion haben wir uns lange über diese Probleme unterhalten und uns überlegt, was man denn tun könne. Es
gibt nicht allzu viele Möglichkeiten. In all den Diskussionen sind wir aber auf ein Problem gestoßen, das sich
ständig wiederholt: die Frage der Verjährungsfristen. Sie
machen es vielen Opfern unmöglich, die Täter juristisch
zur Rechenschaft zu ziehen, weil die Taten eben oft Jahrzehnte zurückliegen. Die Gründe dafür sind vielfältig:
Die Opfer sind traumatisiert und haben das Geschehene
verdrängt. Sie leiden Jahrzehnte physisch und psychisch
und wissen zum Teil überhaupt nicht, warum. Zum Teil
bringen erst Therapien das, was in der Kindheit passiert
ist, wieder in das Bewusstsein zurück. Dieser Schock
muss meistens mit professioneller Hilfe verarbeitet werden. Andere schweigen jahrzehntelang, weil sie sich


schämen, die Folgen fürchten oder die Erfahrung gemacht haben, dass ihnen ohnehin niemand glaubt.

Wenn dann das Schweigen gebrochen ist, ist es ein erneuter Schock für jedes Opfer, erfahren zu müssen, dass
der Täter in keiner Weise mehr zur Rechenschaft gezogen werden kann, weil die Tat verjährt ist. Die Verjährung hat in unserem Rechtssystem die Funktion, Rechtssicherheit und Rechtsfrieden herzustellen; das ist richtig.
Aber in diesen Fällen und Konstellationen schafft sie nur
noch Rechtssicherheit und Frieden für einen, nämlich für
den Täter. Ich glaube, wir können das nicht länger hinnehmen.

Ich möchte Ihnen zwei Fälle darstellen, die sehr deutlich machen, dass wir entsprechend handeln müssen.

Der erste Fall betrifft einen Mann, der heute 41 Jahre alt
ist, verheiratet ist und ein Kind hat. Im Alter von 37 Jahren
wurde er regelmäßig von Albträumen geplagt. Diese haben zu Schreianfällen, Angstzuständen und Herzrasen
geführt. Ärztliche Untersuchungen haben kein Ergebnis
erbracht. Körperlich war alles in Ordnung. Erst eine
Hypnosebehandlung hat zutage gefördert, was der eigentliche Grund für seine Albträume ist: Er wurde als
Kind jahrelang von seinem Vater sexuell missbraucht. In
einer Therapie arbeitet er jetzt das Geschehene auf. Es
war völlig belanglos, ob er gegen den Vater juristisch
vorgehen wollte oder nicht; denn nach der jetzigen
Rechtslage ist ihm jede Möglichkeit dazu verwehrt.

Der zweite Fall betrifft eine damals 36-jährige Frau,
die ebenfalls regelmäßig von ihrem Vater missbraucht
wurde und eine Schwangerschaft vertuschen musste.
Nach einer langen Zeit der Auseinandersetzung mit sich
selbst und Therapien hat sie sich 2007 doch dazu entschieden, ihren Vater anzuzeigen. Aber es war nach der
geltenden Rechtslage zu spät.

Die Opferverbände haben in den Diskussionen, die
wir in den verschiedensten Konstellationen - beispielsweise an einem runden Tisch - geführt haben, gefordert,
dass die Verjährungsfristen verlängert werden sollten.

Wir müssen uns die momentan geltenden Verjährungsfristen einmal genauer anschauen. Im Falle von
Vergewaltigungen und sexueller Nötigung betragen sie
derzeit 20 Jahre. Dagegen verjährt der sexuelle Missbrauch von Kindern bereits nach 10 Jahren und der sexuelle Missbrauch von minderjährigen Schutzbefohlenen
verjährt sogar schon nach 5 Jahren. Zwar ruht im Strafrecht die Verjährung bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres - damit soll zu Recht dem Umstand Rechnung getragen werden, dass der Entschluss zur Anzeige solcher
Straftaten erst nach dem Ende der altersbedingten und
familiären Abhängigkeit gefasst werden kann -, aber die
konkreten Einzelfälle, die ich Ihnen beschrieben habe,
können auch mit dieser Regelung nicht mehr erfasst werden. Es gibt dann keine Möglichkeit mehr zur rechtlichen Verfolgung.

Zivilrechtliche Ansprüche von Opfern sexuellen
Missbrauchs auf Schadensersatz und Schmerzensgeld
verjähren regelmäßig nach nur 3 Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt bei Sexualdelikten zwar mit Vollendung des 21. Lebensjahres. Aber das kann zur Folge haben, dass es im Alter von 24 Jahren keine Möglichkeit
mehr gibt, Ansprüche geltend zu machen.

Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, wollen wir die strafrechtliche Verjährungsfrist bei sexuellem
Missbrauch von Kindern und minderjährigen Schutzbefohlenen auf 20 Jahre erhöhen. Die zivilrechtliche Verjährungsfrist soll auf 30 Jahre angehoben werden. Es
geht nicht um die Erhöhung des Strafmaßes, sondern um
die Möglichkeit, Ansprüche länger geltend zu machen.

Ich weiß, dass die Frau Ministerin - sie ist nicht anwesend; Herr Stadler, Sie werden diese Punkte sicherlich
an sie weiterleiten - Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf hat. Diese Bedenken hat sie in einer Zeitschrift ausgeführt. Ich weiß auch, dass die Beweisführung nach einer solch langen Zeit ein Problem sein wird. Aber dieses
Problem gibt es auch schon heute, wenn es sich um eine
Vergewaltigung handelt, für die eine 20-jährige Verjährungsfrist gilt. Wir sehen an einem ganz aktuellen Fall,
dass die Beweislage selbst dann sehr schwierig sein
kann, wenn die Vorgänge noch nicht allzu lange zurückliegen. Es ist eine Frage, die im Einzelfall von einem
Gericht geklärt werden muss.

Es geht darum, den Opfern die Möglichkeit zu eröffnen, sich für eine Strafverfolgung zu entscheiden. Ich
weiß, die Frau Ministerin hält das zeitnahe Nachgehen
von Missbrauchsvorwürfen für die sinnvollere Möglichkeit. Ich sage Ihnen: Wir sollten das eine tun, ohne das
andere zu lassen. Selbstverständlich ist es wichtig und
sinnvoll, zeitnah auf Missbrauchsvorwürfe zu reagieren.
Wir sollten aber für all die Menschen, die sich im Zuge
der Debatte, die in den letzten Monaten stattgefunden
hat, endlich getraut haben, sich zu outen, ein Signal setzen. Schauen Sie sich einmal die Aufzeichnungen von
Frau Bergmann dazu an, wie viele sich jetzt geoutet haben, wie viele im Zuge dieser Welle das Gefühl hatten:
Ich bin kein Einzelfall; ich bin nicht schuld; anderen
ging es genauso. Wir sollten diesen Menschen zeigen,
dass wir bereit sind, ihnen die Möglichkeit zu eröffnen,
ihre Ansprüche geltend zu machen.

Ich kann Sie nur auffordern, in dieser Frage nicht dem
Parteiengezänk zu verfallen; ich möchte hier nicht von
juristischem Fundamentalismus sprechen. Lassen Sie
uns wirklich darüber nachdenken, wie wir diesen Menschen sinnvollerweise helfen können. Wir haben dazu einen Vorschlag unterbreitet. Ich finde, wir sollten die anstehende Diskussion dafür nutzen, unser aller Anliegen,
Opfern von sexuellem Missbrauch unterstützend zur
Seite zu stehen, gerecht zu werden.

Ich danke Ihnen und freue mich auf angeregte Diskussionen im Rechtsausschuss.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, da unser Berichterstatter für den
Haushaltsausschuss, Ewald Schurer, bereits einiges zum
Haushalt gesagt hat, bleibt es mir jetzt vorbehalten, einige Themen inhaltlicher Art aus der Rechtspolitik anzusprechen, und es freut mich, dass die Frau Ministerin anschließend sprechen und vielleicht zu der einen oder
anderen Frage Stellung nehmen wird.

Meine Damen und Herren, ich bin etwas verwundert
darüber, dass ein Thema in der heutigen Debatte so gut
wie gar keine Rolle gespielt hat. Dieses Thema müsste
uns als Rechtspolitikern eigentlich unglaublich unter den
Nägeln brennen, zumal es in der nächsten Woche - sofern ich richtig informiert bin - abgeschlossen werden
soll. Ich meine den Umgang mit der Sicherungsverwahrung.

Um was geht es da? Es geht um Menschen, die ihre
Haftstrafe für eine Tat, derentwegen sie in Haftanstalten
einsaßen, verbüßt haben und deren enorme Gefährlichkeit von Gutachtern festgestellt worden ist. Wir reden
von einer ganz geringen Anzahl von Menschen, bei denen davon auszugehen ist, dass sie erneut Straftaten begehen werden.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
Ende Dezember 2009, also letztes Jahr, entschieden,
dass die Sicherungsverwahrung, die ursprünglich auf
zehn Jahre begrenzt war, vom damaligen Gesetzgeber
nicht rückwirkend hätte verlängert werden dürfen. Das
ist allerdings 1998 geschehen, und wir stehen nun vor
der Aufgabe, die Sicherungsverwahrung neu zu regeln.

Wir haben am 10. November eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Das Protokoll liegt uns zwar
noch nicht vor, aber nichtsdestotrotz haben auch ohne
dieses Protokoll bereits Berichterstattergespräche in allen Fraktionen stattgefunden.

Aus dieser Anhörung ergeben sich unglaublich viele
Fragen. Die erste Frage, die für mich noch nicht beantwortet ist und die wir selbstverständlich noch erörtern
müssen, betrifft die Anlasstaten. Welche Anlasstaten
sind geeignet, dass nach Verbüßung der Strafe die Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann? Dies ist ein
ganz wesentlicher Eingriff, der meiner Meinung nach
auf wenige Taten beschränkt sein sollte.

Frau Ministerin, Sie haben es darauf beschränkt - das
hat uns alle sehr gefreut, und wir alle haben es sehr befürwortet -, dass Anlasstaten Taten gegen das Leben, die
körperliche Unversehrtheit und die sexuelle Selbstbestimmung sein sollen. Es würde mich freuen, wenn wir
zu diesem Katalog kommen würden.

Nur, das, was momentan im Gesetzentwurf steht, entspricht dem nicht.

Der Entwurf geht weiterhin davon aus, dass auch Vermögensdelikte zu den Anlasstaten gerechnet werden, allerdings nur dann, wenn sie bandenmäßig oder gewerbsmäßig begangen werden. Nichtsdestotrotz handelt es


sich nur um Vermögensdelikte. Ich sage ganz klar: Solche Delikte gehören nicht in den Anlasstatenkatalog.

Wenn Sie bis nächste Woche keine entsprechenden Änderungen vornehmen, werden Sie mit Änderungsanträgen unsererseits rechnen müssen.

Ich möchte einen die ganze Absurdität aufzeigenden
Tatbestand aufgreifen, der noch immer vom Anlasstatenkatalog zur Sicherungsverwahrung erfasst wird, obwohl
ich selbst davon ausgehe, dass kein vernünftiger Richter
jemals die Sicherungsverwahrung aufgrund eines solchen Delikts verhängen wird. § 332 StGB - Bestechlichkeit von Richtern oder Schiedsrichtern - ist noch immer
erfasst. Wir können doch nicht allen Ernstes wollen, dass
dieser Tatbestand Anlasstat für die Anordnung der Sicherungsverwahrung ist. Denken Sie darüber noch einmal nach!

- Wenn es doch keinen solchen Fall gibt, Herr Krings,
dann lassen Sie uns doch diesen Tatbestand streichen.
Da sind wir d’accord. Das können wir dann ganz entspannt machen.

Ein weiteres Problemfeld, das sich nicht erst durch
die Anhörung - dort wurde das nur bestätigt - ergeben
hat, ist die Frage, ob die nachträgliche Sicherungsverwahrung für sogenannte Altfälle gelten soll, also für diejenigen, die entsprechende Taten bis zum Inkrafttreten
des neuen Gesetzes verüben. Fast alle Sachverständigen
haben deutlich gemacht, dass das gegen Art. 7 der Menschenrechtskonvention verstoßen könnte. Es lohnt sich,
noch einmal zu erörtern, ob wir nicht eine andere Lösung für höchstgefährliche Straftäter finden können, die
in dem entsprechenden Zeitraum Straftaten begehen, die
zu den Anlasstaten gehören.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, den ich
ebenfalls für erörterungswürdig halte, auch wenn nur
noch eine Woche Zeit ist. Hier geht es um die Frage, wie
wir mit der nachträglichen Sicherungsverwahrung von
Jugendlichen umgehen. Wir wollen jetzt eigentlich ein
Gesamtkonzept aufstellen. Es widerspricht einem Gesamtkonzept, wenn wir die nachträgliche Sicherungsverwahrung ausgerechnet für Jugendliche bestehen lassen
und erst später entsprechende Änderungen vornehmen;
denn es handelt sich hier um ein ganz heikles und sensibles Thema und uns wurde deutlich gesagt, dass hier
die nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht mehr
möglich ist. Auch zu diesem Thema werden Sie mit Änderungsanträgen unsererseits rechnen müssen.

Ich möchte noch etwas zum TUG, dem Therapie- und
Unterbringungsgesetz, sagen, das für Täter vorgesehen
ist, die jetzt entlassen werden mussten oder bei denen die
Entlassung aus der Sicherungsverwahrung ansteht. Wie
geht man mit diesen Tätern um? Ich gehe davon aus,
dass das TUG nur sehr wenige, die allerschwersten Fälle
erfassen wird, weil seine Anwendung an ganz enge Voraussetzungen geknüpft ist. Weiterhin fehlt aber aus meiner Sicht - dazu haben die Sachverständigen einiges
gesagt - eine engere Definition des Begriffs der psychischen Störung. So wie er momentan im Gesetz steht, erscheint er noch immer problematisch, weil nicht präzise
genug. Dieser Begriff muss gerichtsfest und überprüfbar
sein. Wir werden auch zu diesem Punkt Änderungsanträge einbringen, um die Begrifflichkeit zu präzisieren.

Ich sage ausdrücklich: Wir verweigern uns nicht der
Verantwortung gegenüber höchstgefährlichen Straftätern, die zum Schutz der Bevölkerung untergebracht
werden müssen. Aber wir müssen dabei sensibel vorgehen. Die Sicherungsverwahrung darf nur die letzte Möglichkeit, die Ultima Ratio sein. Nur in diesem Sinne
müssen entsprechende Möglichkeiten geschaffen werden.

Alle Rechtspolitiker sollten das so sehen. Wir alle wissen nach dem Urteil, dass es nicht darauf ankommt, was
im Gesetz steht, sondern darauf, wie es tatsächlich ausgestaltet ist. Wie wird in Zukunft die Sicherungsverwahrung aussehen? Wie wird die Unterbringung nach dem
TUG aussehen? Mit der Beantwortung dieser Fragen
steht und fällt alles, was wir beschließen. Es ist daher
wichtig, dass wir den Ländern, die in Zukunft sehr viel
Geld aufwenden und die Bedingungen völlig anders gestalten müssen, das Signal geben, dass sich der Bund seiner finanziellen Verantwortung nicht entzieht. Wenn wir
entsprechende Regelungen vorgeben und die Länder für
deren Umsetzung viel Geld aufwenden müssen, dann
stehen wir, der Bund, auch in der finanziellen Verantwortung. Das wäre ein wichtiges und richtiges Signal an
die Bundesländer.

Herr Kollege Schurer und Herr Ahrendt haben es bereits angesprochen: Wir, die SPD-Fraktion, haben einen
Antrag zur Verlängerung der Verjährungsfristen bei
sexuellem Missbrauch eingebracht. Da einige von Ihnen nicht anwesend waren, nutze ich jetzt die Gelegenheit, noch einmal dafür zu werben. Es geht uns darum,
Opfern, die vor langer Zeit eine solch schreckliche, grausame Erfahrung gemacht haben, nicht im Regen stehen
zu lassen. Man kann nicht einfach sagen: Es tut uns leid,
was dort passiert ist; aber der Rechtsstaat reagiert nicht
darauf.

Wir wollen vielmehr nach einer Phase der Traumatisierung - diese durchlebt nun einmal jedes Opfer, das ein
solches Geschehen erlitten hat - die Möglichkeit zur
Strafverfolgung eröffnen. Jetzt wird eingewendet, 20 Jahre seien eine lange Zeit und es gebe vielleicht Beweisschwierigkeiten. Die lange Verjährungsfrist gibt es aber
schon heute, beispielsweise bei der Vergewaltigung. Es
gibt durchaus die Möglichkeit, bei entsprechenden Fällen Verurteilungen auszusprechen. Deshalb möchte ich
an dieser Stelle für unser Anliegen werben. Das ist naChristine Lambrecht

türlich nur ein Einzelpunkt in einem Gesamtpaket, aber
es ist ein Einzelpunkt, bei dem wir als Rechtspolitiker
ein Zeichen setzen können, indem wir die Belange der
Betroffenen aufgreifen.

Deshalb werbe ich dafür. Es freut mich, dass es auf der
Seite der Koalition keine Totalverweigerung gibt.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, über den wir
uns wahrscheinlich nicht einigen werden. Ich spreche
vom Mietrecht. Das von der Bundesregierung anvisierte
Ziel, die Rate der energetischen Modernisierung zu verdoppeln und den Wärmeverbrauch deutlich zu reduzieren, begrüße ich ausdrücklich. Das ist Inhalt dieses
neuen Entwurfs. Irritiert bin ich allerdings durch den
Umstand, dass dieses ehrenwerte Ziel durch die gleichzeitige Reduzierung der Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf dem Rücken der Mieter verwirklicht werden soll. Der Deutsche Mieterbund beklagt
zu Recht, dass Mietrechtsverschlechterungen kein Ersatz
für öffentliche Förderung sind. Daran sollten Sie sich
halten.

Wir haben heute während dieser Debatte und während
der Debatte zur Innenpolitik Einschätzungen über die
Sicherheitslage gehört und unterschiedliche Reaktionen
darauf vernommen. Es gibt die Position, man müsse
nichts unternehmen, und es gibt die Position, dass man
etwas machen müsse. Ich bin fast schon amüsiert, wenn
ich beobachte, wie sich die unterschiedlichen Positionen
in der Koalition darstellen. Wir sind eigentlich gewohnt,
dass durch die Koalition ein Riss geht. Ich weiß auch,
dass manchmal ein Riss durch CDU und CSU geht. Ich
kann mich sehr gut an die Debatten über das Unterhaltsrecht erinnern. Seit dieser Woche gibt es eine neue Qualität des Streits in der Koalition. Mittlerweile gibt es sogar Streit innerhalb der Familie. Der Fall heißt Kauder
gegen Kauder und andere.

Dieser Fall ist heute schon angesprochen worden. Ausgerechnet der Vorsitzende des Rechtsausschusses schlägt
vor, die Pressefreiheit einzuschränken. Sehr geehrter
Herr Kauder, das war Quatsch, und dabei sollten wir es
belassen.

Ich bin den Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/
CSU-Fraktion ausdrücklich dankbar - insbesondere Ihrem Bruder -, dass sie das so klar benannt haben. Sie
sollten solche Vorschläge lassen und sich in Zukunft
wieder um die Sachpolitik kümmern. Da gibt es genug
zu tun. Ich glaube, damit wären wir alle zufrieden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ob Ihr Bruder, der Sie ja dafür gerügt und erklärt hat,

das sei nur eine Einzelmeinung, falsch gewickelt ist oder
nicht, dass sollten Sie vielleicht besser innerhalb der Familie klären. Ich glaube, das ist kein Thema für eine parlamentarische Auseinandersetzung.

Wenn Sie, Herr Kauder, aber sagen, das Problem liege
darin, dass Politiker Informationen aus geheimen Gremien an die Presse weitergeben - es können ja nur Politiker oder Beamte sein, also entweder diese oder jene; viel


mehr andere nehmen ja hoffentlich an solchen Geheimsitzungen nicht teil; ich weiß ja nicht, wer sonst noch dabei ist -, dann behebt man, Herr Kauder, dieses Problem
ganz bestimmt nicht, indem man die Pressefreiheit einschränkt.

Vielleicht sollten sich alle, die in solchen Gremien sitzen, mal ein bisschen am Riemen reißen und sich bewusst machen, warum sie da sitzen und warum diese
Gremien in geheimer Sitzung tagen.

Ich habe große Sympathie dafür, dass die Gedanken
frei sind und dass man durchaus auch unterschiedlicher
Auffassung sein kann, aber ich finde, es gibt Grenzen.
Gerade Sie als Vorsitzender des Rechtsausschusses haben diese Grenzen ganz besonders zu beachten.

Die Pressefreiheit ist für mich ein so hohes Gut
- nicht nur für mich, das haben Sie ja am Aufschrei, der
auch aus den eigenen Reihen kam, gemerkt -, dass man
darüber nicht mal laut nachdenken sollte. Man sollte sich
gut überlegen, ob man die Axt daran legen sollte, Herr
Kauder.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor fast genau einem Jahr hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte festgestellt, dass die nachträgliche Verlängerung der zunächst auf zehn Jahre
begrenzten Sicherungsverwahrung gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verstößt. Ein Jahr später - spät, aber nicht zu spät - liegt uns jetzt ein Gesetzentwurf vor, der, wie ich finde und wie die SPDBundestagsfraktion findet, durchaus eine Antwort auf
die Vorgaben, die uns der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte gemacht hat, ist. Damit wird nämlich
vor allem ermöglicht, Kinder, Jugendliche und Frauen
auch weiter vor Gewalttätern zu schützen, die als hochgefährlich gelten müssen.

Die SPD-Fraktion hat als Oppositionspartei von Anfang an gesagt, dass wir Sie in diesem Prozess gern,
auch gemeinsam mit unseren sozialdemokratischen Justiz- und Innenministern, konstruktiv begleiten, und wir
haben auch eine Lösung für die Altfälle eingefordert.
Von Anfang an haben wir diese Zusage gemacht, und ich
denke, wir haben sie auch entsprechend konstruktiv eingehalten.

Uns war es wichtig, dass bei dieser Neuregelung, zu
der wir ja verpflichtet sind, die Anlasstaten, die Vortaten,
beschränkt werden auf Taten, die es tatsächlich wert
sind, dass jemand nach Verbüßen der Strafhaft weiter die
Freiheit entzogen bekommt. So haben wir darauf hingewirkt, dass diese Taten auf schwerste Taten gegen Leben, körperliche Unversehrtheit und sexuelle Selbstbestimmung beschränkt wurden. Deswegen - das muss ich
an dieser Stelle auch sagen - bin ich froh, dass Sie nicht
mit einem Gesetzentwurf in die anstehenden Beratungen
hineingegangen sind und gesagt haben, so bleibt es - das
wäre ja auch eine Möglichkeit gewesen -, sondern dass
es im Beratungsprozess gelungen ist, gemeinsam diese
Veränderungen herbeizuführen.

Somit möchte ich mich an der Stelle noch einmal bei
allen Kolleginnen und Kollegen dafür bedanken, dass
wir bei diesem hochemotional beladenen Thema in sehr
konstruktiven und sehr sachlichen Diskussionen hingekriegt haben, entsprechende Neuregelungen zu schaffen.
Ich denke, dieses Klima herrschte auch zu Recht. Herzliches Dankeschön!

Die Sicherungsverwahrung - Herr Staatssekretär
Stadler hat es gesagt - ist ja die schärfste Sanktion, die
das deutsche Strafrecht überhaupt kennt. Sie bedeutet
Freiheitsentzug zum Schutz der Allgemeinheit trotz bereits erfolgter vollständiger Verbüßung der Haftstrafe,
wenn zu befürchten ist, dass bei jemandem weiterhin
eine Gefahr für die Sicherheit der Allgemeinheit besteht.
Deswegen soll diese Ultima Ratio nur für eng begrenzte
Fälle möglich sein. Ich will es deutlich sagen: Es geht
nicht um ein subjektives Sicherheitsgefühl in der Bevölkerung. Wir müssen die Tatsache akzeptieren, dass es
einzelne, Gott sei Dank sehr wenige Menschen gibt, die
tatsächlich eine permanente Gefahr für die Gesellschaft
darstellen. Für diese begründeten Einzelfälle, wirklich
nur für die, muss es unserer Überzeugung nach auch in
Zukunft die Möglichkeit der Sicherungsverwahrung geben.

Zu Beginn der Beratungen hatten wir noch einen Entwurf auf dem Tisch liegen, gegenüber dem wir sehr kritisch waren, insbesondere weil darin auch Vermögensdelikte enthalten waren. Unsere Position war: Wenn wir es
jetzt schon neu regeln, dann sollten wir es wirklich eng
auf eine geringe Anzahl von Anlasstaten begrenzen auch aus Gründen der Verhältnismäßigkeit. Ich habe es
schon gesagt: Es ist gelungen, diese Konzentration zu erreichen, und das ist auch gut so.



Unserer Meinung nach immer noch nicht gut ist, dass
es nicht gelungen ist, Sie davon zu überzeugen, den letzten Schritt zu gehen, eben auch die Sicherungsverwahrung für Heranwachsende und für Jugendliche neu zu regeln. Dass uns das nicht gelungen ist, ist sehr schade.
Wir bedauern das. Da haben Sie Handlungsbedarf. Da
sind Sie gefordert. Ich gehe davon aus, dass das dann
auch zügig erfolgen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zu
dem Therapieunterbringungsgesetz kommen. Diese Regelung wurde geschaffen, weil nach dem vorhin schon
genannten Urteil Menschen aus der Sicherungsverwahrung entlassen wurden bzw. jetzt entlassen werden, teilweise völlig unvorbereitet auf das, was sie nach jahrelanger Haft und auch noch Sicherungsverwahrung in
Freiheit erwartet, und dann noch umgeben von mehreren
Polizisten, die sie rund um die Uhr bewachen. Ich glaube,
das ist ein untragbarer Zustand. Deswegen ist dieses Therapieunterbringungsgesetz sicherlich ein schmaler Grat,
ein schwieriger Weg, den man aber nichtsdestotrotz gehen muss. Ich glaube auch, dass die Eingrenzung, die vorgenommen wurde, eine durchaus sachgerechte und auch
akzeptable Einschränkung ist.

Ich will es deswegen noch einmal deutlich sagen:
Diese Unterbringung im Nachhinein ist nur möglich - als
Auswirkung des Urteils -, wenn Verurteilungen aufgrund
von Taten erfolgt sind, die auch jetzt nach der Neuregelung als Vortaten der Sicherungsverwahrung gelten würden, und wenn zwei externe Gutachter feststellen, dass
eine Störung vorliegt, aufgrund der die Gefahr besteht,
dass der Verurteilte weitere Straftaten begehen wird,
durch die Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt werden, oder dass eine hinreichend konkretisierte
potenzielle schwere Straftat droht.

Ich glaube, wir haben es mit diesen ganz engen
Voraussetzungen geschafft, dass wirklich nur der Personenkreis erfasst ist, den wir auch erfassen wollen. Wir
wollen nämlich nicht, dass durch das Therapieunterbringungsgesetz alle, die nach dem genannten Urteil entlassen wurden und werden, erfasst werden, sondern wirklich nur die Schwerstkriminellen, von denen zu erwarten
ist, dass sie in genau den gerade angeführten Bereichen
hinterher rückfällig werden. Ich glaube, für diese ist der
Gesetzentwurf auch angemessen.

Es ist ein Novum, dass im Gesetzentwurf von der psychischen Störung gesprochen wird. Diesen Begriff kannten wir im deutschen Recht bisher nicht. Wir kennen die
psychische Krankheit, aber nicht die psychische Störung. Ich glaube aber durchaus, dass das mit dem, was
uns aus Europa vorgegeben worden ist, zu vereinbaren
ist. Ich sage aber auch: Es kommt jetzt darauf an, was
die Länder daraus machen. Allein die Buchstaben des
Gesetzes werden nicht entscheidend sein. Auch das Urteil ist ja nicht erfolgt, weil etwas im Gesetz stand, sondern weil die Sicherungsverwahrung in Deutschland so
ausgestaltet war, dass sie nichts anderes als eine Verlängerung der Strafhaft war. Das war die Situation, die vorgefunden wurde. Darauf wurden wir auch hingewiesen.
Trotzdem wurde in den Ländern nichts verändert.
An diesem Knackpunkt wird sich hinterher auch entscheiden, ob mit dem ThUG, diesem Therapieunterbringungsgesetz, das erreicht wird, was beabsichtigt ist,
nämlich Menschen in einer entsprechenden Maßnahme
auf das vorzubereiten, was auf sie zukommt. Das sollte
unser aller Anspruch sein: Jeder, der in Sicherungsverwahrung untergebracht ist, muss einen Anspruch darauf
haben, eine Perspektive zu besitzen. Diese Unterbringung darf für niemanden bedeuten: Tür zu, und das war
es. Für jeden muss vielmehr eine Perspektive eröffnet
werden. Das muss in den Ländern geleistet werden.

Ich sage aber auch: Das wird die Länder richtig viel
Geld kosten, weil sie Therapieangebote zu machen haben und für entsprechende räumliche Ausgestaltungen
sorgen müssen. Deswegen habe ich auch an dieser Stelle
noch einmal die ganz klare Forderung: Wir dürfen die
Länder hier finanziell nicht im Regen stehen lassen, sondern hier ist, bitte schön, auch der Bund gefragt.

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob es nach dem Inkrafttreten des Gesetzes wirklich in allen Ländern möglich
ist, den entsprechenden Tätern eine sogenannte Fußfessel anzulegen; denn ich weiß nicht, ob alle Länder entsprechend darauf vorbereitet sind. Ich glaube, eher nicht.
Es wird also wohl eine Übergangsphase geben. Wie gesagt: Hier kommt auf die Länder richtig viel Arbeit zu,
und wir sollten sie entsprechend begleiten.

Zusammenfassend sage ich: Der Gesetzentwurf liegt
spät vor, nämlich erst nach einem Jahr, aber immerhin
nicht zu spät. Die geforderten Korrekturen bezogen auf
die Anlasstaten haben wir immerhin erreicht. Schwachpunkt bleibt natürlich, wie gesagt, dass Sie sich nicht zu
Veränderungen bei den Jugendlichen und Heranwachsenden durchringen können. In der Gesamtabwägung
kommen wir von der SPD-Bundestagsfraktion aber zu
dem Schluss, dass mit diesem Gesetzentwurf ein gangbarer Weg aufgezeigt wird. Ich frage mich nämlich: Was
wäre ein alternativer Weg gewesen?

Etwa nichts zu tun und dabei zuzuschauen, wie höchst gefährliche Straftäter völlig unvorbereitet in eine untragbare Situation entlassen werden, sodass Gefahr von ihnen
ausgeht? Ich sage Ihnen: Das ist kein verantwortbarer
Weg. Deswegen haben wir uns entschieden, Verantwortung zu übernehmen. Wir werden diesem Gesetzentwurf
zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Ahrendt, ich fand es schon ein bisschen befremdlich, dass sich ausgerechnet ein Vertreter der FDP, der
Liberalen, hier hinstellt und das Demonstrationsrecht,

also die Möglichkeit, zu demonstrieren und seine Meinung zum Ausdruck zu bringen, die im Grundgesetz verankert ist, infrage stellt und die Teilnahme an Demonstrationen - ich will es kaum wiederholen - als geistige
Beihilfe darstellt.

Ich glaube, als überzeugter Liberaler sollten Sie sich für
eine solche Äußerung schämen. Schämen, schämen,
schämen!

- Mich wundert es nicht, dass Sie aufgeregt sind. Wenn
eine solche Äußerung aus unseren Reihen käme, dann
würde auch ich mich aufregen - aber ganz gewaltig. Das
kann ich mir bei den Liberalen noch viel besser vorstellen.

Jetzt möchte ich aber zum Gesetzentwurf kommen.
Herr Ahrendt, wir alle hier in diesem Hause sind uns einig, dass Gewalt kein Mittel zur Auseinandersetzung
sein darf.

Ich bin der Meinung: Demonstration ja, aber Gewalt
nein.

- Nein, ich glaube, Sie stellen hier etwas in einen völlig
falschen Zusammenhang. Eine Demonstration hat nichts
mit Gewalt zu tun,

eine Demonstration ist das durch die Verfassung gewährte Recht, seine Meinung kundzutun. Wenn das für
Sie Gewalt ist, dann sollten Sie Ihr Verfassungsverständnis überprüfen, lieber Kollege. Mir geht wirklich die
Hutschnur hoch, wenn so etwas in diesem Haus ausgerechnet von den Liberalen zum Besten gegeben wird.
Ich glaube, ich muss für die SPD nicht besonders erklären, dass für uns Gewalt gegen Polizeibeamte, gegen
Rettungsdienste, gegen den Katastrophenschutz und gegen die Feuerwehr nicht zu akzeptieren ist. Man muss
sich die Frage stellen, was dagegen zu tun ist. In diesem
Punkt bin ich mit Ihnen der Meinung: Da müssen wir genau hinschauen. Ich sage Ihnen aber auch, dass wir die
Diskussion über diese Frage kritisch-konstruktiv begleiten werden, wie wir es auch in anderen Bereichen schon
durchexerziert haben. Jetzt will ich Ihnen einige Punkte
dazu sagen.

Es passt nicht, dass Sie hier alle geplanten Maßnahmen gleichsetzen. In diesem Gesetzentwurf werden drei
verschiedene Maßnahmen vorgeschlagen. Lassen Sie
uns eine nach der anderen prüfen.

Sie schlagen auf der einen Seite eine Verschärfung
des § 113 StGB vor, indem Sie die Strafandrohung von
zwei Jahren auf drei Jahre hochsetzen wollen. Dazu sage
ich: Das ist nichts anderes als ein Symbolstrafrecht und
sonst nichts.

Damit helfen Sie keinem einzigen Polizeibeamten;
denn das, was Sie ansprechen, die massive Ausübung
von Gewalt, ist bisher nicht straffrei. Wenn ein Polizist
beispielsweise bei einer Demonstration von jemandem
angegriffen wird und unter Umständen einen Zahn verliert, dann ist es nicht so, dass der Täter nicht belangt
werden kann. Dazu benötigt man aber den § 113 nicht;
dafür sind schon die Gesetze zur gefährlichen Körperverletzung einschlägig. Den § 113 benötigt man hierfür
nicht, weil er nichts anderes als ein Auffangtatbestand
für den Fall ist, dass andere Regelungen nicht greifen.
Das ist selten der Fall. Deswegen sage ich: In diesem
Fall haben wir unsere Probleme mit einer Heraufsetzung
des Strafmaßes.

Kein Problem haben wir beispielsweise damit, dass
Sie in die strafverschärfenden Regelbeispiele des § 113
Abs. 2 nicht nur die Waffe, sondern auch die gefährlichen Werkzeuge aufnehmen wollen. Darüber können wir
reden; ob wir dem zustimmen, werden die Ausschussberatungen ergeben. Das ist durchaus ein akzeptabler Vorschlag.

Noch etwas halte ich für akzeptabel, weil der zugrunde liegende Sachverhalt mich sehr belastet. Das
liegt vielleicht an einer anderen Funktion, die ich ausübe; ich bin, wie Sie wahrscheinlich wissen, Vizepräsidentin der THW-Bundeshelfervereinigung. Es nimmt
immer mehr zu, dass gegen Helfer während der Ausübung ihrer Aufgaben in irgendeiner Form Gewalt ausgeübt wird. Das muss man sich einmal vorstellen: Die
Leute engagieren sich, die Leute helfen, die Leute ber9020

gen, und dann sind sie Übergriffen ausgesetzt. Deswegen bin ich ebenso wie meine Fraktion vollkommen einverstanden, diese Rettungsdienste mit aufzunehmen.

Die Regelung, die Sie dazu in Ihrem Gesetzentwurf
vorgeschlagen haben, indem Sie die Rettungsdienste und
die Feuerwehren aufgenommen haben, nicht aber beispielsweise den Katastrophenschutz - darauf hat Sie der
Bundesrat zu Recht hingewiesen -, müssen wir wohl
noch einmal genau betrachten. Sie wollen diesen Punkt
zwar weiter prüfen, aber dies wird meines Erachtens in
den Ausschussberatungen genau zu hinterfragen sein;
denn es ergibt keinen Sinn, dass der Katastrophenschutz
in der Regelung nicht enthalten ist.

Ich halte den Vorschlag, den Sie auf den Tisch gelegt haben, in einigen Punkten für durchaus diskutabel.

Bei der Strafverschärfung haben wir, wie gesagt, das
Problem, dass wir sie für eine Symbolik halten. Das wird
auch von den Betroffenen so gesehen. Es ist keineswegs
so, dass Sie ihnen damit helfen. Glauben Sie allen Ernstes, ein gewaltbereiter Täter überlegt sich, eine Straftat
zu begehen, weil die Strafe von zwei auf drei Jahre
hochgesetzt wurde? Diese Täter gehören zu einer Klientel, die nicht wohlberechnend und abwägend agiert; vielmehr reagieren diese Täter aus dem Bauch heraus, aus
Wut heraus. Deswegen bringt die Verschärfung des
§ 113 gar nichts. Dort, wo es tatsächlich zu gewalttätigen
Übergriffen kommt, haben wir schon längst die Möglichkeit, Strafen wegen Körperverletzung zu verhängen.
Das habe ich schon gesagt, aber vielleicht ist dies noch
einmal eine kleine Nachhilfe. Einige sagen, der Täter
gehe straffrei aus; aber das ist Quatsch.

Wir brauchen diese weiße Salbe nicht, aber wir brauchen durchaus die Möglichkeit, die Regelbeispiele und
den Kreis derjenigen zu erweitern, die geschützt werden
sollen. Deswegen werden wir uns in die Ausschussberatungen einbringen. Allerdings werden wir hinsichtlich
des letzten Punktes prüfen, ob wir das eine oder andere
in den Ausschussberatungen noch verbessern können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist eine sehr schwierige Materie, die wir da neu zu regeln
haben; das ist mir heute bei diesen ersten Debattenbeiträgen wieder aufgefallen. An die oberste Stelle müssen wir
setzen, dass die Neuregelung, die wir treffen, für die Betroffenen - nicht für uns Fachleute, sondern für die Betroffenen - verständlich und transparent ist, sodass sie
wissen, was auf sie zukommt, und dann auch zügig umgesetzt werden kann. Ich glaube, wir alle sollten uns für
die anstehenden Beratungen vornehmen, eine Regelung
zu treffen, die gewährleistet, dass sich diejenigen, die in
dieser Situation sind, nicht erst kundig machen müssen
- beim Jugendamt, beim Amtsgericht hier, beim Familiengericht da -, sondern das Prozedere auch von einem
Laien, der betroffen ist - von einem Vater, von einer
Mutter -, nachvollzogen werden kann.

Es ist ausgeführt worden: Sowohl vom Europäischen
Gerichtshof als auch vom Bundesverfassungsgericht
sind wir aufgefordert worden, hier eine Neuregelung zu
treffen. Hintergrund ist natürlich, dass es gesellschaftliche Veränderungen gegeben hat, dass die Zeit nicht mehr
so ist, wie sie vor 1998 oder bei der Kindschaftsrechtsreform 1998 war. Die Welt hat sich verändert, und damit


sind auch gesellschaftliche Veränderungen einhergegangen.

Beziehungen sind heute ganz anders aufgestellt als
vor 20, 30 Jahren. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit
von Veränderungen. Wir haben uns an dieser Stelle mit
der Neuregelung der elterlichen Sorge zu beschäftigen.
Vom Bundesverfassungsgericht ist für die Zeit, bis eine
Neuregelung in Kraft getreten ist, die Möglichkeit der
sogenannten Antragslösung eröffnet worden. Das heißt,
Väter, denen bisher das gemeinsame Sorgerecht verweigert wurde, haben jetzt die Möglichkeit, entgegen der
früheren Rechtslage wenigstens dafür zu kämpfen, dass
auch ihnen die elterliche Sorge übertragen wird. Wir haben uns jetzt zu fragen: Wie können wir diese Aufgabe
lösen?

Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Wir könnten die
Regelung treffen, dass für alle Paare, die nicht miteinander verheiratet sind und ein gemeinsames Kind haben,
egal in welcher Konstellation sie sich befinden, generell
die gemeinsame elterliche Sorge gilt. Das könnte man
machen. Ich persönlich muss aber sagen: Ich glaube, das
würde einige Probleme aufwerfen, weil dann nicht immer gewährleistet wäre, dass das tatsächlich zum Wohle
des Kindes ist. Das Wohl des Kindes muss aber die
Voraussetzung sein. Ich weiß nicht, ob es sinnvoll ist,
dass Eltern quasi zwangsweise ein gemeinsames Sorgerecht ausüben, wenn sie keinen Kontakt mehr miteinander haben, vielleicht auch nicht mehr miteinander haben
wollen.

Ich finde, „gemeinsam“ bedeutet auch, dass man sich
verständigen kann. Wie gesagt, das sind alles so Facetten, die wir zu beleuchten haben.

Was die Antragslösung angeht, so muss man, glaube
ich, noch einmal differenzieren. All die Paare, die ein
gemeinsames Kind haben und sich verstehen, haben unabhängig davon, ob sie zusammenleben oder nicht,
schon jetzt die Möglichkeit, ohne Jugendamt, ohne Familiengericht, ohne die Zustimmung von irgendwem zu
entscheiden, wie sie das ausgestalten möchten. Sie haben
nach der Vaterschaftsanerkennung die Möglichkeit, zu
sagen: „Jawohl, wir wollen ein gemeinsames Sorgerecht“, und erklären dieses nur. Da muss niemand mehr
entscheiden. Es liegt in ihren Händen.

Wir sollten in diesem Gesetzgebungsverfahren auf jeden Fall dafür sorgen, dass dieser Weg viel häufiger beschritten wird, dass die Menschen diese Verantwortung
auch annehmen. Wenn ein Kind geboren wird, dann sollen sie sich bitte schön auch Gedanken darüber machen,
wie dieses Sorgerecht ausgestaltet werden soll, wer das
wirklich übernehmen soll. Da müssen ja zahlreiche Fragen beantwortet werden, teilweise auch ganz schnell,
etwa wenn Operationen anstehen. Es gibt aber auch andere Fragen, die sehr schwierig sind, etwa Religionszugehörigkeit, medikamentöse Behandlung usw. Eltern
sollen sich durchaus bewusst sein, was das Sorgerecht
bedeutet. Deswegen wäre ich auf jeden Fall dafür, dass
Eltern verpflichtet werden, eine Erklärung abzugeben.
Wie diese aussieht, ist ihre Sache. Aber sie sollten wenigstens sagen, ob sie sich einig sind oder nicht. Zuvor
müssen sie sich wenigstens einmal Gedanken darüber
machen.

Ich erhalte sehr viele Schreiben zu dieser Fragestellung. Die einen wollen es so geregelt haben, die anderen
so. Wenn ich mich mit manchen unterhalte und sie frage,
warum sie das eigentlich nicht geregelt haben, als sie
sich noch verstanden haben, dann sagen sie mir: Darüber
haben wir uns gar keine Gedanken gemacht. - Ich sage:
Das darf nicht weiter so sein. Paare sollen sich, wenn sie
ein Kind bekommen, wenn sie Eltern werden, mit dieser
Fragestellung auseinandersetzen und entscheiden. Wenn
sie sich dann nicht einigen können, dann muss ein Verfahren zur Verfügung stehen, in dem das Ganze dann geregelt wird. Aber Paare sollten sich bitte schön häufiger
selbst einigen und Eigenverantwortung übernehmen und
nicht darauf warten, dass jemand vom Jugendamt oder
vom Familiengericht diese Frage regelt.

Zwischen diesen beiden Polen, der Antragslösung auf
der einen und der elterlichen Sorge als Regel auf der anderen Seite, wird es sicherlich in irgendeiner Weise eine
Ausgestaltung geben. Ich möchte nicht verhehlen, dass
es bei uns in der SPD-Fraktion unterschiedliche Positionen dazu gibt. Da gibt es die Rechtspolitiker, die sagen,
sie könnten mit einer Antragslösung sehr gut leben. Das
heißt, der Vater hat die Möglichkeit, einen Antrag auf
gemeinsame Sorge zu stellen, wenn die Mutter dem zuvor nicht zugestimmt hat. Dann hat auf der ersten Stufe
das Jugendamt zu entscheiden, und dann kann es weiter
zum Amtsgericht gehen.

Es gibt bei uns aber auch andere Vorstellungen, nach
denen ein gemeinsames Sorgerecht beispielsweise an die
Voraussetzung des Zusammenlebens geknüpft werden
soll. Das ist eine Position, die man sicher einmal zu prüfen hat. Sie bringt meiner Einschätzung nach auch rechtliche Probleme mit sich; denn wann ein Zusammenleben
vorliegt, ist sicherlich nicht so einfach zu definieren. Fallen auch Wochenendbeziehungen darunter? Ist das tatsächlich ein rechtlich bestimmter Begriff?

Sie sehen, es gibt eine Bandbreite. Deswegen sollten
wir uns jetzt endlich dringend und schnell auf den Weg
machen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns hier
quasi eine Notlösung vorgegeben. Ich glaube, es kann
nicht sein, dass wir in dieser Situation einfach so weitermachen, weil wir es als Gesetzgeber nicht hinbekommen, eigenständig eine Lösung zu schaffen. Ich bin auch
sehr optimistisch, dass wir eine Lösung finden werden;
denn wir haben im Familienrecht bisher sehr konstruktiv
und ohne parteipolitische Scheuklappen zusammengearbeitet. Das wird sicherlich auch in diesem Fall wieder
gelingen.

Ich darf jedoch insbesondere Sie von der Regierungskoalition und auch Sie aus dem BMJ, Herr Stadler, auffordern, da bitte nicht länger zu zögern. Ich habe das in
Haushaltsreden schon mehrfach angesprochen. Immer
wieder kam: Wir sind dran. Wir machen etwas in Kürze,



in Bälde, demnächst. - Jetzt wäre es, glaube ich, so langsam mal an der Zeit, dieses Problem tatsächlich konstruktiv anzugehen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Herr Ahrendt, wenn Sie sagen, wir brauchen dieses Gesetz nicht, weil die Menschen das alles selbst regeln können, dann mag das vielleicht für Menschen wie Sie gelten, für die zwei Wohnungsmieten Maklergebühr keine
große Rolle spielen. Aber für eine ganze Reihe von
Menschen, die auch bedingt durch die Anforderungen
der Arbeitswelt häufiger umziehen müssen und vielleicht nicht über das Einkommen eines Bundestagsabgeordneten oder eines Anwalts verfügen, spielt es eine
ganz große Rolle, ob sie jedes Mal diese Maklergebühr
bezahlen müssen oder nicht. Deshalb glaube ich sehr
wohl, dass dieses Thema hierher gehört.

Ich will das mit einigen Zahlen belegen. Wir haben in
Deutschland circa 23 Millionen Mietverhältnisse. Bei einer Umzugsquote von 11 Prozent - sie ist so hoch aufgrund der Anforderung, dass die Menschen flexibel sein
und den Wohnort wechseln müssen, wenn sie woanders
einen Arbeitsplatz bekommen können - haben wir jedes
Jahr 2,3 Millionen neue Mietverhältnisse. Davon ist fast
die Hälfte, nämlich 1 Million, mit Maklergebühren belegt, Tendenz steigend.

Angesichts dessen können Sie hier doch nicht sagen, das
spiele alles keine Rolle, die Menschen müssten diese
Verträge mit Maklerkosten ja nicht abschließen. Denn
die Realität ist eine andere. Es ist nicht so, dass nur in
Großstädten wie Berlin, Hamburg, München, Stuttgart
und Frankfurt die Situation vorherrscht, dass die Menschen gar keine andere Möglichkeit mehr haben, an geeigneten Wohnraum zu kommen, als durch Verträge, die
über Makler abgewickelt werden,

sondern das gibt es durchaus auch in ganz anderen Bereichen.

Beispielsweise findet man in einem riesigen Ballungsgebiet wie der Rhein-Main-Region so gut wie keine Wohnung mehr, wenn man keinen Makler einschaltet.

Jetzt kann man natürlich sagen, man habe doch die
Freiheit, einen Vertrag zu schließen, bei dem Maklergebühren anfallen, oder es zu lassen. Das bedeutet aber
nichts anderes, als sich zu entscheiden, ob man eine
Wohnung bekommt oder nicht. Das ist eine ziemlich
zynische Auslegung der Vertragsfreiheit.

Deswegen ist es dringend erforderlich, das von Ihnen
eben angeführte, nach dem Wohnraumvermittlungsgesetz geltende Bestellerprinzip kritisch zu hinterfragen.
Sie selbst haben gesagt, dass der Makler nur dann tätig
werden darf, wenn der Vermieter ihn beauftragt. Aber
was geschieht denn dann? Die Kosten der Beauftragung
werden auf denjenigen abgewälzt, der den Wohnraum
anmietet. Der Vermieter bestellt - da haben Sie recht -,
aber bezahlen muss dann alleine der Mieter. Das hat
nichts mehr mit dem Bestellerprinzip zu tun, und deswegen wollen wir einen fairen Ausgleich bei dieser Belastung erreichen.

Ich sehe durchaus ein, dass auch ein Mieter etwas davon hat, wenn ein Makler eingebunden wird, denn
selbstverständlich koordiniert dieser Besuchs- und Besichtigungstermine usw. Deswegen ist uns der Antrag
der Grünen zu weitgehend, nach dem allein der Vermieter oder Verkäufer die Maklergebühren tragen soll.

Wir wollen einen Ausgleich, weil beide davon profitieren und weil es in der jetzigen Situation, die sich noch
dramatisch verschlechtern wird - vielleicht nicht in jedem Ort Mecklenburg-Vorpommerns, aber auch in
Kleinstädten und Dörfern, beispielsweise in der RheinMain-Region -, schwierig ist, an bezahlbaren und akzeptablen Wohnraum zu kommen.

Für Sie mag das vielleicht nicht von Belang sein, aber
für eine ganze Menge Menschen ist es sehr wohl wichtig, ob sie zusätzlich zu Umzugs- und Renovierungskosten auch noch Maklergebühren zu entrichten haben,
wenn sie umziehen und ein neues Mietverhältnis eingehen müssen. Springen Sie deshalb über Ihren Schatten,
und unterstützen Sie unseren Antrag! Das würde zeigen,
dass Sie die Lebensrealität der Menschen durchaus
wahrnehmen.

Vielen Dank.

 Selbstverständlich war bei der Neuregelung der Sicherungsverwahrung, die am 1. Januar 2011 in Kraft
getreten ist, davon auszugehen, dass die Sicherungsverwahrung ein aktuelles Thema bleibt. Denn es war klar,
dass es weitere Entscheidungen deutscher Gerichte wie
auch des Europäischen Gerichtshofs dazu geben würde.
Wenig überraschend ist deshalb, dass zu dem Streitthema Sicherungsverwahrung nun auch eine parlamentarische Initiative von der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vorliegt. Wenig überraschend ist allerdings
auch der Inhalt der Initiative, denn die Vorschläge sind
bereits bei den Beratungen im Gesetzgebungsverfahren
zu dem Neuregelungsgesetz diskutiert worden.

Das gilt zunächst für das Problem der nach wie vor
unverändert existierenden nachträglichen Sicherungsverwahrung im Jugendstrafrecht. Freilich war es die
SPD-Bundestagsfraktion, die bereits in der ersten Lesung des Gesetzes zur Neuregelung der Sicherungsverwahrung explizit angemahnt hatte, dass die in der Entwurfsbegründung geäußerten Bedenken gegen die
Rechtmäßigkeit der nachträglichen Sicherungsverwahrung bei Erwachsenen konsequenterweise zu einer Neuregelung der Sicherungsverwahrung auch im Jugendgerichtsgesetz führen müssen. Deshalb haben wir sowohl
in den Ausschussberatungen als auch bei der abschließenden Plenarberatung einen Änderungsvorschlag unterbreitet, der den Wegfall der nachträglichen Sicherungsverwahrung mit entsprechenden Anpassungen im
Jugendgerichtsgesetz nachzeichnen sollte. Bedauerlicherweise ist unser Vorschlag nicht aufgegriffen worden. Von den Koalitionären wurde aber eine Regelung
zugesagt. Deshalb erwarten wir jetzt von der Koalition,
dass sie zu ihren Ankündigungen steht und einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegt, und zwar zügig vorlegt.

Im Gesetzgebungsverfahren intensiv diskutiert worden sind auch die beiden weiteren Vorschläge von Bündnis 90/Die Grünen, nämlich die Abschaffung der nachträglichen Sicherungsverwahrung nicht nur für
Neufälle, sondern für alle Fälle. Diskutiert wurde auch
das Problem, dass im Jahre 1998 unter der damaligen
schwarz-gelben Regierung die Zehnjahreshöchstfrist für
die Sicherungsverwahrung abgeschafft wurde.

Selbstverständlich gelten auch für Täter, die schwere
Straftaten verübt haben, rechtsstaatliche Grundsätze.
Zugleich galt und gilt es, einen gangbaren Weg zu finden, um das Problem zu lösen. Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte von Dezember 2009 zur Sicherungsverwahrung galt es, dafür
zu sorgen, die Sicherungsverwahrung zu einem rechtlich
haltbaren Instrument zu gestalten, um gefährliche Täter
sicher unterbringen und die Bevölkerung vor ihnen
schützen zu können. Der nationale Gesetzgeber durfte
und darf die Antwort auf die Frage nicht schuldig bleiben, auf welche Weise der berechtigte Anspruch der Gesellschaft auf adäquaten Schutz vor gefährlichen Straftätern und Rückfalltätern zu realisieren ist. Vor dem
Hintergrund der bereits erfolgten Entlassungen von als
gefährlich angesehenen Sicherungsverwahrten ist die
Beunruhigung in der Bevölkerung gewachsen. Es geht
aber nicht nur um ein subjektives Sicherheitsgefühl in
der Bevölkerung. Wir müssen die Tatsache akzeptieren,
dass es eine zahlenmäßig sehr kleine Gruppe von Tätern
Zu Protokoll gegebene Reden


gibt, die tatsächlich eine permanente Gefahr für die Gesellschaft darstellen. In diesen begründeten Einzelfällen
muss es die Möglichkeit geben, die Gesellschaft vor diesen Menschen und diese Menschen vor sich selbst zu
schützen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich deshalb der gesetzgeberischen Verantwortung gestellt, dafür zu sorgen,
dass einerseits die Rechte der Verurteilten gewahrt werden und andererseits die Gesellschaft vor gefährlichen
Straftätern geschützt wird. Diesem Abwägungsprozess
Rechnung tragend haben wir uns entschieden, in einer
konstruktiven Auseinandersetzung mit der Bundesjustizministerin und den Vertretern der Koalition um eine Lösung in diesem Sinne zu ringen. Wir haben uns das nicht
leicht gemacht und es ist uns gelungen, wichtige Änderungen an den ursprünglichen Plänen zu erreichen. Ergebnis ist das am 1. Januar 2011 in Kraft getretene Gesetz zur Neuregelung der Sicherungsverwahrung.

Wie schon Ende Dezember 2009 hat der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte - allerdings nach wie
vor mit Blick auf das alte Recht - in seinen Entscheidungen am 13. Januar 2011 noch einmal im Wesentlichen
einen Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot gerügt. In
drei Fällen ging es um die Verlängerung der Sicherungsverwahrung über die seinerzeit zulässige Höchstdauer
von zehn Jahren hinaus. Für dieses Problemfeld ist jedoch letztendlich entscheidend, ob es sich bei der Sicherungsverwahrung, so wie sie ausgestaltet ist, um eine
Strafe handelt. In seiner Entscheidung von Dezember
2009 hielt der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Sicherungsverwahrung in der deutschen Praxis für kaum vom Strafvollzug unterscheidbar und bewertete sie deshalb als Strafe, die rückwirkend eben
nicht verhängt werden dürfe. Auch in seinen Entscheidungen vom 13. Januar 2011 kam der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte zu dem Ergebnis, dass
durch Sicherungsverwahrung der Beschwerdeführer
über die Zehnjahresfrist hinaus eine Verletzung sowohl
des Art. 5 Abs. 1 EMRK wie auch des Art. 7 Abs. 1
EMRK vorliegt bzw. in einem Fall vorlag.

Ihrer Konzeption nach ist die Sicherungsverwahrung
eigentlich eine Maßregel der Besserung und Sicherung.
An diesem Konzept hat der Gesetzgeber festgehalten
und nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte im Zusammenhang mit der Neuregelung der Sicherungsverwahrung ein neues Gesetz erlassen, das Therapieunterbringungsgesetz, ThUG. Es hat
zum Ziel, die Allgemeinheit vor psychisch gestörten Sexual- und Gewaltstraftätern zu schützen, indem solche
Täter eine zielgerichtete intensive Behandlung in geeigneten Einrichtungen erfahren. Dabei steht die Therapie
im Vordergrund, und die Unterbringung in Spezialeinrichtungen soll gerade keine zweite Haft darstellen.

Jetzt muss sich das Bundesverfassungsgericht mit der
Frage beschäftigen, wie mit den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte umzugehen ist, dies insbesondere auch vor dem Hintergrund der
zum 1. Januar 2011 in Kraft getretenen Neuregelung der
Sicherungsverwahrung, die die Straßburger Richter
nicht zum Maßstab gemacht hatten. Am 8. Februar fand
in Karlsruhe die mündliche Verhandlung statt, die endgültige Entscheidung steht allerdings noch aus. Ob sie
im Sinne der Vorschläge ausfallen wird, die jetzt von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegt wurden, darf
immerhin bezweifelt werden, denn anders als die Straßburger Richter, die bei ihrer Rechtsprechung den Aspekt
der staatlichen Schutzpflichten des Staates nicht im Fokus hatten, müssen die Karlsruher Richter dem Recht
des Einzelnen auf Freiheit und dem Verbot rückwirkender Bestrafung sowie dem Bedürfnis der Allgemeinheit
auf Schutz vor weiterhin gefährlichen Tätern Rechnung
tragen.

 Das Gesetz zum verstärkten Einsatz von Videokonferenzen in deutschen Gerichten ist sinnvoll und notwendig. Die Videokonferenztechnik ist ein zukunftsweisender Fortschritt für Verhandlungen, der gerade dem
Bürger zugutekommt. Daher begrüße ich das Bestreben
des Bundesrates, durch das Gesetz Kosten einzusparen,
genauso wie die forcierte Zeitersparnis durch den Wegfall der Anreise der Beteiligten und die daraus resultierende Flexibilität. Wenn durch moderne Technik erreicht
werden kann, dass ein Verfahren beschleunigt wird,
sprechen wir hier von einer guten Serviceleistung seitens der deutschen Gerichte, die dieser Zeit absolut angemessen ist.

Dennoch gibt es bei dem Gesetzentwurf einen Casus
knaxus. Man sollte den verstärkten Einsatz von Videokonferenzen unbedingt nach Verfahrensarten abstufen.
Das größte Problem sehe ich hier bei der Regelung in
der Strafprozessordnung und im Strafvollzugsgesetz.
Der Grundsatz der Unmittelbarkeit der Hauptverhandlung muss als fundamentales Recht um jeden Preis erhalten bleiben. Es reicht nicht, wenn das Gericht allein
die Anordnung trifft. Die Videokonferenz in der Vernehmung sollte nur mit dem Einverständnis des Beschuldigten und in Rücksprache mit seinem Verteidiger erfolgen.
Dies ist in Bezug auf die Unmittelbarkeit und Mündlichkeit der Beweisaufnahme unabdingbar. Man sollte nicht
unterschätzen, wie wichtig es für die Prognose des Richters ist, dass der Beschuldigte sich persönlich und unmittelbar äußern kann. „Face to face“ werden Aspekte
wie das Verhalten, Erscheinungsbild und die Körpersprache des Angehörten anders wahrgenommen, als
wenn dieser in einer unnatürlichen Umgebung sitzt,
vielleicht noch sehr nervös vor der Kamera. Warum also
die Urteilsfindung des Richters erschweren, wenn es zudem noch in die Rechte des Beschuldigten eingreift? So
sehr ich auch ein Befürworter der modernen Technik
bin, so sehr müssen wir doch darauf achten, dass wir mit
ihrem Einsatz keine rechtsstaatlichen Prinzipien torpedieren.

Sehr gut ist es hingegen, den Einsatz der Technik ins
freie Ermessen der Gerichte zu stellen. So ist von einem
verstärkten Einsatz der Technik auszugehen, ohne dass
sich Gerichte gezwungen sehen, nicht auf herkömmliche
Art verfahren zu können, vor allem in den Fällen, in denen eine Videokonferenz nicht angemessen ist.

Was die Aufzeichnung der Videokonferenzen betrifft,
so sehe ich jedoch nichts, was grundsätzlich dagegen
spricht. Die obligatorische Aufzeichnung bedeutet nur
einen geringen Arbeits- und zusätzlichen Kostenaufwand. Es wäre ein unglaublicher Fortschritt in gerichtlichen Anhörungen, wenn man sich auf das unverfälschte Zeugnis einer dokumentierten Aussage berufen
könnte. Es wäre ein Fundament für Kontrolle und
Selbstkontrolle, da nicht wie bisher durch langwierige
Recherche versucht werden müsste, Missverständnisse,
Suggestionen und Verzerrungen aufzudecken und zu beseitigen. Es wäre schnell, einfach und unmissverständlich. Es wäre ohne Fehler im Protokoll und großen Interpretationsspielraum nachzuvollziehen, wie eine
Aussage zustande gekommen ist. Es wäre ein neues Kapitel der Glaubhaftigkeitsprüfung, welches ich sehr befürworten würde. Ich sehe darin einen wesentlichen Gewinn für die Richtigkeit des Urteils.

Die Aufzeichnung würde sich auch bei staatsanwaltschaftlichen und polizeilichen Anhörungen anbieten.
Gegebenenfalls kann man sie danach wieder löschen
oder nur beschränkt zugänglich machen, zum Beispiel,
um eine Unterscheidung von öffentlichen und nicht öffentlichen Anhörungen vorzunehmen. Aber im Allgemeinen denke ich, wenn die Aufzeichnung, und sei es nur die
Tonaufzeichnung der Anhörung, Bestandteil von Verhandlungsakten wäre, so würde dem Prinzip der Wahrheitsfindung ein großer Gefallen getan.

Es wäre ein bedeutender Vorteil für die gerichtliche
Praxis, den wir unbedingt unterstützen sollten. Der Einsatz moderner Kommunikationsmittel in deutschen GeZu Protokoll gegebene Reden

richten ist ein technischer Fortschritt, den es zu fördern
gilt. Die Anschaffungskosten sind gering im Vergleich zu
der Ersparnis, die durch den Wegfall der Reisetätigkeit
der Beteiligten zu erwarten ist. Es ist eine Investition in
die Zukunft, die sich lohnt. Zeit und Geld zu sparen bei
sämtlichen Gerichtsverfahren, das freut auch den Steuerzahler.

Ich halte die Nutzung von Videokonferenztechnik
auch im Strafverfahren für sinnvoll, wenn es einem Opfer erspart, seinem Peiniger gegenübertreten zu müssen
oder im Einzelfall der Sicherheitsaufwand für einen Gefangenentransport eingespart werden kann. Da handeln
wir absolut im Interesse der Bürger. Diese Ersparnis,
und so sollte es auch aus dem Gesetz hervorgehen, darf
nur nicht zum Leidwesen eines essenziellen Rechtsgrundsatzes geschehen.

 Die SPD begrüßt den Gesetzentwurf. Der Schutz der

Opfer von Straftaften ist eine wichtige Aufgabe der
Strafjustiz. Grundlage ist das Straf- und Strafverfahrensrecht, und hier hat der Gesetzgeber vor allem im letzten
Jahrzehnt zur Verbesserung des Opferschutzes schon
viel getan. Der Vorschlag des Bundesrates, der auf die
Initiative von Rheinland-Pfalz zurückgeht, ist nun ein
weiterer Baustein, der das Regelwerk verdichten wird.
Er dient dem vorbeugenden Opferschutz, weil er darauf
abzielt, Gewalttäter künftig verstärkt in Verantwortung
nehmen und auf Verhaltensänderungen hinwirken zu
können.

Konkret geht es darum, den Rahmen dafür zu schaffen, dass Staatsanwälte und Gerichte, die Ermittlungsbzw. Strafverfahren einstellen, besser als bisher einem
Täter qua Weisung die Pflicht auferlegen können, an
speziellen sozialen Trainingskursen oder Täterprogrammen teilzunehmen. Zweck solcher Kurse und Programme ist es, Verhaltens- und Wahrnehmungsänderungen auf der Seite des Täters zu bewirken und ihm die
Fähigkeit zu vermitteln, Verantwortung zu übernehmen
und Selbstkontrolle auszuüben.

Grundgedanke ist, dass die Bestrafung der Täter
durch Geldbußen, Geldstrafen bzw. Haftstrafen nicht
automatisch zu einer kritischen Auseinandersetzung der
Täter mit ihrem Gewaltverhalten und zur Beendigung
des gewalttätigen Verhaltens führt. Mit solchen Programmen können Täter lernen, ihre Wahrnehmungen
und Verhaltensweisen zu ändern. Im Rahmen von strukturierten Täterprogrammen finden Gruppensitzungen,
aber auch Einzelgespräche mit den Tätern statt. Sie sollen befähigt werden, Verantwortung für ihr Tun zu erkennen, zu übernehmen und sich besser zu kontrollieren.
Die Täterarbeit verbreitert somit zugunsten des Opferschutzes die Möglichkeiten, insbesondere Ersttäter vor
dem Begehen weiterer Straftaten zu bewahren, und erhöht die Chance, dass sich anbahnende kriminelle Karrieren erst gar nicht verfestigen.

Richtig ist, dass es dieses Instrument grundsätzlich
auch schon heute gibt. Bei geringer Schuld kann ein
Strafverfahren gegen Auflagen oder Weisungen eingestellt werden, und eine solche Weisung kann auch schon
heute lauten, an einem speziellen Programm teilzunehmen, zum Beispiel an einem Antigewalttraining. Nicht
nur, aber gerade auch zur Bekämpfung von häuslicher
Gewalt und Beziehungsdelikten wird die Täterarbeit
schon seit etlichen Jahren als Teil einer Interventionskette eingesetzt, weil die Gewalthandlungen von Tätern
gegenüber ihrem Partner bzw. Expartner gezielt und
strukturiert bearbeitet werden. Erfüllt der Täter die Weisung nicht, drohen ihm Anklage oder Verurteilung. Dies
motiviert namentlich solche Täter zur Teilnahme, die
bislang strafrechtlich noch nicht in Erscheinung getreten sind.

Allerdings schreibt die Strafprozessordnung bislang
vor, dass eine Weisung innerhalb von sechs Monaten erfüllt sein muss. Demgegenüber sind sich die Fachleute
und Praktiker einig, dass ein strukturiertes Programm
mindestens sechs Monate dauert. Dazu kommen das
Aufnahmeverfahren und etwaige Folgetermine. In der
gesetzlichen 6-Monate-Frist liegt somit das Problem in
der Praxis. Sie ist schlicht zu kurz.

Der vorliegende Entwurf bietet hier eine einfache wie
gute Lösung an: Die Frist von sechs Monaten wird auf
eine Frist von bis zu einem Jahr verlängert. Dadurch
können Staatsanwälte oder Gerichte künftig Ermittlungs- bzw. Strafverfahren einstellen und zugleich die
Weisung erteilen, dass der Beschuldigte innerhalb eines
Jahres an einem qualifizierten Täterprogramm teilnimmt.

Ebenfalls eine gute Lösung hält der Entwurf dafür
parat, dass künftig auch bei einer Verwarnung mit Strafvorbehalt die Teilnahme an einem Täterprogramm angeordnet werden kann. Die Verwarnung mit Strafvorbehalt
nach dem Strafgesetzbuch ist praktisch der richterliche
„Schuss vor den Bug“ des Angeklagten: Das Gericht
stellt die Schuld des Täters fest und bestimmt die Strafe,
wobei die Verhängung der Strafe vorbehalten bleibt; besteht der Täter die Bewährungszeit, bleibt er unbestraft.
Die Verwarnung mit Strafvorbehalt hat gegenüber der
Einstellung des Verfahrens den Vorteil, dass sie eine gerichtliche Schuldfeststellung enthält. Das kann Opfern
eine gewisse Genugtuung verschaffen.

Wünschenswert wäre es, wenn in den anstehenden
Ausschussberatungen für den Begriff „Täterprogramm“
eine Alternative gefunden würde. Wie schon das Bundesjustizministerium der 16. Legislaturperiode weist auch
das jetzige zutreffend darauf hin, dass der Begriff „Täterprogramm“ auf einen Vorschlag der Bundesarbeitsgemeinschaft „Täterarbeit Häusliche Gewalt“ zurückgeht und mittlerweile feststehender Fachbegriff konkret
für diesen Täterkreis ist, und schlägt daher vor, statt des
Zu Protokoll gegebene Reden


Begriffs „Täterprogramm“ den Begriff „sozialen Trainingskurs“ zu verwenden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Flachsbarth, ich kann Ihnen versichern,
dass ich in dieser Diskussion sachlich bleibe. Aber ich
kündige an: Ohne Emotionen geht es ganz bestimmt
nicht. Das hat damit zu tun, dass ich aus dem Wahlkreis
komme, in dem Biblis liegt. Sie können sich vorstellen,
wie hoch angesichts der Situation die Emotionen da im
Moment schlagen. Aber das hat auch etwas damit zu tun,
welche Argumente in dieser Debatte vorgetragen werden. Es ist nicht zu fassen, welche dreisten, unverschämten Angriffsversuche von der CDU/CSU uns gegenüber
gestartet werden. Ich will Ihnen auch sagen, warum.

Ich habe Herrn Nüßlein so verstanden, dass Sie quasi
gezwungen waren, eine Laufzeitverlängerung vorzunehmen, weil wir nicht sofort aus der Atomenergie ausgestiegen sind. Ist das verkehrte Welt, oder wie habe ich
das zu verstehen?

Das ist doch nichts anderes als ein kläglicher Versuch,
Ihre Rolle rückwärts jetzt noch mit irgendwelchen Argumenten zu begründen.

Sie wissen, dass Sie mit dem Rücken zur Wand stehen; denn die Bürgerinnen und Bürger haben nicht vergessen, dass Sie es waren, die angesichts ganz vieler
Vorfälle und angesichts ganz vieler bekannter Umstände
im letzten Jahr die Laufzeitverlängerung beschlossen haben. Deswegen versuchen Sie jetzt, uns nach dem Motto:
„Angriff ist die beste Verteidigung“ an die Wand zu stellen. Das wird Ihnen nicht gelingen. Das sehen Sie auch
an den aktuellen Umfrageergebnissen.

Es ist zutreffend, dass 70 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger es begrüßen, dass Sie jetzt aussteigen bzw.
die acht ältesten Atomkraftwerke abschalten und die anderen überprüfen wollen. Aber auch diese Wahrheit gehört dazu: 80 Prozent kaufen Ihnen das nicht als ehrliche
Position ab, sondern sehen das als nichts anderes als ein
Wahlkampfmanöver an, was es auch ist.

Lassen Sie mich jetzt noch auf ein paar Argumente
eingehen, die in der Debatte schon genannt worden sind.

Herr Nüßlein, Sie haben gesagt: Wir alle sind uns darüber einig, dass es ein Ende der Atomkraft gibt und es
nur noch darum geht, wann dieses Ende eintritt. - Ich
habe nicht den Eindruck, dass wir diesen Konsens hier in
diesem Haus haben. Mein Wahlkreiskollege von der
CDU hat noch im Jahre 1998 gefordert, dass es in Biblis
nicht nur die Blöcke A und B, sondern auch noch einen


neuen Block C geben soll. Von wegen Konsens! Das
müssen Sie sich einmal vorstellen. Es gibt in Ihren Reihen überhaupt keinen Konsens darüber, dass es tatsächlich ein Ende der Atomkraft gibt.

Frau Flachsbarth, Sie sagen, wir müssen jetzt darüber
nachdenken, welche zusätzlichen Ereignisse, Umstände
hinzukommen können, aufgrund derer man bei dem einen oder anderen Kraftwerk jetzt vielleicht neue Sicherheitsmaßnahmen auf die Beine stellt. Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen: Das Kraftwerk Biblis liegt in der
Einflugschneise des Frankfurter Flughafens. Das ist bekanntermaßen kein Regionalflughafen, sondern ein internationales Drehkreuz. Spätestens seit dem Jahr 2001,

spätestens seit den terroristischen Angriffen, wird darüber auch ganz intensiv diskutiert, da gerade dieses
Kraftwerk nicht gegen Flugzeugabstürze - noch nicht
einmal gegen Abstürze von kleinen Flugzeugen - gesichert ist.

- Sie können sich die Protokolle von 2001 einmal anschauen. Sehen Sie sich doch einmal an, wer 2001 in
Hessen regiert hat.

Ich weiß ganz genau: Seit 1999 haben wir in Hessen
nicht mehr regiert.

Wir versuchen gebetsmühlenartig, darauf hinzuweisen,
dass dieses Kraftwerk allein schon wegen dieser Gefährdung abgeschaltet werden muss.

Herr Kauch, Sie sagen: Wir müssen jetzt einmal über
Sicherheitspuffer nachdenken. Es gibt ganz interessante
Vorschläge dazu. Ein Vorschlag ist zum Beispiel: Lasst
uns doch um das Atomkraftwerk Biblis Windräder
bauen. - Das soll nicht etwa geschehen, um erneuerbare
Energien zu gewinnen, nein, der Vorschlag bezweckt:
Wir bauen Windräder um das Atomkraftwerk, damit sich
abstürzende Flugzeuge darin verheddern.

- Darüber wird gelacht. Der Vorschlag ist aber gemacht
worden, und er kam zu dieser Zeit nicht von irgendwem,
auch nicht von einem Kabarettisten, sondern vom damaligen FDP-Fraktionsvorsitzenden im Hessischen Landtag, Herrn Hahn, der heute Justizminister ist.

Dies zeigt, mit welchem Zynismus Sie diese Themen angehen. Ich habe nur noch darauf gewartet, dass er sagt,
man solle auch noch Sonnenkollektoren aufstellen, damit man die Piloten blenden kann.

Wenn die Situation nicht so schlimm und schwierig
wäre, könnte man wirklich darüber lachen. Das ist der
Zynismus, den Sie hier an den Tag legen.

Sie sagen, wir hätten die Standards in Bezug auf die
Sicherheitsanforderungen abgesenkt, während Sie im
letzten Jahr bei der Verlängerung der Laufzeiten alles
ganz groß aufgebaut hätten, sodass es jetzt sicher sei.
Lassen Sie mich mit Erlaubnis der Präsidentin noch ganz
kurz etwas aus einem Brief von Herrn Schmalfuß, Justizminister in Schleswig-Holstein, zitieren, der zu dieser
Bewertung des § 7 d schreibt:

Für gänzlich inakzeptabel halte ich die von Ihnen
geplante und regelungstechnisch auch in § 7 d AtG
verankerte Einschränkung des Rechtsschutzes Dritter. Das Bundesverwaltungsgericht hat gerade im
Urteil vom 10. April 2008 zum atomaren Standortzwischenlanger Brunsbüttel in wünschenswerter
Klarheit ausgeführt, dass das Risiko terroristischer
Anschläge

- und damit eben auch Abstürze von Flugzeugen grundsätzlich der Schadensvorsorge zuzurechnen
ist und Dritte auch insoweit subjektive Rechte geltend machen können. Ich halte es für einen umweltrechtlichen, umweltpolitisch sowie verfassungsrechtlich und rechtspolitisch verfehlten Rückschritt,

- merken Sie sich das gut! wenn Sie nunmehr qua Gesetz trotz entgegenstehender Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes in existente Rechtspositionen Dritter eingreifen wollen.

Das ist die exakte Bewertung des von Ihnen zitierten
§ 7 d Atomgesetz. Es geht nicht um ein Mehr an Rechten, sondern um einen Rückschritt.

Hören Sie auf mit diesen Nebelkerzen, und fangen Sie
an, sich der ganzen Situation endlich einmal sachgerecht
zu widmen - durchaus mit Emotionen -; denn das ist ein
Thema, das die Menschen bewegt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr van Essen, Sie haben die Kollegin Wawzyniak vorhin kritisiert, weil es von ihr keine ausführlichen rechtlichen Bewertungen und Ausführungen zu diesem Thema
gegeben habe. Ich glaube, an den Anfang dieser Debatte
muss man keine rechtlichen Ausführungen stellen. Sie
müssten im weiteren Verfahren folgen. Was hier im Parlament an erster Stelle stehen muss, ist die Aussage, dass
wir uns als deutsche Politiker gegen Bestechung und Bestechlichkeit wehren und dies auch strafrechtlich verankern wollen.

Ich will Ihnen eines sagen: Auf der Zuschauertribüne
sitzen junge Leute, die uns zuhören. Ich glaube, wenn sie
unsere bisherige Debatte verfolgt haben, dann können
sie die Welt nicht mehr verstehen. Natürlich ist es so,
dass Amtsträger und Politiker nicht vergleichbar sind.
Natürlich ist es so, dass Politiker interessengeleitet sind
und Interessen zu vertreten haben. Natürlich ist es so,
dass man hier differenzieren kann. Man kann aber nicht
einfach sagen: Weil zwischen Amtsträgern und Politikern zu unterscheiden ist, darf im Hinblick auf eine der
beiden Gruppen kein Tatbestand eingeführt werden, der


Bestechung unter Strafe stellt. - Das dürfen wir nicht zulassen; denn auch dies führt zu Politikverdrossenheit.

Jetzt will ich zu einigen Sachargumenten kommen.

Herr van Essen, Sie haben gesagt, seit dem Zeitpunkt,
als Sie den § 108 e StGB mit initiiert haben, habe es für
Sie keine neuen Erkenntnisse gegeben.

Ich meine, wenn eine Staatengemeinschaft, bestehend
aus 151 Staaten, sich darauf verständigt, nicht nur eine
solche Erklärung abzugeben, sondern sie auch in den
jeweiligen Parlamenten im Rahmen entsprechender Gesetzgebungsverfahren zu verankern, dann ist das, wie ich
finde, durchaus ein Argument, das man nicht einfach
von der Hand weisen kann. Wo stehen wir denn? Wir
werden mit Staaten in eine Reihe gestellt, mit denen wir
in anderen Zusammenhängen beim besten Willen nicht
in einer Reihe stehen wollen.

Herr Kauder, wenn Sie sagen, all diese Staaten seien
ins Messer gelaufen, muss ich Ihnen entgegnen: Ich
weiß nicht, wo Sie in den letzten Jahren gelebt haben.

Ich habe nicht mitbekommen, dass die Staaten, die entsprechende Regelungen umgesetzt haben, in große Krisen gestürzt sind.

- Herr van Essen, wir waren jahrelang Mitglieder des
1. Ausschusses. Es ist doch nicht so, dass in anderen
Ländern, in anderen europäischen Ländern ein völlig anderes Immunitätsrecht gilt.

Natürlich bestehen Unterschiede; aber es gibt auch Länder, die ein Immunitätsrecht haben, das mit dem deutschen vergleichbar ist.

Es kann doch nicht wahr sein, dass wir nicht in der
Lage sind, ein solches Gesetz zu formulieren. Hier sitzen
hervorragende Juristen; ich schaue jetzt bewusst in Richtung der Koalitionsfraktionen.

Wir werden ja wohl in der Lage sein, den Erfordernissen
entsprechend ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das
auch den Bestimmtheitsanforderungen genügt.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir das hinbekommen werden. Dafür muss allerdings die Voraussetzung
erfüllt sein, dass man sagt: Jawohl, wir wollen gegen Bestechung vorgehen. - Das ist die erste Voraussetzung. In
diesem Zusammenhang habe ich von Ihnen gerade die
ganz klare Ansage gehört, dass CDU/CSU und FDP daran kein Interesse haben.

Wir haben daran ein Interesse. Wir werden uns weiterhin
mit diesem Thema befassen, damit Deutschland nicht
länger im Aus steht.

Jetzt noch zwei, drei Anmerkungen. Herr Montag, Sie
haben gesagt, die SPD habe sich verweigert bzw. nicht
mitgemacht. Ich war in der 15. Wahlperiode schon dabei.

Ich war in diesen Arbeitskreisen, in denen Herr Ströbele,
Herr Beck und auch Herr Montag saßen. Wir waren ganz
kurz davor, etwas umzusetzen.

Damals ist eine verkürzte Wahlperiode dazwischengekommen. Das mag man beklagen, und man kann sich
überlegen, wer dafür der Verursacher war. Nichtsdestotrotz haben wir damals sehr konstruktiv daran gearbeitet,
ein entsprechendes Gesetz auf den Weg zu bringen.

Sie haben da keine Verweigerungshaltung der SPD erlebt.

- Ich glaube, wir sollten das niemandem vorhalten, weil
es nicht der Fall war, weil es in der SPD keine Verweigerungshaltung gab.

Es gibt auch keine Verweigerungshaltung.

Deswegen werden wir uns in den nächsten Wochen
und Monaten selbstverständlich konstruktiv einbringen,
um ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das auf der einen
Seite diesen Straftatbestand klar definiert, auf der anderen Seite aber auch dafür sorgt, dass wir als Parlamentarier arbeiten können. Ich sage das ganz bewusst. Ich war
im Immunitätsausschuss. Ich habe da Fälle kennengelernt, wo Strafverfolgung stattgefunden hat, was zum
Teil wirklich Fragen aufgeworfen hat. Aber da waren die
Gesetze klar definiert. Nichtsdestotrotz gab es eine
Strafverfolgung, nichtsdestotrotz haben Staatsanwälte
einen Anfangsverdacht ausgemacht. Deswegen kann
man nicht argumentieren, so ein Gesetz bekämen wir
hier nicht hin.

 2003 gab es die UN-Konvention, und wir haben es

tatsächlich nicht geschafft, bis Mai 2005 eine entsprechende Regelung auf den Weg zu bringen. Das war nämlich genau die Zeitspanne, die wir hatten.

Danach kam die Große Koalition. In dieser Großen
Koalition gab es auf Betreiben der CDU/CSU-Fraktion
die ganz klare Ansage, an dieses Thema nicht heranzugehen.

Das war der Hintergrund, warum zwischen 2005 und
2009 an dieser Fragestellung innerhalb der Großen
Koalition nicht gearbeitet wurde.

Momentan - wie Sie vielleicht mitbekommen haben,
vielleicht bekommen Sie es aber auch nicht mit - sind
wir nicht in Regierungsverantwortung. Aber selbstverständlich werden wir einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen. Dann bin ich gespannt, ob Sie sich zumindest auf konstruktive Beratungen einlassen.

Ich will nur deutlich machen: Ich glaube, es steht uns
nicht gut zu Gesicht, wenn wir als Juristen sagen, dass
wir es zwar in vielen anderen Bereichen hinbekommen,
Gesetze und Straftatbestände genau zu definieren, dass
das aber nicht gilt, wenn es uns betreffen könnte.

Dann strecken wir lieber gleich alle Waffen und sagen,
dass wir es nicht hinbekommen. Lassen Sie uns deshalb
mit dieser Diskussion aufhören. Machen Sie mit, und
verweigern Sie sich nicht von vornherein. Lassen Sie
uns schauen, ob wir etwas Praktikables, etwas Umsetzbares auf den Weg bringen. Ich bin mir da ziemlich sicher, denn ich kenne den Sachverstand der Kolleginnen
und Kollegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Minister Friedrich, wenn die Angelegenheit nicht so
ernst wäre, könnte man über die Rede, die Sie hier zu
diesem ernsten Thema gehalten haben, wirklich ins Lachen geraten.

Ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie die Hintergründe genannt haben, warum wir im Jahr 2002 diese
Gesetze auf den Weg gebracht haben. Es war Rot-Grün,
das damals die Verantwortung aufgrund der Eindrücke
der Terrorangriffe angenommen und gesagt hat: Wir
müssen handeln.

Das war kein einfacher Schritt. Aber wir haben damals diese Verantwortung angenommen. Das kann ich
bei Ihnen in dieser Frage nicht feststellen.

Man hat es heute wieder sehr schön erkennen können.
Ich weiß nicht, für wen Sie wirklich sprechen. Die CDU/
CSU klatscht lautstark, die FDP schaut verschämt nach
unten.

- Nein, Sie haben nicht geklatscht.

Herr Brüderle war der einsame Rufer in der Wüste. Ansonsten habe ich keine Übereinstimmung gesehen.

Das wundert einen nicht, wenn man sieht, was Sie in
den letzten Monaten und Jahren dazu vorgelegt haben.
Seit 2007 wissen Sie, dass im Januar 2012 die Geltungsdauer dieser Gesetze auslaufen wird und dass sie entweder verlängert werden muss oder die Gesetze in irgendeiner Weise verändert werden müssen.

Was passiert? Seit 2009 tragen Sie Verantwortung,
und seit dieser Zeit streiten und zanken Sie sich wie die
Kesselflicker.

Aber es geschieht kaum etwas. Wenn Sie, Herr
Friedrich, sagen, wir sollen die parlamentarischen Beratungen zügig vorantreiben, dann frage ich: Warum
denn? - Sie hatten zwei Jahre Zeit. Jetzt legen Sie einen
Gesetzentwurf vor, der angeblich eilig ist. Noch nicht
einmal der Bundesrat konnte dazu Stellung nehmen.

Warum ist er denn eilig geworden? Weil Sie es verpennt
haben. Das ist die Realität.

Lassen Sie mich zu einigen Punkten kommen, die Sie
uns vorgelegt haben. Bei Ihrer Pressekonferenz hat man
gedacht, Sie feierten einen Jahreswechsel. Lassen Sie
uns einmal schauen, um was es dabei ging. Frau
Leutheusser-Schnarrenberger war ganz verzückt darüber, dass in Zukunft die Befugnis, Auskünfte über
Postfächer einzuholen, beseitigt wird - die Befugnis zu
Auskünften über Postfächer! Wer glaubt denn allen
Ernstes, dass diese Befugnis in der Praxis überhaupt
noch eine Rolle gespielt hat?

Die Innenminister haben schon längst darauf hingewiesen, dass man diese Befugnis nicht mehr braucht. Daher
empfinde ich es als mageres Ergebnis, ausgerechnet
diese Beseitigung zu feiern.

Viel interessanter ist die deutliche und klare Ausweitung. Sie haben es angesprochen. In Zukunft sollen Flugdaten von zentralen Buchungssystemen abgerufen und
Kontostammdaten zentral abgefragt werden. Mich erinnern diese Erweiterungen sehr an das SWIFT-Abkommen. Deswegen werden wir in der parlamentarischen
Beratung zu diesen Fragen sehr genau Stellung nehmen.
Ich bin gespannt, wie insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen der FDP sich in dieser Frage verhalten.

Einen Punkt haben Sie nicht angesprochen; ihn finde
ich besonders peinlich: Sie wollen in Zukunft eine Regierungskommission bilden, die sich weiterhin mit diesen Gesetzen beschäftigt. Was ist denn eine Regierungskommission? „Wenn ich nicht mehr weiter weiß, dann
bilde ich einen Arbeitskreis“, oder was? Der Innenminister und die Justizministerin sind für diese Gesetze zuständig.

Sie hatten Zeit, um darüber zu verhandeln. Sie sind
nicht weitergekommen, und jetzt verlagern Sie es auf
eine irgendwie besetzte Regierungskommission. Übernehmen Sie Verantwortung! Handeln Sie so wie damals
Rot-Grün unter dem Eindruck vom 11. September!

Da das, was wir hier sehen, nicht ein Einzelfall eines
Trauerspiels ist, lassen Sie mich noch auf einen weiteren
Punkt zu sprechen kommen, der in diesem Zusammenhang steht - ich vermute, wir werden da genau so weiterhin vertröstet werden -: Das ist die Frage, wie es mit der
Vorratsdatenspeicherung weitergeht. Das ist der zweite
Akt des schwarz-gelben Trauerspiels in der Innenpolitik.
Die Regierung kann sich nicht einigen. Man kommt auf
keinen gemeinsamen Nenner. Mittlerweile hat Deutschland ein Verfahren am Hals. Warum? Weil Sie nicht in
der Lage sind, eine gemeinsame Position zu entwickeln.
Als Konsequenz daraus können wir uns auf europäischer
Ebene bei der Überarbeitung der betreffenden EU-Richtlinie nicht einbringen. Das heißt, andere verhandeln über
diese Richtlinie, und wir sind außen vor - wie peinlich -,
weil unsere Regierung nicht in der Lage ist, eine gemeinsame Position zu erarbeiten. Meine Damen und
Herren, deswegen an dieser Stelle ein Appell: Hören Sie
auf mit diesem Herumgewurschtel! Machen Sie den
Weg frei!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ministerin! Lassen Sie uns einmal über den
Glanz der Rechtspolitik reden, Herr Ahrendt. Wenn Sie
beobachten, wie diese Koalition auftritt und wer wann
wechselseitig klatscht oder stattdessen betreten auf den
Boden schaut, dann stellen Sie fest, dass es mit dem
Glanz nicht so weit her ist.

Ich möchte das gerne an zwei oder drei Themen festmachen.

Die Aufarbeitung der widerlichen Nazi-Morde war
dringend notwendig. Die Begleitumstände dieser Morde
standen zu Recht heute im Vordergrund. Ich persönlich
halte es für besonders wichtig, dass es endlich gelungen
ist, die Opfer und ihre Angehörigen von dem Stigma, das
die ganze Zeit an ihnen gehaftet hat, zu befreien, dass die
Opfer in ein kriminelles Milieu verwickelt wären. Das
war ja zum Teil der Vorwurf. Man hat im Mafiamilieu,
im Schutzgeldmilieu und wer weiß wo ermittelt. Es hat
sich herausgestellt, dass der Vorwurf, mit dem die Opfer
zusätzlich belegt wurden, unhaltbar ist. Sie haben nun



endlich Gerechtigkeit erfahren. Deswegen fand ich die
Debatte heute Morgen sehr angemessen.

Was mindestens genauso angemessen ist - Frau
Voßhoff, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das angesprochen haben -, ist die lückenlose Aufklärung. Dieser Herausforderung müssen wir uns stellen; denn das, was da
zutage tritt, ist unfassbar. Wir stehen da, schütteln zum
Teil verwundert den Kopf und fragen uns, wie es möglich sein kann, dass ein Durchsuchungsbeschluss, der
auch noch erfolgreich durchgeführt wird, nicht zu einem
Haftbefehl führt, und wie es möglich ist, danach noch
unterzutauchen. Die ganzen Begleitumstände müssen
aufgeklärt werden.

Anhand eines Punktes, den ich jetzt anspreche, will
ich einmal testen, ob die Rechtspolitik tatsächlich so einheitlich ist, wie Sie, Herr Ahrendt, es eben dargestellt
haben; ich bin da sehr gespannt. Uns wurde ja in zahlreichen Sitzungen dargelegt, wie schwierig es ist, die Hintergründe aufzuklären und aufzuzeigen, wer im Umfeld
dieser Täter agierte, wer ihnen zugearbeitet und wer sie
unterstützt hat. Dazu wäre es notwendig, die entsprechenden Rückschlüsse aus Daten zu ziehen. Ich will gar
nicht auf die peinliche Diskussion eingehen, dass wir in
Deutschland mittlerweile wegen der Nichtumsetzung der
EU-Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung ein Vertragsstrafenverfahren an der Backe haben und die Bundesregierung auf europäischer Ebene in diesem Bereich nichts
einbringen kann: Weil sie nämlich keine einheitliche
rechtspolitische Position hat, kann sie in Brüssel nicht
verhandeln. Das ist aber nicht mein Thema.

Was ich wirklich unerträglich finde, Frau Ministerin
- ich bitte deshalb Sie und Herrn Montag, es sich nicht
ganz so einfach zu machen, sondern einmal darüber
nachzudenken -, ist, dass das BKA, als es im Rahmen
der Aufklärung dieser Morde bei verschiedenen Providern anfragte, welche Telefonverbindungen es gegeben
hat, völlig unterschiedliche Reaktionen bekam: Von einem Provider erhielt das BKA eine Antwort, weil er die
Daten zwei Wochen speichert, der andere Provider sagte
überhaupt nichts, ein dritter Provider gab an, die Daten
noch länger zu speichern. Das heißt, ob und wie lange
Telefonverbindungsdaten in diesem Land gespeichert
werden, entscheidet nicht das Parlament, das entscheiden nicht wir als Gesetzgeber, sondern das entscheiden
private Unternehmen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich
halte das rechtsstaatlich für unerträglich.

Es geht nicht, dass in einem Rechtsstaat Unternehmen
darüber entscheiden, weil sich die Ministerin und die
Rechtspolitik - ich weiß nicht, ob alle damit gemeint
sind - wegducken, weil sie keine einheitliche Position
finden.

Herr Montag, Sie haben gesagt, das Bundesverfassungsgericht hätte das verboten.
- Es kam aber ein bisschen so herüber.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich nicht
gesagt, dass Vorratsdatenspeicherung in diesem Land
nicht möglich sei, sondern es hat gesagt, dass diese nur
unter ganz engen Voraussetzungen möglich sei.

Lassen Sie uns doch diese engen Voraussetzungen genau
anschauen, damit die Aufklärung von solchen widerlichen Morden und Straftaten - auf wesentliche Straftaten
muss sie beschränkt sein - möglich wird.

Wir als SPD bieten Ihnen eine konstruktive Zusammenarbeit an.

Wir haben das bei der Sicherungsverwahrung auch gemacht. Ich bin nicht hier, um nur zu kritisieren. Das ist
ein bisschen zu einfach. Dafür gibt es zu viele Möglichkeiten. Ich bin auch hier, um Ihnen die Zusammenarbeit
anzubieten.

Lassen Sie mich noch ein weiteres Thema ansprechen; denn die Redezeit ist heute sehr begrenzt.

 Ich würde jetzt gern zu einem anderen Thema kommen, das mir mindestens genauso wichtig ist. Ich bin
nämlich gespannt, ob die Rechtspolitik der Koalition
auch bei diesem Thema einheitlich aufgestellt ist.

Wir warten seit langer Zeit auf eine Aussage, wie die
Ausgestaltung der elterlichen Sorge von nicht verheirateten Eltern aussehen soll. Frau Kollegin Hönlinger hat
es angemahnt, völlig zu Recht. Dieser Aufgabe sollten
wir uns stellen. Das ist keine einfache Frage, das ist
nicht einfach zu klären; denn es stoßen unterschiedliche
Interessen aufeinander. Es ist positiv zu vermerken, dass
es immer mehr Väter gibt, die ihrer Verantwortung gerecht werden wollen. Diese wollen natürlich ihre Rechte
durchsetzen. Deswegen sollten wir uns genau überlegen,
ob es nicht Sinn macht, Eltern dazu zu bringen, eine Regelung zu treffen, wie die elterliche Sorge aussehen soll.
Wir sollten sie auch darüber aufklären, was diese Sorgeregelung beinhaltet. Bei zwei Dritteln aller nicht Verheirateten gelingt das ja auch. Für diejenigen, bei denen das


nicht gelingt, weil sie zerstritten sind, muss es ein vorgelagertes Verfahren beim Jugendamt geben. Dabei stellt
sich die Frage, was passieren soll: Muss der Vater einen
Antrag stellen, oder muss die Mutter widersprechen?
Das ist das große Dilemma, vor dem wir stehen.

Vielleicht sollten wir uns bewegen und darüber nachdenken, ob es auch ohne Antrag oder Widerspruch geht,
damit niemand unter Zugzwang gesetzt wird. Vielleicht
sollte nach einem gescheiterten Verfahren vor dem Jugendamt automatisch das Familiengericht eine Entscheidung über die elterliche Sorge treffen, sodass weder Väter noch Mütter über Gebühr belastet werden.

Ich möchte Sie bitten, über einen solchen Vorschlag
einmal nachzudenken. Auch da bieten wir Ihnen eine
konstruktive Zusammenarbeit an. Denn ich glaube, es ist
nicht mehr erträglich, dass wir nicht in der Lage sind,
hier eine Regelung zu finden, auch wenn das eine
schwierige Materie ist. Es ist auch nicht ausreichend,
dass wir nur darauf zurückblicken, dass uns das Bundesverfassungsgericht diese Antragslösung, die niemanden
richtig glücklich macht, mit auf den Weg gegeben hat.
Ich finde, auch in dieser Frage stehen wir als Rechtspolitiker in der Verantwortung.

Ich bin auf den Glanz der Rechtspolitik gespannt. Wir
warten schon lange darauf, dass er kommen möge. Vielleicht kommt er in den nächsten Tagen, nachdem diese
Zusammenarbeit von Ihnen, Herr Ahrendt, geradezu
beschworen wurde.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr von Notz, ich kann Ihnen ganz kurz und knapp sagen, dass die SPD-Fraktion eine abgestimmte Position
hat, die besagt: Wir können uns eine Vorratsdatenspeicherung unter den ganz engen Voraussetzungen, die das Bundesverfassungsgericht uns vorgegeben hat, vorstellen.

- Nein, ich habe nicht von der Partei gesprochen, weil
ich keine Parteivorsitzende und auch keine stellvertretende Parteivorsitzende bin, sondern ich bin stellvertretende Fraktionsvorsitzende für den Bereich Recht und
Innen. Somit kann ich nur für die Fraktion sprechen.

Wir stellen uns sehr enge Voraussetzungen wie eine
deutlich kürzere Speicherfrist von unter sechs Monaten
- von circa drei Monaten - vor, weil alle sagen, dass
man eine längere Frist überhaupt nicht braucht.

- Herr von Notz, ich bin durchaus mit einer entsprechenden Prokura ausgestattet, diese Position hier zu vertreten.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns deutliche Vorgaben gegeben: Beschränkung auf schwerste Straftaten,
Gefährdung von Leben, sexueller Selbstbestimmung und
körperlicher Unversehrtheit sowie Richtervorbehalt. Bei
Berufsgeheimnisträgern soll es Ausnahmen geben. Ich
kann Ihnen den kompletten Katalog zusenden. Dazu gibt
es ein ganz ausführliches Positionspapier, das zwischen
den Rechts-, den Innen- und den Netzpolitikern der
SPD-Bundestagsfraktion abgestimmt ist. Ich lasse Ihnen
das gerne zukommen.

- Vielleicht machen wir das später. Dann kann ich Ihre
anderen Fragen auch noch beantworten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Im Jahr 2003 hat die Bundesrepublik
Deutschland die UN-Konvention zur Bekämpfung von
Korruption unterzeichnet, wie ich finde: völlig zu Recht.
Es muss unser aller Anliegen sein, Korruption da, wo sie
auftritt, weltweit zu bekämpfen.

Peinlich ist allerdings, dass nach dieser Unterzeichnung nichts weiter passiert ist. Nötig wäre gewesen,

diese Konvention auch in innerdeutsches Recht umzusetzen, sprich einen Straftatbestand zu schaffen, der die
Korruption, die Bestechung, die Bestechlichkeit von Abgeordneten erfasst. Warum wäre die Umsetzung dieser
Konvention notwendig gewesen? Weil wir im deutschen
Recht bisher lediglich das Thema des sogenannten Stimmenkaufs gesetzlich geregelt haben! Dies ist ein ganz
enger Tatbestand, der nur das Abstimmungsverhalten erfasst und deswegen ein stumpfes Schwert ist und der
Konvention, so wie sie vorliegt, bei weitem nicht genügt.

Deswegen unterbreiten wir Ihnen heute einen Lösungsvorschlag für ein nicht einfaches Thema, nämlich
die Auflösung des Spannungsfeldes zwischen dem, was
zu Recht als Abgeordnetenbestechung, als Bestechung,
als Korruption benannt werden muss, und dem, was zum
parlamentarischen Verhalten gehört. Wir haben es uns
mit unserem Entwurf nicht leicht gemacht. Wir haben
viele Argumente, die in der Diskussion seit vielen Jahren
genannt werden, gegeneinander abgewogen. Ich will unseren Vorschlag kurz begründen; denn ich kann damit
auf viele Kritikpunkte eingehen.

Wir schlagen vor, Abgeordnetenbestechung in Zukunft ganz klar zu beschreiben als einen Vorgang, bei
dem ein Abgeordneter einen Vorteil für sich oder einen
Dritten dafür bekommt, dass er einen Auftrag oder eine
Weisung in entsprechendes parlamentarisches Verhalten
umsetzt. Dies ist ein ganz klar definierter Tatbestand.
Warum ist er so klar und so eng beschrieben? Weil wir
wollen, dass die Kritikpunkte, die aufgekommen sind
- nämlich dass dann in Zukunft parlamentarisches Verhalten, also die Aufgabe des Abgeordneten, sich für die
Interessen derjenigen einzusetzen, für die er sich berufen
fühlt, nicht mehr möglich wäre -, ausgeräumt werden,
haben wir diesen Tatbestand eng beschrieben. Ich will
dazu einige Beispiele nennen.

Ich bekomme vom Weinbauernverband den Auftrag
oder die Weisung, eine Initiative zur Abschaffung der
Sektsteuer zu ergreifen, was ich dann in meiner Fraktion
und im parlamentarischen Verfahren durchsetze. Wenn
ich dafür dann eine mehrwöchige Urlaubsreise als Vorteil erhalte, würde das genau den von uns definierten
Straftatbestand erfüllen, wie ich finde: völlig zu Recht.
Das wäre ein klarer Fall von Bestechung und Bestechlichkeit.

Nun wird eingewandt, dies widerspreche dem freien
Mandat. - Ja, zu Recht haben wir als Abgeordnete die
Möglichkeit, nach Art. 38 des Grundgesetzes das freie
Mandat auszuüben. Das ist das Wesen, der Inhalt dessen,
was wir als Abgeordnete tun. Aber im Ernst: Niemand
kann behaupten, dass der Vorgang, den ich eben beschrieben habe, nämlich einen Vorteil dafür zu bekommen, dass ich als Abgeordnete einen Auftrag oder eine
Weisung befolge, auch nur im Geringsten etwas mit dem
freien Mandat zu tun hat. Deswegen sollten wir eine
klare Definition vornehmen

Es wird des Weiteren kritisiert, dass der Vorteilsbegriff nicht eng genug gefasst sei und dass dann unter
Umständen Staatsanwälte ungerechtfertigte Ermittlungsmaßnahmen einleiten könnten. Aber wir haben ausdrücklich geschrieben, dass parlamentsübliches Verhalten nicht als Vorteilsnahme zu verstehen ist. Dazu gehört
beispielsweise das Abendessen beim Parlamentarischen
Abend. Selbstverständlich erwartet niemand, dass in Zukunft ein Abgeordneter mit der Brotdose zum Parlamentarischen Abend geht, weil er Angst hat, dass es ihm als
Vorteilsnahme ausgelegt wird, wenn er sich am Buffet
bedient. Wir wollen das im Gesetz genau regeln, um entsprechende Sorgen auszuräumen.

Ich habe wahrscheinlich ein bisschen mehr Vertrauen
in die deutschen Staatsanwälte - ich habe einige Erfahrungen im 1. Ausschuss gemacht -, darin, dass sie in den
entsprechenden Angelegenheiten mit Augenmaß vorgehen und nicht wegen jedes Essens oder jedes geschenkten Bleistifts Ermittlungen einleiten.

Es gibt auch den Kritikpunkt, wir setzten die UNKonvention nicht um, weil sonst bei uns mit Ermittlungen zu rechnen sei; in Bananenrepubliken sei das möglich, weil dort die Staatsanwälte sowieso nicht gegen
Abgeordnete ermitteln. Sie sollten sich aber anschauen,
welche Länder diese Konvention bisher nicht umgesetzt
haben. Das sind zum Beispiel der Sudan, Somalia und
die Bundesrepublik. Aber Staaten wie Norwegen, Frankreich, Großbritannien und die USA haben diese Konvention umgesetzt. Bei diesen Ländern handelt es sich mitnichten um Bananenrepubliken.

Wir sollten jetzt die Chance ergreifen und nach neun
Jahren endlich für eine Umsetzung sorgen, um uns nicht
länger dem Vorwurf auszusetzen, dass wir Korruption
bei anderen kritisieren, uns aber, wenn es um uns geht,
auf einmal nicht in der Lage sehen, ein entsprechendes
Gesetz in Kraft zu setzen. Das ist peinlich. Das sollte gelöst werden.

Ich merke, dass es ein bisschen Bewegung auch in
den Reihen der Koalition gibt. Es hat mich sehr erfreut,
dass der Bundestagspräsident, Herr Lammert, ein klares
Bekenntnis in dieser Fragestellung abgegeben und darauf hingewiesen hat, dass wir dringend eine gesetzliche
Regelung brauchen.

Wenn ich ihn richtig verstanden habe, dann entsprechen
die Vorstellungen des Bundestagspräsidenten ziemlich
genau dem, was wir klar definiert und hinreichend bestimmt formuliert haben.

- Ich kann gerne die entsprechenden Stellen zitieren. Ich freue mich auf jeden Fall auf die Auseinandersetzung.

Es ist richtig, dass wir in dieser Frage miteinander
diskutieren. Hören Sie aber auf, eine Totalverweigerungshaltung einzunehmen! Wir sollten uns auf den Weg
machen und endlich klare Regelungen - auch für uns schaffen, damit der Verdacht, dass wir nur für uns Ausnahmen schaffen wollen, ausgeräumt wird. Es wird Zeit.
Deswegen fordere ich Sie auf: Machen Sie mit! Ein entsprechender Vorschlag liegt auf dem Tisch.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Voßhoff, Sie haben ja angesprochen,

dass auch in der rot-grünen Regierungszeit kein Vorschlag unterbreitet wurde. Das ist richtig. Ich erlaube mir
in diesem Zusammenhang aber noch einmal, an die zeitlichen Abläufe zu erinnern, und möchte Sie bitten, mir
das entsprechend zu bestätigen.

2003 gab es diese Konvention; das ist richtig. Unter
Rot-Grün haben wir uns dann relativ zügig an die Arbeit
gemacht. Sie haben beschrieben, dass es in der damaligen Koalition nicht ganz einfach war, zueinanderzukommen, weil es sich eben um keine einfache Regelungsmaterie handelt. Wir hatten uns aber trotzdem
darangemacht. Es gab unterschiedliche Entwürfe. Die
konnten dann allerdings nicht mehr eingebracht werden,
weil 2005 vorgezogene Neuwahlen angesetzt waren. Danach gab es eine Große Koalition, in der die SPD dieses
Thema weiterhin auf die Tagesordnung gebracht hat.




Vom Koalitionspartner CDU/CSU kam aber damals die
klare Ansage: In dieser Fragestellung werden wir auf
keinen Fall etwas auf den Weg bringen wollen. - Aufgrund der Koalitionsvereinbarung, dass Gesetze eben
nur gemeinsam eingebracht werden dürfen, mussten wir
dann darauf verzichten, dieses Thema weiterhin zu verfolgen.

Deswegen bitte ich, doch zur Kenntnis zu nehmen,
dass es in der Großen Koalition nicht die SPD war, die
untätig war - genauso wenig wie in der rot-grünen Regierungszeit -, sondern dass es in der Großen Koalition
gerade Ihre Fraktion war, die in dieser Frage ganz konkret geblockt hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juli 2010 wird
in diesem Haus - und nicht nur in diesem Haus - zu
Recht eine Debatte über eine Neuregelung des Sorgerechts von nicht verheirateten Eltern geführt. Bis zu diesem Datum, bis zum Juli 2010, konnten Eltern, die nicht
miteinander verheiratet waren, das Sorgerecht nur dann
gemeinsam vereinbaren, wenn sie sich einig waren. Sie
konnten festlegen, dass die Mutter oder der Vater die alleinige Sorge hat oder dass sie es beide gemeinsam machen wollen. Sie hatten die Entscheidungsmöglichkeit.
Gab es aber keine Übereinstimmung in dieser Frage,
dann konnte die Mutter bis zu diesem Datum die gemeinsame Sorge verweigern, egal unter welchen Umständen, also egal ob sich der Vater um das Kind gekümmert hat und seiner Verantwortung nachgekommen ist
oder vielleicht noch nicht einmal Interesse an dem Kind
hatte. Der Vater konnte sich, egal in welcher Konstellation, gegen die Verweigerung der Mutter nicht gerichtlich wehren.

Hiergegen wurde von Vätern erfolgreich geklagt.
Dem Gesetzgeber, also uns, wurde aufgegeben, eine
Neuregelung zu schaffen. Übergangsweise gilt in
Deutschland jetzt die sogenannte Antragslösung. Das
heißt, der Vater kann dann, wenn die Mutter nicht in die

gemeinsame Sorge einwilligt, beim Familiengericht einen Antrag auf gemeinsames elterliches Sorgerecht stellen. Dort wird dann der Einzelfall gerichtlich überprüft
und entsprechend entschieden.

Dem gegenüber steht die sogenannte Widerspruchslösung; auch sie ist momentan im Gespräch. Das heißt,
die Eltern haben von Geburt an die gemeinsame Sorge.
Die Mutter muss begründet und qualifiziert widersprechen, wenn sie hiermit nicht einverstanden ist und die
alleinige elterliche Sorge möchte.

Diese zwei Ansätze standen sich bisher ziemlich
unversöhnlich gegenüber. Über die Antragslösung haben
sich die Väter beschwert und gefragt: Wieso ich? Ich bin
doch der biologische Vater. Ich kümmere mich um das
Kind. Warum muss ich jetzt einen Antrag stellen?
- Über die Widerspruchslösung haben sich die Mütter
beschwert und gefragt: Wieso ich? Wieso muss ich
- vielleicht sogar als Mutter eines Kindes, von dem der
Vater nichts wissen will - einer gemeinsamen Sorge widersprechen? - Bei all dem konnte man den Eindruck
gewinnen, es handele sich entweder um ein Recht des
Vaters oder um ein Recht der Mutter; so wurde darüber
diskutiert. Völlig aus dem Blick geraten ist, dass es hier
einzig und allein darum geht, was dem Kindeswohl entspricht, was die beste Lösung für das Kind ist.

Wir von der SPD wollen, dass dieses SchwarzerPeter-Spiel so nicht weitergeht, und bringen uns mit dem
vorliegenden Entwurf in die Diskussion ein. Wir stellen
mit unserem Vorschlag das Kindeswohl absolut in den
Vordergrund, weil wir davon überzeugt sind, dass es in
der Regel immer das Beste ist, wenn ein Kind sowohl
Vater als auch Mutter erfährt, wenn sich beide um das
Kind kümmern und die Sorge gemeinsam wahrnehmen.

Von diesem Leitsatz geprägt wollen wir mit unserem
Vorschlag dazu beitragen, dass so viele Eltern wie möglich, die nicht miteinander verheiratet sind, die gemeinsame Sorge für ihr Kind ausüben; das ist das Ziel unseres
Vorschlags.

Wir wollen, dass Eltern, die sich über die gemeinsame
Sorge einig sind, bereits bei der Registrierung des Kindes beim Standesamt die gemeinsame Sorge erklären
können, sodass es keines weiteren bürokratischen Aufwands mehr bedarf. Wenn sich die Eltern einig sind,
dann können sie das bereits bei der Registrierung des
Kindes erklären. Das wäre eine deutliche Erleichterung.

Es gibt aber auch den Fall, dass sich Eltern nicht einig
sind oder sich bis zu diesem Zeitpunkt vielleicht überhaupt noch keine Gedanken darüber gemacht haben, wie
sie die elterliche Sorge ausüben wollen. Kurz nach der
Geburt eines Kindes macht man sich ja viele andere
Gedanken. Ich kann mich daran erinnern, dass ich nur
überlegt habe, wie ich ohne Schlaf überleben kann;

das war das Thema, mit dem ich mich damals beschäftigt habe. Für diese Eltern wollen wir die Möglichkeit
schaffen, dass sie direkt beim Standesamt - registrieren
lassen muss sich ja jeder - darüber informiert werden,
was das gemeinsame Sorgerecht bedeutet und welche
Konsequenzen es hat. Dann sollen die Eltern aufgefordert werden, sich dazu zu äußern.

Es gibt auch Eltern, die sich nicht einigen können,
trotz der Aufklärung, der Information und der Möglichkeiten, die ihnen geboten werden. Wir wollen die Regelung treffen, dass sich das Jugendamt dann noch einmal
einschaltet und diesen Eltern die Möglichkeit gibt, ihre
Probleme dort auszuräumen, miteinander zu diskutieren
und auf eine einvernehmliche Lösung hinzuwirken.
Denn in der Regel ist es so, dass dann, wenn ein unbeteiligter Dritter eingeschaltet ist, durchaus etwas in Bewegung kommen kann.

Nur dann, wenn am Ende dieser langen Kette immer
noch keine Einigung möglich ist, soll das Jugendamt einen Antrag auf gerichtliche Klärung stellen. Wir wollen
nicht, dass der Vater einen Antrag stellen oder die Mutter
widersprechen muss - denn beide fühlen sich in dieser
Frage besonders in Anspruch genommen -, sondern wir
wollen, dass der Antrag auf Klärung durch das Familiengericht erst dann gestellt wird, wenn wirklich alle Vermittlungsversuche gescheitert sind. Wir glauben, dass
diese Regelung das Schwarzer-Peter-Spiel beendet und
dazu beiträgt, dass viel mehr Eltern die gemeinsame
Sorge übernehmen wollen.

Meine Damen und Herren, bis heute liegt noch kein
Vorschlag der Koalitionsfraktionen oder der Regierung
vor. Sie haben sich - das konnte man den Medien entnehmen - in einem Koalitionsausschuss auf ein
Eckpunktepapier geeinigt. Wenn ich es richtig verstanden habe, dann wollen Sie danach die Antragslösung,
das heißt, zuerst hat die Mutter das Sorgerecht. Wenn der
Vater einen Antrag stellt, dann muss die Mutter widersprechen. Das muss sie relativ schnell und auch relativ
qualifiziert tun. Für den Fall, dass sie das nicht tut, ist
nach Ihrem Vorschlag sogar ein beschleunigtes Verfahren vorgesehen, bei dem die Eltern noch nicht einmal
angehört werden. Ich muss sagen: Es ist völlig inakzeptabel,

dass bei einer so schwerwiegenden Frage wie der gemeinsamen elterlichen Sorge das Ganze im schriftlichen
Verfahren abgeschlossen werden soll, ohne dass man
sich die Eltern angeschaut und sich von ihnen und ihren
Argumenten ein Bild gemacht hat. Deswegen sage ich
klar: Zu dieser Position wird es von uns keine Zustimmung geben.

Ansonsten sind wir zu konstruktiven Gesprächen bereit. Ich glaube, unser Vorschlag ist ein Schritt in die
deutlich richtige Richtung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Endlich liegt zu diesem rechtspolitisch wichtigen Thema
ein Entwurf der Bundesregierung vor. Wir mussten lange
darauf warten und freuen uns darauf, jetzt endlich darüber diskutieren zu können. Das müssen wir zügig, aber
auch mit der gebotenen Intensität tun; denn die Sicherungsverwahrung - Sie haben es gerade am Ende noch
einmal beschrieben, Herr Stadler - muss wegen des tiefen Eingriffs in das Leben eines Verurteilten, der seine
Strafe ja bereits verbüßt hat, streng rechtsstaatlich ausgestaltet sein und das letzte Mittel der Kriminalpolitik, also
die Ultima Ratio, bleiben. Auch das nehmen wir sehr
ernst.

Aber das berechtigte Anliegen der Bevölkerung, vor
höchstgefährlichen Straftätern geschützt zu werden, nehmen wir genauso ernst. In diesem Zusammenhang gilt
es, streng rechtsstaatliche Regelungen zu treffen.

Sie haben es angesprochen: Die SPD hat in diesem
Zusammenhang immer eine konstruktive Zusammenarbeit angeboten. Das galt beim Therapieunterbringungsgesetz, und das gilt auch beim vorliegenden Entwurf.
Aber zu einer konstruktiven Zusammenarbeit gehört
eben auch, dass wir den einen oder anderen Punkt benennen, den wir in dem vorliegenden Entwurf für kritisch halten.

Dazu gehört zum Beispiel der Katalog der Anlasstaten; denn wir waren uns einig, dass wir die Verhängung
einer Sicherungsverwahrung aufgrund der Tiefe des Eingriffs auf Taten gegen Leib und Leben, gegen körperliche Unversehrtheit und gegen die sexuelle Selbstbestimmung beschränken wollen. Es geht also wirklich um
schwerste Straftaten, vor denen die Bevölkerung zu
Recht geschützt werden muss, Straftaten, die begangen
werden könnten, wenn solche Täter rückfällig würden.
Deswegen kann ich es nicht nachvollziehen, dass in Ihrem vorliegenden Entwurf, der § 66 Abs. 1 StGB noch
immer unangetastet lässt, darauf nicht Rücksicht genommen wurde.

Wenn man das jetzt einmal zu Ende spinnt, dann sieht
man: Die Sicherungsverwahrung ist weiterhin bei einem
schweren Fall von Landfriedensbruch, unter bestimmten
Umständen beim gefährlichen Eingriff in den Straßenverkehr und bei Vollrausch möglich. Das kann doch
nicht Ihr Ernst sein, und Sie können doch auch nicht
glauben, dass das einer Überprüfung beim Bundesverfassungsgericht standhalten würde.

Deswegen haben wir schon vor einigen Monaten einen entsprechenden Antrag eingebracht, der fordert, dass
der Anlasskatalog für die Sicherungsverwahrung tatsächlich auf die von mir genannten schwersten Delikte
beschränkt wird. Der Antrag liegt vor, und ich gehe davon aus, dass wir in den anstehenden Beratungen darüber auch noch zu sprechen haben.

In diesem Antrag haben wir auch gefordert, eine Lücke zu schließen, die, wie wir finden, ein großes Gefahrenpotenzial in sich birgt, in dem Entwurf aber - Sie haben es ausgeführt - keine Rolle spielt: Es geht um die
nachträgliche Therapieunterbringung.

Der Herr Kollege Heveling - er ist ja anwesend - hat
hierzu in der Debatte zu unserem Antrag im März ehrlich bejaht, dass es in diesem Bereich eine Schutzlücke
gibt. Da frage ich mich, warum Sie diese Lücke mit Ihrem Entwurf nicht schließen.

- Aber Sie sind doch in den Beratungen dabei. Ich habe
Herrn Stadler so verstanden, dass es hier wenig Änderungsmöglichkeiten gibt. Wir sind gespannt, ob Sie bereit sind, etwas gegen diese Schutzlücke, deren Vorhandensein Sie bejaht haben, zu tun.

Sie können doch nicht sehenden Auges das Risiko
eingehen wollen, dass dann, wenn sich die psychische
Störung eines Gewalttäters erst im Strafvollzug ergibt,
dieser trotzdem nach Ablauf der Strafhaft entlassen werden muss, obwohl von ihm die Gefahr ausgeht, dass er
erneut schwerste Straftaten begehen wird. Dieses Risiko
akzeptieren Sie sehenden Auges, wir als SPD-Fraktion
nicht.

Deswegen fordern wir mit unserem Antrag die nachträgliche Therapieunterbringung.

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zum zweiten
Thema sagen, das heute ja auch in dieser Debatte behandelt wird, nämlich der Erweiterung der jugendgerichtlichen Handlungsmöglichkeiten, hier insbesondere zum
sogenannten Warnschussarrest für jugendliche Straftäter.
Diese Erweiterungen werden immer damit begründet,




dass Jugendkriminalität angeblich immer brutaler wird
und zunimmt. Das mag vom Bauchgefühl her so sein,
aber die Zahlen der Kriminalitätsstatistik sprechen eine
völlig andere Sprache. Nach der Polizeilichen Kriminalstatistik 2011 ist bei Jugendlichen ein Rückgang der
Gewaltdelikte um 10,7 Prozent, bei gefährlicher und
schwerer Körperverletzung sogar ein Rückgang um
11,4 Prozent zu verzeichnen. Lassen Sie sich also bei
solchen rechtspolitischen Vorhaben besser von Zahlen
und Fakten, aber nicht von Gefühlen leiten.

Dass ein solcher Warnschussarrest sogar schädlich ist,
schreiben Ihnen wirklich fast alle Fachleute ins Stammbuch. Sie haben zwar gesagt, dass die meisten Fachleute
dieses Instrument begrüßen. Wenn ich die Ergebnisse
aus der Anhörung zusammentrage, habe ich aber einen
anderen Eindruck.

Es mag ein paar wenige Befürworter geben, die Sie hervorgeholt haben, aber ich hatte von den meisten Stellungnahmen her einen anderen Eindruck. Gerade Jugendliche, die eigentlich für eine Bewährung geeignet
wären - das ist ja das Kriterium -, lernen durch die Verhängung eines Warnschussarrests im Gefängnis erst das,
was man alles für eine kriminelle Karriere braucht. Herr
Professor Dr. Pfeiffer hat Ihnen das noch einmal mehr
als deutlich bestätigt, als er von einer „Fortbildung in der
Anwendung krimineller Methoden“ sprach.

Es verwundert schon sehr, dass ausgerechnet aus dem
Hause der Justizministerin Leutheusser-Schnarrenberger
ein solcher Entwurf vorgelegt wird.

Diese Ideen sind ja nicht neu, sondern werden ständig
wieder aus der Mottenkiste hervorgeholt, das letzte Mal
2008 vom damaligen Ministerpräsidenten Koch, der
meinte, im Wahlkampf ganz schnell etwas auf den Tisch
legen zu müssen. Damals hat Frau LeutheusserSchnarrenberger, allerdings noch in der Opposition, die
Vorschläge, über die wir heute abstimmen, wie folgt bewertet: Der „erzieherische Nutzen“ des Warnschussarrests sei zu bezweifeln. Ich zitiere:

Sie hält auch eine angestrebte Verlängerung der maximalen Haftdauer von 10 auf 15 Jahre für überflüssig, weil schon heute der Strafrahmen so gut wie nie
voll ausgeschöpft werde. 2006 wurden gerade einmal 17 Jugendliche und Heranwachsende zu 10 Jahren Jugendstrafe verurteilt. Das entspricht einem
Anteil von 0,1 Prozent der Verurteilten. LeutheusserSchnarrenberger: „Es besteht kein Bedarf, das Jugendstrafrecht zu ändern.“

Ich weiß nicht, in welch wesentlicher Weise sich die
Situation von damals zu heute geändert hat. Aber vielleicht bestimmt einfach das Sein das Bewusstsein; das

kann in diesem Fall sein. Es wird einem aber angesichts
der Pirouetten, die die Ministerin in dieser Frage gedreht
hat, schwindlig. Wir werden sie nicht drehen. Wir bleiben bei unserer ursprünglichen Position und werden diesen Möglichkeiten nicht zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit dem Urteil des Landgerichts Köln vor einigen
Wochen führen wir hier in diesem Land eine sehr engagierte, aber insbesondere auch emotionale Debatte zum
Thema Beschneidung. Ich finde das völlig angemessen;
denn dabei es geht um kleine Jungen, teilweise noch Babys.

In der Debatte melden sich unterschiedlichste Gruppen zu Wort, alle mit sehr gewichtigen Argumenten. Ich
will einige nennen. Da melden sich die Religionsgemeinschaften der Juden und der Muslime zu Wort, die
uns darauf aufmerksam machen, dass die Ausübung ihres Glaubens aufgrund ihrer Gebote und der Vorgaben
dann, wenn Beschneidung in Deutschland in Zukunft
strafbewehrt wäre, nicht mehr möglich wäre. Das ist ein
gewichtiges Argument. Es melden sich aber auch
Menschen im Interesse des Kindes zu Wort, die die
körperliche Unversehrtheit des Kindes im Blick haben, beispielsweise unsere Kinderbeauftragte Marlene
Rupprecht.

Sie macht zu Recht darauf aufmerksam, dass wir vor einigen Jahren die gewaltfreie Erziehung gefordert und gesetzlich beschlossen haben. Wie passt die gewaltfreie Erziehung mit der Beschneidung, einer Körperverletzung,
zusammen? Auch das ist ein gewichtiges Argument.
Dieses Dilemma macht deutlich, wie schwierig eine Entscheidung in dieser Frage ist.

Hintergrund dieser Debatte ist das schon genannte Urteil des Kölner Landgerichts. Dabei ging es um die Beschneidung durch einen Arzt. Die Richter haben - zu
Recht - festgestellt: Ja, tatbestandlich ist es eine Körperverletzung. Allerdings haben sie den Arzt mit der Begründung freigesprochen: Er hat im Verbotsirrtum gehandelt. Das heißt, er konnte nicht davon ausgehen, dass
seine Handlung strafbar ist, weil die Rechtslage in
Deutschland hier unsicher ist.

Diese Rechtsunsicherheit hat sich jetzt aber noch verschärft; denn auf diesen Verbotsirrtum wird sich in Zukunft niemand mehr berufen können. Das ist geklärt.
Deswegen besteht Unsicherheit bei Ärzten und Beschneidern darüber, welche Konsequenzen sich ergeben,
wenn sie dennoch, auch wenn dieses Urteil keine bindende Wirkung hat, Beschneidungen vornehmen. Ich
glaube, es ist inakzeptabel, diese Rechtsunsicherheit
weiterhin bestehen zu lassen.




Ich hätte mir gewünscht, dass nach diesem Urteil des
Landgerichts eine höchstrichterliche Rechtsprechung
möglich gewesen wäre; denn es geht um die Abwägung
von Grundrechten.

Wir haben das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit. Wir haben das Grundrecht auf Religionsausübung.
Wir haben das Recht der Eltern, abgeleitet durch die elterliche Sorge, Religionsausübung auch für ihre Kinder
vorzunehmen. Diese Güter müssen gegeneinander abgewogen werden. Deswegen hätte ich mir gewünscht, dass
das Bundesverfassungsgericht hierzu Stellung nimmt.
Das ist aber nicht möglich gewesen, weil, wie gesagt,
das Landgericht Köln den Arzt freigesprochen hat, und
damit keine Beschwer vorliegt und damit kein Gang zum
Verfassungsgericht möglich ist.

Wenn wir jetzt abgewartet hätten, bis das Bundesverfassungsgericht in irgendeinem anderen Fall eine Entscheidung trifft, dann hätten wir bis dahin Rechtsunsicherheit und die Gefahr, dass dann Beschneidungen
vielleicht nicht mehr von Ärzten und unter medizinischen Bedingungen, sondern in Hinterzimmern vorgenommen würden oder ein Beschneidungstourismus in
Gang gesetzt würde. Das heißt, Eltern würden aufgrund
ihrer Glaubensvorgabe mit ihrem Kind in andere Länder
reisen und würden dort die Beschneidung vornehmen
lassen. Das kann nicht in unserem Interesse sein.

Um diese unterschiedlichen Rechtsgüter gegeneinander abzuwägen und dennoch ein ganz klares Signal zu
senden, dass muslimische und jüdische Religionsausübung in diesem Land möglich sein muss, fordern wir
die Bundesregierung mit diesem Antrag auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem diese unterschiedlichen
Rechtsgüter unter einen Hut gebracht werden. Das ist
keine leichte Aufgabe. Das wird wirklich sehr schwierige Formulierungsarbeit sein, um dafür zu sorgen, dass
dieses Gesetz hinterher vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand hat. Denn was nützt uns ein Gesetz, das
dann später für verfassungswidrig erklärt wird? Wir alle
wissen um die Probleme, die damit verbunden sind.

Hier führen wir eine sehr sachliche Diskussion. Weil
aber in vielen E-Mails und Schreiben versucht wird, die
Beschneidung und die Genitalverstümmelung zu vermischen, ist es mir ganz wichtig, hier ganz klar die Ansage
zu machen: Genitalverstümmelung von Mädchen hat
nichts, aber auch gar nichts mit der Beschneidung von
Jungen zu tun!

Niemand wird in Deutschland akzeptieren, dass die Genitalverstümmelung von Mädchen straffrei gestellt wird.
Im Gegenteil: Sie ist nicht nur zu verurteilen, sondern sie
ist schon heute strafbar und wird völlig zu Recht entsprechend verfolgt. Das wird auch so bleiben.

Durch diesen Antrag wollen wir ein Signal aussenden, dass die Religionsausübung von Juden und Muslimen auch in Zukunft in Deutschland möglich sein soll,
dass damit aber auch die Berücksichtigung der körperlichen Unversehrtheit von Kindern verbunden ist. Deswegen ist die ganz klare Forderung, die Beschneidung sowohl unter medizinischen Bedingungen als auch mit so
wenig Schmerzen wie möglich durchzuführen. Das ist
unsere klare Ansage mit klaren Vorgaben. Aber es ist
wichtig, dass an diesem Tag auch das Signal ausgesendet
wird: Religionsausübung von Muslimen und Juden muss
in Deutschland weiterhin zulässig sein.

Deswegen plädiere ich an dieser Stelle: Unterstützen
Sie den Antrag. Wenn die entsprechende Vorlage dann
auf dem Tisch liegt, werden wir noch eine ganz intensive
Diskussion zu führen haben; denn es geht um gesundheitspolitische, jugendpolitische und kirchenpolitische
Aspekte. Das heißt, es wird kein Hauruckverfahren geben können. Ich bitte um Geduld und Verständnis dafür,
dass man so etwas nicht über das Knie brechen kann.
Vor dieser Aufgabe werden wir dann stehen, wenn wir
eine entsprechende Vorlage haben.

Heute bitte ich Sie, den vorliegenden Antrag zu unterstützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war schon
starker Tobak, Frau Ministerin,

sich hier hinzustellen und zu sagen: Wir sind uns in der
Rechtspolitik so einig, wir arbeiten so toll zusammen. Ich muss sagen: Respekt vor so einer Vorstellung. Ihre
Wirkung hat nur nicht lange gehalten. Sie hätten nur einmal beobachten müssen, wie die Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion bei dem einen oder anderen Thema nicht nur betreten nach unten geschaut und
jeglichen Applaus verweigert, sondern sogar den Kopf
geschüttelt haben.

Also, ganz so weit kann es mit der Harmonie bei Ihnen
nicht bestellt sein.

Noch beeindruckender fand ich Ihre Aufzählungen
von Erfolgen und Leistungen. Ich möchte einmal ein
paar Themen ansprechen, zu denen ich eben nicht so viel
gehört habe. Es würde mich schon einmal interessieren,
wie es da weitergeht. Frau Ministerin, Sie haben insbesondere zu Zeiten, als Sie in der Opposition waren, immer lauthals erklärt, wie sehr Sie sich für die Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften mit der Ehe
einsetzen wollen, dass es da vorangehen muss. Dazu
habe ich heute kein Wort gehört. Ich kann mir vorstellen,
dass Ihnen dieses Thema ziemlich peinlich ist. Es wird
nämlich Woche für Woche geklagt, und vom Bundesverfassungsgericht bekommen die Kläger recht - Woche für
Woche. Sie ersparen es den Betroffenen nicht, jedes Mal
den Weg zum Verfassungsgericht gehen zu müssen.

Ich kann nur sagen: Lassen Sie den Worten aus Oppositionszeiten endlich Taten folgen. Lassen Sie diese
Gleichstellung endlich Wirklichkeit werden. Unsere Unterstützung in dieser Frage hätten Sie. Aber ich weiß,
dass es mit der Harmonie innerhalb der Koalition in dieser Frage nicht so weit her ist.

Gegen die Hardliner konnten Sie sich bisher nicht durchsetzen.

Ich will ein Thema ansprechen, das Sie nur kurz gestreift haben: Das ist die Neuregelung des Sorgerechts
bei nichtverheirateten Eltern. Das Urteil liegt seit fast
zwei Jahren vor, in dem uns das Verfassungsgericht aufgibt, das Sorgerecht neu zu regeln. Ich sage Ihnen ganz
klar: Dieser Entwurf, den Sie eben so gelobt haben, ist
absolut untauglich, und ich will Ihnen auch sagen,
wieso: Das Schwarzer-Peter-Spiel zwischen Eltern wird
weiter betrieben. Sie schlagen vor, dass der Vater, wenn
er das Sorgerecht will, einen Antrag stellen muss. Wenn
die Mutter dies nicht will, muss sie widersprechen. Antrag und Widerspruch werden also in dem Gesetz geregelt. Der Mutter wird auch noch aufgegeben, innerhalb
von sechs Wochen zu widersprechen. Wenn sie das nicht
rechtzeitig oder nicht begründet genug macht - das ist
das Unglaubliche an diesem Entwurf -, dann kann das
Familiengericht nach Aktenlage, ohne Vater und Mutter
einmal gesehen zu haben, über das Sorgerecht entscheiden. Wie kann man auf so eine Idee und auf so einen
Vorschlag kommen, eine Entscheidung über das Sorgerecht nach Aktenlage treffen zu lassen?

Alle Experten sagen Ihnen das. Deswegen: Treten Sie
diesen Entwurf in die Tonne! So etwas kann man nicht
machen. Sie haben von dem Recht der Väter geredet,
und Sie haben vom Recht der Mütter geredet. Aber das
widerspricht dem Recht der Kinder. Das geht am Kindeswohl absolut vorbei.

Lassen Sie uns über unseren Vorschlag reden. Der ist
nämlich ausgewogen. Er besagt: Wenn Vater und Mutter




sich trotz Beratung durch das Jugendamt und trotz Unterstützung nicht einigen können, erfolgt automatisch ein
Antrag auf Entscheidung an das Familiengericht. Das
wäre der richtige Weg, aber ganz bestimmt nicht eine
Entscheidung nach Aktenlage.

Sie haben den sexuellen Missbrauch von Kindern und
einen Entwurf, der angeblich die Verjährungsvorschriften regeln soll, angesprochen, aber Sie haben kein Wort
darüber verloren, dass Sie keine Vorschläge dafür haben,
wie im Bereich des Strafrechts an die Verjährungsvorschriften heranzugehen ist. Wenn der runde Tisch ein
deutliches Ergebnis hatte, dann war es das, dass die Opfer die Verjährungsfristen im strafrechtlichen Bereich
- zu Recht - für viel zu kurz halten.

Diese Menschen haben ein Trauma erlitten, sie haben
Unglaubliches durchgemacht. Sie können nicht innerhalb kurzer Fristen zum Gericht gehen und ihre Peiniger
anzeigen. Deswegen müssen wir ihnen mehr Zeit geben.
Deswegen muss da mehr Spielraum sein. Und deswegen
kann ich Sie nur auffordern, endlich diesen Widerstand
aufzugeben und mit uns - von uns liegt ein Vorschlag
auf dem Tisch - über die Verlängerung der Verjährungsfristen zu reden. Es wird Zeit; die Opfer haben das verdient.

Ich möchte noch ein Thema ansprechen, zu dem ich
von Ihnen als Ministerin nichts gehört habe - auch von
der Möchtegern-Datenschutzpartei war dazu nicht so arg
viel zu hören -: das Melderecht. Hier hatten Sie einen
Vorschlag nicht nur unterstützt, sondern sogar mitbetrieben, bei dem die datenschutzfreundliche Einwilligungslösung bei der Weitergabe von Daten mal schnell durch
eine inakzeptable Widerspruchslösung ausgetauscht
wurde. Das ist völlig inakzeptabel, und es ist zulasten
der Bürgerinnen und Bürger.

Kurz nachdem das Ganze bekannt wurde, ließ uns die
Kanzlerin über ihren Sprecher Seibert erklären, man
hoffe, dass an diesem Gesetzentwurf noch etwas geändert werde. Da hatte es die zweite und die dritte Lesung
schon gegeben, und die Kanzlerin hofft, dass noch etwas
geändert wird. Ich frage: Wo? Im Bundesrat? Im Vermittlungsausschuss?

Ich kann Ihnen garantieren, dass wir kommen. Hier können Sie sich auf die SPD verlassen. Das wird auf jeden
Fall geändert.

Das, was Sie verbockt haben, werden wir im Bundesrat
in jedem Fall korrigieren.

Ein Thema möchte ich auf jeden Fall noch ansprechen, und das ist das Thema Transparenz. Kein Wort
zum Thema Korruptionsbekämpfung, kein Wort zum
Thema Lobbyistenregister, und damit meine ich nicht
eine Liste von all den Unternehmen, die Sie von der FDP

unterstützen. Wir haben ja in diesem Zusammenhang
über einen Glücksspielautomaten-Hersteller in den letzten Tagen wieder etwas erfahren.

Es geht darum, durch mehr Transparenz Akzeptanz
für politische Entscheidungen zu bekommen. Es ist ein
untragbarer Zustand, dass wir es in Deutschland seit Jahren nicht hinbekommen, ein Gesetz zur Bekämpfung
von Abgeordnetenbestechung und -bestechlichkeit vorzulegen. Das ist an Peinlichkeit kaum noch zu überbieten.

Im Sommer haben Ihre Fraktionsvorsitzenden von der
gesammelten deutschen Wirtschaft wieder ein Schreiben
bekommen, in dem Sie aufgefordert wurden, endlich etwas zu machen. Ich kann Ihnen nur sagen: Lassen Sie
uns endlich über den Vorschlag reden, den wir gemacht
haben. Aber dann bitte sachlich und nicht so, wie vom
Vorsitzenden des Rechtsausschusses beim Empfang des
DAV geschehen. Da hat Herr Kauder nämlich erklärt:
Wenn der Gesetzentwurf, den die SPD vorgelegt hat,
Wirklichkeit werden würde, dann dürfte er in Zukunft
bei solchen Empfängen nicht mehr ein Glas, zwei, drei
oder zehn Gläser Sekt trinken, ohne sich strafbar zu machen.

Ich kann Ihnen sagen: Von zehn Gläsern Sekt würde ich
bei einem solchen Empfang sowieso abraten.

Aber ich würde vor allen Dingen zur Sachlichkeit raten.
Es geht nämlich nicht um das Gläschen Sekt, sondern es
geht bewusst um Bestechung und Bestechlichkeit. Die
haben nichts mit dem freien Mandat zu tun. Vielmehr
müssen wir dagegen etwas tun, damit wir zeigen: So etwas darf auch in unseren Reihen nicht straffrei sein.

- Nein, ist es nicht. Bestechung bzw. Bestechlichkeit
von Abgeordneten sind nicht strafbewehrt. Das wissen
Sie so gut wie ich; darüber brauchen wir jetzt auch gar
keinen Disput zu führen.

Wozu wir allerdings die Ministerin in diesem Sommer
gehört haben, war nicht zu den relevanten Themen, und
das war auch heute so. Einen Vorschlag haben Sie uns
allerdings heute verschwiegen, nämlich zu der Frage:
Wie geht es mit dem Ankauf von Daten über Steuerhinterzieher weiter? Da haben Sie sich im Sommer zu Wort
gemeldet, heute hier nicht. Ihr Beitrag bestand nicht
etwa darin, dass Sie es als Justizministerin begrüßt hätten, dass Kriminelle, nämlich Steuerhinterzieher, verfolgt werden. Nein, Sie wollen diejenigen, die darüber
aufklären wollen, in Zukunft bestrafen.

Das ist Ihr Vorschlag. Zu solchen Themen melden Sie
sich zu Wort. Aber als es ums Meldegesetz oder auch



ums Wahlrecht ging: Wo war da das Wort der Ministerin
zu hören? Auch als es um ein verfassungswidriges Wahlrecht ging, das hier durchgeboxt wurde, war von ihr
nichts zu hören.

Deswegen: Anstatt Harmonie und wechselseitige Unterstützung kann man nur eines attestieren: Chaos und
jeder gegen jeden.

Wir können nur eines, nämlich den Menschen die Zuversicht geben: Es hat bald ein Ende.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat Zeiten
gegeben, da waren die Innenminister in den bundesdeutschen Regierungen herausragende Persönlichkeiten, unabhängig davon, wie man zu ihrem Handeln stand.

Ich nenne als Beispiele nur Namen wie Genscher, Schily
und Schäuble.

Für diese Innenpolitiker war es Berufung, Innenminister
zu sein.

Heute haben wir es mit Ihnen zu tun, Herr Friedrich,
mit einem Innenminister, dem man anmerkt, dass er dieses Amt nie angestrebt hat. Dass er es bekleiden muss,
ist das Ergebnis einer Kabinettsrochade der Kanzlerin,
als wieder einmal ein Minister zurücktreten musste.
Nach dem erlösenden Rücktritt von Guttenberg musste
de Maizière nachrücken, und Sie mussten dann diese Lücke schließen. Seitdem stellt sich alle Welt die Frage, ob
fehlender Wille oder ob fehlende Eignung der Grund dafür ist, dass Sie dieses Amt so unglücklich führen. Wahrscheinlich ist es von beidem etwas.

Dabei sind die Herausforderungen in der Innenpolitik
so groß wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Eher zufällig ist
zutage getreten, dass wir es über ein Jahrzehnt lang in
unserem Land mit einer rechtsterroristischen Gruppe zu
tun hatten, die mindestens zehn Menschen ermordet hat.
Dabei sind eklatante Mängel in der Sicherheitsstruktur
unseres Landes offenbar geworden. Am Dienstag mussten wir erleben, dass Akten des MAD über den Rechtsterroristen Mundlos, deren Existenz lange geleugnet
wurde, bekannt wurden. Die Sicherheitsbehörden, insbesondere der Verfassungsschutz, haben bei der Beobachtung des Nationalsozialistischen Untergrunds derart
krass versagt, dass das Vertrauen der Bürger völlig verloren gegangen ist.

Deshalb brauchen wir Veränderungen und Verbesserungen in der Sicherheitsarchitektur.

Ein „Weiter so!“ darf und wird es für den Verfassungsschutz nicht geben. Was es aber auch nicht geben
darf und was wir auch nicht brauchen, ist die Auflösung
aller Landesverfassungsschutzämter zugunsten einer
Superbehörde des Bundes, wie sie von der Bundesjustizministerin vorgeschlagen wurde.

- Ich kann mir vorstellen, dass Sie das nicht gerne hören.
Dieser Vorschlag ist ja auch ordentlich zerpflückt worden.

Was wir auch nicht brauchen, ist eine Aufteilung der
Aufgaben: hier der Bund, der für die gewaltbereiten Extremisten zuständig ist, und dort die Länder, die für den
Rest zuständig sind, wie vom Innenminister vorgeschlagen.

Sie haben gerade gesagt, Sie seien in guten Gesprächen mit den Landesinnenministern. Das hat sich bei der
Vorlage Ihres Vorschlags aber ganz anders angehört.
Damals sind Sie im Minutentakt von den eigenen Leuten
angegangen worden, und Sie mussten aufgrund der Kritik, die geäußert wurde, ganz schnell zurückrudern. Es
ist schön, zu hören, dass Sie das jetzt sogar als Erfolg
sehen. Aber wenigstens ist das Ergebnis richtig: weg von
dieser Aufteilung. Eine Aufteilung wäre der falsche
Weg.

Das Kernproblem des Innenministeriums und der ihm
unterstehenden Behörden ist, dass die Dimension, die
der Rechtsextremismus in diesem Land hat, völlig unterschätzt wird. Das wird jetzt auch bei der Frage des NPDVerbotsverfahrens wieder deutlich. Immer wieder werden Bedenken vorgetragen. Da wird keine klare Kante
gezeigt, und es wird kein klarer Wille artikuliert, ein solChristine Lambrecht

ches Verbotsverfahren tatsächlich anzustreben. Wer die
NPD verbieten will, darf nicht das Scheitern schon im
Mund führen, bevor die Beweise gegen die NPD ausgewertet sind. Derjenige muss da schon anders herangehen.

Es wird Zeit, dass dem Treiben dieser rechtsextremistischen, antidemokratischen und rassistischen Partei ein
Ende gesetzt wird, zumal der Steuerzahler sie auch noch
mitfinanzieren muss. Das führt völlig zu Recht zu einer
großen Aufregung, und es wird gefragt, warum so etwas
noch akzeptiert wird.

Da Sie als zuständiger Innenminister in dieser Frage
keine klare Linie haben, muss das NPD-Verbotsverfahren zur Chefsache erklärt werden. Deswegen sollte Frau
Merkel endlich klipp und klar ihren Willen erklären, ein
solches Verbotsverfahren anzustrengen. Das wäre endlich erforderlich und nicht diese Herumeierei in dieser
Frage.

Während Sie beim NPD-Verbotsverfahren sehr zögerlich, sehr zaudernd agieren, handeln Sie völlig anders,
wenn es darum geht, Menschen bei den Sicherheitsorganen hinauszuwerfen. Wir haben es erlebt. Bei der Entlassung des Präsidenten der Bundespolizei und seiner beiden Stellvertreter waren Sie keineswegs zögerlich.

Das haben die Betroffenen über die Presse erfahren. Mit
dieser Sache ist man nicht zurückhaltend umgegangen.
Was Sie da mit Spitzenbeamten gemacht haben, Herr
Friedrich, war stillos und unentschuldbar.

Worin der Grund für diese ehrlose Entlassung liegt,
wissen wir bis heute nicht; er liegt weiterhin im Dunkeln. Sie sind bis heute eine Antwort schuldig geblieben.
Bis jetzt haben Sie im Innenausschuss dazu noch nicht
Rede und Antwort gestanden. Es war Ihnen vielleicht am
Dienstag zeitlich nicht möglich, im Ausschuss anwesend
zu sein.

Aber hier und heute wäre es endgültig an der Zeit gewesen, die tatsächlichen Gründe dafür offenzulegen. Das
haben Sie auch heute wieder versäumt. Ich sage Ihnen:
Das ist ein ganz schlechter Stil.

In der Innenpolitik mangelt es aber nicht nur an der
klaren Kante des Ministers, sondern auch die Koalition
ist nicht gerade entsprechend gut aufgestellt. Ich möchte
diesbezüglich einige Themen ansprechen. Da geht es
zum Beispiel um eine ganz grundlegende Frage für unseren demokratischen Staat, nämlich um die Frage: Wie
gehen wir mit gleichen, freien und geheimen Wahlen

um, und wie regeln wir diese? Dazu haben Sie entgegen
allen Warnungen, die Ihnen gegenüber geäußert wurden,
einen Vorschlag vorgelegt. Dieser Vorschlag ist vom
Bundesverfassungsgericht zerrissen worden.

- Frau Piltz, ich kann mir vorstellen, dass Sie das nicht
gerne hören. In Bezug auf das Meldewesen werden Sie
genauso reagieren. Ich kann Ihnen aber nicht ersparen,
Ihnen zu sagen, dass Sie einen Schrottvorschlag vorgelegt haben, der vom Bundesverfassungsgericht zerrissen
worden ist.

Es ist auch im Interesse der Demokratie, den Punkt anzusprechen, dass Sie nicht in der Lage sind, so etwas
durchzuziehen.

Ich glaube, dass das schmerzt, aber es ist wahr.

Deswegen muss man das immer wieder ansprechen.

Es ist gut, dass mittlerweile die Blockadehaltung aufgebrochen worden ist und dass Sie nicht mehr darauf
bestehen, das alleine machen zu wollen. Sie haben
gelernt. Alleine können Sie es nicht machen. Deswegen
dürfen jetzt auch die Oppositionsfraktionen mitarbeiten.
Das wird dazu führen, dass wir, wenn es hoffentlich zum
Bruch dieser Chaostruppe bzw. Chaosregierung kommt,
ein wirksames und gültiges Wahlrecht haben.

Insofern: Wir sind bereit. Wir machen mit.

Die Liste des Versagens der Bundesregierung und
auch der Innenpolitiker der Koalition könnte ich noch
lange fortsetzen. Ich könnte zum Beispiel über den
Beschäftigtendatenschutz reden. Ich frage mich immer:
Wo sind da eigentlich die Möchtegerndatenschützer von
der FDP? Sie kümmern sich nämlich nicht darum, wie
mit den Daten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
umgegangen wird. Nein, hier wird das Tor weit geöffnet,
um Unternehmern bzw. Arbeitgebern zu ermöglichen,
diese Daten auszuwerten.

Ich könnte - das werde ich jetzt tun - auch noch das
Meldegesetz erwähnen.

Auch hieran war die Möchtegerndatenschutzpartei FDP
beteiligt. Sie haben aber Mist auf den Weg gebracht.



Am Ende des Tages, als der Gesetzentwurf in zweiter
und dritter Lesung beschlossen wurde  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Normalerweise ist der Schluss einer Aktuellen Stunde
ein bevorzugter Rednerplatz, weil man auf die vorgetragenen Argumente eingehen und sich ein bisschen daran
reiben kann. Es ist ja auch Sinn einer Aktuellen Stunde,
dass nicht jeder vorgefertigte Reden hält.

Heute fällt das ein bisschen schwer, weil ich nicht so
richtig weiß, auf welche Argumente ich eingehen soll.
Von Ihnen sind heute so gut wie keine Argumente vorgetragen worden, weil Sie bei den einzelnen Fragen zerstritten sind wie die Kesselflicker. Das Ganze eskaliert
darin, Beschimpfungen auf SPD, Grüne oder Linke zu
lenken. Der Blick auf die Themen, die doch eigentlich so
wichtig sind - Herr Kretschmer, Sie haben es selbst gesagt -, lässt die Zerrissenheit der Koalition deutlich werden. Zu diesen Themen habe ich aber von Ihnen so gut
wie kein einziges Wort gehört.

Das eine oder andere Thema möchte ich jetzt ansprechen. Sie haben gesagt, Herr Kretschmer, wir müssten
über Betreuungsgeld und Frauenquote ausführlicher diskutieren. Dazu hätten Sie heute die Gelegenheit gehabt.
Sie hätten drei weitere Redner ins Rennen schicken können. Dann hätten wir einmal darüber reden können, welche sachlichen Argumente gegen eine Quote sprechen.
Dann wäre schnell herausgekommen, dass es diese sachlichen Argumente nicht gibt. Deswegen stand ja auch
beispielsweise Frau Winkelmeier-Becker heute nicht am
Rednerpult. Sie hätte nämlich etwas ganz anderes gesagt. Hier wurden keine sachlichen Argumente angeführt, die tatsächlich begründen, warum wir auf eine
Quote verzichten sollten.

Frau Bracht-Bendt, Sie haben gesagt, dass Sie eine
Selbstverpflichtung der Wirtschaft wollen und dass das
Ihr Kurs ist. Dazu kann ich nur sagen: Damit sind Sie elf
Jahre zu spät dran. Bereits im Jahr 2001, also vor elf Jahren, gab es eine Selbstverpflichtung der Wirtschaft
- man kann beklagen, dass wir das damals so gemacht
haben -, und auch damals wurde gesagt: Führt die Quote
nicht ein, wir regeln das alleine, wir klären das, wir sorgen dafür, dass Frauen in entsprechende Führungspositionen kommen. - Jetzt schauen wir uns doch einmal die
Bilanz an. Wie sieht es heute aus? 85 Prozent der Aufsichtsräte und 97 Prozent der Vorstände sind weiterhin



Männer. Jetzt frage ich mich: Was hat diese Selbstverpflichtung in den letzten elf Jahren gebracht?

Nichts! Und darauf wollen Sie weiter setzen. Das kann
doch wohl nicht Ihr Ernst sein.

Herr Kolb, Sie haben gesagt, dass alle in der FDP einer Meinung sind. Sie sollten einmal Ihre Sitznachbarin
fragen. Frau Laurischk sieht das nämlich ganz anders.
Sie ist eine Unterstützerin der Berliner Erklärung. Sie
unterstützt die Forderung nach einer Quote. Sie ist nicht
irgendwer, sondern Vorsitzende eines der wichtigsten
Ausschüsse, nämlich des Ausschusses für Frauen, Familie, Jugend und Senioren.

Vielleicht klären Sie erst einmal in Ihrer eigenen Fraktion, ob man tatsächlich geschlossen gegen die Quote ist.
Selbst in solchen Beiträgen wird deutlich, dass Sie total
zerstritten sind.

Ich möchte noch auf ein Argument von Frau BrachtBendt eingehen. Sie hat gesagt, jetzt werde alles besser
werden, das entwickle sich alles, die Frauen sollten nur
noch ein bisschen Geduld haben. Wir müssen feststellen,
dass Frauen mindestens genauso gut ausgebildet sind
wie Männer, dass Frauen mindestens genauso gute Qualifikationen mitbringen, aber dennoch - ich habe die
Zahlen genannt - 85 bzw. 97 Prozent der Führungspositionen an Männer gehen. Da stellt man sich doch die
Frage: Wird wirklich nach Qualität entschieden?

Ich zitiere den Personalvorstand der Telekom. Er hat
auf die Frage, ob die Qualität entscheidet, ziemlich freimütig geantwortet - das kann man nachlesen -:

Entscheidungen fallen ebenso durch Seilschaft,
Treuebonus, Netzwerke, strategisches Platzieren
von Vertrauten und Vitamin B wie durch Qualität.

Das wollen Sie weiterhin so haben. Sie wollen akzeptieren, dass Entscheidungen weiterhin so gefällt werden.
Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein.

Deswegen kann ich sehr gut verstehen, dass den Kolleginnen und Kollegen, insbesondere den Kolleginnen,
im Bundesrat die Hutschnur geplatzt ist und dass sie gesagt haben: Uns reicht es jetzt. Es gibt keine Sachargumente gegen eine Quote, und deswegen lassen wir uns
nicht länger an die Leine nehmen. Wir lassen uns nicht
länger verpflichten, gegen ein sinnvolles Instrument zu
stimmen. - Deswegen gab es dieses Abstimmungsverhalten. Ich bin gespannt, wie die Kolleginnen aus der
CDU/CSU-Fraktion, vielleicht auch Frau Laurischk,
sich im anstehenden Verfahren verhalten.

Frau Winkelmeier-Becker hat in einer Debatte im Dezember letzten Jahres erklärt:

Wer glaubt, dass wir bis zum Ende dieser Legislaturperiode abwarten, ohne dass sich an dieser Stelle
etwas tut, der hat den Schuss nicht gehört.

Damit hat sie recht. Deswegen hätte ich mir gewünscht,
dass sie sich heute hier hingestellt und sich den Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundesrat angeschlossen
hätte.

Es wird spannend werden, zu beobachten, wie Sie mit
der Zerrissenheit in Ihren eigenen Reihen - jeder gegen
jeden - umgehen werden: die Bundesländer gegen die
Bundestagsfraktion, und innerhalb der Bundestagsfraktion gibt es auch eine große Gruppe, die anderer Auffassung ist. Dann haben Sie einen Koalitionspartner, der der
Meinung war, dass Sie alle auf Linie sind, wenn es um
die Quote geht. Jetzt muss er aber feststellen, Herr Kolb,
dass einige doch anders denken. Ich bin gespannt, wie
Sie mit dieser Zerrissenheit umgehen werden. Vielleicht
holen Sie ja die Keule „Fraktionsdisziplin“ heraus. Ich
bin gespannt, ob selbstbewusste Abgeordnete sich das
gefallen lassen, ob sie sich in so einer Frage an die Leine
nehmen lassen, ob sie sich einen Maulkorb verpassen
lassen und gegen ihre Überzeugung stimmen. Wir werden diese Abstimmung sehr genau verfolgen.

Herr Kretschmer, Sie haben gesagt, dass Sie Ihren
Kurs innerhalb der Koalition fortsetzen werden.

Dazu muss ich zum Schluss sagen: Die Menschen empfinden so eine Ansage als Drohung. Dass Sie diesen
Zickzackkurs, diese Geisterfahrt weiter fortsetzen wollen, kann in diesem Land nur als Drohung empfunden
werden. Ich freue mich darauf, wenn damit endlich
Schluss ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Kollegen! Sehr

verehrte Damen und Herren! Wenn wir in dieser Aktuellen Stunde über mehr Transparenz reden, dann ist das
kein Selbstzweck, sondern es geht darum: Wie schaffen




wir es, dass die Bürgerinnen und Bürger wieder mehr
Vertrauen in Politik und in Politiker haben? Dazu gehört
auch die Frage: Wie können wir endlich die UN-Konvention zur Korruptionsbekämpfung in diesem Land
umsetzen? Das ist bereits seit 2003 ein Anliegen. Wir
haben es bis heute nicht erreicht, einen Straftatbestand
der Abgeordnetenbestechung zu schaffen.

In dieser Woche gab es in dieser Frage endlich Bewegung. Wenn einer eine Reise tut, dann kann er was
erzählen. So hat uns Herr Siegfried Kauder, CDU, Vorsitzender des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages, berichtet, wie es auf seiner Reise letzte Woche in
Afrika war. In Afrika ist er darauf angesprochen worden,
wie es denn mit Korruption ist - nicht etwa in Afrika,
nein, in Deutschland -, warum wir denn in Deutschland
nicht mehr für die Bekämpfung von Korruption tun.

- Dann müssen Sie das vielleicht mit ihm klären, Herr
van Essen. Zumindest den Journalisten gegenüber hat er
erklärt, dass das bei ihm zu einem Umdenken geführt hat
und er jetzt darüber nachdenkt, wie man so etwas in
Deutschland regeln könne.

Da kann ich Ihnen sagen, Herr Kauder: Sie hätten
nicht erst nach Afrika fahren müssen. Sie hätten, jenseits
von Afrika,

schon vor vielen Jahren - beispielsweise von Organisationen wie Transparency International - hören können,
wie wichtig es ist, dass die Regeln dieser Antikorruptionskonvention in Deutschland umgesetzt werden. Sie
hätten, jenseits von Afrika, einfach nur zuhören müssen,
wie Grüne, Linke, SPD mit zahlreichen Gesetzesinitiativen versucht haben, einen Weg zu finden, Abgeordnetenbestechung gesetzlich zu fassen. Sie hätten, jenseits
von Afrika, einfach nur zuhören müssen, wie Bundestagspräsident Lammert oder auch Herr Waigel dringend
dazu aufgerufen haben, endlich Regeln zur Bekämpfung
von Abgeordnetenbestechung in diesem Land zu finden.
Sie hätten, jenseits von Afrika, diesen Sommer einfach
nur zuhören müssen, wie ein Großteil der deutschen
Wirtschaft uns allen ins Stammbuch geschrieben hat:
Macht endlich etwas! Es ist uns peinlich, dass wir im
Ausland darauf angesprochen werden, dass ausgerechnet
in Deutschland kein Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung bekannt ist. - Wir stehen damit in einer
Reihe mit Staaten, in deren Gesellschaft wir uns sonst
nicht so sehr wohlfühlen: Syrien, Saudi-Arabien und,
und, und. Jenseits von Afrika wäre das alles möglich gewesen.

Aber Sie mussten erst diese Reise machen. Gut, jetzt
haben Sie diesen Erkenntnisgewinn. Sie sagen: Wir machen uns darüber Gedanken. - Herr Kauder und meine
Damen und Herren von der Koalition, wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, wenn wieder nur warme
Worte kommen, wir werden genau beobachten, ob den
Worten Taten folgen. Zu sagen: „Wir überlegen jetzt
mal. Das ist aber sehr schwer, und ob wir das noch in
dieser Legislaturperiode schaffen …“, ist, glaube ich,
kein angemessener Umgang mit dem Thema.

Das ist vergleichbar mit den Stellungnahmen, die wir
hier zur Frage der Transparenz bei Nebeneinkünften bekommen. Auch bei diesem Thema kommt erst jetzt Bewegung in die Diskussion. Seit Jahren diskutieren wir
darüber, ob die Regeln ausreichen. Es geht nicht, dass
man immer wieder vertröstet, immer wieder Erklärungen abgibt, aber trotzdem glaubt, dass das zu mehr Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in Politik und in
Politiker führt. Wir müssen dafür sorgen, dass wir die
Nebeneinkünfte offenlegen, dass wir zeigen: Wir haben
keinen Dreck am Stecken. Deswegen zeigen wir offen,
von wem wir wofür bezahlt werden. Darum geht es; es
geht hier nicht um eine Neiddiskussion oder darum, einen gläsernen Abgeordneten zu schaffen. Vielmehr muss
deutlich werden: Wer bekommt von wem Geld wofür?

Dann kann sich der Bürger Gedanken darüber machen,
ob er sich von diesem Abgeordneten vertreten fühlt.
Dazu reicht es aber nicht aus, zu sagen: Wir machen nur
ein paar Stufen.

Selbstverständlich muss es möglich sein, weiterhin als
Anwalt, als Arzt, als Vortragsreisender, als Tierversicherer zu arbeiten. Aber der Bürger muss wissen: Von wem
bekommt der Abgeordnete Geld wofür? Deswegen kann
ich Ihnen nur dringend zurufen: Hören Sie auf mit dieser
Verschleppungstaktik! Das schadet uns allen und bringt
uns alle in eine Situation, die mit Vertrauen bestimmt
nichts zu tun hat. Lassen Sie Ihren Worten endlich Taten
folgen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach Monaten der intensiven Debatte über den Umgang
mit der Beschneidung von männlichen Kindern haben

wir heute über zwei Gesetzentwürfe und mehrere Änderungsanträge zu entscheiden. Bei beiden Gesetzentwürfen steht das Kindeswohl im Mittelpunkt, und zwar völlig zu Recht; denn es geht um kleine Jungs, die noch
nicht für sich selbst sprechen können. Obwohl in beiden
Gesetzentwürfen das Kindeswohl in den Mittelpunkt gestellt wird, werden unterschiedliche Schlussfolgerungen
gezogen.

Der Entwurf der Kollegin Rupprecht und anderer
enthält nach einer Abwägung zwischen dem Recht auf
körperliche Unversehrtheit, der elterlichen Sorge und der
Religionsfreiheit die Schlussfolgerung, dass Beschneidung in Deutschland möglich sein soll, aber nur durch
einen Arzt, unter Narkose und ab einem Alter des
Jungen von 14 Jahren. Ich weiß, dass die Unterstützer
dieses Gesetzentwurfs wollen, dass jüdisches und muslimisches Leben in Deutschland auch in Zukunft möglich
ist. Tatsächlich wäre die Konsequenz aus diesem Gesetzentwurf aber - das haben wir schon mehrere Male gehört; das muss jedem bewusst sein -, dass dieses Leben
entweder nicht mehr möglich wäre oder Eltern,
Beschneider, Ärzte, die an diesem Ritual weiterhin festhalten, mit strafrechtlichen Konsequenzen rechnen
müssten. Dessen muss man sich bewusst sein.

Auch wenn es für viele von uns ein fremdes Ritual
darstellt, ist es für das Judentum konstitutiv, dass Jungen
am achten Tag ihres Lebens beschnitten werden, von einem Mohel, in der Synagoge, ohne Narkose. Da stellt
sich die Frage: Können wir das vor dem Hintergrund unseres Grundgesetzes und unserer Wertvorstellungen zulassen? Ich sage: Ja. Ich möchte das erläutern: Dieses
jahrtausendealte Ritual ist im Judentum von so großer
Bedeutung, dass es sogar durchgeführt wird, wenn dieser
achte Tag auf Jom Kippur fällt, auf den höchsten Feiertag im Judentum, an dem sonst fast alles jüdische Leben
stillsteht. Das verdeutlicht die Bedeutung des Ganzen:
Durch diese Beschneidung - auch wenn es uns fremd ist;
ich sage es noch einmal - wird der Junge mit Gott verbunden.

Was im Judentum aber noch wichtiger ist als der
Grundsatz der Beschneidung, ist ein Grundsatz, der sich
- ich bitte um Verständnis, wenn ich das nicht ganz
korrekt ausspreche - Pikuach Nefesch nennt. Dieser
Grundsatz im Judentum besagt, dass die Gefährdung von
Gesundheit und Leben unter allen Umständen zu
vermeiden ist. Das heißt, dass kein Junge beschnitten
werden darf, wenn eine Gefährdung der Gesundheit oder
gar des Lebens droht. Das ist ein ganz klarer Grundsatz,
der über dem Grundsatz der Beschneidung steht.

Im Kern geht es hier um die Frage, ob die elterliche
Sorge das Recht umfasst, in eine nicht medizinisch indizierte Beschneidung, eine gefährliche Körperverletzung
- man muss es so deutlich aussprechen -, einzuwilligen.
Die elterliche Sorge muss zum Wohle des Kindes ausgeübt werden. Aber was ist das Kindeswohl in genau
diesem Fall? Ist es wirklich ausschließlich das Recht auf
körperliche Unversehrtheit? Ich meine, das Kindeswohl



ist viel umfassender zu begreifen. Wir alle sind uns einig, dass das Kindeswohl ganz klar eine gewaltfreie
Erziehung umfasst. Es umfasst meiner Einschätzung
nach aber auch die Entscheidung der Eltern darüber, dass
das Kind im gesellschaftlichen Umfeld der Familie als
akzeptiertes Mitglied aufwachsen und sich entwickeln
kann. Diese Möglichkeit wäre nicht gegeben, wenn die
Eltern die Entscheidung über eine Beschneidung nicht
treffen könnten.

Ganz klar ist: Die elterliche Sorge muss verantwortungsvoll ausgeübt werden. Das heißt, immer dann,
wenn die Gesundheit des Kindes in Gefahr ist, muss von
dieser Beschneidung abgesehen werden. Hiervon haben
mich zahlreiche Gespräche mit jüdischen Eltern überzeugt. Diese haben ein zutiefst eigenes Interesse daran,
ihre Söhne keiner gesundheitlichen Gefährdung auszusetzen, zum Beispiel, wenn das Kind als Frühchen mit
einem ganz geringen Gewicht auf die Welt kommt oder
eine Erkrankung, zum Beispiel eine Gelbsucht aufweist.
Dann kommt der Grundsatz Pikuach Nefesch zum
Tragen. Dann ist eine solche Beschneidung ganz klar
verboten.

Ich halte es für richtig, dass der Regierungsentwurf
vorsieht, diese Regelung im Bereich der Personensorge
anzusiedeln - genau da gehört er hin - und die Entscheidung bei den Eltern belässt. Ich hätte mir aber gewünscht - das muss ich noch einmal deutlich sagen -,
dass einige Unklarheiten, die aus meiner Sicht sehr wohl
vorhanden sind, im Interesse der Rechtssicherheit hätten
geklärt werden können. Deswegen haben der Kollege
Lischka, andere Kollegen und ich einen Änderungsantrag vorgelegt, der insbesondere die Frage der ärztlichen
Aufklärung über die Risiken, über mögliche Folgen einer solchen Beschneidung regelt. Es wird klargestellt,
dass darüber aufgeklärt werden muss, und zwar mit entsprechendem Sachverstand. An dieser Stelle möchte ich
noch einmal an Sie, die Kolleginnen und Kollegen der
Koalitionsfraktionen, appellieren: Stimmen Sie diesem
Änderungsantrag zu. Er enthält Klarstellungen und ermöglicht dennoch gemäß dem Regierungsentwurf die
Beschneidung des männlichen Kindes am achten Tag in
der Synagoge ohne Narkose entsprechend dem jüdischen
Ritual. Stimmen Sie diesem Änderungsantrag im Interesse der Rechtssicherheit zu.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ganz kurz auf einen Vorwurf eingehen  - das mache ich ganz zügig -, der mich in den letzten

Wochen und Monaten - das muss ich zugeben - sehr betroffen gemacht hat. Mir wurde vorgeworfen, ich würde,
wenn ich jetzt heute hier zustimme, Tür und Tor dafür
öffnen, dass auch weibliche Genitalverstümmelung in
Zukunft möglich wird, weil auch das ein religiöses
Ritual ist. Ich glaube, man muss schlicht und ergreifend
darstellen: Weibliche Genitalverstümmelung ist nicht

nur in Deutschland strafbar, sondern sie ist sogar eine
Menschenrechtsverletzung. Dies haben die Vereinten
Nationen bereits im Jahr 1995 klargestellt.

Deswegen kann doch niemand eine Verbindung zwischen der männlichen Beschneidung, über die es niemals
eine solche Entscheidung gegeben hat, und einer
Menschenrechtsverletzung herstellen. Niemand kann behaupten, ich wäre, weil ich die männliche Beschneidung
zulasse, mit einer Menschenrechtsverletzung einverstanden. Ich sage an dieser Stelle ganz klar: Wer sich heute
für diesen Regierungsentwurf - mit den Änderungen,
um die ich noch einmal bitte - entscheidet, öffnet keineswegs die Tür für weibliche Genitalverstümmelung.
Diese muss in Deutschland strafbar bleiben.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität wird
von vielen Bürgerinnen und Bürgern als nicht ausreichend gesehen. Oftmals heißt es: Die Kleinen hängt
man, und die Großen lässt man laufen. - Ich glaube, es
ist ein untragbarer Zustand, wenn wir so eine Wahrnehmung, so eine Einschätzung akzeptieren und nicht gegensteuern. Deswegen legen wir heute als SPD-Fraktion
einen umfassenden Antrag zur Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität vor.

Warum entsteht der Eindruck: Die Kleinen hängt
man, und die Großen lässt man laufen? Ich will nur zwei
Beispiele nennen: Auf der einen Seite ist da die Kassiererin, der gekündigt wurde, weil sie unberechtigterweise
einen Pfandbon eingelöst hat; also klare Konsequenzen
für dieses Vorgehen. Auf der anderen Seite hat uns der
BGH ganz klar ins Stammbuch geschrieben, dass es in
dem Fall, dass sich niedergelassene Ärzte Prämien für
die Verschreibung bestimmter Medikamente zahlen lassen, eine Strafbarkeitslücke gibt. Seit diesem Urteil
mussten wegen dieser Strafbarkeitslücke immerhin
3 400 Verfahren gegen solche Ärzte eingestellt werden.
Das verstärkt den Eindruck: Die Kleinen hängt man, und
die Großen lässt man laufen. Meine Damen und Herren,
wir müssen diesem Eindruck engagiert entgegentreten.

Nicht nur Korruptions- und Schmiergeldaffären gehören zur Wirtschaftskriminalität, sondern auch die zahlreichen Lebensmittelskandale; ich erinnere nur an die
Umetikettierung von Gammelfleisch und die Falschetikettierung von Pferdefleisch.

All das läuft unter der Überschrift Wirtschaftskriminalität. Laut polizeilicher Kriminalitätsstatistik macht
die Wirtschaftskriminalität zwar nur 2 Prozent der Kriminalität aus. Durch diese Kriminalität entsteht jedoch
ein wirtschaftlicher Schaden von 4 Milliarden Euro. Dieser wirtschaftliche Schaden sollte Anlass genug sein, engagierter gegen Wirtschaftskriminalität vorzugehen.
Schlimmer als der wirtschaftliche Schaden ist jedoch der
Schaden beim Vertrauen in Wirtschaft, Justiz und Politik. Daher muss Wirtschaftskriminalität entschieden bekämpft werden.

Zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität haben
wir ein ganzes Bündel von Maßnahmen vorgelegt. Diese
Maßnahmen betreffen, weil wir einen ganzheitlichen
Ansatz wählen, die unterschiedlichsten Bereiche: Rechtspolitik, Innenpolitik, Wirtschaftspolitik, Gesundheitspolitik. Wir wollen überall da eingreifen, wo wir Lücken
feststellen und wo wir Möglichkeiten sehen, als Gesetzgeber tätig zu werden.

Zunächst einmal geht es um die Frage, wie wir überhaupt von solchen Skandalen wie dem Gammelfleischskandal erfahren. Davon erfahren wir doch nicht
etwa, weil irgendeiner der Verantwortlichen sagt: „Oje,


jetzt bekomme ich aber doch ein schlechtes Gewissen,
weil ich den Verbrauchern so etwas zumute und damit
auch noch einen Reibach machen möchte“, sondern wir
erfahren von solchen Skandalen in der Regel, weil ganz
mutige Mitarbeiter irgendwann sagen: „Jetzt reicht es
mir aber; so etwas unterstütze ich nicht länger“, und
dann damit an die Öffentlichkeit gehen.

Durch einen sehr couragierten Lkw-Fahrer haben wir
erfahren, dass Gammelfleisch umetikettiert wurde, wodurch es den Verbraucherinnen und Verbrauchern erspart
wurde, immerhin 11,5 Tonnen solchen Fleisches zu verzehren. Das hat dieser Mann bewirkt, nicht etwa die Verantwortlichen.

Jetzt müssen wir uns überlegen, was mit diesem Mitarbeiter passiert oder auch mit der Mitarbeiterin eines
Pflegeheims, die sich über die unzumutbaren Zustände
so geärgert hat, dass sie an die Öffentlichkeit gegangen
ist, weil sie diese Zustände nicht mehr mittragen wollte.
In der Regel erhalten sie dafür keine Zustimmung im Betrieb; denn der Arbeitgeber wird das nicht mit einem lauten Hurra begleiten. Eher erleben sie Mobbing und erhalten gegebenenfalls auch die Kündigung.

Deswegen ist es an der Zeit und dringend notwendig,
dass wir einen Schutz für die Personen regeln, die auf
untragbare Zustände in Unternehmen hinweisen.

Die Bundesregierung hat lautstark angekündigt, bis
Ende 2012 wolle man einen solchen Schutz auch gesetzlich verankern. Whistleblower sollen entsprechend geschützt werden. Was ist passiert? Bisher nichts!

Dieses Untätigsein der Regierung und auch der Koalition hat dazu geführt, dass die Unternehmen mittlerweile
selbst solche Regeln aufstellen. Wir konnten vor zwei Tagen lesen, dass ThyssenKrupp, ein Unternehmen, das
durch Schmiergeldaffären sehr gebeutelt ist, an die eigenen Mitarbeiter appelliert, sich vertrauensvoll zu melden,
wenn sie solche Vorgänge erkennen, und ihnen versichert, dass sie mit keinen Konsequenzen rechnen müssen.

Es ist richtig, dass ThyssenKrupp so etwas macht,
auch im eigenen Interesse, um sich dadurch vielleicht
auch von den schwarzen Schafen distanzieren zu können; aber das ist der falsche Ansatz. Es kann nicht sein,
dass Mitarbeiter nur in den Unternehmen geschützt sind,
die ihre Mitarbeiter freiwillig zu solchen Hinweisen auffordern, während Mitarbeiter in anderen Unternehmen
mit Konsequenzen zu rechnen haben.

Deswegen brauchen wir endlich eine gesetzliche Regelung dafür, dass Hinweisgeber nicht mit Konsequenzen
zu rechnen haben.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der
ebenfalls in diesem Antrag enthalten ist. Es geht um die
Frage, wie wir mit der öffentlichen Auftragsvergabe umgehen. Ganz oft erfahren wir nämlich auch hier von
Skandalen.

In irgendeiner Stadt XY wird zum Beispiel ein neues
Hallenbad gebaut - wenn so etwas in Zeiten von knappen Kassen überhaupt noch möglich ist -, oder es werden sonstige Aufträge der öffentlichen Hand vergeben.
Am Ende des Tages stellt sich dann heraus, dass die Unternehmen, an die Aufträge vergeben wurden, entweder
korrupt sind oder schon als Steuerbetrüger oder auch dafür bekannt sind, dass sie Sozialabgaben nicht abgeführt
haben. Diese Erkenntnisse liegen aber eben nicht der
Kommune vor, die den Auftrag vergeben hat, sondern
sie liegen irgendwo sonst vor. Deswegen brauchen wir
ganz dringend ein Korruptionsregister, in dem all die
Unternehmen, die für solche Vorgänge bereits bekannt
sind, entsprechend aufgeführt werden.

Das wird in vielen Bundesländern schon so gehandhabt, aber das nützt nichts, wenn sich zum Beispiel eine
Stadt in Hessen erkundigen möchte, ob es in Bezug auf ein
Unternehmen, das bundesweit tätig, aber eben nicht im
örtlichen Register enthalten ist, entsprechende Erkenntnisse gibt. Deswegen brauchen wir für jede Kommune
und jeden öffentlichen Auftraggeber endlich ein bundesweites Korruptionsregister, damit Klarheit herrscht, wie
mit öffentlichen Geldern umgegangen wird - und zwar
auch im Interesse des Steuerzahlers, der das Ganze hinterher ja zu verantworten hat, wenn etwas schiefgeht.

Ich möchte noch einen dritten Punkt ansprechen. Es
geht um eine Frage, die, wie ich finde, längst hätte beantwortet werden können.

Uns liegt ein Urteil des Bundesgerichtshofs vor, in
dem ganz klar geregelt ist, dass die Möglichkeiten der
Korruptionsbekämpfung im Gesundheitswesen in Bezug
auf Ärzte, die in Krankenhäusern beschäftigt sind, nicht
auf niedergelassene Ärztinnen und Ärzte anzuwenden
sind. Durch diese Strafbarkeitslücke besteht hier ein
massives Problem. § 299 StGB - Korruptionsstrafbarkeit - greift hier eben nicht.

Es ist einfach unglaublich, dass es weiterhin möglich
ist, dass niedergelassene Ärzte aufgrund von Prämien,
die sie von den Pharmaunternehmen bekommen, nicht
Medikamente verschreiben, die medizinisch indiziert
sind, sondern Medikamente, die für sie lukrativ sind.
Das ist zum einen ein unverantwortlicher Umgang mit
den Patientinnen und Patienten. Ich verlasse mich doch
als Patient darauf, dass mir der Arzt das Medikament
verschreibt, das für mich am besten ist, und nicht das,
das ihm die höchste Prämie einbringt. Zum anderen aber
wird dadurch auch Schindluder mit den Krankenkassen
getrieben, denn auch da gilt natürlich die Ansage, dass
das Geld für das medizinisch sinnvollste und nicht das
für den Arzt lukrativste Medikament ausgegeben werden
soll. Wir brauchen also ganz dringend die Schließung
dieser Strafbarkeitslücke. Es kann nicht länger angehen,
dass Verfahren eingestellt werden müssen, weil es hier
keine Möglichkeit der Strafverfolgung gibt. Das ist untragbar.

Wir haben viele Vorschläge in unserem Antrag schon
eingebracht. Sie haben, wie so oft, in dem einen oder anderen Bereich, zu den Whistleblowern, zur Schließung
der Strafbarkeitslücke, Ankündigungen gemacht; aber
bis heute ist nichts passiert. Jetzt hätten Sie die Möglichkeit, die klare Ansage zu machen: Wir legen hier die
Hände nicht in den Schoß, sondern bekämpfen Wirtschaftskriminalität ganz konsequent - darin sind wir uns
einig -, damit sich der Eindruck „Die Kleinen hängt
man, und die Großen lässt man laufen“ nicht weiter verfestigt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr van Essen, ich habe selten eine so dreiste Begründung

für Arbeitsverweigerung oder Unfähigkeit gehört.

Sie sind wohl nicht in der Lage, selbst eine entsprechende Regelung vorzulegen. Seit Jahren kommt von Ihnen nichts;

aber seit Jahren fordern wir eine Regelung ein. Sie reden
viel über die Vorschläge anderer, über den Vorschlag der
SPD, den der Linken, den der Grünen und den aus Nordrhein-Westfalen. Nur, von der Koalition liegt bis heute
nichts vor.

Entweder können Sie es also nicht, oder Sie wollen es
nicht; dann verweigern Sie sich. In diesem Fall muss
man sich fragen: Ist diese Verweigerungshaltung tatsächlich noch akzeptabel?

Sie haben recht: Im Jahr 2003, vor zehn Jahren,
wurde die UN-Konvention von der Regierung unterzeichnet. Seit dieser Zeit wurde sie nicht umgesetzt.

165 Staaten der Welt haben diese UN-Konvention seitdem umgesetzt. Nur wir in Deutschland haben das
- ebenso wie Länder wie der Sudan, Syrien, Nordkorea
und Japan - nicht getan.

Es kann doch nicht wahr sein, dass man jetzt immer
noch sagt: Wir nehmen uns dafür Zeit.

Ich glaube, man muss der Bevölkerung erklären, dass
es hier nicht um Pillepalle, um irgendetwas Nebensächliches, geht. Es geht darum, dass in Deutschland, für deutsche Abgeordnete, lediglich der Stimmenkauf strafbar ist
und nicht, wie Sie es eben dargestellt haben, die Bestechung und die Bestechlichkeit. Strafbar ist bis heute lediglich der Stimmenkauf, nicht mehr. Es kann doch nicht
wahr sein, dass Sie sich hier hinstellen und sagen: Das
können wir nicht regeln. Das ist so schwer.

Jetzt warten wir erst einmal ab, was womöglich Nordrhein-Westfalen macht, und dann schauen wir noch einmal. - Nein. Wir sind der Gesetzgeber. Wir haben diese
UN-Konvention umzusetzen. Deshalb müssen wir jetzt
endlich handeln.

Dass das nicht nur wir, die wir unterschiedliche Vorschläge - von mir aus auch mit unterschiedlicher Qualität - vorgelegt haben, so sehen, sondern viele andere
Menschen auch, kann man an der öffentlichen Debatte
sehen. Letztes Jahr im Sommer haben die Konzernchefs
von mehr als 30 großen deutschen Unternehmen einen
Brief an alle Fraktionsvorsitzenden hier im Hause gesandt. Wissen Sie, Herr von Essen, was darin gefordert
wurde? Sie wurden aufgefordert, die Konvention doch
bitte endlich umzusetzen, weil die deutschen Unternehmer sich schämen, wenn sie im Ausland mit anderen
Ländern zu verhandeln haben. Sie schämen sich, weil
diese Konvention noch nicht umgesetzt ist.

- Herr Götzer, lesen Sie den Brief doch. Da steht es genau drin, als wie peinlich das empfunden wird.

Es ist offensichtlich nicht nur der deutschen Wirtschaft, sondern auch dem Parlamentspräsidenten, Herrn
Lammert, peinlich. Herr Lammert hat letztes Jahr einen
Vorschlag unterbreitet.

Wir wären bereit gewesen, über diesen Vorschlag zu reden. Wir hätten mit Ihnen gerne darüber diskutiert. Doch
auch bei diesem Vorschlag haben Sie sich verweigert.



Genauso haben Sie sich in Bezug auf den Vorschlag von
Herrn Siegfried Kauder verweigert.

Sie haben recht: Herr Siegfried Kauder war zögerlich,
ob er diesen Weg mit uns gehen soll. Er hat lange über
dieses Thema fabuliert und gesagt, das sei nicht nötig
und das gehe nicht, weil böse Staatsanwälte dann womöglich gegen Abgeordnete vorgingen. Ich kann mich
an einen Empfang des Deutschen Anwaltsvereins erinnern. Herr Kauder, da haben Sie noch gesagt, Sie würden
den Abgeordneten davon abraten, hier ein, zwei oder
zehn Gläser Sekt zu trinken, sonst käme morgen womöglich der Staatsanwalt, wenn es nach unserer Regelung geht.

Ich würde jedem Abgeordneten davon abraten, bei einem Empfang zehn Gläser Sekt zu trinken, allerdings
nicht aus Gründen der Bestechung, sondern aus Gründen
des Alkoholpegels.

Sie haben es offensichtlich mittlerweile auch erkannt.
Sie haben mit Kolleginnen und Kollegen von der Linken, der SPD und den Grünen einen Vorschlag erarbeitet. Über diesen hätten wir gerne mit Ihnen gesprochen.
Aber auch bei diesem Vorschlag verweigert sich
Schwach-Gelb die ganze Zeit.

- Das war bewusst so gesagt.

Deswegen werden wir fraktionsübergreifend einen
Gruppenantrag auf den Weg bringen. Dann können alle
Abgeordneten entsprechend Art. 38 frei darüber entscheiden, ob sie weiterhin in der peinlichen Gesellschaft
von Syrien, dem Sudan und Nordkorea sein wollen,

oder ob wir endlich in der Lage sind, auch für uns selbst
eine sinnvolle Regelung zu schaffen. Ich glaube, das ist
dringend an der Zeit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bergner, Sie haben hier zitiert; alles gut und
schön. Sie haben es nur leider versäumt, in dieser Debatte zu sagen, um was es eigentlich geht.

In diesem Land engagieren sich circa 5 Millionen
Menschen ehrenamtlich im Sport, circa 5 Millionen
Menschen in circa 91 000 Sportvereinen und Turnvereinen. Jedes Mal, wenn wir einen dieser Vereine besuchen,
loben wir ihn für seine tolle Arbeit, für seine Jugendarbeit und dafür, dass er gerade jungen Menschen Werte
im Sport vermittelt, Werte, die nicht nur im Sport eine
Rolle spielen, sondern auch im gesamten Leben, zum
Beispiel Fairness. Darum geht es nämlich: die Fairness
im Sport nicht nur als eine Worthülse zu betrachten, sondern diesen Begriff mit Leben zu erfüllen. Deswegen ist
es so wichtig, sich zu fragen, ob die jungen Menschen
sie tatsächlich noch als einen Wert ansehen, wenn sie

In diesem Land engagieren sich circa 5 Millionen
Menschen ehrenamtlich im Sport, circa 5 Millionen
Menschen in circa 91 000 Sportvereinen und Turnvereinen. Jedes Mal, wenn wir einen dieser Vereine besuchen,
loben wir ihn für seine tolle Arbeit, für seine Jugendarbeit und dafür, dass er gerade jungen Menschen Werte
im Sport vermittelt, Werte, die nicht nur im Sport eine
Rolle spielen, sondern auch im gesamten Leben, zum
Beispiel Fairness. Darum geht es nämlich: die Fairness
im Sport nicht nur als eine Worthülse zu betrachten, sondern diesen Begriff mit Leben zu erfüllen. Deswegen ist
es so wichtig, sich zu fragen, ob die jungen Menschen
sie tatsächlich noch als einen Wert ansehen, wenn sie






kurz nach jedem internationalen Wettbewerb - und nicht
nur nach internationalen Wettbewerben - erleben müssen, dass ihre Idole, die mal wieder einen Rekord aufgestellt haben und mal wieder toll waren, als Dopingsünder
entlarvt werden.

Das darf nicht länger der Fall sein. Deswegen müssen
wir alle Möglichkeiten ausschöpfen und dürfen nicht nur
sagen: Das haben wir schon gemacht, und das haben wir
schon gemacht. - Wir müssen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um dem Doping im Sport ganz entschieden
entgegenzutreten.

Sie haben zwei Maßnahmen, mit denen wir das machen wollen, angesprochen. Jetzt will ich Ihnen - abseits
von den Unterlagen, die Sie bekommen - ein paar eigene
Argumente vortragen.

Zur Besitzstrafbarkeit sagen Sie: Das brauchen wir alles nicht. - Wir sagen: Das brauchen wir sehr wohl. Denn es geht darum, dass Menschen nicht irgendetwas
in der Tasche haben; das ist kein Pillepalle, kein Asperin
und kein Nasenspray. Vielmehr geht es um ganz harte
Dopingmittel. Erklären Sie mir einmal, warum es nicht
zu pönalisieren, nicht zu bestrafen sein soll, wenn jemand eine geringe Menge des Mittels Epo zu Dopingzwecken

bei sich führt!

Genau das steht in unserem Gesetzentwurf. Diese Erklärung müssen Sie mir einmal vortragen.

Wenn man den Besitz nicht strafbar stellt - jetzt kommen wir auf die juristische Schiene -, dann gibt es für
die Staatsanwaltschaft keinen Anfangsverdacht; dann
kann sie überhaupt nicht ermitteln.

Aber darum geht es doch. Es geht doch darum, endlich
auch an die Hintermänner, die mit Doping richtig viel
Geld verdienen, heranzukommen.

Aber an sie kommt man anders eben nicht heran. Es gibt
keinen Anfangsverdacht, wenn der Besitz nicht strafbar
ist. Aus diesem Grund brauchen wir die Besitzstrafbarkeit.

Meine Damen und Herren, aus genau diesem Grund
brauchen wir auch die Möglichkeit, Eigendoping unter
Strafe zu stellen.

kurz nach jedem internationalen Wettbewerb - und nicht
nur nach internationalen Wettbewerben - erleben müssen, dass ihre Idole, die mal wieder einen Rekord aufgestellt haben und mal wieder toll waren, als Dopingsünder
entlarvt werden.

Das darf nicht länger der Fall sein. Deswegen müssen
wir alle Möglichkeiten ausschöpfen und dürfen nicht nur
sagen: Das haben wir schon gemacht, und das haben wir
schon gemacht. - Wir müssen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um dem Doping im Sport ganz entschieden
entgegenzutreten.

Sie haben zwei Maßnahmen, mit denen wir das machen wollen, angesprochen. Jetzt will ich Ihnen - abseits
von den Unterlagen, die Sie bekommen - ein paar eigene
Argumente vortragen.

Zur Besitzstrafbarkeit sagen Sie: Das brauchen wir alles nicht. - Wir sagen: Das brauchen wir sehr wohl. Denn es geht darum, dass Menschen nicht irgendetwas
in der Tasche haben; das ist kein Pillepalle, kein Asperin
und kein Nasenspray. Vielmehr geht es um ganz harte
Dopingmittel. Erklären Sie mir einmal, warum es nicht
zu pönalisieren, nicht zu bestrafen sein soll, wenn jemand eine geringe Menge des Mittels Epo zu Dopingzwecken

bei sich führt!

Genau das steht in unserem Gesetzentwurf. Diese Erklärung müssen Sie mir einmal vortragen.

Wenn man den Besitz nicht strafbar stellt - jetzt kommen wir auf die juristische Schiene -, dann gibt es für
die Staatsanwaltschaft keinen Anfangsverdacht; dann
kann sie überhaupt nicht ermitteln.

Aber darum geht es doch. Es geht doch darum, endlich
auch an die Hintermänner, die mit Doping richtig viel
Geld verdienen, heranzukommen.

Aber an sie kommt man anders eben nicht heran. Es gibt
keinen Anfangsverdacht, wenn der Besitz nicht strafbar
ist. Aus diesem Grund brauchen wir die Besitzstrafbarkeit.

Meine Damen und Herren, aus genau diesem Grund
brauchen wir auch die Möglichkeit, Eigendoping unter
Strafe zu stellen.

Es kann doch nicht wahr sein, dass infolge des Grundsatzes, dass man eine Selbstschädigung nicht zu verbieten
hat, in diesem Land alles möglich sein soll. Ein anderer
Grundsatz, den wir im Sport nämlich auch zu beachten
haben, betrifft die Gesundheit der Sportler. Sie kann uns
nicht egal sein.

Wir können doch nicht sagen: Macht, was ihr wollt, egal
was passiert! Dopt doch mit Eigenmitteln! Macht das
doch alles! Da mischen wir uns nicht ein. - Nein, das ist
der falsche Ansatz. Wir müssen aufzeigen, dass Doping
insgesamt nicht zu akzeptieren ist.

Aus diesem Grund - das muss ich ehrlich sagen fand ich Ihre Rede eben richtig blamabel. Was sollen
denn junge Menschen denken, wenn Sie sich hierhin
stellen und sagen: „Ach, so ein bisschen Doping, so ein
bisschen davon in der Tasche zu haben, das darf doch
nicht strafbar sein“? Na, sehr wohl muss das strafbar
sein! Es ist ja auch strafbar, Betäubungsmittel in geringen Mengen bei sich zu führen. Wenn die Umstände des
konkreten Falles eine Ermittlung oder Strafverfolgung
nicht erforderlich erscheinen lassen,

dann hat jeder Richter, jede Staatsanwaltschaft die Möglichkeit, davon abzusehen. Ich habe den Eindruck, Sie
suchen krampfhaft nach Argumenten, warum Sie da
nicht mitmachen wollen. Ich frage mich nur, warum.

Wollen Sie keinen fairen Sport? Wollen Sie die Hintermänner schützen? Was sind Ihre Gründe? Sie sollten sie
einmal benennen.

Die SPD hat ein Anti-Doping-Gesetz mit klaren Regeln auf den Tisch gelegt. Sie haben heute die Möglichkeit, einer wirksamen Dopingbekämpfung zuzustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Es kann doch nicht wahr sein, dass infolge des Grundsatzes, dass man eine Selbstschädigung nicht zu verbieten
hat, in diesem Land alles möglich sein soll. Ein anderer
Grundsatz, den wir im Sport nämlich auch zu beachten
haben, betrifft die Gesundheit der Sportler. Sie kann uns
nicht egal sein.

Wir können doch nicht sagen: Macht, was ihr wollt, egal
was passiert! Dopt doch mit Eigenmitteln! Macht das
doch alles! Da mischen wir uns nicht ein. - Nein, das ist
der falsche Ansatz. Wir müssen aufzeigen, dass Doping
insgesamt nicht zu akzeptieren ist.

Aus diesem Grund - das muss ich ehrlich sagen fand ich Ihre Rede eben richtig blamabel. Was sollen
denn junge Menschen denken, wenn Sie sich hierhin
stellen und sagen: „Ach, so ein bisschen Doping, so ein
bisschen davon in der Tasche zu haben, das darf doch
nicht strafbar sein“? Na, sehr wohl muss das strafbar
sein! Es ist ja auch strafbar, Betäubungsmittel in geringen Mengen bei sich zu führen. Wenn die Umstände des
konkreten Falles eine Ermittlung oder Strafverfolgung
nicht erforderlich erscheinen lassen,

dann hat jeder Richter, jede Staatsanwaltschaft die Möglichkeit, davon abzusehen. Ich habe den Eindruck, Sie
suchen krampfhaft nach Argumenten, warum Sie da
nicht mitmachen wollen. Ich frage mich nur, warum.

Wollen Sie keinen fairen Sport? Wollen Sie die Hintermänner schützen? Was sind Ihre Gründe? Sie sollten sie
einmal benennen.

Die SPD hat ein Anti-Doping-Gesetz mit klaren Regeln auf den Tisch gelegt. Sie haben heute die Möglichkeit, einer wirksamen Dopingbekämpfung zuzustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wird Sie nicht sonderlich verwundern, dass auch wir,
die SPD-Fraktion, diesem Antrag nicht zustimmen. Lieber Jan Korte, Sie haben die Begründung quasi mitgeliefert. Wenn man gemäß Ihrem Antrag im Angesicht des
NSA-Skandals, in dem wir doch über einen Datenschutzbeauftragten sprachfähig sein müssen, die Wahl
verschiebt und eine interfraktionelle Findungskommission aufsetzt - das erinnert mich ein bisschen an eine
Casting-Show -,

würde das ja bedeuten, dass wir noch länger - die Situation besteht ja jetzt - nicht sprachfähig sind. Allein aus
diesem Grund werden wir diesem Antrag heute nicht zustimmen.

Wir brauchen ganz dringend wieder einen handlungsfähigen, einen unabhängigen Datenschutzbeauftragten
bzw. in diesem Fall eine Datenschutzbeauftragte.

Der ehemalige Datenschutzbeauftragte Peter Schaar
- ich möchte ihm an dieser Stelle ausdrücklich für seine
Arbeit danken; diese hat er wirklich gut gemacht hat uns eindringlich davor gewarnt, es nicht zu einer
Kontrolllücke kommen zu lassen. Deswegen muss die
Wahl heute sein. Wir können uns nicht erlauben, dieses
Amt nicht zu besetzen, nur weil irgendjemandem, weil
euch eine Person nicht gefällt. Das geht so nicht.

Deswegen brauchen wir diese Entscheidung hier und
heute.

Ich will noch etwas zur politischen Unabhängigkeit
sagen. Selbstverständlich muss die Bundesdatenschutzbeauftragte unabhängig sein, sie muss politisch unabhängig agieren. Das wird sie auch tun; das hat auch Peter
Schaar bewiesen. Das bedeutet aber nicht, dass man deswegen parteilos sein muss.

Das war bei Peter Schaar auch nicht der Fall. Es kommt
vielmehr darauf an, wie man dieses Amt ausfüllt und
wahrnimmt.

Aus den genannten Gründen werden wir diesem Antrag nicht zustimmen und treten dafür ein, heute Nachmittag diese Wahl durchzuführen. Wir sind nämlich der
Meinung, dass es dringend notwendig ist, diese Stelle
endlich wieder zu besetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn es dieses Mal etwas länger gedauert hat:
Jetzt kann es losgehen. Der Koalitionsvertrag ist unterzeichnet. Die Regierung ist gewählt. Jetzt werden die
entsprechenden Fachausschüsse eingesetzt. Ich glaube,
wir alle freuen uns darauf, dass nun wieder das normale
Parlamentsleben einziehen kann.

Wir beschließen die Einsetzung der ständigen Ausschüsse. Dabei sind die thematischen Zuschnitte der
Ausschüsse entsprechend den Zuschnitten der jeweiligen
Ministerien gewählt worden. Beispielsweise wird in Zukunft der Rechtsausschuss nicht mehr allein „Rechtsausschuss“ heißen, sondern wird entsprechend dem Zuschnitt des Ministeriums eben zum „Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz“. Auch der Wirtschaftsausschuss, der früher „Ausschuss für Wirtschaft und Technologie“ hieß, wird jetzt entsprechend dem Zuschnitt des
Ministeriums zum „Ausschuss für Wirtschaft und Energie“. Ich denke, das macht durchaus Sinn.

Das Warten hat sich jedoch auch an einer anderen
Stelle gelohnt. In der letzten Legislaturperiode haben wir
22 ständige Ausschüsse eingesetzt. Heute machen wir
das auch. Aber es wird ein weiterer Ausschuss dazukommen, nämlich der Ausschuss, der sich mit den Fragen Internet und digitale Agenda beschäftigt. Zur Einsetzung
dieses Ausschusses wird es im Februar nächsten Jahres
kommen. Es ist ganz wichtig, dass bei dieser Thematik
deutlich wird, dass wir mit einem solchen Ausschuss ein
Zeichen setzen und über die vielen Fachbereiche hinweg
eine Bündelung vornehmen.

Die Einsetzung der Enquete-Kommission „Internet
und digitale Gesellschaft“ wurde vom Deutschen Bundestag einstimmig beschlossen. Bislang gab es lediglich
den Unterausschuss Neue Medien.

Netzpolitik ist jedoch viel mehr. Es ist ein Querschnittsthema - das brauche ich heute nicht näher auszuführen - von Arbeit bis zur Wirtschaft, vom Datenschutz
bis zum Urheberrecht und Verbraucherschutz. Die Digitalisierung ist eine in alle Lebensbereiche eingreifende
Entwicklung, die noch lange nicht abgeschlossen ist und
bei der noch ganz viel im Fluss ist. Deswegen halten wir
es für wichtig, dass es dafür einen eigenständigen,
selbstständigen Ausschuss gibt.

Deswegen machen wir die Ansage, dass wir das Tableau im Februar noch erweitern werden. Schön, dass
wir uns auch in diesem Punkt einigen konnten. Ich will
an der Stelle auch den Ersten Parlamentarischen Geschäftsführern Dank sagen, mit denen dieses Tableau
ausgehandelt wurde. Als Neue in diesem Bund sage ich
vielen Dank für die konstruktive Zusammenarbeit.

Meine Kolleginnen und Kollegen, nicht für sinnvoll
halten wir allerdings den Antrag der Linken auf Einsetzung eines Ausschusses Deutsche Einheit sowie eines
Ausschusses für kommunale Angelegenheiten. Man
könnte fast sagen: Alle Jahre wieder bzw. jede Legislaturperiode wieder kommt dieser Antrag.

Um es vorwegzusagen: Ich bin mir der Wichtigkeit
dieser beiden Themenkomplexe durchaus bewusst und
möchte die besondere Bedeutung sowohl des Auftrags
zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse als
auch der kommunalen Angelegenheiten in keiner Weise
schmälern. Ganz im Gegenteil: Ich habe lange Jahre
Kommunalpolitik gemacht und weiß um deren Bedeutung und was vor Ort alles an Wichtigem geschieht.

 Sie haben quasi die Antwort vorweggenommen, Herr

von Notz. Um all diese Fragestellungen geht es noch.
Wir sind am Verhandeln. Es wird einen Ausschuss geben. Das ist die klare Ansage. Aber dabei geht es um folgende Fragen: Ist er mitberatend? Wo ist er angesiedelt?
Gibt es überhaupt eine solche Ansiedlung, oder ist es sozusagen ein frei schwebender Ausschuss? Das sind alles
Fragestellungen, die noch geklärt werden.

Aber die Ansage ist ganz klar: Dieses Thema soll prominent mit einem eigenständigen, selbstständigen Ausschuss behandelt werden. Ich bitte um ein paar Wochen
Geduld. Das wird, glaube ich, noch auszuhalten sein.
Dann kann es mit der Arbeit losgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wollte noch ein
paar Takte zum Ausschuss Deutsche Einheit sagen. Wir
haben uns nicht aus bösem Willen vor einigen Jahren gegen einen solchen selbstständigen Ausschuss entschieden, sondern, wie ich finde, mit sehr stichhaltigen Argumenten. Lassen Sie mich das ausführen. Beim Aufbau
Ost - das brauche ich nicht im Einzelnen auszuführen ist viel geschafft worden. Jetzt, im 24. Jahr nach der
Wiederherstellung der deutschen Einheit und zur Halbzeit des seit 2005 laufenden Solidarpaktes II, weisen die
ostdeutschen Länder nach dem diesjährigen Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen
Einheit, den wir demnächst auch debattieren, insgesamt
eine gute Lebensqualität auf.

Trotz dieser in der Gesamtbetrachtung positiven Entwicklung gibt es einen nicht zu vernachlässigenden
Handlungsbedarf bei der Herstellung der gleichen Lebensverhältnisse. Nur ist dieser Handlungsbedarf kein
ganz grundsätzlicher mehr, wie es ursprünglich bei der
Einsetzung dieses Ausschusses erforderlich war, sondern
er hat mit ganz vielen unterschiedlichen Themen zu tun.
Er ist nicht mehr grundsätzlich, sondern erstreckt sich
auf viele Fachbereiche. Deswegen muss dieses Thema
nach unserer Meinung fachspezifisch behandelt werden
und nicht in einem gesonderten Ausschuss.

Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen - ich
habe das vorhin schon angesprochen; das hat auch etwas
mit meiner Vita zu tun, da ich sehr lange und auch schon
sehr früh Kommunalpolitik gemacht habe -, dass Kommunalpolitik meiner Meinung nach eine Querschnittsaufgabe ist. Dazu gehören Themen wie „Soziale Stadt“,
Finanzen, aber auch Inneres in der Kommune. Deswegen sind wir der Meinung, dass das Thema als Querschnittsaufgabe behandelt werden muss. Aber ich glaube
nicht, dass es dafür eines eigenständigen Ausschusses
bedarf, sondern man kann das auch wie bisher in einem
Unterausschuss behandeln. Darin sind wir in der Gestaltung frei. Das Thema Kommunales muss natürlich intensiv behandelt werden können. Dem stehen wir nicht im
Weg. Im Gegenteil: Das werden wir entsprechend forcieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
möchte den Fokus in dieser Debatte doch auf das Gesamtpaket richten, das wir heute und in der nächsten Sitzungswoche hier beraten. Ich möchte darum bitten, es
genau so wahrzunehmen - als Gesamtpaket - und nicht
den Fokus allein auf einen Punkt zu richten, auch wenn
dieser Punkt ein entscheidender Punkt ist.

Niemand drückt sich davor, die Diskussion darüber
zu führen. Selbstverständlich gehört die Erhöhung der
Diäten mit zu diesem Paket; aber zu diesem Paket gehört
eben auch, dass wir bei der Altersversorgung für Abgeordnete deutliche Einschnitte vornehmen. Und es ist
auch richtig, dass wir endlich - nach zehn Jahren - ein
Gesetz gegen Abgeordnetenbestechung und -bestechlichkeit vorlegen. Dieses Gesamtpaket bitte ich Sie zu
betrachten.

In dieser Debatte wird immer gefragt, ob die Anhebung der Diäten, die jetzt vorgenommen werden soll - in
einer Dimension, die groß ist: 830 Euro insgesamt, über
zwei Schritte gestreckt -, okay ist. Das ist zugegebenermaßen richtig viel Geld. Aber jeder, der hier sitzt, wurde
nicht als Bundestagsabgeordneter geboren und bezog
nicht von Anfang an eine Bundestagsdiät. Wir alle haben
eine Biografie, wir alle haben schon andere Summen
verdient und wissen deswegen sehr wohl, was diese Erhöhung bedeutet. Ich musste mein Jurastudium finanzieren und habe am Anfang an einer Tankstelle kassiert, für
damals noch 7 D-Mark.

Aber die Frage, die wir stellen müssen - und die wir
in der Diskussion auch stellen -, ist doch: Was verdient
ein Bundestagsabgeordneter, was verdient eine Bundestagsabgeordnete? Das ist natürlich eine Frage in doppelter Bedeutung; denn was wir bekommen, steht im Abgeordnetengesetz. Aber was ist denn ein gerechtes Entgelt
für diese Arbeit, was wäre richtig? Was ist unsere gesellschaftliche Stellung, und mit welcher Berufsgruppe sind
wir zu vergleichen?

Über diese Frage, glaube ich, sollten wir einmal ausführlich diskutieren.

Ja, wir bekommen viel Geld, auch jetzt schon, und
zum Normalverdiener ist der Abstand auch groß. Es ist
nun einfach und populär, zu sagen: Warum verdient ihr
beispielsweise im Vergleich zu einer Verkäuferin so
viel? Aber ist der Vergleich mit der Verkäuferin richtig?
Wie arbeiten wir denn? Wir arbeiten in der Regel - zumindest derjenige, der seinen Job richtig macht - 60 bis
70 Stunden die Woche. Dazu kommen dann noch die
Wochenenden. An den Wochenenden sind wir ebenfalls
unterwegs: um die Entscheidungen, die wir hier treffen,
auch entsprechend zu begründen; da müssen wir Rede
und Antwort stehen. Das ist auch richtig und gut so. Wir
besuchen darüber hinaus Vereinsjubiläen, um unsere
Verbundenheit mit dem Ehrenamt zu zeigen. Das alles
kommt am Wochenende dazu. Außerdem müssen wir
auch noch in unseren jeweiligen Parteiorganisationen

unsere Entscheidungen begründen; auch das ist nicht immer einfach.

Wir müssen jederzeit erreichbar sein; gerade in Zeiten
von E-Mail und SMS steigert sich das Ganze auch noch
gewaltig. Wenn eine Sondersitzung angesetzt wird, müssen Bundestagsabgeordnete präsent sein. Sie müssen
sich für alles erklären, manchmal auch für Dinge, die sie
gar nicht selbst entschieden haben.

Und sie stehen im Fokus der Medien, und das manchmal
nicht nur mit Blick auf ihr berufliches Tun, sondern auch
auf ihre Privatsphäre.

Warum habe ich das so ausgeführt? Weil es einfach
wichtig ist, einmal zu sehen, was wir machen, welche
Verantwortung wir haben, in welchem Zusammenhang
unsere Arbeit steht. Das ist nicht zu vergleichen mit jemandem, der 39, 40, 42 Stunden abhängig beschäftigt
ist, sondern das ist etwas völlig anderes.

Als etwas völlig anderes muss es dann eben auch behandelt werden.

Wenn es etwas völlig anderes ist, bleibt die Frage: Mit
was ist es denn dann zu vergleichen? Wir sagen - ebenso
sagt es die Unabhängige Kommission -: Es ist in etwa
zu vergleichen mit der Tätigkeit eines Richters an den
obersten Gerichten. Auch er ist weisungsunabhängig
und trifft Entscheidungen, die bundesweit Gültigkeit haben. Das entspricht in etwa dem, was auch wir auf Bundesebene tun. Die obersten Richter erhalten Bezüge nach
der Besoldungsgruppe R 6.

Nicht jeder kann etwas mit der Besoldungsgruppe R 6
anfangen. Deswegen möchte ich einen Vergleich zu einer Berufsgruppe ziehen, deren Tätigkeit nach B 6 vergütet wird. Auch wenn diese Tätigkeit eine andere ist als
unsere, nämlich die von Landräten und Bürgermeistern
mittelgroßer Städte, möchte ich Sie fragen: Haben Sie
im Ernst das Gefühl, Sie verdienen - im Sinne von: zu
Recht verdienen - weniger als ein Landrat? Angesichts
der Tragweite der Entscheidungen, die wir zum Beispiel
zur Euro-Krise, zum Finanzmarkt, zu Auslandseinsätzen
der Bundeswehr, wo es um Leben und Tod geht, zu treffen haben, finde ich, dass R 6 bzw. B 6 sehr wohl die
richtige Bezugsgröße ist.

Dies steht seit 1995 im Gesetz. Jetzt wollen wir diesen Schritt gehen. Dies soll in zwei Stufen geschehen.
Danach soll unser Einkommen - damit entsprechen wir
wieder den Vorschlägen der Unabhängigen Kommission - jeweils an die Entwicklung des Nominallohnindexes gekoppelt werden. Dieser kann nach oben gehen,
aber rein theoretisch auch nach unten, entsprechend dem
Einkommen aller Beschäftigten. Damit kommen wir der
Forderung „Hört endlich auf, selbst darüber zu entscheiden und euch selbst zu geben, was ihr für gerecht haltet“
nach. Mit der Kopplung unseres Einkommens an diesen
Index wird die Forderung der Unabhängigen Kommission erfüllt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden Einschnitte auch in Bezug auf die Altersversorgung beschließen. Die öffentliche Diskussion ging nicht in die
Richtung - zumindest nach meiner Wahrnehmung -, wir
würden zu viel verdienen und uns die Taschen füllen.
Dass Abgeordnete gut bezahlt werden, ist gesellschaftlich durchaus akzeptiert. Wo es Kritik gab, und zwar zu
Recht, das war bei der Altersversorgung. Deswegen gehen wir auch an diesen Komplex heran. Wir werden das
Niveau von 67,5 Prozent auf 65 Prozent für alle absenken. Das ist zugegebenermaßen kein Einschnitt, angesichts dessen man sagen kann, dass da richtig eingegriffen wurde.

Wo es aber einen richtigen Einschnitt geben wird, wo
es richtig weh tun wird - das ist richtig so -, ist, dass es
in Zukunft keine Möglichkeit mehr geben soll, abschlagsfrei in den sogenannten Vorruhestand zu gehen.
Bis jetzt kann man nach 18 Jahren Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag und bei Vorliegen von entsprechenden Anrechnungszeiten mit 55 bzw. 57 Jahren, je
nachdem wo das persönliche Renteneintrittsalter liegt,
abschlagsfrei in den Vorruhestand gehen. So etwas ist
aber nicht mehr zeitgemäß. Das ist nicht mehr vermittelbar. Deswegen streichen wir das. Es wird in Zukunft keinen abschlagsfreien Vorruhestand für Abgeordnete mehr
geben.

Jeder, der hier sitzt, kann sich ausrechnen, ob es ihn
betrifft; denn manchmal wird behauptet, es treffe kaum
jemanden. Es trifft all diejenigen, die in diesen Bundestag neu hinzugekommen sind oder die in ihrer zweiten
Legislaturperiode hier sind. Für uns in der SPD-Fraktion
bedeutet das: Von 193 Abgeordneten werden 109 Abgeordnete diese Möglichkeit nicht mehr in Anspruch nehmen können. Das ist eine ordentliche Zahl. Wenn man
den gesamten Bundestag betrachtet, dann sieht man,
dass circa die Hälfte der Abgeordneten in Zukunft diese
Möglichkeit nicht mehr in Anspruch nehmen kann. Auf
die Dauer gesehen wird das dann alle Abgeordneten betreffen. Ich finde schon, dass ein solcher Einschnitt
durchaus gewürdigt werden sollte. Wir werden diesen
Einschnitt vornehmen; denn er ist richtig.

Es gab in diesem Zusammenhang die Frage, warum
wir das System der Altersversorgung nicht insgesamt
umstellen, warum nicht jeder Abgeordnete einen bestimmten Betrag zur Verfügung bekommt und für sich
selbst vorsorgen muss. Auch das ist von der Kommis1112

sion geprüft worden, auch darüber wurde ausdrücklich
diskutiert. Die Mehrheit der Mitglieder der Kommission
schlägt uns vor, es bei dem bestehenden System zu belassen.

- Natürlich kann ich der Meinung einer Minderheit folgen, wenn ich deren Meinung für richtig halte. Aber
wenn man den Bericht der Kommission, der übrigens
bereits seit letztem Jahr auf dem Tisch liegt, richtig
durchliest, dann erfährt man, dass eine völlige Umstellung weder zu einem einfacheren Verfahren führen
würde und schon gar nicht für den Steuerzahler günstiger wäre. Damit würde ich etwas beschließen, was umständlicher wäre und mehr Geld kosten würde. Deswegen haben wir uns entschieden, diesen Schritt nicht zu
gehen.

 Sie haben im Endeffekt schon die Begründung dafür

geliefert, warum dieses völlige Umschwenken in ein anderes System für den Steuerzahler zumindest nicht günstiger, sondern im Gegenteil sogar teurer wäre.

Wir haben uns in unserer Fraktion die Mühe gemacht,
auch mit den Kommissionsmitgliedern zu diskutieren,
und wir haben das ausführlich beraten. Sie haben das andere System genau beschrieben. Diejenigen, die für dieses Baukastensystem plädiert haben, sagen auch: Ja, die
Anrechnung in der gesetzlichen Rentenversicherung
wäre geringer. Deswegen müsste dafür ein Ausgleich gezahlt werden - wozu sie auch bereit wären.

- Diskutieren Sie vielleicht einmal mit den Kommissionsmitgliedern. Dann erhalten Sie solche Hintergrundinformationen. - Dadurch wäre die Alterssicherung genauso teuer.

Das heißt, um bei dem Baukastensystem auf den jetzigen Altersversorgungsanspruch zu kommen, müsste es
neben den Zahlungen in die gesetzliche Rentenversicherung noch etwas anderes geben, wodurch diese Differenz
kompensiert wird. Das würde dieses System teurer maChristine Lambrecht

chen. Deswegen entschließen wir uns, bei dem bisherigen System zu bleiben.

Für einen Systemwechsel, der weder einfacher noch
günstiger für den Steuerzahler ist - jetzt einmal im
Ernst -, sind wir in der Großen Koalition nicht zu haben.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
zum Schluss noch auf einen Punkt eingehen, um den es
hier neben der Diätenerhöhung und den Einschränkungen bei der Altersversorgung auch geht.

Ich freue mich als Sozialdemokratin, die in der letzten
Legislaturperiode gerade auch an der Erarbeitung des
einen heute vorliegenden Gesetzentwurfes maßgeblich
beteiligt war, dass es uns nun endlich gelingt, die Bekämpfung der Abgeordnetenbestechung und der -bestechlichkeit gesetzlich zu normieren. Seit 2003 waren
wir aufgefordert, an dem bisherigen Zustand etwas zu
ändern; denn 2003 wurde die UN-Konvention gegen
Korruption unterzeichnet - auch von der Bundesrepublik
Deutschland. Bis heute ist nichts geschehen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode - ich weiß
gar nicht, in welchem Rhythmus; wahrscheinlich war es
alle paar Wochen - häufig über dieses Thema diskutiert,
weil wir nach dem Motto „Steter Tropfen höhlt den
Stein“ immer wieder versucht haben, gerade in den Reihen der Union, aber insbesondere auch der FDP um Unterstützung dafür zu werben. Es ist uns nicht gelungen,
immer mit dem Hinweis darauf, es sei so kompliziert.

Es ist kompliziert, und die Umsetzung ist auch
schwierig; aber ich glaube, wir Abgeordnete entscheiden
über noch viel schwierigere Sachverhalte. Deswegen
trauen wir uns auch zu, einen entsprechenden Straftatbestand in § 108 e StGB zu normieren, sodass in Deutschland in Zukunft nicht nur der Stimmenkauf unter Strafe
gestellt werden kann - das heißt das, was hier im Parlament rein theoretisch stattfinden könnte -, sondern auch
die Bestechung und die Bestechlichkeit von Abgeordneten.

Endlich kommen wir damit aus einer Reihe von Staaten heraus, die diese Konvention bisher noch nicht umgesetzt haben, wie Nordkorea, Syrien und andere, und
mit denen man eigentlich nicht in einem Zusammenhang
genannt werden will.

Es freut mich, dass unser Vorschlag trotz der Kritik,
dass wir nicht weit genug gehen, immerhin von Verbänden wie Transparency International oder LobbyControl
wahrgenommen und begrüßt wird. Es wird anerkannt,
dass sich in dieser Frage endlich etwas bewegt, dass sich
Deutschland wie auch andere Staaten endlich aufrafft,
diese Konvention umzusetzen.

Wir unterbreiten Ihnen also auch diesen Vorschlag. Es
geht um ein Gesamtpaket, bei dem wir der Meinung
sind: Es ist ausgewogen. Es geht in die richtige Richtung. Es nimmt ganz viele Vorschläge aus einer von uns
eingesetzten Unabhängigen Kommission auf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Ausgangssituation ist klar: 504 Abgeordneten der
Koalition stehen rein theoretisch 127 Abgeordnete der
Opposition gegenüber. Das sind die Zahlen, die auf dem
Tisch liegen. Dass dieses Verhältnis hier im Deutschen
Bundestag so besteht, ist aber nicht das Ergebnis von
Entscheidungen der Großen Koalition, sondern - wir haben es ja schon gehört - eine Entscheidung der Wählerinnen und Wähler. Mit dieser Situation müssen wir jetzt
umgehen.

Eine ähnliche Situation hat es lediglich in einer Legislaturperiode gegeben, nämlich in der von 1966 bis 1969.
Da stand eine Große Koalition einer Oppositionsfraktion
gegenüber. Das war die FDP, die knapp 10 Prozent hatte.
Damals gab es allerdings keine Initiativen, um diese
Fraktion mit zusätzlichen Rechten auszustatten oder ihre
Rechte besonders sicherzustellen. Damals hat der Deutsche Bundestag nicht reagiert. Für uns als Große Koalition war ganz schnell klar, dass das nicht der Weg ist,
den wir in dieser Situation gehen wollen. Deswegen
- Herr Kaster hat ja schon darauf hingewiesen - haben
wir das auch im Koalitionsvertrag verankert. Für uns ist
ganz klar: Wir stehen für ein lebendiges Parlament und
eine hörbare Opposition. Das ist unsere klare Ansage.

Deswegen haben wir zügig Gespräche mit den Oppositionsfraktionen aufgenommen, um auszuloten, wie die
Minderheitenrechte - nicht die Oppositionsrechte, sondern die Minderheitenrechte - in dieser Legislaturperiode sichergestellt werden können, auch wenn die
Oppositionsfraktionen zusammen derzeit diese Quoren
nicht erfüllen. Darüber, dass Minderheitenrechte sichergestellt werden müssen, gab es schnell Konsens. Lediglich über das Wie ist intensiv gerungen worden. Auch
ich kann mich dem Dank anschließen: Es waren sehr
sachliche Auseinandersetzungen.

Es gab zuerst einen Vorschlag des Bundestagspräsidenten, dass man das Ganze durch einen Beschluss hier
im Bundestag sicherstellt. Die Bedenken hinsichtlich der
Rechtssicherheit, die von der Opposition kamen, haben
wir aufgenommen und daraufhin Veränderungen in der
Geschäftsordnung vorgeschlagen. Das ist auch der richtige Ort; genau dorthin gehört es. Hier regeln wir unsere
Angelegenheiten, und genau darum geht es. Wir brauchen keine Gesetzesänderungen, die wir in der nächsten
Legislaturperiode bei anderen Mehrheitsverhältnissen
rückgängig machen müssten. Wir müssten die Gesetze
dann wieder verändern. Damit das nicht erforderlich
wird, sind wir der Ansicht, dass es ausreicht, die Geschäftsordnung zu verändern.

In unserem ursprünglichen Entwurf hatten wir noch
vorgesehen, dass alle Mitglieder der nicht die Regierung
tragenden Fraktionen, also immer 127, entsprechende
Minderheitenrechte hätten geltend machen können. In
den Gesprächen, in den Beratungen ist dann relativ
schnell klar geworden, dass das teilweise eine recht
schwierige Situation zur Folge haben könnte, natürlich
zum einen, weil infrage steht, ob beide Oppositionsfraktionen gemeinsam bestimmte Initiativen auf den Weg
bringen würden. Angesichts mancher inhaltlichen Auseinandersetzungen hat man nicht den Eindruck, dass es
„die Opposition“ überhaupt gibt, sondern dass in manchen Bereichen durchaus völlig unterschiedliche Auffassungen bestehen.

Aber das lassen wir einmal völlig außen vor. Zum anderen hätten Sie auch jedes Mal alle an Bord haben müssen. Das wäre, beispielsweise wenn jemand lange erkrankt ist, schwierig gewesen. Deswegen haben wir auch
in diesem Punkt die Bedenken aufgenommen und nicht
mehr an diesem Quorum festgehalten. Jetzt ist vorgesehen, dass 120 Abgeordnete ausreichen. Dieses Quorum
ist nicht an die Oppositionsfraktionen gebunden, sondern kann durchaus auch durch Mitglieder der Koalitionsfraktionen erreicht werden.

- Das war vernünftig. Deswegen sind wir auch auf diesen vernünftigen Vorschlag eingegangen. Deswegen
handelt es sich jetzt auch um echte Minderheitenrechte
und nicht um Oppositionsrechte, weil eben die Minderheit entscheidet.

- Dazu komme ich gleich.

Ich möchte auf einen anderen Punkt, den Frau Sitte
beschrieben hat, eingehen. Sie sagte: Es reicht nicht aus,
dass wir die Geschäftsordnung ändern, wenn es zum
Beispiel um Untersuchungsausschüsse geht,

weil das Untersuchungsausschussgesetz in Verbindung
mit der Verfassung ein anderes Quorum vorsieht. - Frau
Sitte, ich kann es noch einmal sagen: Manchmal - das ist
ein alter Juristengrundsatz - reicht ein Blick ins Gesetz.
Denn bei diesem Quorum geht es nicht darum, dass wir
die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beschließen, sondern es geht um das Antragsrecht. 120 Abgeordnete können die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragen, und dann beschließt der
Deutsche Bundestag darüber; das ist der Weg. Dieser
Beschluss ist entscheidend. So kann es auch niemals
dazu kommen, dass sich ein Dritter, zum Beispiel ein
Zeuge, dadurch beschwert fühlt, dass ein Untersuchungsausschuss eingesetzt werden kann; das ist nicht
möglich. Deswegen bitte ich Sie, dieses Argument nicht
länger zu bringen. Das entspricht auch gar nicht dem Niveau, das Sie in den Verhandlungen ansonsten gezeigt
haben.



Ich möchte noch etwas zur abstrakten Normenkontrollklage sagen. Bei uns gab es da keine Bewegung
- ja -, weil das aus unserer Sicht überhaupt kein originäres Minderheitenrecht ist. Es kann von der Bundesregierung, es kann von Landesregierungen und es kann von
einem Viertel der Mitglieder des Deutschen Bundestages
wahrgenommen werden.

Wir haben keine Veranlassung gesehen, das zu ändern,
und zwar aufgrund dieser inhaltlichen Begründung. Es
ging uns nicht darum, Ihnen dieses Recht zu nehmen,
sondern wir haben uns so entschieden, weil das nach unserer Vorstellung kein Minderheitenrecht ist. Sie haben
andere Möglichkeiten - Herr Ströbele hat dankenswerterweise dazu ausgeführt -, all Ihre Einwände gegen den
Mindestlohn und was weiß ich noch alles vorzutragen.
Von Herrn Riexinger habe ich ja gehört, dass Sie gegen
den Mindestlohn als Erstes vorgehen möchten. Das lässt
tief blicken, dass auch gegen den Mindestlohn vorgegangen werden soll.

Mich freut, dass die Grünen diesen Lösungsvorschlägen mit ihren vielen Veränderungen auch im Interesse
der Oppositionsfraktionen zustimmen werden. Ich
würde sagen: Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, dass wir
aufhören, uns mit uns selbst zu beschäftigen, und dass
wir uns an die Sacharbeit machen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

die Spannung aus der Debatte gleich herauszunehmen,
erkläre ich, dass wir von den Koalitionsfraktionen diesem Geschäftsordnungsantrag nicht zustimmen werden.

Ich will aber auch begründen, warum. Ich muss zugeben:
Ich habe ein gewisses Maß an Verständnis für die Kritik
an diesem Verfahren,

und ich glaube, es geht uns allen so.

Das ist sicherlich kein Verfahren, das für zukünftige Projekte beispielgebend ist. Aber dieses Verfahren ist auch
nicht einmalig,

so wie es teilweise in Erklärungen der letzten Tagen zu
lesen und zu hören war.

Lassen Sie mich deswegen aus einer Pressemitteilung
zitieren: Die Art und Weise, wie die Regierungsfraktionen ihren Entwurf zum Erneuerbare-Energien-Gesetz
durch die Ausschussberatung peitschten, widerspricht
eklatant den Regeln eines geordneten parlamentarischen



Beratungsverfahrens. Heute steht noch nicht fest, welcher Gesetzestext am Freitag beschlossen werden soll.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Meine Damen und Herren, diese Pressemitteilung
stammt weder von Herrn Hofreiter oder der Fraktion der
Grünen noch von Herrn Gysi oder der Fraktion der Linken. Nein, sie stammt von den Kollegen Grill, CDU, und
Christian Ruck, CSU; beide heute nicht mehr im Bundestag.

So haben sie sich auf die damalige erste Fassung des
EEG im Jahr 2000 bezogen. Deswegen kann ich nur sagen: Das ist kein einmaliger Vorgang.

Das habe ich gestern auch Kolleginnen und Kollegen der
Grünen entgegengehalten. Darauf kam dann die Antwort: Das macht das Verfahren nicht besser. Da haben
Sie recht!

Aber das macht Ihre gespielte Empörung nicht glaubwürdig; das gehört ebenfalls zur Wahrheit.

Ich glaube, wir sollten bei diesem Thema mal runterkommen und mit den wechselseitigen Erklärungen aufhören. Ich bin seit 1998 im Bundestag. Ich habe im
Rechtsausschuss schon mit 200 bis 300 Seiten langen
Tischvorlagen arbeiten müssen.

Das ist nicht beispielgebend, aber das zeigt: Es ist auch
nicht einmalig.

Lassen Sie uns über die Kritikpunkte sprechen. Es
war immer zu lesen, man müsse innerhalb eines Tages
200 Seiten lesen.

Ich glaube, es ist mittlerweile ausgeräumt, dass es nicht
darum geht, 200 Seiten zu lesen. Vielmehr geht es um
den Vergleich eines Entwurfs, der schon vorlag und über
den schon wochenlang diskutiert wurde, und den in diesem Zusammenhang vorgenommenen Änderungen.
Wenn man das alles eindampft, dann stellt man fest: Es
sind die berühmten fünf oder zehn Seiten, die zu lesen
und zu verstehen waren.
Ich finde, zehn Seiten an einem Tag zu lesen und
durchzuarbeiten, ist viel Arbeit, ja. Aber das überfordert
einen Bundestagsabgeordneten eigentlich nicht oder
sollte ihn zumindest nicht überfordern.

Deswegen muss ich sagen: Diese Empörung ist gespielt.

Das Argument der Anhörung, Frau Sitte: Sie als Parlamentarische Geschäftsführerin kennen die Spielregeln.
Selbstverständlich wäre eine Anhörung notwendig gewesen, wenn jetzt in der Novelle, jetzt in der geänderten
Fassung tatsächlich neue Gesichtspunkte enthalten gewesen wären. Das ist aber nicht der Fall.

Der Punkt, den Sie angesprochen und auch beantragt
haben, nämlich die Frage der Ausweitung der Förderung
auf Anlagen in EU-Nachbarländern, ist nicht Gegenstand dieser Novelle. Darüber werden wir reden müssen,
ja, insbesondere vor dem Hintergrund des dann - ich
glaube, am 1. Juli - ergehenden Urteils, aber das ist nicht
Gegenstand der Novelle. Deswegen bedurfte es auch
keiner Anhörung.

Die anderen Punkte, die Sie angesprochen haben, waren Gegenstand von zwei Anhörungen. Dort wurde ausgiebig diskutiert. Deswegen war dieses Minderheitenrecht auch verbraucht. Das ist übliches Vorgehen.
Deswegen sollte man das auch nicht skandalisieren.

Ich kann uns alle nur aufrufen: Hören wir endlich auf,
eine Verfahrensdiskussion zu führen, dafür ist dieses
Thema nämlich viel zu wichtig.

Lassen Sie uns doch endlich in die Fachdiskussion einsteigen.

Ich würde mich freuen, wenn die so empörten Grünen
endlich einmal eine Sachdiskussion führen würden;

denn in der Sache sind wir gar nicht so weit auseinander.
Lassen Sie uns endlich in die Diskussion einsteigen. Darum geht es heute.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her­

ren! Ich kann gar nicht anders, als auf das kurz erwidern,
was Herr Gysi von sich gegeben hat .

Herr Gysi, in der ganzen Rede haben Sie nur über
Saudi­Arabien, über Afghanistan, über Homosexualität
in Saudi­Arabien, über Katar, über das 0,7­Prozent­Ent­
wicklungsziel gesprochen . Das alles sind wichtige The­

men, über die man sicherlich reden könnte; auch in dieser
Form und in einer solchen Debatte .

Aber Sie haben kaum ein Wort darüber gesagt, wie die
tatsächliche Situation in unserem Land momentan ist .

Diese Ignoranz von Ihnen kann ich überhaupt nicht mehr
in Worte fassen . Vielleicht wäre es ganz gut, wenn Sie
sich statt mit der großen Weltpolitik mit der Situation vor
Ort befassen würden, mit dem Bürgermeister reden oder
vielleicht mit Herrn Ramelow, Ihrem Ministerpräsiden­
ten in Thüringen . Wenn der heute hier gesprochen hätte,
hätte sich das sicherlich völlig anders angehört .

Meine Damen und Herren, seit Wochen erreichen uns
Bilder von Menschen, die aus ihren Heimatländern flie­
hen; Menschen, die großes Leid und Strapazen auf sich
nehmen, weil sie dort, wo sie lebten, nicht mehr leben
können; Menschen, die hoffen, in Europa eine Zuflucht
zu finden und eine Chance zu bekommen, hier ihr Leben
zu gestalten .

Abstrakt wissen wir, was diese Menschen auf sich
nehmen . Wenn man dann aber einem 17­jährigen jun­
gen Mann gegenübersteht, der erzählt, wie er auf seiner
Flucht aus Eritrea vor Gewalt und Verfolgung tagelang
ohne Wasser durch die Wüste geirrt ist, wie er von be­
trunkenen Schleppern verprügelt wurde und noch vieles
andere mehr erlebt hat, dann wird deutlich, welche Di­
mension dieses Leid wirklich hat .

Ich habe einen solchen Jungen in meinem Wahlkreis
in einer Intensivklasse kennengelernt . Dieser Junge ist
kein Einzelfall . Obwohl Abraham aus Eritrea erst kur­
ze Zeit in Deutschland lebt, hat er mir von seinen Er­
lebnissen auf Deutsch erzählen können . Er ist hochmo­
tiviert in einer Klasse mit 60 jungen Menschen, die mit
Begeisterung Deutsch lernen und die Chance ergreifen
wollen, hier ihre Ausbildung zu machen, um sich dann
irgendwann ihren Lebensunterhalt verdienen zu können .
Sie sind auf dem besten Weg dorthin . Abraham macht
mittlerweile eine Ausbildung bei einem Optiker .

Ich denke, wir sind uns alle darin einig, dass der von
mir angesprochene junge Mann stellvertretend für viele,
die ein ähnliches Schicksal erlitten haben, eine Perspek­
tive haben muss, hier bei uns zu bleiben; eine Perspekti­
ve, hier seine Ausbildung zu beenden; eine Perspektive,
hier einer Erwerbsarbeit nachzugehen, von der man le­
ben kann . An dieser Stelle sage ich zur Klarstellung noch
einmal ganz deutlich: Allen Forderungen nach einer Aus­
setzung des Mindestlohns für Flüchtlinge erteilen wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine klare
Absage .

Wir werden nicht zulassen, dass in diesem Land Gering­
verdiener und Flüchtlinge gegeneinander ausgespielt
werden . Das wird es mit uns nicht geben .

Für die Perspektive eines selbstbestimmten Lebens ist
es wichtig, dass ein schnellerer Zugang zu Sprach­ und
Integrationskursen für Menschen mit einer guten Blei­
beperspektive beschlossen wird . Daran machen wir uns
jetzt . Wir regeln das mit diesem Gesetz; denn Sprach­
kenntnisse sind das A und O für eine gelungene Integ­
ration . Wir sorgen dafür, dass Menschen durch ein mög­
lichst kurzes Verfahren bald wissen, ob sie in ihre Heimat
zurückkehren müssen oder ob sie hier eine Perspektive
haben .

Dazu müssen wir Maßnahmen ergreifen, die das eine
oder andere Mal schwerfallen . Dazu gehört die Fest­
stellung, dass Länder, die sich bereits im Verfahren zur
Aufnahme in die Europäische Union befinden, sichere
Herkunftsstaaten sind, wie Albanien, Kosovo und Mon­
tenegro .

Dazu gehört genauso, dass Menschen, die hier kein Blei­
berecht bekommen, rückgeführt werden und diese Rück­
führung konsequent durchgesetzt wird . Das muss man
klar ansprechen .

Es geht darum, die Balance zu halten: einerseits der
humanitären Verpflichtung nachzukommen, Menschen,
die aus Not geflohen sind, wie der junge Mann, den ich
beschrieben habe, hier eine Perspektive zu geben, ande­
rerseits aber all denen, die kein Bleiberecht haben, die
klare Ansage zu machen, dass sie nicht hierbleiben kön­
nen . Ich glaube, diese Balance haben wir in diesem Ge­
setzentwurf gut hinbekommen, mit dem einiges auf den
Weg gebracht wird .

Meine Damen und Herren, ja, wir nutzen Immobilien
des Bundes dafür, dass dort Flüchtlinge untergebracht
werden können, in Zukunft auch zu ganz geringen Mie­
ten oder sogar kostenfrei für die Kommunen . Wir unter­
stützen die Kommunen bei der Unterbringung; denn sie
leisten die Hauptaufgabe dieser Integrationsarbeit . Wir
unterstützen die Kommunen durch noch mehr Geld . Das
ist auch richtig so; denn vor Ort spielt die Musik, und
dort muss alles umgesetzt werden .

Ich will die Gelegenheit nutzen, Danke zu sagen . Ich
möchte ausdrücklich auch Ihnen, Herr Minister, dan­
ken, dass Sie am Montag all jenen THW­Helferinnen
und ­Helfern gedankt haben, die ehrenamtlich zum Bei­
spiel dafür sorgen, dass vor Ort, wo es darauf ankommt,
Unterkünfte entsprechend ausgestattet und Sprachkurse
angeboten werden .

Mich als Vizepräsidentin des THW freut das besonders .

Ich möchte aber auch all denjenigen Danke sagen, die
momentan im öffentlichen Dienst einen richtig guten Job
machen und nicht nur Dienst nach Vorschrift . Dafür ist
momentan nämlich nicht der richtige Zeitpunkt .

Mein ausdrücklicher Dank gilt auch all denjenigen,
die für die Polizei arbeiten, den Polizistinnen und Polizis­
ten, die momentan wirklich eine schwere Aufgabe haben .
Sie müssen neben ihrer normalen Arbeit auch noch dafür
sorgen, dass Schwierigkeiten und Auseinandersetzungen
in Flüchtlingsunterkünften geregelt werden . Sie müssen
sich gegen Anfeindungen und Gewalt von Rechten weh­
ren . All denen möchte ich ein herzliches Dankeschön für
ihr Engagement sagen .

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf
bekennen wir uns zu unserer humanitären Verpflichtung
gegenüber Menschen in Not, gegenüber Menschen auf
der Flucht, aber wir schaffen auch die Voraussetzungen
dafür, dass die konkrete Umsetzung des Gesetzes vor Ort
gelingen kann .

Herzliches Dankeschön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Präsident hat ausgeführt, worum es bei dieser Aufsetzungsbitte geht . Wir möchten, dass heute in zweiter und
dritter Lesung über das Bundeswehrmandat zum Einsatz
in Syrien beraten und dann auch darüber abgestimmt
wird . Das ist kein ungewöhnlicher Vorgang .

Wenn zwischen den Fraktionen Einvernehmen besteht,
dann geschieht das in der Regel bei solchen Ansinnen
ohne Geschäftsordnungsdebatte . Heute haben wir dieses
Einvernehmen nicht erzielt . Deswegen müssen wir diese
Debatte führen und später darüber abstimmen .

Aber warum haben wir diesen Antrag überhaupt eingebracht? Wir haben ihn eingebracht, weil wir die Entscheidung über dieses Thema für abstimmungsreif halten. Es gibt ein klar definiertes Mandat. Das ist bekannt, 
seit Frankreich die Bitte an uns gestellt hat, konkrete Unterstützung zu leisten . Es gab dann eine Sondersitzung
des Kabinetts, in der dieses Mandat konkretisiert wurde,

und es gab Zeit, in den Fraktionen und in den Ausschüssen darüber zu beraten . In der Befragung der Bundesregierung am Mittwoch standen der Bundesaußenminister
Frank-Walter Steinmeier und die Bundesverteidigungsministerin Frau von der Leyen zur Verfügung . Es gab
dann die Möglichkeit, bei der Einbringung des Antrags
in der ersten Lesung Fragen zu stellen und alle Bedenken
zu äußern . Deswegen glauben wir, dass alle notwendigen
Informationen gegeben wurden .

Es mag sein, dass trotz dieser Informationen Kolleginnen und Kollegen diese Entscheidung heute nicht mittragen und den Antrag ablehnen werden . Die gibt es auch in
den Reihen der SPD-Fraktion . Es sind aber grundsätzliche Erwägungen, die diese Entscheidung leiten, und sie
werden sich auch nicht dadurch verändern, dass wir eine
weitere Woche darüber diskutieren . Denn wenn man eine
solche grundsätzliche Einstellung zu militärischen Einsätzen hat, dann wird einen auch weitere Beratungszeit
nicht davon abbringen .

Es gibt auch Kolleginnen und Kollegen, die die
Rechtsgrundlage infrage stellen . Sie teilen diese Rechtsauffassung nicht . Auch das ist zu respektieren . Aber auch
da würde eine weitere Beratung nicht helfen, weil dieses
Mandat nicht verändert werden würde .

Deswegen würde sich die Entscheidung auch in zwei Wochen nicht auf andere Rechtsgrundlagen stützen . Deswegen sind wir der Meinung, eine weitere Beratung würde
die Entscheidung in all diesen Fragen nicht beeinflussen. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Tagen war das Wort „Schweinsgalopp“ zu hören . Als Kritik
wurde geäußert, das sei alles im Hauruckverfahren erfolgt
und man müsse noch ausführlich darüber debattieren .

Es ist kein ungewöhnlicher Vorgang, wie wir in dieser
Woche verfahren haben . Er sollte nicht zur Regel werden, aber es ist wahrlich kein ungewöhnlicher Vorgang .

Ich bin seit 1998 Mitglied des Deutschen Bundestages
und habe schon die eine oder andere Frage mitentschieden, die noch in ganz anderen Zeitabläufen beraten wurde . Ich denke dabei insbesondere an meine Anfangszeit,
als es mich auch sehr beeindruckt hat, in welcher Geschwindigkeit über manches abgestimmt wird .

Ich kann mich noch an Mandate zum Einsatz im Kosovo, in Albanien, in Osttimor erinnern . Aber besonders in
Erinnerung ist mir der Afghanistan-Einsatz 2001 . Dafür
gab es am 21 . Dezember einen Kabinettsbeschluss . Er
wurde am 21 . Dezember dem Bundestag zugeleitet . Am
22 . Dezember gab es die erste Lesung im Bundestag .
Es gab die Ausschussberatung am 22 . Dezember . Am
22 . Dezember, also innerhalb von zwei Tagen, gab es
dann auch die zweite und dritte Lesung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist 2001, wie
man unschwer erkennen kann, unter Rot-Grün geschehen . Das zeigt: Es gibt besondere Situationen, die solche
Zeitabläufe notwendig machen . Bei Afghanistan war das
so . Wir meinen, es ist auch heute so, um Solidarität zu
zeigen mit Frankreich, mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit dem Ansinnen, das die französische Regierung
an uns gerichtet hat .

Die Fragen, die gestellt wurden, sind beantwortet .
Ich glaube, es ist Zeit, dass wir heute in dieser Debatte
die Hintergründe für die jeweilige Entscheidung austauschen - dafür ist Zeit; das sollten wir tun - und dann auch
abstimmen, und zwar heute .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Kollegin Haßelmann, meistens bekomme
ich, wenn ich hier stehe, den Vorwurf zu hören, dass wir
irgendetwas im Schweinsgalopp durchjagten und dass
wir uns nicht genug Zeit nehmen würden, um über die
Themen ausreichend zu diskutieren .

Heute werde ich aufgefordert: Jetzt, hier und sofort, heute und ohne Wenn und Aber!

Diesem Vorschlag, auch wenn er noch so engagiert vorgetragen wird, können wir nicht folgen . Wir wollen uns
Zeit nehmen .

Die Positionen sind klar und sind ausführlich ausgetauscht worden . Die SPD-Ministerinnen und -Minister
können der Verlängerung so nicht zustimmen; das ist
deutlich geworden .

Das ist auch richtig so, weil wir nicht wollen, dass etwas,
bei dem wir nicht absehen können, welche Gesundheitsrisiken davon ausgehen, über Jahre hinweg verlängert
wird . Das macht deutlich, dass wir Beratungsbedarf haben . Deswegen wird es an den Ausschuss überwiesen;
dahin gehört es . So sieht es die Geschäftsordnung vor .

Das ist kein Trick, sondern es geht darum, in einer so
wesentlichen Frage sachgerecht zu diskutieren, sich auszutauschen und dann eine klare Ansage an die Bundesregierung zu machen; denn diese muss sich verhalten und
nicht das Parlament .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich habe ich gedacht, angesichts der Tagesordnung
und auch der Bedeutung der Themen, die jetzt zusätzlich
auf die Tagesordnung gekommen sind, müsste ich nicht
in der GO-Debatte reden . Aber einen Begriff, liebe Frau

Sitte, lasse ich hier nicht stehen . Wir „schleusen“ hier
nichts durchs Parlament .

Wir beantragen die Aufsetzung eines Tagesordnungspunktes an einem Freitagmorgen, zur Primetime; also,
besser geht es nicht . Ich verwahre mich gegen solche Begriffe und gegen die Behauptung, dass hier irgendetwas
gemauschelt werden soll .

Das ist eine Unverschämtheit, eine bodenlose Unverschämtheit .

Sie wollen verhindern, dass wir heute sprechen . Sie
wollen die Absetzung des Tagesordnungspunkts . Sie
wollen, dass heute nicht darüber debattiert werden kann .

Ich sage Ihnen auch, warum: weil Sie weder im Ausschuss noch irgendwo sonst auch nur einen einzigen Änderungsantrag eingebracht haben .

Wissen Sie, was Sie stört? Sie stört, dass diese Große Koalition einen Vorschlag auf den Tisch gelegt hat, der die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts erfüllt,

der dafür sorgt, dass keine Arbeitsplätze abgebaut werden, und der noch dazu dafür sorgt, dass das Steueraufkommen steigen wird . Deswegen: Hören Sie auf mit
diesen Geschäftsordnungsgeschichten, und erwecken Sie
nicht den Eindruck, als ob hier etwas durchgepeitscht
werden soll .

Nur eine Ergänzung noch zu der Behauptung, die Investitionsklausel sei nie ein Thema gewesen . Selbstverständlich war sie Thema in der Anhörung . Ich nenne Ihnen die Namen der beiden Sachverständigen - vielleicht
lesen Sie es dann nach -: Herr Rödder und Herr Jorde
sind ausdrücklich darauf eingegangen . Aber wenn man
nicht zuhört, kann man natürlich auch nicht wissen, was
sie dazu gesagt haben .

Lassen Sie uns jetzt endlich zur inhaltlichen Debatte
kommen . Wir haben heute eine ganze Menge Wichtiges
zu beschließen, und die Erbschaftsteuer gehört dazu .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Haßelmann,
Sie haben uns und damit auch mich gefragt, ob ich mit
dem Verfahren zufrieden bin . Ich sage als Parlamentarierin: Nein .

Es hätte auch anders laufen können, und es hätte eigentlich auch anders laufen sollen .

Wir haben eine solche Situation in verschiedenen
Konstellationen erlebt; Sie haben darauf hingewiesen .
Ich bin seit 1998 dabei, und auch ich habe unterschiedlichste Konstellationen erlebt . Es ist für einen Parlamentarier sehr schwierig, wenn man so eine Tischvorlage
bekommt . Ich kann mich noch gut daran erinnern, als
im Rechtsausschuss vom Kollegen Trittin oder von der
Kollegin Künast, damals als Minister, Tischvorlagen mit
einer ähnlichen Dimension vorgelegt wurden .

Das ist eine schwierige Situation . Aber 400 Seiten - das
ist eben von Ihnen ja genannt worden - bedeuten ja nicht
400 Seiten Änderungsanträge, sondern es handelt sich
um eine Synopse . Wenn man es eindampfen würde, dann
wären es nur noch einige Seiten; aber es wären eben immer noch einige Seiten .

Es stellt sich die Frage, ob dieses Verfahren tatsächlich notwendig ist .

Ich sage: Ja .

Denn es gibt manchmal Situationen, in denen man ein
solches Verfahren durchziehen muss .

Sie wissen selbst, dass die Notifizierung Ende 2016
ausläuft

und dass damit die Förderung von Erneuerbare-Energien-Anlagen nicht mehr möglich wäre . Mal allen Ernstes, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das kann in diesem
Haus doch wirklich niemand wollen, vor allem nicht
jene, denen der Ausbau der erneuerbaren Energien am
Herzen liegt .

Das hätte ich eigentlich von Ihnen erwartet .

Wir wissen, wie lange ein solches Notifizierungsverfahren auf europäischer Ebene dauert: in der Regel fast
acht Monate . Deswegen wäre es eben nicht möglich gewesen, zu sagen: Ach, das schieben wir auf die Zeit nach
der Sommerpause . - Dann wäre Ihnen bestimmt noch etwas eingefallen . Nein, es ist notwendig, dass wir diesen
Schritt gehen, damit erneuerbare Energien weiter ausgebaut werden können .

Ich muss auch ehrlich sagen: Ich habe den Eindruck:
Ihnen sind die sachlichen Argumente abhandengekommen .

Deswegen machen Sie jetzt eine Geschäftsordnungsdebatte wie in vielen anderen Fällen auch . In dem parlamentarischen Verfahren sind viele positive Änderungen
erreicht worden, die auch in Ihrem Interesse sein müssten, wenn Sie tatsächlich am Ausbau der erneuerbaren
Energien interessiert wären .

Als Beispiel nenne ich nur: Bürgerenergiegesellschaften
müssen jetzt 10 Prozent ihrer Anteile der Kommune vor
Ort anbieten . Wozu führt das denn? Das führt zu Akzeptanz vor Ort, und deswegen ist diese Veränderung im Interesse der Energiewende .

Mieterstrommodelle sollen über eine Verordnung ermöglicht werden . Damit können auch die Städte von den

Erneuerbaren erreicht werden . Außerdem können Privatpersonen und kleine Unternehmen Dachphotovoltaikanlagen weiter nach dem System der garantierten Einspeisevergütung errichten . Ich glaube, das ist ebenfalls ein
richtiger Schritt, der genau durch diese von Ihnen kritisierten Änderungen erreicht werden konnte .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man hätte dieses
Verfahren auch anders machen können,

aber aufgrund des Zeitdrucks und der auslaufenden Notifizierung ist es eben notwendig.

Lassen Sie uns jetzt den Gesetzentwurf beraten und beschließen - im Interesse des Erfolgsmodells der erneuerbaren Energien, damit sie weiter gefahren werden können .

Vielen Dank .

 

Nein, schon die Aktualität der Frage gebietet, dass ich dazu mündlich Stellung nehme. – Ja, wir haben im Ausschuss und auch bei anderen Gelegenheiten schon darüber gesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat in der letzten Woche entschieden, dass die bisherige Regelung nicht mit dem Gleichheitsgrundsatz in Artikel 3 des Grundgesetzes vereinbar ist und dass es deswegen zu einer Neuregelung kommen muss. Bei dieser Neuregelung ist es wichtig, dass auch die Länder, die hierbei eine wesentliche Rolle spielen, mit ins Boot geholt werden. Diese Zusage habe ich schon bei der Finanzministerkonferenz in der letzten Woche gegeben.

Bei der nun anstehenden Diskussion, die schnell geführt werden muss, weil eine Neuregelung bis Ende 2019 getroffen werden muss, wird über ein entsprechendes Modell zu reden und eine Klärung herbeizuführen sein. Es geht nicht allein darum, ein Modell zu finden, das bis 2019 beschlossen wird – das Bundesverfassungsgericht hat ein zweistufiges Verfahren eröffnet –, sondern es wird auch wichtig sein, dass es umsetzbar ist. Deswegen spielt es schon eine Rolle, welches Modell der Neuregelung zugrunde liegt. Eine Festlegung seitens des Bundesverfassungsgerichts auf die eine oder andere Variante gab es nicht. Viel Spielraum wurde eröffnet. Es wurde aber auch gesagt, dass der Bezug der Werte der verschiedenen Grundstücke ins Verhältnis gesetzt werden muss.

Es gibt jedenfalls bislang keine Festlegung auf ein Modell. Wir treten aber alsbald in Verhandlungen mit den Ländern und dem Parlament ein. 

Frau Haßelmann, danke für den Hinweis am Ende Ihres Beitrags. Was mich zuversichtlich stimmt, dass wir zeitnah zu einer Lösung kommen – mit „zeitnah“ meine ich bis Ende des Jahres 2019 –, ist, dass wir uns alle der Bedeutung dieser Steuer und der Einnahmen daraus sowie ihrer Auswirkungen auf die Kommunen bewusst sind. 14 Milliarden Euro – das ist wahrlich keine geringe Summe.

Es gilt nun, frühzeitig einzusteigen. Wir mussten das Urteil abwarten; es ist am Dienstag vor einer Woche gesprochen worden. Eine Tendenz, in welche Richtung es gehen würde, konnte man zwar erahnen; für die konkrete Ausgestaltung galt das aber eben nicht.

Ich habe eben bereits darauf hingewiesen, dass es sich um ein zweistufiges Verfahren handelt, das das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat. Das eine Verfahren, nämlich die Neuregelung, kann man nicht unabhängig vom zweiten Verfahren, der Umsetzung, sehen. Es bringt nichts, wenn wir eine Neuregelung vereinbaren und verabschieden, die dann aber in den folgenden fünf Jahren nicht umgesetzt werden kann. Dann kämen wir zu grundsteuerfreien Jahren. Das wollen wir gerade nicht. Deswegen wird es alsbald, nächste Woche, ein Gespräch zwischen den Finanzministern, so wie in der Finanzministerkonferenz bereits angekündigt, geben, damit die ersten Eckpunkte schnellstmöglich, wenn möglich bis Ende des Jahres, auf dem Tisch liegen und auf dieser Grundlage eine Neuregelung erarbeitet werden kann. 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bevor wir uns wieder dem eigentlichen Thema, nämlich der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes, widmen,

noch einige Anmerkungen, Herr Gottschalk – wir haben dieses Thema ja schon im Finanzausschuss angesprochen –: Sie haben hier suggeriert, in dem Fall, den Sie zitiert haben, seien Kleinstanleger betroffen. Ich glaube, man muss wissen, um was es dabei geht. Hier wurde in die Zurverfügungstellung von Schiffscontainern investiert. Das ist nicht die klassische Anlage von Kleinstsparern; das will ich nur voranstellen.

Dann will ich etwas zu der Kritik an der BaFin sagen. Ich bin zwar nicht in der Rolle als Sprecherin der ­BaFin hier. Aber zu erwarten, dass die BaFin Unternehmen daraufhin prüft, ob das, was Gegenstand des Geschäftes und des Angebotes ist, also die Sachgüter, sprich: die Container, in deren Zurverfügungstellung investiert wird, vorhanden ist, kann nicht erwartet werden. Es wäre auch völlig falsch, den Eindruck zu erwecken, dass die BaFin zu jedem Unternehmen geht und schaut, ob die entsprechenden Sachgüter vorhanden sind.

Das geht nicht, und es wäre auch falsch, das von der ­BaFin zu erwarten.

Was aber zu erwarten ist, ist, dass ein entsprechendes Prospekt vorliegt, in dem auch auf die entsprechenden Risiken hingewiesen wird. Genau das war in den von Ihnen benannten Fällen auch gegeben.

In solchen Fällen, in denen, wie gesagt, in die Zurverfügungstellung investiert wird – es wird also nicht irgendein Anteil erkauft; das hätte man ja so denken können –, muss deswegen auch das entsprechende Risiko benannt werden, und das ist geschehen. Es ist eben auch Aufgabe des Anlegers, sich Gedanken darüber zu machen, ob das, was versprochen wird, auch tatsächlich gegeben ist.

Weil ich nur einige wenige Minuten Redezeit habe, möchte ich jetzt gerne etwas zu diesem Gesetzentwurf sagen. – Wir nutzen damit die Optionen aus, die uns die EU gibt. Der Kollege Hauer hat ja schon darauf hingewiesen: Wir nutzen diesen Spielraum aus, sodass bei diesen Wertpapierangeboten erst ab 8 Millionen Euro eine Prospektpflicht gegeben ist. Das bedeutet aber nicht, dass der Anleger sich selbst überlassen ist, wenn der Betrag niedriger ist, und das Risiko sowie die Informationspflicht alleine trägt. Nein, das ist nicht der Fall, sondern es wird ein dreiseitiges Informationsblatt gefordert. Das hört sich lapidar an, aber da steckt ordentlich was drin.

Uns ist es wichtig, dass wir auf der einen Seite stabile Finanzmärkte in einem rechtssicheren Umfeld haben und auf der anderen Seite auch der Anlegerschutz gewährleistet wird. Deswegen nutzen wir diese Grenze zwar, aber wir achten dabei auch darauf, dass dieses Informationsblatt den Anleger entsprechend informiert und gegebenenfalls auch schützt.

Es muss erstellt, von der BaFin gestattet und vom Anbieter veröffentlicht werden. Es muss die mit den Wertpapieren verbundenen Rechte, die Geschäftstätigkeiten des Emittenten, aber auch die mit den Wertpapieren und mit dem Emittenten verbundenen Risiken – das ist ganz wichtig –, die Kosten, die Provisionen und natürlich auch die Angebotsbedingungen enthalten.

Ich glaube, unter diesen Bedingungen ist es vertretbar, den Spielraum, den wir haben, entsprechend zu nutzen. Deswegen haben wir das auch getan. Uns ist es eben, wie gesagt, wichtig, dass der Anlegerschutz gewahrt und gleichzeitig das wirtschaftliche Handeln nicht über Gebühr belastet wird. Deshalb haben wir uns darauf verständigt.

,

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist ein Mantelgesetz. Das heißt, in ganz vielen anderen Gesetzen wird auch noch etwas verändert. Ich würde jetzt gerne noch auf jeden einzelnen Bereich eingehen, aber das lässt meine Redezeit leider nicht zu.

Wir werden in den Gremien eine engagierte Diskussion führen. Es ist auch schon angesprochen worden, Herr Hauer, dass ein Fachgespräch ansteht. Es wird sicherlich spannend werden, die Gutachter zu den Fragen zu hören, die Sie jetzt noch mal in Bezug auf den Umgang mit ­GmbHs angesprochen haben. Wir werden sehr interessiert dabei sein, zuhören und dann auch die entsprechenden Schlüsse ziehen.

In diesem Sinne: Danke für Ihre Aufmerksamkeit, und ich freue mich auf die Diskussionen im Ausschuss und auch auf die Fachgespräche.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Digitalisierung und Globalisierung nehmen immer mehr Raum in unserem Leben ein. Wir alle genießen es wahrscheinlich, dass es mittlerweile fast aus allen Ecken der Welt Waren bei uns vor Ort zu kaufen gibt. Eine weitere Entwicklung, die wahrscheinlich auch sehr viele von Ihnen, ich auch, genießen, ist, dass wir solche Waren nicht nur beim Händler vor Ort kaufen können, sondern auch im Internet. Diese Internetkäufe nehmen zu, insbesondere über Plattformen. Das ist eine sehr angenehme Angelegenheit; denn dort bekomme ich von verschiedenen Händlern Waren angeboten, die ich mir ansonsten zusammensuchen müsste. – So weit, so gut, eine positive Entwicklung.

Was damit allerdings einhergeht, ist, dass leider nicht alle diese Händler, die ihre Waren im Internet auf solchen Plattformen anbieten, die anfallende Umsatzsteuer entrichten. Das ist sehr ärgerlich, weil dadurch eine Wettbewerbsverzerrung zwischen den Händlern, die ihre Umsatzsteuer entrichten, und denen, die sich dieser Verpflichtung entziehen, entsteht. Das stellt die Steuerbehörden vor eine große Herausforderung. Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir diese Lücke schließen; denn es kann nicht sein, dass es Händler gibt, die ihrer Umsatzsteuerpflicht nachkommen, und andere, die sich dadurch einen Wettbewerbsvorteil verschaffen, dass sie sich dieser Verpflichtung entziehen.

Deswegen gibt es – der Name sagt es – jetzt einen Gesetzentwurf zur Vermeidung von Umsatzsteuerausfällen beim Handel mit Waren im Internet.

Wie wollen wir das jetzt machen? Wir wollen eine sogenannte Plattformhaftung einführen; allerdings nicht sofort und nicht in einem Schritt. Den Plattformbetreibern soll durchaus die Möglichkeit gegeben werden, Händler, die Waren auf ihrer Plattform anbieten, aber ihrer Umsatzsteuerpflicht nicht nachkommen, von ihrer Plattform zu nehmen. Wenn sie das nicht tun, wenn sie sagen: „Mir ist es wichtig, dass dieser Händler auf meiner Plattform anbietet“, auch gut, aber dann müssen die Plattformbetreiber die Steuerschuld übernehmen. Das ist der Weg, den wir vorschlagen, den auch die Länder in einem entsprechenden Prozess erarbeitet haben. Ich glaube, das ist der richtige Schritt, um für mehr Steuergerechtigkeit zu sorgen und um die Wettbewerbsverzerrung zu beenden. Wir werden im Gesetzgebungsverfahren darüber zu sprechen haben, wie genau das weitere Vorgehen ausgestaltet werden soll, das heißt, welche Daten in welcher Form übermittelt werden; je schneller wir zu einer digitalen Erfassung kommen, umso besser.

Jetzt geht es darum, dass sich die Plattformbetreiber nicht aus ihrer Verantwortung stehlen können, sondern in die Pflicht genommen werden, zu handeln, wenn sie von den Finanzbehörden das Signal bekommen: Diese Händler zahlen keine Umsatzsteuer. Ich glaube, das ist eine sehr sinnvolle Angelegenheit.

Meine Damen und Herren, das ist ein Gesetz mit einem ganzen Bündel von Maßnahmen, mit zahlreichen, insgesamt über 30 einzelnen steuerlichen Regelungen. Wir setzen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs und des Bundesverfassungsgerichtshofs um, aber wir passen auch an europäische Rechtsnormen an.

Ich will noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der allerdings nichts mit der Umsetzung von Rechtsprechung zu tun hat, sondern mit konkretem politischen Gestalten, und zwar die Förderung von E-Mobilität. Das ist ein Ziel, das sich diese Große Koalition auf die Fahnen geschrieben hat. Ein Vorschlag dazu ist in diesem Gesetz ebenfalls enthalten, und zwar geht es darum, dass wir die Bemessungsgrundlage bei der Dienstwagenbesteuerung von Elektro- und Hybridelektrofahrzeugen halbieren wollen, damit der Anreiz geschaffen wird, auf diese sinnvolle, nachhaltige Form der Mobilität umzusteigen. Das ist ein Schritt, um E-Mobilität zu fördern. Es gibt noch einen ganzen Strauß von Maßnahmen, was man darüber hinaus machen kann, aber diese Maßnahme ist im Gesetz enthalten.

Meine Damen und Herren, wir werden umfassende Berichterstattergespräche führen, weil sehr detailscharfe Fragen aus ganz anderen Bereichen ebenfalls in diesem Gesetz enthalten sind. Ich freue mich darauf. Wir werden die nächsten Wochen und Monate nutzen, damit das Gesetz zum 1. Januar 2019 in Kraft treten kann.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Herr Präsident hat den Namen des Gesetzes schon vorgelesen – er ist sehr technokratisch –: Familienentlastungsgesetz und vieles mehr. Ich weiß, wenn das Finanzministerium hier ans Podium tritt, dann erwarten viele sehr technokratische Begriffe. Auch ich werde nicht umhinkommen, über kalte Progression, steuerliches Existenzminimum und Freibeträge zu sprechen. Aber noch viel wichtiger ist, dass das, was dahintersteht, bedeutet, dass ganz viele Menschen, nämlich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem kleinen, mit einem mittleren Einkommen, Menschen, die den Spagat zwischen Familie und Berufsleben zu meistern versuchen, durch dieses Gesetz deutlich mehr Geld in der Tasche haben werden. Ich glaube, das ist die Botschaft, die viel wichtiger ist als technokratische Begriffe, meine Damen und Herren.

Aber ich weiß – das müssen Sie mir nachsehen –, ein paar konkretere Begriffe werde auch ich nennen müssen. Es geht in diesem Gesetz darum – das ist noch das Einfachste –, dass das Kindergeld erhöht wird, pro Kind um 10 Euro. Entsprechend wird dann auch der Kinderfreibetrag erhöht. Der Grundfreibetrag wird angehoben, und die kalte Progression wird ausgeglichen. Ich habe es schon gesagt: Das Kindergeld wird ab Juli 2019 um 10 Euro pro Kind und Monat erhöht, der Kinderfreibetrag dann entsprechend, und der Einkommensteuertarif für die Jahre 2019 und 2020 wird überarbeitet, um dann die steuerliche Freistellung des Existenzminimums der steuerpflichtigen Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen.

Darüber hinaus wird es darum gehen, Auswirkungen bei der kalten Progression auszugleichen. Was verbirgt sich dahinter? Dahinter verbirgt sich das, was viele Menschen ärgert, nämlich dass sie, wenn sie eine Lohnerhöhung bekommen, am Ende zu Recht das Gefühl haben, davon bleibt nichts übrig, sondern das wird aufgefressen durch die Inflation. Deswegen haben wir uns darauf verständigt, dass es einen Bericht über diese kalte Progression gibt – der wird vorgelegt –, genauso wie über das Existenzminimum. Das wollen wir dann ausgleichen, damit die Menschen, die sich einbringen, die Leistungen erbringen, die eine Lohnerhöhung bekommen, dann auch von dieser Lohnerhöhung tatsächlich etwas haben, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Diese angesprochenen Berichte zum steuerlichen Existenzminimum, aber auch zur kalten Progression sind momentan noch in der Endabstimmung; die liegen noch nicht vor. Wir haben uns dennoch entschlossen, diesen Gesetzentwurf jetzt schon einzubringen, diesen Gesetzentwurf jetzt schon vorzulegen. Denn so haben wir, wenn diese Berichte dann vorliegen werden, im parlamentarischen Verfahren die Möglichkeit, gegebenenfalls Anpassungen vorzunehmen. Es geht nämlich darum, den genannten Zeitpunkt zu erreichen, damit die Menschen sich auch darauf verlassen können, dass diese Veränderungen im Jahr 2019 auch greifen. Dafür stehen wir, und deswegen gehen wir jetzt schon in die parlamentarische Beratung.

Meine Damen und Herren, insgesamt wird es zu einer Entlastung von Familien mit Kindern und von kleinen und mittleren Einkommen – das habe ich schon beschrieben – in Höhe von round about 10 Milliarden Euro kommen. Jetzt höre ich viel Kritik an diesem Gesetzentwurf, den wir ja jetzt erst beraten: Das ist nicht weit genug, das ist nicht hoch genug gesprungen. – Ich kann nur alle Kolleginnen und Kollegen bitten, die diese Kritik – auch heute wahrscheinlich wieder – vortragen, nicht ihren Einkommenshorizont zum Maßstab zu nehmen,

sondern sich einmal zu überlegen, was es für eine Familie mit einem Jahreseinkommen von 40 000 Euro und mit zwei Kindern bedeutet, wenn sie 500 Euro im Jahr mehr hat.

Ich kann Ihnen sagen: Für diese Menschen ist das eine ganze Menge Geld, und man sollte das nicht als Kleinigkeit abtun, auch wenn die eigene Lebenssituation vielleicht eine andere ist.

Deswegen freue ich mich auf die anstehenden parlamentarischen Beratungen.

Ich weiß: Mit einem solchen Gesetz können nicht alle Fragen und alle Probleme dieser Gesellschaft gelöst werden. Nein, das geht nicht. Aber es ist ein Baustein von mehreren und ist in einem Gesamtzusammenhang zu sehen. Wir werden heute noch darüber reden, dass wir dringend einen sozialen Arbeitsmarkt brauchen. Wir werden über ein Gute-Kita-Gesetz sprechen, das gerade die Qualität, aber auch die Gebührenfreiheit zum Thema hat. Aber lassen Sie uns dieses Gesetz nicht kleinreden. Es geht darum, dass Menschen, die sich einbringen, die Familie und Beruf unter einen Hut bekommen, am Ende des Tages besser dastehen. Dafür steht diese Koalition, und deswegen freue ich mich auf die parlamentarischen Beratungen zu diesem wichtigen und wesentlichen Gesetz.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Die Verbesserung der Situation auf dem Wohnungsmarkt“, unter dieser Überschrift steht der heutige Plenartag. Heute Morgen hat schon die Justizministerin ein Gesetz zur Verbesserung, zur Stärkung der Rechte von Mieterinnen und Mietern eingebracht, und ich kann heute ein Gesetz einbringen, durch das wir diese Situation verändern, verbessern wollen. Dieser weitere Baustein ist das Gesetz zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus.

Meine Damen und Herren, Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist heute keineswegs mehr nur eine Situation, die geringverdienende Menschen in unserem Land betrifft. Nein, viel weitere Kreise sind davon mittlerweile betroffen, auch Menschen, von denen man denkt: Eigentlich haben sie doch ein auskömmliches Einkommen. Selbst die haben heute insbesondere dann, wenn es sich um Personen mit einer Familie handelt, ein Problem, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Dieses Problem gibt es nicht nur in den Ballungsräumen; aber da ist die Situation natürlich sehr angespannt.

Selbst wenn sie Wohnraum finden, dann ist es oftmals so, dass die Miete einen großen Teil des Einkommens frisst. Damit muss Schluss sein. Menschen müssen wieder die Möglichkeit haben, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Deswegen ist es gut und richtig, dass diese Bundesregierung sich auf den Weg gemacht hat und eine Wohnraumoffensive vorlegt. Wir wollen nämlich 1,5 Millionen neue Wohnungen schaffen – zumindest wollen wir Beiträge dazu leisten, dass diese geschaffen werden –, damit die Menschen in diesem Land nicht an den Rand gedrängt werden, sondern wieder die Möglichkeit haben, arbeitsplatznah eine bezahlbare Wohnung zu finden.

Das ist eine Aufgabe, die man nicht mit der Verabschiedung eines Gesetzentwurfs löst – allein heute liegen zwei Vorlagen dazu vor –, sondern nötig ist ein Strauß an Maßnahmen. Dazu gehört beispielsweise, dass der Bund auch Grundstücke günstig an die Länder abgibt, wenn diese dann darauf bezahlbaren, günstigen Wohnraum schaffen. Die Mietpreisbremse habe ich schon angesprochen. Die Absenkung der Modernisierungsumlage ist ein Teil, aber eben auch das Gesetz, das ich Ihnen jetzt gerne vorstellen möchte – es sieht die Möglichkeit einer Sonderabschreibung vor –, zählt dazu. Die Möglichkeit der steuerlichen Förderung durch eine Sonderabschreibung führt dazu, dass neue Wohnungen geschaffen werden, dass neue Mietwohnungen geschaffen werden; denn nur wenn neue Wohnungen, neue Mietwohnungen geschaffen werden, kann die Nachfrage insgesamt gedeckt werden.

Meine Damen und Herren, durch die Einführung dieser zeitlich befristeten Sonderabschreibung von jährlich 5 Prozent über vier Jahre setzen wir die erforderlichen Anreize für eine zeitnahe Investition. Allerdings muss auch klar sein, dass die Sonderabschreibung auf solche Baumaßnahmen beschränkt wird – beschränkt dadurch, dass der Bauantrag oder auch die Bauanzeige zwischen dem 1. September 2018 und dem 31. Dezember 2021 gestellt bzw. eingereicht wird. Da geht es nicht darum, in irgendeiner Weise Leute zu drangsalieren, sondern es geht darum, Druck zu machen, damit zeitnah etwas geschieht. Man darf nicht auf irgendwelche Zeiträume verschieben, sondern jetzt ist Handlungsbedarf, und deswegen gibt es diese zeitlichen Befristungen.

Meine Damen und Herren, um diesen Anreiz für bezahlbaren Mietraum, den sich dann Familien, Menschen mit mittlerem oder geringem Einkommen leisten können, zu schaffen, sieht der Gesetzentwurf, den ich Ihnen vorstelle, eine Grenze bei 3 000 Euro je Quadratmeter Wohnfläche bezogen auf die Herstellungskosten – die Grundstückskosten sind hier nicht mit einzubeziehen – vor. Wenn die Kosten eines solchen Neubaus darüber lägen, dann wäre er von dieser Förderung ausgeschlossen. Das heißt, es geht nicht darum, Luxuswohnungen zu fördern, sondern es geht darum, in diesem Preissegment dafür zu sorgen, dass Menschen eine entsprechende Wohnung finden. Es geht auch nicht darum, innerhalb von bestehenden Häusern, von bestehenden Gebäuden eine Verlagerung zu fördern. Nein, nur dann, wenn neue Wohnungen geschaffen werden, wenn also beispielsweise auf ein Dach aufgesetzt wird oder ein Anbau erfolgt, gibt es dafür diese steuerliche Förderung. Das ist uns ganz wichtig.

Was ein ganz wichtiger Aspekt in diesem Bereich ist: Diese neugeschaffenen Wohnungen müssen dann für zehn Jahre auch zu Wohnzwecken vermietet werden. Es kann also nicht sein, dass man sie nur für eine kurze Zeit vermietet, die steuerliche Förderung nutzt und sie dann anderweitig verwendet; das geht nicht.

Ich glaube, das sind die richtigen Leitplanken, zwischen denen wir uns da bewegen, um einen weiteren Baustein zur Verbesserung der Situation auf dem Wohnungsmarkt zu schaffen.

Meine Damen und Herren, wir haben uns auch bemüht, schon frühzeitig dafür zu sorgen – denn unionsrechtliche Vorgaben sind bei solchen steuerlichen Förderungen immer mit zu berücksichtigen –, dass wir da entsprechend EU-rechtlicher Vorgaben auf der sicheren Seite sind. Das ist gelungen. Deswegen freue ich mich, jetzt in die Beratungen einsteigen zu können. Lassen Sie uns diese aber ebenfalls zügig vorantreiben; denn die Zeit drängt. Die Menschen warten zu Recht dringend darauf, dass hier etwas ganz konkret geschieht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann nahtlos da ansetzen, wo wir beim letzten Tagesordnungspunkt aufgehört haben. Es geht darum: Wie gehen wir damit um, wenn es kein Austrittsabkommen mit dem Vereinigten Königreich Großbritannien geben wird und es damit zu einem harten Brexit kommt?

Am 29. März 2017 hat das Vereinigte Königreich erklärt, dass es aus der EU austreten will. Wahrscheinlich hatte man damals das Gefühl: Jetzt haben wir alle Zeit der Welt, um zu verhandeln, wie das ausgestaltet werden soll. – Zumindest hat man diesen Eindruck, wenn man merkt, was für eine geballte Beratungshektik jetzt entsteht. Was dabei herauskommt, können wir auch beobachten – sicherlich zumindest nicht das, was sich viele Bürgerinnen und Bürger bei einer so wesentlichen Frage vorstellen. Nichtsdestotrotz müssen wir als Bundesregierung, als Bundesrepublik Deutschland auf alle möglichen Austrittsszenarien vorbereitet sein, wenn es denn tatsächlich zu einem harten Brexit kommt, und diese entsprechend gesetzlich begleiten. Dazu stelle ich Ihnen heute das Brexit-Steuerbegleitgesetz vor.

Der Austritt führt dazu, dass auf Großbritannien zahlreiche Veränderungen zukommen. Annehmlichkeiten des Binnenmarktes werden wegfallen. Das gehört eben dazu, wenn man als Drittstaat behandelt wird. Selbstverständlich akzeptieren wir die Entscheidung. Wir haben uns daher mit den verbleibenden Mitgliedstaaten, mit unseren europäischen Partnern, darauf verständigt, gegenüber dem Vereinigten Königreich keine einseitigen Maßnahmen zu ergreifen, mit denen der Status quo erhalten werden würde; denn das würde ja dem Willen zum Austritt widersprechen. Das kann es also nicht geben. Es geht auch nicht darum, wie es die Kollegin Brantner vorhin in der Debatte gesagt hat, die Schäfchen jedes einzelnen Staates ins Trockene zu bringen. Das tun wir in dem Bereich auf keinen Fall. Vielmehr geht es darum, mögliche erhebliche Nachteile für Steuerpflichtige, Finanzmarktdienstleister, Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger abzuwenden. Darum geht es, und darauf haben wir uns mit den anderen Mitgliedstaaten verständigt.

Es geht um Bestands- und Vertrauensschutz, und das ist auch richtig so. Es soll bei grenzüberschreitenden Sachverhalten eben nicht zu einer rückwirkenden oder sofortigen Besteuerung kommen. Es soll nicht zu einem abrupten Abbruch beispielsweise der Riester-Förderung kommen. Es soll auch nicht zu einer Instabilität des Finanzmarktes kommen. Deswegen mussten wir entscheiden – ich weiß, das ist eine vieldebattierte Regelung –, wie wir mit Risikoträgerinnen und Risikoträgern umgehen, also mit Menschen, die einen großen Einfluss auf Banken und Finanzinstitute haben, und ob es vertretbar ist, eine abweichende Kündigungsregelung für diejenigen zu schaffen, die negativen Einfluss nehmen, Verluste erwirken und damit die gesamte Finanzmarktstabilität in Gefahr bringen können.

Wir haben uns entschieden, dass man das verantworten kann. Betroffen sind Menschen im Osten, also in den neuen Bundesländern, die mehr als 220 000 Euro verdienen, und in den alten Bundesländern, die mehr als 240 000 Euro verdienen – also eine Gruppe von circa 5 000 Menschen. Ich glaube, das ist akzeptabel, um diese Stabilität zu wahren. Es geht nicht darum, den Kündigungsschutz aufzuweichen, sondern es geht darum, dass auf diese Gruppe entsprechend eingewirkt werden kann. Deswegen haben wir das nicht über den allgemeinen Kündigungsschutz geregelt, sondern hier. Hier gehört es auch hin, weil es nur um diese Personengruppe geht, um Risikoträger bei erheblichen Instituten.

Es geht um noch viel mehr, aber meine Redezeit lässt es leider nicht zu, ins Detail zu gehen. Aber wir haben noch ausreichend Zeit, zunächst einmal im Rahmen der Anhörung, die schon beschlossen ist, uns zu verständigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Finanzausschuss wurde die Frage gestellt: Kommt ihr damit nicht ein bisschen spät? – Zu spät auf jeden Fall nicht. Denn wir wollten die Verhandlungen, die immer noch laufen, nicht dadurch gefährden, dass wir den Eindruck erwecken, wir hätten das alles schon längst abgeschrieben. Deswegen ist es, glaube ich, genau der richtige Zeitpunkt, zu zeigen: Wir sind vorbereitet, wenn es dazu kommt. Wir sind entsprechend aufgestellt. Aber wir würden uns dennoch freuen, wenn es zu einem Austrittsabkommen kommt, wenn das noch gelingen würde.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetzentwurf, den ich Ihnen heute in der ersten Lesung vorstelle, streben wir ein ausgewogenes Verhältnis an zwischen dem Interesse der Unternehmen, sich kostengünstig zu finanzieren, und dem Interesse der Anleger, ausreichend geschützt und informiert zu werden. Dieses Ziel verwirklichen wir in einem Zusammenspiel von europäischen und nationalen Regulierungen.

Um was geht es konkret? Ab dem 21. Juli 2019 soll sich für Unternehmer und Anleger einiges ändern, und ganz konkret: Für kleine und mittelständische Unternehmen, für KMUs, soll in Zukunft statt dem normalen Prospekt der sogenannte EU-Wachstumsprospekt verwendet werden. Dazu gelten reduzierte inhaltliche Anforderungen, und es gibt eine standardisierte Aufmachung, sodass KMUs den EU-Wachstumsprospekt leichter erstellen können. Es wird also für sie kostengünstiger, einen solchen Prospekt zu erstellen, und die Finanzierung über den Kapitalmarkt wird dann eben auch für KMUs interessanter und attraktiver.

Der Schwerpunkt dieses EU-Wachstumsprospekts soll auf leicht verständliche, wesentliche und relevante Informationen begrenzt sein. Auch das ist Anlegerschutz; denn der Anleger erhält so eine bessere Übersicht über die Auswahlmöglichkeiten, die ihm zur Verfügung stehen.

Meine Damen und Herren, auch für Daueremittenten, die den Kapitalmarkt bereits häufig nutzen, soll es Erleichterungen geben, und auch da soll es ein einheitliches Registrierungsformular geben.

Wenn dieses dann rechtzeitig veröffentlicht wird, spart sich der Daueremittent den Halbjahres- oder den Jahresfinanzbericht. Es wird also auch in diesem Fall einfacher, und das Emissionsverfahren wird einfacher. Denn dieses Registrierungsformular kann dann auch als Prospekt genutzt werden.

Die BaFin muss dann in Zukunft innerhalb von fünf Tagen entscheiden und nicht wie bisher innerhalb von zehn Tagen. Das bedeutet auch, dass günstige Marktfenster genutzt werden können, weil ja nicht mehr so lange auf die Entscheidung gewartet werden muss.

Meine Damen und Herren, das hört sich jetzt so an, als hätten davon nur die Emittenten etwas. Nein, auch die Anleger haben etwas davon; denn das einheitliche Registrierungsformular ist ein jährliches Dokument, in dem sie Informationen über die Organisation, die Geschäftstätigkeit, die Finanzlage, den Ertrag, die Zukunftsaussichten, die Führung und Beteiligungsstruktur von Unternehmen finden, also alle relevanten Informationen, die ein Anleger braucht, um die entsprechende Entscheidung treffen zu können.

– Da kommt richtig Schwung in die Debatte; sehr schön!

Für Sekundäremissionen soll es einen vereinfachten Prospekt geben. Das ist unter dem Blickwinkel des Anlegerschutzes unserer Einschätzung nach auch hier wieder gerechtfertigt. Die Anleger haben Zugang – denn da haben sie ja Zugang – zu laufenden Offenlegungen des Unternehmens. Das erfolgt ja schon. Es bedarf also hier keines weiteren umfassenden Prospekts, da viele Informationen schon öffentlich zugänglich sind. Das reduziert die Kosten von Unternehmen, ohne wiederum die Interessen der Anleger zu beschneiden. Auf diese Ausgewogenheit kommt es uns an.

Meine Damen und Herren, es geht auch darum, dass wir bei den Wertpapierangeboten für eine Erleichterung sorgen. Bei den Obergrenzen für prospektfreie Angebote soll ein Gleichlauf hergestellt werden. Die Schwellenwerte für die beiden nationalen Ausnahmen, die es bereits gibt, werden vereinheitlicht.

Wenn man sich alle Maßnahmen im Detail anschaut – dazu werden wir in den nächsten Tagen in den Beratungen im Finanzausschuss kommen –, wird man feststellen – ich habe es zu Beginn gesagt –, dass es durch die vorgesehene Änderung gelingen wird, einen ausgewogenen Ausgleich zwischen den Interessen der Unternehmen und denen der Anleger herzustellen.

Ich freue mich auf die Beratungen und danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz der fortgeschrittenen Zeit möchte ich dennoch in der gebotenen Kürze einige einführende Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf machen. Steuerbefreiungen für Strom, der aus erneuerbaren Energieträgern und in sogenannten Kleinanlagen erzeugt wird, werden von der EU-Kommission als staatliche Beihilfen eingeordnet, weshalb die EU-Kommission bei uns eine zügige Rechtsanpassung anmahnt. Dieser Aufforderung kommen wir mit diesem Gesetzentwurf nach. Ohne diese Anpassung könnten wir keine Stromsteuerbefreiungen mehr gewähren. Deswegen besteht dringender Handlungsbedarf.

Der Gesetzentwurf, der heute in erster Lesung beraten wird, sieht vor, die bisherige Struktur grundsätzlich beizubehalten, das heißt, der in sogenannten Kleinanlagen bis 2 Megawatt erzeugte Strom ist weiter steuerbefreit – dem Gedanken der Energiewende folgend jedoch nur dann, wenn der Strom aus erneuerbaren Energieträgern oder mittels hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung erzeugt wird.

Die Steuerbefreiung für große Erneuerbare-Energien-Anlagen mit einer Leistung von mehr als 2 Megawatt wird vereinfacht und unter Berücksichtigung der besonderen Bedeutung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien neu gefasst. So ist es auch in Zukunft möglich, dass Strom steuerbefreit ist, der in großen Anlagen, zum Beispiel Klärgasanlagen, erzeugt und vor Ort vom Anlagenbetreiber zum Eigenverbrauch verwendet wird.

Für im privaten Bereich erzeugten Strom, zum Beispiel aus den auf Einfamilienhäusern installierten Photovoltaikanlagen, ergeben sich keine Änderungen. Der in diesem Fall zum Eigenverbrauch erzeugte Strom bleibt grundsätzlich ohne Formalitäten und ohne Verpflichtungen gegenüber der Zollverwaltung weiterhin steuerfrei.

Darüber hinaus werden punktuelle Änderungen im Energiesteuergesetz, im Stromsteuergesetz sowie in den relevanten Durchführungsverordnungen vorgenommen.

Meine Damen und Herren, von Bedeutung ist insbesondere die Schaffung von Heilungsmöglichkeiten bei der Durchführung von Steueraussetzungsverfahren. So werden künftig geringfügige Verfahrensabweichungen als unschädlich betrachtet. Unter Umständen fällt hier keine Energiesteuer an bzw. kann bereits entstandene Energiesteuer erlassen oder erstattet werden.

Mit diesem Gesetz, dessen Inhalt ich jetzt ganz komprimiert beschrieben habe, reagieren wir, wie gesagt, auf die Einlassung der EU-Kommission, die die bisherige Regelung als Beihilfe gewertet hat. Durch diese Änderungen können die sinnvollen, die politisch gewollten Steuerbefreiungen weiter gewährt werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach zahlreichen Behauptungen, Vermutungen und Unterstellungen lassen Sie mich jetzt zu den Fakten zurückkommen. Fakt ist, dass die Entscheidung der Deutschen Bank und der Commerzbank, strategische Optionen zu prüfen und Gespräche über einen eventuellen Zusammenschluss zu führen, eine Entscheidung zweier privatwirtschaftlicher Unternehmen ist. Punkt! Die Unternehmen haben uns mitgeteilt, diese Gespräche auch ergebnisoffen zu führen. Die Bundesregierung nimmt das zur Kenntnis. Sie ist nicht Teil dieser Gespräche. Mehr ist aus Sicht der Bundesregierung über diesen konkreten Vorgang derzeit gar nicht zu sagen.

Das steht auch voll und ganz im Einklang mit der Position, die der Bundesfinanzminister bisher vertreten hat.

Bundesminister Scholz hat zu keinem Zeitpunkt einen Zusammenschluss der beiden Institute gefordert. Sie werden dafür nirgends einen Beleg finden,

auch wenn Sie die zahlreichen Unterstellungen regelmäßig wiederholen. Sehr wohl hat sich Bundesminister Scholz aber zu allgemeinen Fragen der Herausforderung für den Bankensektor, der Bankenstrukturpolitik und auch der Finanzmarktstabilität geäußert.

Als Finanzminister ist das auch genau das, was von ihm erwartet wird. Das ist seine Aufgabe. Dass in diesem Zusammenhang zu solch komplexen Fragestellungen mit verschiedensten Gesprächspartnern Treffen stattfinden, ist, glaube ich, weder anrüchig noch in irgendeiner Weise verdächtig, sondern ist genau Sinn der Sache. Es ist die Aufgabe eines Finanzministers, sich um solche komplexen Zusammenhänge zu kümmern.

Meine Damen und Herren, der Bankensektor befindet sich unter einem erheblichen Wettbewerbsdruck. Dahinter steht die weltweit zunehmende Globalisierung der Finanzmärkte. Dahinter stehen neue digitale Technologien und auch neue Geschäftsmodelle. Dahinter stehen auch neue Wettbewerber. Dazu gehören nicht nur kleine innovative Fintechs, sondern eben auch ganz große Digitalkonzerne wie Amazon, Google, Tencent und Alibaba aus China, die mit ihrer ganzen Markt- und Datenmacht ins Bankengeschäft drängen. Auch das andauernde Niedrigzinsumfeld macht es den Banken nicht leichter, mit klassischen Bankgeschäften gute Erträge zu erzielen. Deswegen müssen Banken auch innovativ und kreativ sein.

Gerade die Digitalisierung verändert die Art und Weise, wie Banking betrieben wird. Das hat schon in vielen Instituten zu Personalabbau geführt. Da war und ist es gut, dass wir in Deutschland starke Gewerkschaften haben, die die Interessen der Beschäftigten in jeder Situation wahrnehmen, bei großen börsennotierten Banken gerade auch durch die Parität im Aufsichtsrat, meine Damen und Herren.

In Europa kommt zu diesem Transformationsprozess im Bankensektor das gemeinsame Ziel, den Finanzbinnenmarkt weiter zu vertiefen. Der überwiegende Teil der Kreditvergabe in der Euro-Zone erfolgt national. In Deutschland beruht das – das ist ein positiver Aspekt – auf dem großen Vertrauen von Unternehmen in die Regionalbanken. Wenn wir aber auch grenzüberschreitende Aktivitäten stärken, stärkt das die europäischen Banken im internationalen Wettbewerb, verbessert das die Stabilität des europäischen Finanzsektors und schafft das bessere Finanzierungsmöglichkeiten für große europäische Unternehmen. Ein starker einheitlicher Finanzmarkt festigt die Unabhängigkeit von anderen Finanzzentren und schützt damit auch vor möglicher politischer Einflussnahme.

Meine Damen und Herren, unsere offene, exportorientierte Volkswirtschaft in Deutschland braucht leistungsfähige und stabile Banken. Wir brauchen Banken, die die Expertise und die Kraft haben, unsere Unternehmen auch bei internationalen Aktivitäten zu begleiten.

Dafür müssen die Banken die Art und Weise verstehen, wie hier Wirtschaft betrieben wird. Dabei geht es gar nicht nur um große börsennotierte Konzerne, sondern teilweise auch um kleine und mittelständische Unternehmen, die als sogenannte Hidden Champions weltweit erfolgreich sind und die dafür auf passgenaue Bankdienstleistungen und ein enges Vertrauensverhältnis angewiesen sind.

Meine Damen und Herren, wir, die Bundesregierung und natürlich auch der Deutsche Bundestag, haben seit der Finanzkrise – die Finanzmarktstabilität steht damit natürlich im Zusammenhang – viel dafür getan, dass die Banken in Deutschland und in Europa krisenfest sind. Der Steuerzahler soll nicht noch einmal für Banken in Schieflagen haften müssen. Diese Aussage gilt!

Wir haben die Banken widerstandsfähiger gemacht – wodurch? – durch eine höhere Kapital- und Liquiditätsanforderung. Wir haben mit dem SSM, dem Single Supervisory Mechanism, eine europäische Aufsicht geschaffen, die unabhängig von möglicher staatlicher Voreingenommenheit agiert. Wir haben durch zusätzliche Bail-in-Puffer die Voraussetzung geschaffen, dass auch dann, wenn eine Bank in Schwierigkeiten gerät, auch eine große Bank, die Last nicht den Steuerzahler trifft. Und wir haben heute im Gegensatz zur Finanzkrise 2008 die notwendigen Verfahren und auch Institutionen für eine geordnete Sanierung und Abwicklung, bei der die Eigentümer und die Gläubiger die Verluste zu tragen haben. Das ist der wesentliche Unterschied zu der Situation in 2008. Wenn das alles ausnahmsweise nicht reichen sollte, verfügen wir mit dem Single Resolution Fund, den die Banken mit ihren Beiträgen füllen, über die notwendigen Finanzmittel.

Das zeigt: Wir haben gehandelt. Wir haben aus dieser Krise gelernt. Im letzten Dezember haben wir beschlossen, dass der ESM künftig die Rolle des Backstop wahrnehmen soll. Deswegen sind wir heute in einer ganz anderen Situation. Das Thema „too big to fail“ spielt heute eine ganz andere Rolle, weil wir ganz andere Mechanismen haben, mit denen wir auf diese Situation eingehen können. Das sind die Perspektiven. Das ist auch der Kontext, in dem wir auf die Entwicklungen im Bankensektor schauen und in dem wir diese als BMF bewerten.

Die Entscheidung der Deutschen Bank und der Commerzbank, strategische Optionen ergebnisoffen zu prüfen und über einen solchen Zusammenschluss zu reden, ist eine Entscheidung – ich wiederhole es an dieser Stelle ausdrücklich – zweier privatwirtschaftlicher Unternehmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Mord am Kasseler Regierungspräsidenten Walter Lübcke hat uns zutiefst erschüttert, und unser tiefstes Mitgefühl gehört seinen Angehörigen in dieser schweren Zeit.

Meine Damen und Herren, es ist unfassbar, dass ein Mensch getötet wurde, weil er sich für Demokratie, für Menschlichkeit und für seine christliche Überzeugung engagiert hat, weil er sich eingesetzt hat für eine friedliche, für eine offene Gesellschaft. Dieser politische Mord ist eine Zäsur.

Wir müssen uns fragen, wie es zu dieser Zäsur kommen konnte. Es ist nämlich nicht von heute auf morgen geschehen, sondern diese Tat ist Folge einer Entwicklung. Der Nationalsozialistische Untergrund hat zehn Menschen ermordet, unbemerkt über viele Jahre. Sämtliche Ermittlungsbehörden haben die Familien der NSU-Opfer verdächtigt, statt die Täter zu verfolgen.

Und wenn ich jetzt nach Kassel schaue, denke ich natürlich auch an Halit Yozgat, der erst 21 Jahre alt war, als der NSU ihn ermordete. Deswegen sage ich an dieser Stelle ganz klar und deutlich, meine Damen und Herren: Die Aufklärung der NSU-Morde ist noch lange nicht zu Ende. Keine NSU-Akte darf verschlossen sein. Die Untersuchungsausschüsse, die gewählten Abgeordneten brauchen Zugang zu diesen Dokumenten.

Uns muss klar sein: Wir haben es mit einer echten rechtsterroristischen Bedrohung mit sehr unterschiedlichen Szenen zu tun: von Neonazis über Reichsbürger bis hin zu manchen sogenannten Preppern, die einen Tag X herbeifantasieren. Vorgestern hat der Generalbundesanwalt Anklage gegen die Gruppierung „Revolution Chemnitz“ wegen Bildung einer terroristischen Vereinigung erhoben, weil sie den Staat angreifen und gewaltsam abschaffen wollte. Viel zu lange wollten viele den braunen Sumpf nicht sehen. 74 Jahre nach Ende des NS-Terrors muss klar sein: Diese rechtsextreme Gewalt dürfen wir niemals hinnehmen. Wir dürfen uns nicht an sie gewöhnen. Im Gegenteil: Wir müssen alles tun, um diesem widerwärtigen Treiben ein Ende zu bereiten.

Diese Gewalt ist das Ergebnis eines schleichenden Prozesses. Das gesellschaftliche und politische Klima verändert sich. Es kommt zu Grenzüberschreitungen. Intoleranz führt zu Hass, Hass führt zu Bedrohung, Bedrohung führt zu Gewalt. Diese Spirale, meine sehr geehrten Damen und Herren, müssen wir stoppen.

Das fängt manchmal ganz harmlos an mit dem Satz: Das muss man doch mal sagen dürfen. – Dann wird einer Verleumdung, einer Unterstellung, einer diffamierenden oder diskriminierenden Äußerung nicht widersprochen usw. usf. Das endet dann in üblen Sprüchen, in Beleidigungen, Hassmails oder Bedrohungen. Die Presse wird abqualifiziert und denunziert. Politikerinnen und Politiker werden bedroht – und jetzt ist ein Mord passiert.

Meine Damen und Herren, wir müssen wachsamer sein, und wir müssen die Signale deutlicher hören. Wenn ich lese, dass ein AfD-Kollege schreibt: „Eines ist nämlich vollkommen klar: Hätte es die … Grenzöffnung … nicht gegeben, würde Walter Lübcke noch leben“, dann muss ich sagen: Was für eine unsägliche Äußerung von Martin Hohmann. Ich muss es an dieser Stelle deutlich sagen.

Er versucht jetzt, sich aus dieser Erklärung rauszureden; er hätte damit ja keine Gewalt verherrlichen wollen usw.

Aber vielleicht sollten wir uns genauer anschauen, was hinter solchen Aussagen steht. Da steht nämlich: Ich bin nicht einverstanden mit politischen Entscheidungen; die gefallen mir nicht. Und was ist daraus die Konsequenz? Die Konsequenz ist, dass es zu einem Mord führt. – Das kann doch nicht allen Ernstes Ihre Meinung sein.

Wenn mir politische Entscheidungen nicht gefallen, ich sie nicht mittrage, ich sie ablehne, dann muss das diskutiert werden: in den Parlamenten, in den Parteien, in zivilgesellschaftlichen Initiativen – überall dort. Ich habe bei Wahlen die Möglichkeit, Konsequenzen zu ziehen, wenn mir Entscheidungen nicht gefallen – ja, selbstverständlich. Aber eines darf niemals und wirklich niemals Folge davon sein, dass mir etwas politisch nicht passt: dass es zu Gewalt gegen Menschen führt, meine Damen und Herren – niemals, niemals, niemals.

Deswegen ist es einfach zu billig, zu sagen: Das ist nur Kritik, und mit dem anderen haben wir dann überhaupt nichts zu tun. – Nein, da ist ein Zusammenhang zu sehen. Ich kann nur alle Demokratinnen und Demokraten aufrufen: Lassen Sie uns deutlich machen: Diesen Prozess akzeptieren wir nicht. Wir stehen dafür, unseren Rechtsstaat und unsere Demokratie vor solch schleichenden Prozessen zu schützen.

Meine Damen und Herren, wir haben viel zu tun. Wir müssen den Verfolgungsdruck der Sicherheitsbehörden auf Rechtsextremisten massiv erhöhen. Es kann nicht sein, dass sich Gruppierungen weitgehend unbehelligt auf Guerillakriege vorbereiten können, indem sie zum Beispiel bis zu 10 000 Schuss Munition stehlen; das ist gerade kürzlich erst passiert. Wir können nicht dulden, dass es sogenannte Reichsbürger gibt, die eigene Strukturen aufbauen und die Geltung des Grundgesetzes nicht akzeptieren. Klar ist aber, was wir nicht tun sollten – und dafür werde ich mich als Justizministerin einsetzen –: dass wir zulasten der Grundrechte, zulasten der Freiheit vor dieser rechten Gewalt einknicken.

Ich sage das hier an dieser Stelle für mich in meiner Funktion.

Deswegen müssen wir uns nicht immer neue Regeln und Einschränkungen einfallen lassen. Es geht in dieser Situation hauptsächlich darum, das bestehende Recht durchzusetzen. Das ist unsere Aufgabe.

Meine Damen und Herren, unser Rechtsstaat ist nicht machtlos – nein, ich bin da sehr optimistisch –: Er ist wehrhaft. Wir sehen gerade, dass der Generalbundesanwalt im Fall Lübcke mit Hochdruck ermittelt und nicht der Einzeltätertheorie folgt. Es liegen schon jetzt neue Erkenntnisse auf dem Tisch. Es ist wichtig, dass gezeigt wird: Es wird hier ganz intensiv weiter ermittelt. Wir lassen uns nicht abspeisen mit fadenscheinigen Erklärungen.

Meine Damen und Herren, wir sind eine wehrhafte Demokratie. Wir treten dafür ein, dass es auch weiterhin Menschen gibt, die sich für dieses Gemeinwesen, für diese Gesellschaft, für andere einsetzen. Dazu gehört auch, dass wir solidarisch zusammenstehen, solidarisch mit denen, die das tun. Das sind Abgeordnete, aber auch ehrenamtliche Politikerinnen und Politiker oder Mitglieder in zivilgesellschaftlichen Initiativen. Und was erleben die zum Teil? Ganz, ganz schlimme Dinge: Hassmails, Bedrohungen. Das geht so weit, dass Menschen sagen: Ich habe keine Lust mehr. Ich mache das nicht mehr. Ich setze mich nicht mehr für die Gemeinschaft ein. – So weit dürfen wir es nicht kommen lassen.

Deswegen mein Appell an Sie, an uns alle: Lassen Sie uns solidarisch sein. Lassen Sie uns wehrhaft sein. Wir lassen uns von diesem braunen Sumpf nicht einschüchtern. Wir stehen dagegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, heute zum Einzelplan 07 Stellung zu nehmen.

Das ist ein ganz besonderer Einzelplan; denn er weist im Vergleich zu den anderen Ressorts ein besonderes Verhältnis der Einnahmen zu den Ausgaben auf. Circa zwei Drittel der Ausgaben in diesem Plan erwirtschaften wir selbst. Das haben wir dem Deutschen Patent- und Markenamt zu verdanken. Deswegen freue ich mich, dass schon im letzten Haushalt zusätzliche Stellen für Patentprüferinnen und Patentprüfer geschaffen wurden. Ich finde, genau so sollten wir weitermachen. Das ist zum einen gut für den Haushalt, das ist zum anderen aber auch gut für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Meine Damen und Herren, der relativ kleine Etat des Einzelplans 07 darf nicht darüber hinwegtäuschen, worum es geht. Es geht nämlich um Großes. Es geht bei diesem Ressort um Gerechtigkeit. Es geht darum, den Rechtsstaat zu schützen, den Rechtsstaat zu erhalten und damit eben auch die Grundlage für eine wehrhafte Demokratie zu schaffen.

Deswegen ist der Einsatz für unseren Rechtsstaat und unsere Demokratie aktuell und eine ganz konkrete Aufgabe. Der feige Mord am Kasseler Regierungspräsidenten Walter Lübcke, aber auch viele andere Angriffe auf Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, aber auch Engagierte der Zivilgesellschaft haben uns aufgezeigt, dass dieses Vorgehen, mit dem versucht wird – das spüren wir alle –, an diesen Rechtsstaat die Axt anzulegen, unsere Gesellschaft in ihren Grundfesten erschüttert.

Wer Gefahr läuft, attackiert zu werden, weil er sich für eine menschliche Gesellschaft einsetzt, wer Gefahr läuft, bedroht zu werden, weil er sich kommunalpolitisch engagiert, wer im Netz bedroht wird, weil er seine Meinung äußert, der zieht sich womöglich zurück. Der engagiert sich nicht mehr, der äußert sich nicht mehr, der wirbt nicht mehr für seine eigenen Ideen. Das ist genau das, was diejenigen, die angreifen, auch wollen: Sie wollen engagierte Menschen zum Schweigen bringen. Das dürfen wir als wehrhafter Rechtsstaat nicht zulassen. Da müssen wir alle zusammenstehen.

Deswegen habe ich zahlreiche Gespräche mit Betroffenen aus der Kommunalpolitik und aus der Zivilgesellschaft geführt, und das werde ich auch in Zukunft tun, um zu erfahren, was wir leisten können, um genau diese Situation zu verändern. Schärfen wir das Netzwerkdurchsetzungsgesetz? Finden wir andere Möglichkeiten? Auf jeden Fall ist das wichtig, und die Botschaft muss unmissverständlich rüberkommen: Wir lassen es nicht zu, dass Menschen verunsichert und eingeschüchtert werden. Wir weichen keinen Millimeter, wir stehen für den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft.

Ich danke dem Generalbundesanwalt, dass er im Fall Lübcke die Ermittlungen übernommen hat, und ich danke auch allen Ermittlungsbehörden, die in diesem Fall und in vielen anderen Fällen ermitteln; denn das zeigt, dass wir den Verfolgungsdruck erhöhen. Das ist wichtig. Wir senden eine ganz wichtige Botschaft: Wir schauen nicht weg, wenn Menschen in diesem Land bedroht, verfolgt oder sogar ermordet werden, sondern wir erhöhen den Verfolgungsdruck.

In diesem Zusammenhang dürfen wir es nicht zulassen, dass sich Gruppen oder Personen, die klar demokratiefeindliche Einstellungen haben, in diesem Land relativ problemlos bis an die Zähne bewaffnen können. Das darf nicht sein.

Deshalb ist es richtig, dass wir das Waffenrecht verschärfen; ein Entwurf dafür liegt dem Parlament vor. Darüber haben wir zu diskutieren.

Auch wenn es sich jetzt für einige vielleicht befremdlich anhört, dass sich eine sozialdemokratische Justizministerin so äußert: Mir geht diese Verschärfung nicht weit genug.

Ich will nicht, dass Waffen in den Händen von Extremisten landen. Deswegen will ich die Waffenbehörden ermächtigen, schon im Vorfeld eine Regelabfrage zu tätigen, damit wir nicht irgendwann feststellen müssen, dass jemand Waffen hat, sondern damit wir schon im Vorfeld dafür sorgen, dass diese Waffen nicht in seine Hände gelangen.

Meine Damen und Herren, wichtig ist es natürlich auch, die Institutionen des Rechtsstaats zu stärken. Eine Maßnahme dafür ist der Pakt für den Rechtsstaat. Insgesamt 2 000 zusätzliche Stellen sind ein richtiges Signal an die Staatsanwaltschaften, aber auch an die Gerichte. Es geht zum einen um die personelle Ausstattung, die entsprechend gestaltet wird, zum anderen aber auch um die materielle Ausstattung.

Wir stärken den Rechtsstaat aber auch dadurch, dass wir die Stiftung Forum Recht – ein Projekt aus der Mitte des Parlaments – auf den Weg gebracht haben und weiter vorantreiben; denn damit schaffen wir in Leipzig und in Karlsruhe Orte, die den Rechtsstaat erfahrbar und den Dialog möglich machen. Das ist ganz wichtig, um den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft zu stärken.

Da wir in einer Haushaltsdebatte sind, kann ich anmerken, wie wichtig und bedeutend die Aufgabe des Bundesamtes für Justiz ist. Es hat eine zusätzliche Aufgabe bekommen. Das Thema Musterfeststellungsklage beschäftigt dort zahlreiche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Wer sich mal die Mühe macht – ich habe mir das persönlich angeschaut –, zu sehen, mit welch hohem Engagement bei relativ geringer Personaldecke dort gearbeitet wird, dem wird deutlich, dass wir in diesem Bereich, in dem es darum geht, die Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern zu stärken, investieren und zusätzliche Stellen schaffen sollten.

Das ist an dieser Stelle meine Bitte an Sie als Parlament.

Meine Damen und Herren, unabdingbare Aufgabe eines starken Rechtsstaates ist es aber auch, dafür zu sorgen, dass die Gerichte funktionieren. Neben der personellen Ausstattung brauchen wir natürlich auch die Voraussetzungen für effektivere Verfahren. Deshalb machen wir uns daran, die Strafprozessordnung durch eine Reihe von Neuregelungen für effizientere Strafprozesse zu ändern, ohne dabei Abstriche an der Qualität der Verhandlungen, der Verfahren und auch der Entscheidungen zu machen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit: Menschen müssen schnell zu ihrem Recht kommen. Wir müssen dafür sorgen, dass der Rechtsfrieden zügig hergestellt wird.

Meine Damen und Herren, Rechtsstaat bedeutet aber auch, dass der Ehrliche nicht der Dumme sein darf. Deswegen wollen wir nicht länger zuschauen, wenn sich einige wenige schwarze Schafe gegenüber einer absoluten Überzahl von sich an Recht und Gesetz haltenden Unternehmen dadurch einen Wettbewerbsvorteil verschaffen, indem sie sich nicht an Recht und Gesetz halten: durch Bestechung, durch Korruption, zum Beispiel auch dadurch, dass Gammelfleisch umetikettiert wird. Es will mir doch wohl niemand erklären, dass der Mitarbeiter, der Gammelfleisch umetikettiert und wieder in den Verkauf bringt, auf eigene Rechnung handelt, dass das sein Interesse und seine Idee war. Deswegen müssen wir hier dafür sorgen, dass die Unternehmen, wenn es ihnen zugerechnet werden kann, in die Verantwortung genommen werden können.

Der sich technisch anhörende Begriff „Legalitätsprinzip“ beschreibt diese Neuerung. In Zukunft muss, wenn dieses Gesetz in Kraft treten wird, ermittelt werden, ob das Verhalten eines Mitarbeiters dem Unternehmen zugerechnet werden kann. Jetzt ist es nach dem Ordnungswidrigkeitenrecht so geregelt, dass eine Ermittlung möglich ist. Wir sehen, dass dieses Recht nicht überall gleich gehandhabt wird. Es gibt Regionen in Deutschland, in denen ermittelt wird, und es gibt Regionen in Deutschland, in denen gar nichts passiert. Ich glaube, in einem Rechtsstaat muss klar sein: Bei solchen Verstößen muss in Zukunft ermittelt werden. Da setze ich auf die Unterstützung des Parlaments.

Meine Damen und Herren, noch zwei oder drei Stichworte, mit denen ich in den nächsten Tagen und Wochen auf Sie zukommen werde. Einmal geht es darum, widerlichen Eingriffen in die Intimsphäre von Frauen zu begegnen.

Ich nenne hier das Stichwort „Upskirting“, dass also unter den Rock fotografiert wird. Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass das tatsächlich passiert, aber es ist so. Im Netz werden solche Bilder verkauft, vertrieben. Das kann doch nicht wahr sein. Deswegen werde ich einen entsprechenden Gesetzentwurf vorstellen.

Da wir schon beim Thema Widerliches sind: Ich werde eine weitere gesetzliche Änderung vorlegen. Wir haben zwar eine Regelung, dass an Unfallorten Verletzte nicht fotografiert werden dürfen, um ihre Privatsphäre zu schützen. Aber es gibt eine Lücke: Es kann doch nicht sein, dass Tote – Tote! – bei einem Unfall fotografiert, diese Bilder weitergeleitet werden, und das Ganze nicht strafbar ist. Diese Lücken werden wir ebenfalls schließen.

Ich werde auch mit dem Thema „faire Verbraucherverträge“ auf Sie zukommen. Es geht darum, dass die Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern gestärkt werden, dass sie nicht abgezockt werden, dass sie nicht über den Tisch bzw. über das Telefon gezogen werden. Wir werden in Zukunft verlangen, dass unter bestimmten Voraussetzungen eine schriftliche Bestätigung einer Vereinbarung vorgelegt wird; denn oftmals wissen Verbraucherinnen und Verbraucher aufgrund der Überrumpelungssituation gar nicht, wozu sie sich verpflichtet haben. Das werden wir unter dem Stichwort „faire Verbraucherverträge“ ändern.

Meine Damen und Herren, es ist im Rahmen des Haushalts von Herrn Seehofer viel über die Wohnungs- und Mietpolitik gesprochen worden. Ich persönlich muss sagen: Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass wir es gleich zu Beginn meiner Amtszeit geschafft haben, Widerstände aufzubrechen, dass wir in der Regierung, aber auch mit den Regierungsfraktionen einen Durchbruch in Bezug auf mehr Rechte für Mieterinnen und Mieter geschafft haben.

Auf dem Wohngipfel vor einem Jahr hat man sich darauf verständigt, hier deutliche Verbesserungen zu erreichen. Dabei ist vieles gelungen: Man hat sich auf mehr Investitionen in den sozialen Wohnungsbau verständigt;

erledigt, das haben wir gemacht. Wir haben uns auf das Baukindergeld geeinigt; das wurde gemacht. Aber in Bezug auf das Mietrecht lag vieles im Argen.

Es ist wichtig, dass wir die Geltungsdauer der Mietpreisbremse verlängern werden. Deswegen ist es wichtig, dafür zu sorgen, dass zu viel gezahlte Miete in Zukunft auch rückwirkend zurückgefordert werden kann. Das ist ein ganz wichtiges Signal an die Mieterinnen und Mieter, aber auch an die Vermieter. Diese wissen dann: Zu viel gezahlte Miete kann zurückgefordert werden. Also werden sie sich das gut überlegen.

Es gibt auch eine Verbesserung in Bezug auf die Maklergebühren: Wer den Makler bei Immobilienkäufen nicht beauftragt hat, der hat höchstens 50 Prozent der Gebühren zu zahlen. Aber das bedeutet im Umkehrschluss, dass derjenige, der ihn beauftragt hat, mindestens 50 Prozent zahlen muss. Und wer mindestens 50 Prozent zahlen muss, der ist daran interessiert, dass diese 50 Prozent von etwas so wenig wie möglich sind, und das wird zu einer Dämpfung dieser Kosten führen. Darüber freue ich mich sehr.

Meine Damen und Herren, in dem Bereich wird oft über Wohnraum gesprochen. Das ist ein sehr, sehr technischer Begriff, aber es geht um nicht weniger als darum, dass Menschen Angst haben, wegen der überhöhten Mieten ihr Zuhause zu verlieren. Deswegen ist es – auch im Interesse des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft – gut, dass wir dieses Thema angehen.

Sie sehen, wir haben viel zu beraten – nicht nur den Haushalt betreffend, aber auch ihn.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und freue mich auf die Beratungen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr versucht, auf einige dieser kruden Ideen von eben einzugehen,

aber ich glaube, es wird der Sache nicht gerecht, wenn wir dieses Schuldzuschreiben, dieses Beschimpfen weiter fortsetzen.

Herr Gauland, das war eines Politikers des Deutschen Bundestages nicht würdig, was hier eben abgeliefert wurde.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht erst seit meinem Amtsantritt als Justizministerin beschäftige ich mich mit der Frage, wie man Hass und Hetze im Alltag, in Diskussionen, in den Parlamenten und auch in der digitalen Welt bekämpfen kann. Wir müssen feststellen, dass Hass und Hetze immer öfter Taten folgen, schreckliche Taten, wie der Mord an Walter Lübcke und die Morde in Halle.

Am letzten Dienstag haben auf Einladung des BMJV zahlreiche betroffene engagierte Demokratinnen und Demokraten darüber diskutiert, wie man den Nährboden, der sich immer weiter ausbreitet, bekämpfen, wie man ihn austrocknen kann. Der Berliner Rabbiner Teichtal hat bei dieser Gelegenheit beschrieben, wie es sich anfühlte, als er mit seinem Sohn nach einem Gottesdienst nach Hause wollte und auf diesem Weg bespuckt, bedroht und beleidigt wurde.

Die Anwesenden haben ihm dann zur Verabschiedung einen schönen Jom Kippur, ein friedliches Versöhnungsfest gewünscht. Ich hätte mir nicht vorstellen können – das war ein bitteres Gefühl –, einen Tag später von den schrecklichen Morden und Mordversuchen aus antisemitischen Gründen an diesem Versöhnungsfest in Halle zu hören. Ja, ich war und ich bin erschüttert, schockiert. Unsere Gedanken sind bei den Opfern und ihren Hinterbliebenen. Ich danke bei dieser Gelegenheit dem Opferbeauftragten der Bundesregierung, Dr. Edgar Franke, der sehr schnell direkte Hilfe und Unterstützung für die Opfer und ihre Hinterbliebenen organisiert hat.

Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Betroffenheit darf uns nicht vom konsequenten Handeln abhalten. Wir haben es mit Rechtsterrorismus zu tun, aus meiner Sicht der aktuell größten Bedrohung unseres Gemeinwesens.

Gegen diese Bedrohung müssen wir auf allen Ebenen und mit aller Konsequenz vorgehen. Morde wie die in Halle geschehen nicht im Internet. Es wäre aber naiv, zu glauben, dass antisemitische und radikale Hetze im Netz nichts mit der Gewalt im realen Leben zu tun hätte. Wir müssen den Nährboden für Hass, Hetze und Gewalt austrocknen. Schwerste Beleidigungen und Bedrohungen hinzunehmen, würde zu einer weiteren Grenzverschiebung beitragen. Wenn wir – zu Recht – sagen, dass Meinungsfreiheit dort aufhört, wo Strafrecht beginnt, dann müssen wir das als Rechtsstaat auch durchsetzen – auch im Netz.

Deshalb müssen wir das Netzwerkdurchsetzungsgesetz verschärfen. Schon heute sind soziale Netzwerke verpflichtet, strafbare Beiträge zu sperren oder zu löschen. Doch das reicht nicht. Wir brauchen eine Pflicht, Morddrohungen und Volksverhetzungen den Strafverfolgungsbehörden zu melden.

Hetzern muss klar sein, dass sie sich nicht in der Anonymität des Netzes verstecken können, dass sie mit Verfolgung rechnen müssen und dass ihnen Strafen drohen.

Den Einwand, den ich zuweilen höre, dass ich so Strafverfolgung auf Private übertragen würde, kann und will ich nicht stehen lassen. Zur Bekämpfung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sind auch heute schon private Banken verpflichtet, Verdachte an die FIU, die Financial Intelligence Unit, zu melden. Nach weiterer Prüfung werden diese Vorgänge, wenn sie strafrechtlich relevant sind, an die Ermittlungsbehörden weitergeleitet.

Was zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung schon heute möglich ist, das müssen wir auch gegen Volksverhetzung und gegen Morddrohungen möglich machen.

Die Ermittlungsbehörden können nur dann schnell handeln, wenn ihnen die notwendigen Informationen vorliegen. Das sind nun einmal die IP-Adressen. Nur so können die realen Personen hinter den widerlichen und strafbaren Posts ermittelt werden.

Deswegen werde ich Ihnen in der nächsten Woche einen ganz konkreten Vorschlag zu dieser Verschärfung vorstellen.

Ich werde weiter eine Strafverschärfung hinsichtlich Beleidigungen vorschlagen, die in sozialen Medien begangen werden. Solche Beleidigungen erreichen ein viel größeres Publikum und sind auch aufgrund der vermeintlichen Anonymität im Netz deutlich aggressiver und persönlich abwertender.

In dieser Woche diskutieren wir im Plenum über die Verschärfung des Waffenrechts; es steht auf der Tagesordnung. Die Vorschläge sind gut, aber mir gehen diese Vorschläge nicht weit genug. Unsere Waffenbehörden müssen eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz durchführen können. Waffen gehören nicht in die Hände von Extremisten. Wir dürfen nicht erst warten, bis sie sie haben, und sie ihnen dann entziehen, sondern wir müssen vorher handeln.

Lassen Sie uns gemeinsam diese Verschärfung ins Waffenrecht aufnehmen.

Die zahlreichen Gespräche mit Betroffenen von Hass und Hetze haben mir deutlich gemacht, dass es den Hetzern darum geht, diejenigen, die sich für Demokratie, Toleranz und unseren Rechtsstaat einsetzen, mundtot zu machen. Ich habe ganz oft gehört, dass man das nicht länger erträgt, dass man sich und seine Familie vor so etwas schützt und dass man sein Engagement für diese Gesellschaft deshalb einstellt. Das dürfen wir als wehrhafte Demokratie nicht zulassen. Diese Menschen sind die Stütze unserer Gesellschaft.

Wir müssen uns solidarisch hinter sie stellen. Wir müssen aber auch entsprechend handeln.

Deswegen will ich § 188 StGB dahin gehend präzisieren, dass auch Kommunalpolitiker besser vor Verleumdung und übler Nachrede geschützt sind, also dass § 188 StGB in Zukunft auch für sie gilt. Wer § 188 StGB liest, könnte meinen, es wäre schon heute so. Durch Rechtsprechung ist es aber nicht so. Deswegen müssen wir uns nicht nur solidarisch erklären, sondern durch diese Verschärfung eben auch solidarisch handeln.

Trotz vieler Vorkommnisse und schrecklicher Taten in diesem Land bin ich immer noch davon überzeugt: Unsere Demokratie ist wehrhaft. Unser Rechtsstaat ist stark. Lassen Sie uns deswegen keine Scheindebatten führen, sondern dafür sorgen, dass wir mit aller Konsequenz gegen diejenigen vorgehen können, die diesen Rechtsstaat angreifen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vorab möchte ich mich bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern des Haushaltsausschusses sehr herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit in den Beratungen bedanken. Das war wirklich eine sehr angenehme Erfahrung. Man geht als neue Ministerin das erste Mal in eine Bereinigungssitzung, und ich muss sagen: Es hat nicht wehgetan.

Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ist ein kleiner Haushalt, ja, aber unsere Arbeit ist dafür umso wichtiger. Das habe ich vor einigen Wochen wieder einmal erlebt, als ich mit Schülerinnen und Schülern des Jüdischen Gymnasiums hier in Berlin diskutiert habe. Ich kann Ihnen sagen: Es geht unter die Haut, wenn junge Menschen erzählen, dass sie staatliche Schulen verlassen, weil sie dort gemobbt, weil sie drangsaliert,

weil sie schikaniert werden und deswegen das Jüdische Gymnasium quasi als Zufluchtsort empfinden.

Meine Damen und Herren, für mich ist es unfassbar, und ich schäme mich, dass junge Menschen diese Erfahrung machen, dass Jüdinnen und Juden in diesem Land sich überlegen, ob sie hier noch leben können, leben wollen oder ob sie das Land nicht besser verlassen sollen. Das beschämt mich.

Aber ich will es bei dieser Scham nicht belassen. Wir müssen ein deutliches Signal gegen Antisemitismus setzen. Deswegen habe ich zahlreiche Gespräche geführt, unter anderem gestern noch mal mit Herrn Dr. Schuster, dem Vorsitzenden des Zentralrats der Juden in Deutschland. Ich werde Ihnen eine Gesetzesänderung vorschlagen, nämlich zu § 46 Absatz 2 StGB. Ich werde vorschlagen, dass antisemitische Motive in Zukunft ausdrücklich als strafschärfend benannt werden. Meine Damen und Herren, das ist ein richtiges und wichtiges Signal gegen Antisemitismus.

Wir wollen – das ist vorhin angesprochen worden – es nicht bei Bekundungen belassen, dass wir keine Hasskommentare im Internet, Drohmails gegen Politikerinnen und Politiker und Todeslisten akzeptieren. Wir wollen nicht bei der Erklärung stehen bleiben, wie gefährlich es für unseren Rechtsstaat ist, dass diese Entwicklung sich ausbreitet. Deswegen haben wir, Herr von Notz, vor vier Wochen, am 30. Oktober, ein Maßnahmenpaket vorgeschlagen und vorgestellt. Das ist von der Bundesregierung auch beschlossen worden. Ich sage Ihnen zu, dass spätestens Ende des Jahres auch ein entsprechendes Gesetz vorliegen wird. Es sind dann acht Wochen vergangen. Ich glaube, das zeigt, mit welcher Intensität wir hier entschlossen vorgehen wollen.

Wir werden so vorgehen, indem wir das Netzwerkdurchsetzungsgesetz verschärfen. Die Plattformen werden in Zukunft verpflichtet sein, Hass und Hetze, zum Beispiel Morddrohungen und Volksverhetzungen, zu melden. Es reicht dann eben nicht mehr, nur zu löschen und zu sperren, sondern es muss auch an das BKA gemeldet werden, damit eben die Strafverfolgung schnellstmöglich erfolgen kann.

Meine Damen und Herren, wir werden dafür sorgen, dass Beleidigungen, die im Internet öffentlich begangen werden und damit eine unglaubliche Entwicklung lostreten, weil nämlich mancher meint, er müsse noch Widerlicheres von sich geben und das Ganze noch mehr verschärfen, eine besondere Berücksichtigung erfahren.

Und ich will, dass endlich Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker von uns das Signal bekommen, dass sie genau den gleichen Schutz wie Bundes- und Landespolitiker verdienen. Deswegen werden wir sie auch in den Schutz gemäß § 188 StGB aufnehmen. Meine Damen und Herren, das ist ganz wichtig. Diejenigen, die sich Tag für Tag für unser Gemeinwesen, für unsere Gesellschaft einsetzen, haben auch den entsprechenden Schutz verdient.

Für all diejenigen, die diese Bedrohungen, diese Beleidigungen erleben müssen und es nicht mehr akzeptieren wollen, dass ihre Adressen im Internet herumgereicht werden und somit weitere Schreckensszenarien für sie entstehen, werden wir die Sperrung von Adressen leichter möglich machen als bisher; dafür werden wir sorgen. Es kann doch nicht sein, dass Privatadressen von engagierten Menschen in verschiedenen Gruppen herumgehen, aus denen heraus dann versucht wird, Menschen, die sich für unsere Gesellschaft einsetzen, einzuschüchtern oder mundtot zu machen. Deswegen muss es leichter möglich sein, eine solche Adresssperrung vorzunehmen.

Genauso gehört dazu, dass Waffen nicht in die Hände von Extremisten gelangen. Deswegen wird es eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz geben, bevor jemand eine Waffe in die Hand bekommt. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal.

Meine Damen und Herren, all diese Strafverschärfungen, all diese Veränderungen sind wichtig, ja sie sind notwendig. Genauso wichtig ist aber, dass wir die, die Hass und Hetze erfahren, stark machen.

Deswegen freut es mich sehr, dass es gelungen ist,

das Projekt HateAid, das Opfern von Hass und Hetze eine psychologische und gegebenenfalls juristische Beratung anbietet, im nächsten Jahr mit 350 000 Euro zu unterstützen.

Es ist wichtig, hier Farbe zu bekennen. Aber es muss sich auch etwas in den Köpfen ändern. Deshalb freue ich mich, dass es ebenfalls gelungen ist, eine Förderung für das Anne-Frank-Zentrum zu erreichen.

Hier setzen sich zum Beispiel Kinder und Jugendliche mit der Geschichte auseinander. Sie lernen, Verantwortung zu übernehmen und sich für Demokratie und Freiheit zu engagieren. Das ist wichtiger denn je. Herzliches Dankeschön!

Wir stärken die Kriminalprävention. Das Deutsche Forum für Kriminalprävention leistet hervorragende Arbeit, bei der es zum Beispiel darum geht, in Schulen verstärkt gegen Hass, Mobbing, Gewalt und gegen Extremismus vorzugehen. Deswegen freut es mich, dass wir diese Mittel um 400 000 Euro erhöhen konnten.

Dieses Geld für Prävention ist gut investiertes Geld.

Meine Damen und Herren, Sie wissen, ich bin auch für den Verbraucherschutz zuständig, und in dieser Funktion habe ich letzte Woche in Darmstadt ein interessantes Projekt besucht, das Bundesprojekt „Verbraucher stärken im Quartier“. Es bringt den Verbraucherschutz dorthin, wo Menschen ihn brauchen. Wir überwinden damit Schwellenängste und bieten Verbraucherinnen und Verbrauchern vor Ort ganz konkrete Hilfe an. Da geht es um unüberlegte Vertragsabschlüsse im Internet, an der Haustür oder am Telefon, um überlange Vertragslaufzeiten – das sind die meisten Fälle.

Meine Damen und Herren, mit diesem Projekt leisten wir wichtige Arbeit, aber wir könnten noch wichtigere Arbeit leisten, wenn wir endlich dazu kämen, auch den von mir vorgelegten Gesetzentwurf für faire Verbraucherverträge zu beschließen

und zu beraten. Deswegen appelliere ich an alle, die da momentan noch nachdenken müssen: Lassen Sie uns das endlich anpacken! Es ist wichtig, dass Verbraucher vor überlangen Laufzeiten oder auch vor Überrumpelungen am Telefon geschützt werden. Das müssen wir endlich anpacken.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz zwei Themen ansprechen; denn diese Themen sind sehr wichtig, und ich will noch einmal besonders auf ihre Bedeutung aufmerksam machen.

Vor 25 Jahren wurde Artikel 3 Absatz 2 ins Grundgesetz eingeführt. Es geht darum, dass der Staat verpflichtet ist, auf die Gleichstellung von Mann und Frau hinzuwirken.

– Darum geht es. – Deswegen haben wir feste Quoten für die Aufsichtsräte eingeführt.

Und was ist passiert? Am Anfang wurde gesagt: Die können wir gar nicht erfüllen; denn so viele qualifizierte Frauen gibt es nicht.

Wir waren schon immer skeptisch. Und tatsächlich: Was ist passiert? Die Quote ist eingeführt worden,

und es gibt ausreichend qualifizierte Frauen. Die entsprechende Quote konnte auch eingehalten werden.

Aber was ist da passiert, wo wir keine Quote eingeführt haben, wo nur Zielgrößen eingeführt wurden?

Die Unternehmen müssen eine Zielgröße angeben und sagen, wie sie das in Zukunft weiterführen wollen. 70 Prozent dieser Unternehmen geben als Zielgröße null an. Null!

Sie wollen also gar nicht, dass sich etwas verändert.

Meine Damen und Herren, bei dieser Frage sehe ich uns gemäß Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes im Handlungszwang.

Es waren dicke Bretter, die für die Einführung von Artikel 3 Absatz 2 gebohrt wurden. Da brauchte man einen langen Atem. So ähnlich kommt mir das jetzt beim Thema „Kinderrechte ins Grundgesetz“ vor. Darüber diskutieren wir seit über 30 Jahren. Die Kinderrechtskonvention liegt vor.

Meine Damen und Herren, ich habe einen Entwurf vorgelegt, der, wie ich finde, sehr ausgewogen ist. Er macht klar, dass Kinder eigene Rechte haben, dass deren Rechte verankert werden müssen, dass sie einen Anspruch auf unseren Schutz und unsere Förderung haben, weil sie eben keine kleinen Erwachsenen sind, sondern besondere Berücksichtigung erfahren müssen.

Ich habe in diesem Entwurf deutlich gemacht, dass es uns auf keinen Fall darauf ankommt, in das Eltern-Kind-Verhältnis einzugreifen.

Wir brauchen eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und im Bundesrat. Wir könnten das jetzt umsetzen, jetzt, nach 30 Jahren.

Deswegen bitte ich Sie alle im Interesse der Kinder – sie haben es verdient; die Zeit ist reif –: Lassen Sie uns in dieser Frage schnellstmöglich zu einer Verankerung im Grundgesetz kommen!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielen Dank für die Gelegenheit, Ihnen den aktuellen Sachstand einiger weniger Punkte meines Ressortbereichs darzustellen. Ich möchte insbesondere kurz auf das Maßnahmenpaket gegen rechts eingehen.

Die Bundesregierung hat Ende Oktober ein Eckpunktepapier gegen Hass und Hetze und gegen sich immer breiter machende Bedrohungslagen beschlossen, aber auch gegen die Versuche, Menschen mundtot zu machen. Insbesondere bei Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern drückt sich das mittlerweile sehr bedrohlich aus, auch für die Demokratie. Deswegen haben wir dieses Maßnahmenpaket als Eckpunktepapier beschlossen. Die Fragen, für die mein Ressort zuständig ist, habe ich mittlerweile in einem Referentenentwurf zusammengefasst. Gestern habe ich die Ressortabstimmung eingeleitet. Ein wesentlicher Punkt dieses Paketes bezüglich meines Ressorts ist die Meldepflicht für Provider. In Zukunft können Inhalte, die als löschenswürdig oder sperrenswürdig eingeordnet wurden und gemeldet wurden, bei einer Zentralstelle des BKA gemeldet werden, damit der Verfolgungsdruck entsprechend aufgebaut werden kann und nicht nur gesperrt oder gelöscht wird, sondern dass dem entsprechend nachgegangen werden kann. Diese Regelung werden wir im NetzDG schärfen, damit nicht nur gesperrt, sondern auch gelöscht wird.

Darüber hinaus habe ich einen Vorschlag unterbreitet, dass Beleidigungen im öffentlichen Raum strafrechtlich besonders gewürdigt werden. Das ist eine Entwicklung, die uns alle sehr betroffen macht. Eine Beleidigung ruft offensichtlich andere dazu auf, noch widerlicher, noch schärfer zu beleidigen. Es gibt also eine Spirale. Es ist ein Unterschied zwischen einer Beleidigung in einem geschlossenen Raum, vielleicht in irgendeiner Kneipe, und einer Beleidigung in einem öffentlichen Raum, nämlich im Internet. Das wollen wir strafschärfend stellen. Dafür ist § 185 StGB vorgesehen. Wir wollen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker unter den besonderen Schutz des § 188 StGB stellen, indem wir klarstellen, dass politisches Leben bis in die kommunalpolitische Ebene hineinreicht. Das wurde in der Rechtsprechung bisher nicht so gesehen. Deswegen war diese Klarstellung notwendig.

Das sind nur einige wenige Punkte, die ich einführend nennen möchte. Ich möchte Sie aber auch über einen Sachverhalt in Kenntnis setzen, den wir heute im Kabinett zum Gegenstand hatten. Ich kann Ihnen mitteilen, dass das Bundeskabinett heute meinem Vorschlag zugestimmt hat, dass wir Thomas-Cook-Kunden nicht im Regen stehen lassen wollen. Die Kunden haben zu Recht darauf vertraut, dass durch die Sicherungsscheine ihre Anzahlung gegen eine Insolvenz des Reiseveranstalters abgesichert ist.

Es war nicht vorhersehbar, dass die Höhe des Versicherungsschutzes nicht ausreichend ist. Es ist streitig, ob die Höhe der Haftungssumme, die der Kundenversicherer ansetzt, um auszugleichen, richtig berechnet ist. Es stellt sich beispielsweise die Frage, ob die Kosten für die Rückholung von Urlauberinnen und Urlaubern on top zu den 110 Millionen Euro kommen oder ob sie darin enthalten sind. Wir als BMJV vertreten die Meinung, dass sie zusätzlich zu den 110 Millionen Euro gerechnet werden müssen. Darüber hinaus ist auch noch streitig, ob es beispielsweise Ansprüche gegenüber andere Beteiligte gibt.

Mit diesen offenen Rechtsfragen und auch mit dieser unsicheren Situation wollen wir die Kundinnen und Kunden, die Reisenden, nicht alleine, nicht im Regen stehen lassen, sondern wir wollen als Staat diese Ansprüche vertreten und geltend machen. Wir erwarten aber auch, dass die Reisenden ihre Ansprüche wiederum an den Staat abtreten. So können wir eine Klageflut vermeiden, die ein nicht kalkulierbares Prozesskostenrisiko mit sich bringt. Das wollen wir vermeiden, um den Schaden für den Steuerzahler so gering wie möglich zu halten.

Ich kann Ihnen ankündigen, dass wir im BMJV mit Hochdruck daran arbeiten, zu klären, wie wir die Umsetzung der EU-Reiserichtlinie entsprechend ausgestalten, damit solche Fälle in Zukunft durch den Schutz über eine Versicherung oder eine Fondslösung oder auch beides – dies beraten wir derzeit unter Hochdruck – abgewendet werden können.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank für die Frage. – Wie Sie wahrscheinlich mitbekommen haben, ist es mir ein ganz großes Anliegen, dass Verträge, insbesondere solche Dauerschuldverhältnisse, in der Zukunft verbraucherfreundlicher ausgestaltet werden. Mir ist es ein ganz großes Anliegen, dass insbesondere der Vertragsabschluss bei wesentlichen Verträgen wie Stromlieferverträgen in Zukunft noch bestätigt werden muss, wenn er beispielsweise durch eine Telefonanbahnung zustande gekommen ist. Das zeigt, dass ich ein großes Interesse daran habe, diesen Bereich der Verbraucherschutzpolitik sehr genau zu überarbeiten.

Ich habe dazu einen Vorschlag unterbreitet. Ich nehme Ihre Anregung, sehr gerne mit, zu prüfen, ob wir hier die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher ausreichend berücksichtigt haben. Denn es darf nicht dazu kommen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher beispielsweise durch telefonische Verträge überrumpelt werden. Sie müssen die Möglichkeit haben, Verträge bzw. Rechnungen dann auch nachzuvollziehen. Ich nehme die Anregung daher gerne mit. 

Bitte haben Sie Verständnis, dass ich Möblierungen nicht den Garaus machen möchte, sondern wenn, dann dem Versuch, darüber die Mietpreisbremse auszuhebeln.

Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt, dass man immer beobachten muss, wie bestimmte gesetzliche Regelungen wirken und ob versucht wird, sie zu umgehen.

Ich habe schon darauf hingewiesen: Die Mietpreisbremse, so wie sie ursprünglich konzipiert war, hat Schwachstellen aufgezeigt. Diese Schwachstellen sind wir angegangen. Wir haben im Sommer Verschärfungen vorgenommen. Wir werden genau beobachten, ob das, was wir jetzt durch weitere Verschärfungen auf den Weg gebracht haben, entsprechend wirkt oder ob wir da noch mal ran müssen.

Der Schutz von Mieterinnen und Mietern ist eine der herausragenden Aufgaben in der Politik. Es geht nicht, wie oft geredet wird, um Wohnraum, sondern es geht um das Zuhause von Menschen und darum, dass sie keine Angst davor haben müssen, dieses aufgrund von Mietsteigerungen verlassen zu müssen. Deswegen werden wir uns selbstverständlich in der Bundesregierung insgesamt, auch ich als Justizministerin, genau anschauen, wie die Regelungen wirken und welche Wege gesucht werden, um die Mietpreisbremse womöglich zu umgehen. Das werden wir genau beobachten. Ich kann Ihnen zusagen, dass ich das sehr genau im Blick habe.

 

Vielen Dank. – Ja, Herr Kollege Fechner, genau so wird es sein. Wir haben uns darauf verständigt. Ich glaube, es ist ein ganz wichtiges Zeichen, dass die Kunden sich darauf verlassen können, dass der Sicherungsschein, der sie ja gerade gegen eine solche Insolvenz absichern sollte, auch gilt. Deswegen werden wir die Differenz zwischen dem, was vom Kundengeldabsicherer, der Zurich, gezahlt wird – die Quote wird noch bekannt gegeben – und der vom Kunden gezahlten Summe erstatten, also die offene, die ausstehende Summe, allerdings unter der Voraussetzung, dass die Kunden ihre Ansprüche, die sie selbst hätten geltend machen müssen, an uns abtreten. Denn wir müssen immer auch im Blick haben, dass wir den Schaden für den Steuerzahler so gering wie irgend möglich halten. Deswegen besteht die Verpflichtung, die Ansprüche abzutreten. Dafür erhält man aber die Sicherheit, dass das, was offenbleibt, übernommen wird.

Ich glaube, das sind wir den Reisenden schuldig.

Das sind Leute, die zum Teil wirklich sehr lange auf ihre Reise gespart haben. Ich kann Ihnen sagen, dass die durchschnittlichen Kosten pro Reise bei circa 800 Euro liegen. Das zeigt, das sind keine exorbitant teuren Luxusreisen; da haben Leute Geld zurückgelegt, gespart. Sie haben sich auf ihre Reise gefreut und sie angezahlt. Deswegen ist das ein wichtiges Signal mit Blick auf das Vertrauen in das System.

 

Die Umsetzung der EU-Pauschalreiserichtlinie in nationales Recht erfolgte in Deutschland durch eine Versicherungslösung. Das heißt, diejenigen, die solche Pauschalreisen anbieten, können sich gegen eine Insolvenz absichern. Die Versicherungssumme hat eine Obergrenze von 110 Millionen Euro. Diese Summe ist damals gewählt worden, weil es bis zu diesem Zeitpunkt keine Insolvenz gab, die mehr als 30 Millionen Euro umfasst hat. Daraus ergab sich die Festlegung: Auch bei mehreren solcher Insolvenzen können wir mit 110 Millionen Euro einen vernünftigen Schutz gewährleisten. – Das ist der Hintergrund gewesen. Darum ist es damals zu dieser Summe von 110 Millionen Euro gekommen.

Ich sage Ihnen: Das, was bei Thomas Cook passiert ist, halte ich für eine unvorhergesehene Entwicklung; denn das, was bei Thomas Cook passiert ist, war nicht abzusehen. Noch im August wurde seitens des Unternehmens dazu aufgefordert, zu buchen; es sei alles okay. Das zeigt, dass das keineswegs absehbar war.

Wir werden für die Zukunft allerdings vor dem Hintergrund des Wissens, das wir heute haben – nachher ist man immer schlauer –, eine Lösung suchen, die das anders abdeckt, damit wir diese Rechtssicherheit gewährleisten können, ohne dass der Steuerzahler gegebenenfalls in Anspruch genommen wird. 

Ich kann Ihnen die Summe nicht nennen. Denn, wie gesagt, es sind zahlreiche Rechtsfragen offen, die sich auf die Schadenssumme auswirken, also 110 Millionen oder 170 Millionen Euro. Letzteres ist eine ganz andere Hausnummer. Es geht um die Frage des neuen Versicherungsjahres. Auch da rechnen wir mit 20, 30 Millionen Euro. Es stellt sich auch noch die Frage, ob sich Zahlungen an die britische Mutter in irgendeiner Weise auswirken. Solche rechtlichen Fragen müssen geklärt werden.

Kunden sind auch verpflichtet, schadensmindernd zu handeln, zum Beispiel das Chargeback-Verfahren durchzuführen, wenn sie über Kreditkarte gebucht haben, und sich das Geld auf diese Weise zurückzuholen. Deswegen ist die Schadenssumme momentan nicht zu benennen. Wir werden alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, damit so wenig wie möglich beim Steuerzahler hängen bleibt. Ich sage es noch mal: Diese 110 Millionen Euro sind damals zustande gekommen, weil man keine einzige Insolvenz über 30 Millionen Euro hatte und demnach mit 110 Millionen Euro einen ausreichenden Rahmen gesehen hat. Für die Zukunft werden wir uns anders aufstellen. 

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin sehr bedrückt über diese Entwicklung. Das ist eine Entwicklung, die wir nicht akzeptieren können. Dazu gehört natürlich auch, dass wir genau beobachten: Wie ist das Ermittlungsverfahren in solchen Fragen – das ist ja das Entscheidende –, welche Präventionsmaßnahmen gibt es? Schaffen wir es, dass Frauen, die erwarten, dass solch eine Gewalt gegen sie auftritt – das gibt es ja ganz oft –, beispielsweise in Frauenhäusern Plätze bekommen, um einer solchen Aggression, um einer solchen Gewalt entgehen zu können? Denn ich möchte nicht erst abwarten, bis es zu solchen Delikten kommt. Ich glaube, auf dem Vorbeugen, darauf, Möglichkeiten zu schaffen, solch einer Gewalt zu entgehen, muss unser Hauptaugenmerk liegen. Deswegen ist es wichtig, dass die Kollegin Giffey das Thema angestoßen hat: Wie schaffen wir es, ausreichend Plätze in Frauenhäusern für von Gewalt bedrohte Frauen und ihre Kinder – es ist ja auch eine Gewalt gegen die Familienangehörigen – zur Verfügung zu stellen? Darauf werden wir jetzt unser Augenmerk legen. Das ist, glaube ich, einer der ganz wichtigen Punkte, damit es gar nicht erst zu dieser furchtbaren Gewalt kommt.

 

Ich kann Ihnen zusagen, dass wir uns intensiv mit diesem Thema beschäftigen. Ich freue mich darauf, diese Diskussion mit den Parlamentarierinnen und Parlamentariern zu führen, weil es spannend sein wird, welche rechtlichen Möglichkeiten wir da am besten gemeinsam finden.

Ich sage es aber noch mal: Am wichtigsten ist, dass es überhaupt nicht zu dieser Gewalt kommt, dass wir Präventionsarbeit leisten und dass wir diesen Frauen, die in akuten Bedrohungssituationen sind, auch die entsprechenden Hilfemöglichkeiten zur Verfügung stellen. Dazu gehört ein Hilfetelefon, an das sie sich wenden und bei dem sie die entsprechenden Informationen bekommen können; denn oftmals sind Frauen in solchen Situationen völlig überfordert. Wer will es ihnen verdenken! Deswegen: Ein Hilfetelefon ist wichtig. Außerdem ist ganz wichtig, dass in akuten Situationen eben auch Räume in Frauenhäusern zur Verfügung stehen.

Lassen Sie uns die Diskussion darüber, wie wir das Ganze darüber hinaus mit rechtlichen Möglichkeiten flankieren können, gerne führen. Sie werden mich da auf jeden Fall an der Seite der Frauen haben.

 

Es gibt überhaupt kein Verständnis gegenüber Tätern, die Gewalt gegenüber Frauen, Männern, Kindern, wem auch immer ausüben. Das erwarte ich auch bei der entsprechenden Rechtsprechung. Ich kann aber die einzelnen Urteile nicht kommentieren; das steht mir nicht an, und das wäre auch nicht in Ordnung. In der Verantwortung jedes Richters und jeder Richterin steht aber natürlich, den Einzelfall zu betrachten.

Sie haben jetzt das Beispiel Eifersucht gebracht. Man kann hier als Richterin oder Richter schon darüber nachdenken – natürlich immer den konkreten Einzelfall zugrunde legend –, wie das zu bewerten ist und ob das nicht doch ein Mordmerkmal in einer bestimmten Ausprägung ist, wenn das dazu führt, dass man den anderen töten möchte. Ich sage es aber noch mal: Das hat nichts mit der Diskussion zu tun, die unter der Federführung vom Kollegen Maas geführt wurde; denn da ging es ja gerade um die Frage, ob man an diesen Mordmerkmalen festhält.

Es gibt einen klassischen Fall, den alle Jurastudentinnen und ‑studenten bei der Abgrenzung zwischen Mord und Totschlag einmal durchgehen müssen, und der macht deutlich, wie schwierig das manchmal zu bewerten ist: Eine Frau, die 20 Jahre lang gequält wird, geschlagen wird, das erträgt, irgendwann nach 20 Jahren sagt: „Ich halte das nicht mehr aus“, und ihren Mann im Schlaf erschlägt, hat mit einer Anklage wegen Mordes zu rechnen, und zwar wegen Heimtücke, weil er eben schläft und nicht mit dem Angriff rechnen muss. Der Mann, der seine Frau immer wieder schlägt, jedoch immer davon ausgeht, dass ihr nichts passiert – aber irgendwann passiert ihr etwas –, hat mit einer Anklage wegen Totschlags zu rechnen, weil eben gerade dieses Mordmerkmal fehlt. 

Ich mache es ungern, aber ich muss in dem Moment dem Kinderschutzbund deutlich widersprechen. Ich halte den Vorschlag, den ich vorgelegt habe, für eine Fortschreibung bzw. Abbildung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, und darüber hinausgehend gibt es einen Vorschlag dazu, wie Kinder in Verfahren altersgerecht zu berücksichtigen sind.

Deswegen ist es ein Vorschlag, der – ich will es mal gemäß der Skala der Bund-Länder-Arbeitsgruppe sagen – zwischen den Regelungsvarianten 1 und 2 – das ist für all diejenigen, die sich damit so intensiv beschäftigen wie Sie – liegt. Es geht darum, dass Kinderrechte abgebildet werden. Das wird durch meinen Vorschlag der Fall sein. Es geht darum, dass Kinder nicht nur in Gerichtsverfahren – dort ist es heute schon festgeschrieben –, sondern auch in Verwaltungsverfahren gehört werden. Einige Verfahren haben uns gezeigt, wie wichtig es ist, dies noch mal festzuschreiben. Darum geht es. Das bildet mein Entwurf ab.

Ich kann Sie alle nur auffordern, darüber kräftig zu diskutieren, weil diese Diskussion schon zeigt, dass wir jetzt eine Möglichkeit haben, 30 Jahre nach der Verabschiedung der Kinderrechtskonvention – 30 Jahre danach! –, endlich Kinderrechte im Grundgesetz zu verankern. Kinder sind keine kleinen Erwachsenen, sondern sie haben unsere besondere Berücksichtigung verdient. Das bilde ich mit diesem Vorschlag ab.

 

Eine Veränderung der Grundrechte ist schon eine ganz besondere gesetzgeberische Maßnahme. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir eine ganz intensive Debatte darüber führen. Die Debatte der letzten Wochen hat gezeigt, dass dabei ganz unterschiedliche Interessen und auch Befürchtungen eine Rolle spielen. Diese Befürchtungen müssen entsprechend berücksichtigt und ausgeräumt werden, weil ich finde, dass viele von ihnen einer Grundlage entbehren. Es wird keinen Eingriff in das Kind-Eltern-Verhältnis geben; das ist mir auch bei diesem Vorschlag ganz wichtig.

Sie haben zu Recht angemerkt, dass wir für eine Änderung des Grundgesetzes eine Zweidrittelmehrheit brauchen, sowohl hier im Bundestag als auch im Bundesrat. Selbstverständlich werden wir mit allen Fraktionen über diesen Entwurf sprechen und im parlamentarischen Verfahren die nötigen Mehrheiten organisieren. Ich sage es noch mal: Wir haben jetzt ein Zeitfenster, das wirklich genutzt werden muss. – Im Koalitionsvertrag haben wir uns auf die Verankerung der Kinderrechte im Grundgesetz verständigt. In 15 Landesverfassungen sind die Kinderrechte verankert. Ich freue mich, dass Frau Kramp-Karrenbauer, die Vorsitzende der CDU, - 

Ich bin nie bereit, Grundrechte einzuschränken über unkonkrete Formulierungen. Wenn ich eine Formulierung vorlege, dann wird sie sehr konkret sein und auch die Voraussetzungen erfüllen, dass sie bei einer Überprüfung vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand hat. Ich sage es noch mal: Meinungsfreiheit bedeutet nicht, dass ich alles sagen kann, was ich möchte,

sondern Meinungsfreiheit findet da ihre Grenzen, wo das Strafrecht beginnt.

Deswegen ist der § 140 durchaus der richtige Ansatz, um auch gegen das Billigen von Straftaten und das Gutheißen von zukünftigen Straftaten vorzugehen. „Vor Gericht und auf hoher See …“, Sie kennen den Spruch. Ich bin fest davon überzeugt, dass durch die Regelung, die ich vorlegen werde, die verfassungsrechtlich geschützte Meinungsfreiheit sehr wohl gewahrt bleibt. Aber, wie gesagt: Da, wo Strafrecht beginnt, endet die Meinungsfreiheit.

Die Bestimmung in § 140, die Sie angesprochen haben, ist damals nicht wegen Rechtsprechung außer Kraft gesetzt worden, sondern weil es keine Anwendungsfälle gab. Aber wenn Sie sich heute mal anschauen, was im Internet alles geschieht, dann erkennen Sie: Wir haben eine völlig veränderte Situation. – Und auf völlig veränderte Situationen muss der Staat auch reagieren.

 

Vielen Dank. – Frau Kollegin, es gibt einmal das Maßnahmenpaket. In dem haben wir jetzt quasi vorgeschaltet, was auf die Schnelle aus unserer Sicht erforderlich ist, und das wird jetzt auch ganz schnell umgesetzt.

Daneben ist eine Novellierung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes etwa bei den Meldewegen dringend notwendig. Da hat das Bundesamt für Justiz beispielsweise eine Auseinandersetzung mit Facebook, ob die Meldewege so, wie sie vorgegeben sind, eingehalten werden, oder ob daneben auch andere Meldewege, die diese Vorgaben nicht erfüllen und deswegen auch nicht in Gänze zur Meldung kommen, ausreichend sind. Deswegen wird es insgesamt eine Novellierung geben. Diese Novellierung ist noch nicht ganz abgeschlossen, aber wir sind ganz kurz davor.

Ich bitte aber um Verständnis, dass wir diese Meldepflicht, die mir ganz wichtig war, vorgezogen haben. Selbstverständlich gehört insgesamt die Novellierung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, wie Sie zu Recht anmahnen, auf die Tagesordnung und wird auch auf die Tagesordnung kommen. 

Beleidigung ist ein Antragsdelikt, und das ist auch aus gutem Grund so. Das hat eben den Hintergrund, dass Beleidigungen von den Betroffenen manchmal zur Anzeige gebracht werden, aber manchmal eben auch nicht zur Anzeige gebracht werden, weil die Betroffenen das gar nicht wollen.

Deswegen, glaube ich, macht es keinen Sinn, Beleidigungen insgesamt in die Meldepflicht mit aufzunehmen. Aber immer dann, wenn Beleidigungen dazu führen, dass die öffentliche Ordnung, dass der öffentliche Friede gestört wird, nämlich wenn sie systematisch erfolgen, so wie von Ihnen beschrieben, werden sie selbstverständlich von dieser Meldepflicht erfasst sein. Genau so ist es auch formuliert. Lassen Sie uns da in den Beratungen vielleicht noch um weitere Präzisierungen ringen. Aber immer dann, wenn Beleidigungen, so wie von Ihnen beschrieben, systematisch Hass schüren und dazu führen, dass Menschen mundtot gemacht werden sollen – und diese Strukturen erkennen wir ja in solchen Beleidigungszusammenhängen –, werden sie selbstverständlich von dieser Meldepflicht erfasst. 

Das ist es definitiv nicht, und das muss ich auch noch mal deutlich machen. Ich habe es auch in einigen Ausführungen, glaube ich, schon sehr konkretisiert, dass bei der Umsetzung der EU-Richtlinie in nationales Recht selbstverständlich beobachtet wurde: Welche Insolvenzen gab es denn bisher schon? Das heißt, in welchem Rahmen müssen wir denn da vernünftig und erwartbar – so ist, glaube ich, der Wortlaut der Richtlinie – kalkulieren? Es gab keine Insolvenz, die bei über 30 Millionen Euro lag. Und wenn man dann von 110 Millionen Euro und, wie wir sagen, plus eventuell anfallenden Rückholungskosten, so wie es damals formuliert wurde, ausgeht, dann bin ich der Meinung, dass das durchaus den Vorgaben dieser EU-Richtlinie entspricht. Deswegen geht es uns bei der Entscheidung, die wir heute im Bundeskabinett getroffen haben, darum, deutlich zu machen, dass das Vertrauen der Reisenden, der Kunden darauf, dass mit diesem Versicherungsschein ihre Ansprüche, ihre Anzahlungen abgesichert sind, berücksichtigt wird.

Ich habe aber auch deutlich gemacht, dass zahlreiche rechtliche Fragen offen sind. Diese rechtlichen Fragen werden zu klären sein. Wir haben die Einschätzung, dass es nicht bei dem bleibt, was bisher von einigen in Aussicht gestellt wurde. 

Die rechtlichen Fragen, die ich deutlich gemacht habe, beziehen sich nicht auf das Gesetz, sondern darauf, wie das Gesetz offensichtlich verstanden wird. Ich habe versucht, klarzumachen, dass es von der Versicherung so verstanden wird, dass im Höchstbetrag der Versicherungssumme, in diesen 110 Millionen Euro, die Rückholungskosten enthalten seien. Wenn Sie sich mal die Beratungen, die Protokolle zum gesamten Gesetzgebungsverfahren anschauen und auch die Begründungen lesen, dann stellen Sie fest, dass darin ausdrücklich enthalten ist, dass die Rückholungskosten on top kommen. Das heißt, wir reden nicht bloß über 110 Millionen Euro, sondern auch über die Rückholungskosten. Das hat aber nichts mit der Gesetzesformulierung – mit den 110 Millionen Euro –, sondern mit der Auslegung zu tun.

Rechtliche Frage wird sein, zu klären – das neue Reisejahr hat begonnen –: Sind die Reisen, die in dieses neue Jahr hineinfallen, ebenfalls zu berücksichtigen? Durften die 100 Millionen Euro, die an die britische Muttergesellschaft gezahlt wurden, zu diesem Zeitpunkt bezahlt werden? Das alles sind rechtliche Fragen, die wir jetzt zu klären haben, die aber mit der Ausgestaltung des Gesetzes nichts zu tun haben. 

Ich habe deutlich gemacht, dass das, was ich jetzt in die Ressortabstimmung gegeben habe, die Umsetzung all der Vorgaben ist, die in mein Ressort fallen. Dazu gehört das NetzDG, dazu gehört das StGB. Das Melderecht ist tatsächlich beim BMI angesiedelt. Deswegen bin ich mit dem Kollegen dort in ganz intensivem Austausch.

Uns ist es wichtig, dass es in Zukunft einfacher sein wird, seine Adresse sperren zu lassen. Es sollen nicht die Hürden angehoben werden, um eine Auskunft zu bekommen; vielmehr soll es für Betroffene einfacher sein, ihre Adresse sperren zu lassen. Denn gerade für Menschen, die gemeinnützig engagiert sind in Kirchen, in Verbänden, in Flüchtlingshilfen,

ist es ein riesiges Problem, dass ihre Privatadressen zum Teil im Internet herumgereicht werden, nicht etwa, um einen Weihnachtsgruß zu schicken, sondern mit anderen Absichten.

Da sind wir in der Abstimmung; wie gesagt, der Kollege Seehofer ist dafür zuständig. Aber ich bin sehr zuversichtlich, dass wir alsbald eine entsprechende Lösung hinbekommen, da wir das gleiche Ziel verfolgen.

 

Uns allen, auch mir als damalige Abgeordnete, war es bei der Neuregelung des § 219a wichtig, dass sich Frauen, die sich in dieser ganz schwierigen Situation befinden, informieren können, welche Möglichkeiten es gibt, wo es solche Möglichkeiten gibt; denn ich glaube, es ist das Allerwichtigste, dass man sich, bevor man eine solche Entscheidung trifft, entsprechend informieren kann. Ich glaube, das ist mit der Neuregelung des § 219a auch ermöglicht worden.

Was ich für eine bedenkliche Entwicklung halte, ist, dass sich immer mehr Ärztinnen und Ärzte nicht mehr in Listen, zum Beispiel bei der Bundesärztekammer, eintragen lassen, weil sie in Sorge sind, dass diese Eintragung dann zu Repressalien vor Ort, in ihren Praxen, gegenüber ihren Familien, führt. Das ist etwas, was sie davon abhält, dieses Angebot kundzutun, und das führt dazu, dass Frauen eben weniger Ansprechpartner in solchen ganz schwierigen Situationen haben.

Deswegen ist es wichtig, dass wir deutlich machen: Das ist eine ganz schwierige Situation, und selbstverständlich muss es für Frauen dieses Angebot geben. § 219a bietet so, wie er jetzt neu geregelt ist, die Möglichkeit, sich entsprechend zu informieren.

Die Urteile, die Sie angesprochen haben, beruhen zum Teil noch auf der alten Rechtslage. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will jetzt zu den Fakten zurückkommen, zu dem, worum es eigentlich geht.

Ich habe bei manchen Beiträgen den Eindruck, zu viel Faktenwissen würde den Erzählfluss erschweren.

Deswegen will ich da jetzt zurückkommen.

Ich bin der FDP ausdrücklich dankbar dafür, dass Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, gibt mir das doch die Möglichkeit, zu einem ganz wichtigen Thema aus meinem Ressort heute hier Stellung zu nehmen, nämlich zur Bekämpfung von Hass und Hetze im Internet, zur Bekämpfung des bedrohlich zunehmenden Rechtsextremismus in diesem Land.

Wir waren uns bisher in diesem Haus zum größten Teil einig, dass wir dies konsequent tun müssen und nicht nur Sonntagsreden halten dürfen. Daran halte ich zumindest fest.

Wir haben in diesem Jahr gesehen, wie aus rechtsextremem Hass und rechtsextremen Bedrohungen Mordanschläge wurden. Die Spirale von Hass und Gewalt müssen wir stoppen und dafür die Mittel des Rechtsstaates konsequent nutzen.

Das hat die Bundesregierung mit ihrem Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität klargemacht und ich mit dem vorgelegten Gesetzentwurf, der nunmehr an die Verbände und die Länder zur Stellungnahme übersandt wird.

Künftig gilt: Wer im Netz hetzt und droht, der wird härter, der wird effektiver verfolgt.

Dazu schlage ich umfassende Verschärfungen des Strafrechts vor:

In Zukunft kann es strafschärfend bewertet werden, wenn Beleidigungen im öffentlichen Raum, das heißt für jedermann zugänglich, erfolgen. Wir erleben es doch jeden Tag, wenn aus beleidigenden Posts in sozialen Netzwerken weitere, noch widerlichere Stellungnahmen folgen.

Mir hat jemand am Wochenende im Zuge der Debatte, die sich da jetzt aufgebaut hat, geschrieben, Beleidigungen müssten doch möglich sein, um Dampf abzulassen. Da kann ich nur raten: Wer Dampf ablassen will, der sollte Sport machen oder Holz hacken, aber nicht andere bedrohen oder beleidigen.

Wir wissen doch alle, dass das einen ganz anderen Zweck verfolgt: Es geht darum, Menschen mundtot zu machen, die sich für eine freie, für eine offene Gesellschaft einsetzen.

Damit muss Schluss sein, und deswegen schlage ich vor, den § 185 StGB zu verschärfen.

Ich schlage außerdem vor, dass wir dafür sorgen, dass Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, die Stützen unserer Gesellschaft, diejenigen, die sich Tag für Tag vor Ort für unser Gemeinwesen engagieren, in Zukunft auch vom Schutz des § 188 vor übler Nachrede erfasst werden.

Es war ein Unding, dass sich dieser Schutz nach der Rechtsprechung ausdrücklich nur auf Bundestags- und Landtagsabgeordnete bezog und gerade Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker davon ausgenommen waren. Damit muss Schluss sein, und deswegen schlage ich mit diesem Referentenentwurf eine entsprechende Änderung vor.

Und es muss auch Schluss damit sein, dass unter dem Deckmantel der Meinungsfreiheit im Internet in den sozialen Netzwerken gehetzt und bedroht wird. Es muss endlich wieder gelten, dass die Meinungsfreiheit da endet, wo das Strafrecht beginnt.

Ja, diesen Grundsatz will ich durchsetzen, und deshalb schlage ich eine Pflicht der Plattformbetreiber zur Meldung von Usern über Posts zum Beispiel mit Volksverhetzung oder Morddrohungen vor, die sie an eine Zentralstelle des BKA weiterleiten müssen.

Wir kennen dieses Prinzip schon aus der Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung.

Da sind die Banken, also private Unternehmen, verpflichtet, bei auffälligen Transaktionen diese an die Financial Intelligence Unit weiterzuleiten, die dann die Transaktionen auf strafrechtliche Hintergründe prüft. Ich kenne Kolleginnen und Kollegen aus der FDP, aber auch aus anderen Fraktionen, die das gerne noch auf andere Privatunternehmen erweitern möchten, sodass zum Beispiel auch Autohändler usw. melden müssen.

Was zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorfinanzierung möglich ist, das muss, mit Verlaub, erst recht machbar sein, wenn es um Morddrohungen oder Volksverhetzung geht.

Ja, Internetplattformen müssen in Zukunft, um Täter identifizieren zu können, IP-Adressen an eine Zentralstelle des BKA weitergeben, die übrigens mit mehreren Hundert Stellen ausgestattet wurde, damit sie dieser Aufgabe auch konsequent nachgehen kann; denn nur so kann schnell und konsequent ermittelt werden, wer hinter den strafbaren Posts steckt.

Meine Damen und Herren, Staatsanwaltschaften und Polizei können übrigens heute schon die Herausgabe von Bestandsdaten von Internetplattformen verlangen – dazu gehören auch Passwörter –, nämlich unter Rückgriff auf die allgemeinen Ermittlungsbefugnisse, die aber relativ unbestimmt sind und einen breiten Ermessensspielraum zulassen.

Die Internetplattformen dürfen die Daten auch herausgeben. Und wieso ist das denn möglich? Weil im Jahr 2007 das Telemediengesetz beschlossen wurde! Seit 2007 sind Bestandsdaten, also auch Passwörter, von der Auskunftspflicht umfasst – damals beschlossen von der Großen Koalition. Wissen Sie, welche Fraktion dem außerdem zugestimmt hat?

Die FDP, obwohl sie in der Opposition war!

Quelle surprise!

Im Jahre 2013 wurde dann das Telekommunikationsgesetz nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts präzisiert, gerade in Bezug auf die Bestandsdatenauskunft. Dieses Telekommunikationsgesetz wurde genau so formuliert, wie wir es jetzt im Entwurf auch für das Telemediengesetz vorsehen. 2013, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, war es die FDP-Justizministerin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, die genau diese Formulierung umgesetzt hat.

Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP haben dem zugestimmt, und ich sage: zu Recht.

Was schlage ich jetzt vor, das diese Welle der Empörung auslöst? Schlage ich erstmals vor, dass Passwörter abgegriffen werden dürfen? Ist das die Idee von Christine Lambrecht? Nein, ist es nicht! Ich habe es ja beschrieben: Es ist schon sehr lange möglich, ist also überhaupt nichts Neues. – Was ich möchte, ist, diese Regelung zu präzisieren, weil sie nämlich nicht so präzise ist,

wie ich mir das als Justizministerin vorstelle.

Die Staatsanwaltschaft soll in Zukunft nur im Einzelfall und nur mit schriftlichem Ersuchen die Befugnis bekommen, Zugangsdaten von Internetplattformen herauszuverlangen. Bei Passwörtern muss das zudem ein Richter anordnen. Es ist also glasklar, dass genau die Passwortherausgabe, die jetzt die Gemüter so erregt, unter dem Richtervorbehalt steht. Ja, selbstverständlich!

Schlage ich jetzt vor – was auch unterstellt wird –, dass in Zukunft Passwörter nicht mehr verschlüsselt zu speichern sind, sondern unverschlüsselt herausgegeben werden müssen? Ich wurde heute sogar gefragt, ob ich denn überhaupt wisse, dass das verschlüsselt zu erfolgen hat. Meine Güte! Ja, ich weiß es nicht nur, sondern ich halte auch daran fest, dass nach der Datenschutz-Grundverordnung die Diensteanbieter Passwörter verschlüsselt speichern müssen.

Jetzt kommt die Frage: Warum dann die Passwörter überhaupt herausgeben, wenn sie doch fast immer verschlüsselt sind? Das kann ich Ihnen sagen: Weil durchaus folgendes Szenario denkbar ist: Wenn eine Staatsanwaltschaft zum Beispiel wegen eines Terroranschlags ermittelt und feststellt, dass dem Beschuldigten ein bestimmter Account zugeordnet werden kann, dann soll die Behörde das verschlüsselte Passwort herausverlangen dürfen.

Sie hat dann die Chance, zu versuchen, dieses Passwort mit extrem hohem Aufwand selbst zu knacken und so die Identität des Terrorverdächtigen zu erfahren oder auch zu erfahren, mit wem er Kontakt hatte.

Ich glaube, das ist ein Anwendungsfall, wo man es durchaus verantworten kann.

Um solche Fälle geht es, wenn wir über die Herausgabe von Passwörtern reden.

In jedem Einzelfall – in jedem Einzelfall! – prüft ein Richter die Verhältnismäßigkeit. Das ist mir ganz wichtig, und das will ich endlich auch festgeschrieben haben. Das fehlt nämlich.

Bei all der Aufregung und bei all diesen Unterstellungen – ich würde jetzt etwas neu regeln, was es noch nie gab – kann ich nur sagen: Lassen Sie uns im neuen Jahr ein bisschen mehr zur Sachlichkeit zurückkommen.

Lassen Sie uns diesen Entwurf wirklich sachlich diskutieren und nicht mit Befürchtungen, Besorgnissen, Ängsten arbeiten. Das ist in diesen Fragestellungen nie gut.

Wir wollen mit konsequenten, aber auch mit rechtsstaatlichen Maßnahmen dafür sorgen, dass der Rechtsstaat handelt, weil wir es nicht zulassen, dass durch den sich immer weiter ausbreitenden Rechtsextremismus, durch Hass und Hetze im Internet die Axt an diesen Rechtsstaat, an unsere Demokratie gelegt wird.

Vielen Dank.

 

Herr Bundespräsident Steinmeier! Herr Präsident Schäuble! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auszusprechen, was ist, das ist das Gebot der Stunde. Deswegen ist ganz klar zu sagen: In der Nacht des 19. Februar hat ein Rassist in Hanau einen Massenmord begangen.

In seiner rassistischen Wahnwelt gegen Muslime hat er Menschen förmlich hingerichtet, Menschen, die nichts anderes im Sinn hatten, als ihren Feierabend ausklingen zu lassen.

Die Opfer wurden mitten aus dem Leben, mitten aus unserer Gesellschaft gerissen. Unsere Gedanken sind bei ihnen. Wir trauern mit ihren Familien und mit ihren Freunden. Den Menschen, die der Täter verwundet hat, wünschen wir eine schnelle und vollständige Genesung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, am Tag nach diesem furchtbaren Massenmord war ich zusammen mit dem Kollegen Seehofer und mit Herrn Bundespräsident Steinmeier in Hanau. Wer die Angehörigen gesehen hat – Eltern, die Bilder ihrer Kinder vor sich getragen haben, mit tränenüberströmtem Gesicht, die keine Worte für das Leid, für die Trauer gefunden haben, die sie erleben –, dem wird klar, was da passiert ist: Unermessliches Leid ist Menschen zugefügt worden, die nichts anderes im Sinn hatten, als hier zu leben, als Teil unserer Gesellschaft zu sein. Das muss uns doch alle aufrütteln!

Ich würde gerne hier stehen als Justizministerin und all diesen Menschen, die jetzt Angst haben in diesem Land, versprechen, dass sich ein solch unermessliches Leid nicht mehr wiederholt. Aber ich kann das nicht. Dafür ist die rechtsterroristische Bedrohung zu groß, und dafür ist der Rassismus zu weit in unsere Gesellschaft vorgedrungen. Aber eines, eines allerdings kann ich ihnen versichern: Wir nehmen den Kampf gegen diese Bedrohung auf!

Der Befund ist ganz klar: Rechtsextremismus ist die größte Bedrohung unserer offenen und friedlichen Gesellschaft. Um das zu wissen, brauche ich keine polizeiliche Statistik. Wenn ich an den Terror des NSU, den Mord an Walter Lübcke oder den Anschlag von Halle und die Morde in Hanau denke, ist die Sache eindeutig. Diese Gewalt, meine Damen und Herren, steht am Ende einer schleichenden gesellschaftlichen Entwicklung, die sich als Gewaltspirale beschreiben lässt: Menschen werden abgewertet, rassistische Sprüche bleiben unwidersprochen – „Das wird man ja wohl noch mal sagen dürfen!“ –, es folgen Beleidigungen, Gewaltfantasien, Drohungen, und all das gipfelt schließlich in Gewalt – und Mord. Das haben Sie am rechten Rand, Sie von der AfD, bis heute nicht verstanden: dass das die Gewaltspirale ist, an deren Ende solche Taten stehen.

Ich will Ihnen allen das jetzt einmal an einem Beispiel deutlich machen – an einem einzigen Beispiel nur –, weil ich mir auf der Regierungsbank unglaublich viele Zwischenrufe aus den Reihen der AfD anhören muss. Unser Kollege Staatsminister Michael Roth wurde Ende letzten Jahres bedroht. Aus diesem Drohbrief wurde hier im Plenum vorgelesen. Da stand: „Und dann werden wir Dir Deine Wampe aufschneiden.“ – Das ist gegenüber Michael Roth erklärt worden.

Das wurde hier im Plenum vorgelesen. Und wissen Sie, was dann für Zwischenrufe aus der AfD kamen? „… gerechter Zorn!“, das war der Zwischenruf aus Ihrer Fraktion,

Sie können es nachlesen. Das ist einfach nur widerlich: Da soll jemandem die Wampe aufgeschnitten werden, und Sie empfinden das als „gerechten Zorn“.

Sie sollten sich schämen! Sie sollten einmal Ihrer Verantwortung nachkommen und dafür sorgen, dass in Ihrer Fraktion solche Zwischenrufe unterbleiben!

Meine Damen und Herren, ein weiterer Nährboden, den es auszutrocknen gilt, neben diesen Entgleisungen hier im Parlament,

sind der Hass und die Hetze im Netz. Über 70 Prozent der angezeigten Hassposts im Netz gehen gegen Migrantinnen und Migranten. Es verwundert nicht, dass sie sich in unserer Gesellschaft nicht mehr wohlfühlen, wenn abfällige Blicke, rassistische Sprüche und auch solche Drohungen zu ihrem Alltag gehören. Natürlich entstehen Hass und Hetze nicht im Internet, sie entstehen im Kopf. Aber Rechtsextremisten missbrauchen das Internet, um die menschenverachtenden Botschaften in die Köpfe zu treiben. Die digitalen Plattformen werden zum Brandbeschleuniger, dort heizen die Rechtsextremisten die Stimmung an, sie verbreiten Fake News, sie verbreiten Verschwörungstheorien. Dort radikalisieren sich die Leute. Wir dürfen nicht weiter zuschauen, dass diesen Worten dann Taten folgen, meine Damen und Herren!

Deshalb nehmen wir den Kampf auf. Das heißt: harte Strafen und konsequente Verfolgung für jede Form der Gewalthetze. Dem dient das Maßnahmenpaket – Herr Seehofer hat es angesprochen – gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität, das wir am Tag der Morde im Kabinett beschlossen haben. Wir nehmen die Provider in Zukunft in die Pflicht, strafbare Posts in Zukunft nicht nur zu sperren oder zu löschen, sondern sie müssen Morddrohungen und Volksverhetzungen – darum geht es – in Zukunft auch melden, damit in solchen Fällen auch eine konsequente Strafverfolgung möglich ist.

Denn diese Drohungen sind keine Meinung, sie sind Straftaten.

Zu diesem Maßnahmenpaket gehört auch, meine Damen und Herren – und das ist ein ganz wichtiger Aspekt –, dass wir politisch aktive Menschen oder gesellschaftlich engagierte Menschen besser schützen,

durch ein verbessertes Strafrecht, aber auch beispielsweise durch ein verändertes Melderecht. Denn diese Menschen, die sich aktiv beteiligen für eine freie, für eine offene Gesellschaft, sind die Stützen dieser freien Gesellschaft. Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass sich niemand mundtot machen lässt durch solche Angriffe. Das ist unser aller Verantwortung. In diesem Land muss die Vielfalt bewahrt werden; dafür sind wir Demokraten verantwortlich, meine Damen und Herren.

Aber wir müssen uns darüber hinaus auch fragen: Ist das Waffenrecht – ja, wir haben es gerade reformiert, wir haben es gerade verschärft – wirklich ausreichend verschärft worden, sorgt es wirklich dafür, dass Menschen, die eine solche Waffe in der Hand haben, vorher ausführlich auf ihre Zuverlässigkeit überprüft wurden? Haben die Behörden die entsprechenden Möglichkeiten, alle Informationen zu erlangen, um eine solche Entscheidung zu treffen? Ich bin mir nicht sicher, wenn ich mir den Fall in Hanau anschaue, ob wir da wirklich alles ausgeschöpft haben, was wir ausschöpfen können. Denn der Grundsatz „Waffen gehören nicht in extremistische Hände“ muss auch konsequent umgesetzt werden. Die Regelabfrage beim Verfassungsschutz ist ein ganz wichtiger Baustein. Aber ich bin der Meinung: Wir müssen uns das ganz genau anschauen und auch die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen.

Meine Damen und Herren, ich würde gerne hier stehen und Ihnen versprechen, dass sich das unermessliche Leid der Angehörigen, so wie ich es in Hanau erlebt habe, niemals mehr wiederholt. Ich kann das nicht. Ich kann Ihnen aber eines versprechen: Unsere Demokratie ist wehrhaft, und unser Rechtsstaat ist stark. Aber er muss jeden Tag verteidigt werden. Wir nehmen den Kampf auf!

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Pandemie Covid-19 stellt uns alle als Bürgerinnen und Bürger, als Abgeordnete, aber auch uns als Regierungsmitglieder vor große, vor sehr große Herausforderungen. Der Vizekanzler Scholz hat heute Morgen zu Recht gesagt, für den Umgang mit einer solchen Krise, mit einer solchen Herausforderung gibt es keine Blaupause.

Wir alle haben uns daher unter Hochdruck darangemacht, die Herausforderung anzunehmen, und in der Bundesregierung, in den Ministerien Gesetze erarbeitet, die die notwendigen Hilfen und die notwendigen Entscheidungen auch enthalten. Das gilt für das Gesundheitswesen, damit diejenigen, die dafür sorgen, dass Menschen gesund bleiben können, alle Voraussetzungen in Bezug auf wirtschaftliche Hilfen vorfinden, sodass Auswirkungen, beispielsweise bei Einnahmeausfällen durch Kurzarbeit oder wenn Aufträge wegbrechen, abgefedert werden können.

Aber auch in meinem Zuständigkeitsbereich gibt es Entscheidungen, die dringend getroffen werden müssen. Dazu gehört beispielsweise die Aussetzung von Insolvenzanträgen, damit Unternehmen jetzt nicht in die Insolvenz getrieben werden, weil Aufträge wegbrechen. Auf der anderen Seite sollen sie aber auch keine Schwierigkeiten in Form des Vorwurfs einer Insolvenzverschleppung bekommen, wenn sie diese Anträge nicht stellen. Deswegen war es wichtig und richtig, diese Fristen jetzt auszusetzen bis in den September.

Wir haben aber auch entschieden, dass beispielsweise aufgrund der schwierigen Anwesenheitsmöglichkeit in vielen Gremien jetzt zum Beispiel eine digitale Hauptversammlung in Aktiengesellschaften möglich ist – auch das ist ein wichtiger Punkt –, und natürlich auch, dass die Hauptverhandlung im Strafprozess länger als bisher möglich unterbrochen werden kann, damit eben wichtige Prozesse, die auch viel an Vorbereitung schon mit sich gebracht haben, nicht noch einmal von vorne aufgerollt werden müssen; deswegen haben wir die Frist auf drei Monate und zehn Tage ausgedehnt.

Meine Damen und Herren, das sind alles wichtige Entscheidungen. Aber ich möchte nun auf den Kernpunkt meines Gesetzes, das ich vorgelegt habe, kommen, und der bezieht sich auf das Mietrecht. Ganz viele Menschen in diesem Land müssen momentan mit Einnahmeausfällen umgehen, beispielsweise weil sie von Kurzarbeit betroffen sind, das heißt, sie bekommen nur noch 60 Prozent ihres Einkommens. Oder ihnen brechen die Aufträge weg, weil sie den Betrieb ihres Restaurants nicht mehr aufrechterhalten können oder weil niemand mehr etwas in Auftrag gibt. Das ist eine große Sorge. Deswegen ist es richtig, dass wir heute viele Hilfen aufgelegt haben. Dazu gehört, dass der Bezug von Grundsicherung vereinfacht wird. Dazu gehört aber auch, dass es direkte Hilfen gibt. Dazu gehört ebenfalls, dass der Kinderzuschlag einfacher gewährt werden kann.

Aber alles das braucht eine gewisse Zeit, bis es eben entschieden und dann das Geld auch bei den Bürgerinnen und Bürgern ist. Bis es so weit ist, haben viele Menschen Angst davor, dass sie aufgrund von weniger Einnahmen ihre Miete nicht mehr bezahlen können, ihnen dann womöglich gekündigt wird und sie auf die Straße gesetzt werden – und das in der heutigen Zeit, wo alles unsicher ist, wo alles im Fluss ist, wo große Ängste zusammenkommen. Deswegen war es mir wichtig, dass wir aufzeigen, dass wir die Kündigungsmöglichkeit wegen Zahlungsverzug in der jetzigen Zeit aussetzen, und zwar bis zum 30. Juni dieses Jahres, meine Damen und Herren, damit klar ist: Diese Sorge muss nicht noch zu den vielen anderen Sorgen in der jetzigen Zeit hinzukommen.

Denn das Zuhause, die Wohnung ist doch momentan der Rückzugsort, an dem die meisten sich aufhalten, ja aufhalten müssen. Und damit dieser sicher ist, war das, glaube ich, eine sehr wichtige Entscheidung.

Es geht aber auch um viele Kleinstgewerbetreibende – denn die sind auch erfasst, weil sie jetzt keine Aufträge bekommen und die Einnahmen wegbrechen –; dass auch sie keine Angst haben müssen, dass ihnen gekündigt werden kann. Es geht, wie gesagt, darum, dass das Kündigungsrecht für drei Monate ausgesetzt ist; auch das gibt Sicherheit.

Jetzt bekomme ich natürlich in dem Zusammenhang viele Anschreiben, was denn mit den Vermietern ist; die haben doch auch Schwierigkeiten. Ja, und aus dem Grund haben wir in diesem Gesetz auch das berücksichtigt. Nämlich immer wenn Vermieter diese Objekte darlehensfinanziert haben, dann muss im Falle von coronabedingten Ausfällen selbstverständlich auch die Möglichkeit gegeben sein, dass diese Darlehen ausgesetzt werden können. Das ist die andere Seite der Medaille, meine Damen und Herren, und deswegen ist es ein gerechter Ausgleich, den wir mit diesem Gesetz heute hier beschließen.

Als Letztes darf ich noch darauf hinweisen, dass wir ein Moratorium für Dauerschuldverhältnisse heute beschließen – furchtbares Wort, aber eine ganz wichtige Sache. Es geht nämlich darum, dass den Schuldnern durch Zahlungsverzug, also wenn sie Zahlungen jetzt nicht mehr leisten können, nicht der Strom abgestellt wird oder das Wasser oder das Gas. Man will sich gar nicht vorstellen, was das für eine Konsequenz hätte! Ich bin den Versorgungsunternehmen dankbar, dass sie erklärt haben, sie werden es dazu sowieso nicht kommen lassen; das ist gut. Aber durch dieses Gesetz haben die Schuldner dann eben auch die entsprechende Rechtssicherheit, meine Damen und Herren, und das ist wichtig gerade in so einer Zeit der Unsicherheit.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Strafrecht ist das schärfste Schwert unseres Rechtsstaats, und wir nutzen es immer nur dann als Ultima Ratio, wenn wichtige, sehr wichtige Belange unseres Zusammenlebens es zwingend erfordern und genau darum geht es bei unserem Gesetzentwurf, den ich heute einbringe.

Es geht um zwei Verhaltensweisen, die mit unserer Werteordnung schlechthin unvereinbar sind und die wir deshalb unter Strafe stellen wollen. Wir erleben es immer häufiger: Menschen verunglücken, Menschen sterben, und andere zücken ihre Kamera oder ihr Handy, um Fotoaufnahmen von ihnen zu machen.

Da wird fotografiert, das Foto wird unter Umständen ins Netz gestellt, es wird geteilt, es wird gelikt. Bislang stand dieses Verhalten nur dann unter Strafe, wenn der Verletzte ein lebendes Unfallopfer war. Lebende Unfallopfer zu fotografieren und diese Fotos zu verbreiten, steht schon unter Strafe. Das Fotografieren von Verstorbenen hingegen ist bis heute straffrei, und das darf nicht länger so bleiben.

Es ist höchste Zeit, dass sich das ändert.

Wer aus Sensationsgier Tote fotografiert, wer solche Bilder teilt, tritt das Persönlichkeitsrecht mit Füßen und – vor allen Dingen – fügt Angehörigen unglaubliches Leid zu. Er gefährdet womöglich auch Rettungsmaßnahmen. Deswegen soll derjenige künftig genauso bestraft werden wie der, der lebende Unfallopfer fotografiert, nämlich mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe. Meine Damen und Herren, das ist gerecht, das schreckt ab, und das unterstreicht: Hier geschieht schweres Unrecht.

Ich komme zum zweiten Punkt des Gesetzentwurfs. Auch dabei spielen Fotohandys und diejenigen, die sie benutzen, eine Rolle – eine widerliche Rolle sogar! Es geht nämlich darum, dass voyeuristische Fotos gemacht werden. Da wird unter den Rock, unter das Kleid oder in den Ausschnitt fotografiert: meistens heimlich und meistens gegen den Willen der Betroffenen, in der U-Bahn, auf Rolltreppen – auch das mittlerweile immer häufiger –, wo immer sich Menschen begegnen. Bei den Betroffenen – das verwundert nicht – hinterlässt dieses Verhalten Wut und Empörung. Völlig zu Recht.

Wer solche entwürdigenden Bilder herstellt, wer solche Bilder mit anderen teilt, soll künftig bestraft werden, und zwar ebenfalls mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Damit machen wir deutlich: Das ist keine Petitesse, das ist auch kein kleiner Streich, sondern das ist ein massiver Eingriff in die Intimsphäre. Hier geht es um Unrecht, das uns alle angeht, und hier muss der Staat eingreifen.

Meine Damen und Herren, Strafrecht ist kein Allheilmittel – nein, mit Strafrecht kann man nicht alles regeln –; aber das Strafrecht ist ein wichtiges Instrument, um sich der Grundregeln unseres Zusammenlebens zu vergewissern und um abzustecken, was zum sozialethischen Minimum unseres Zusammenlebens gehört. Mit diesem Gesetz will ich einen entsprechenden Beitrag leisten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Gesetzen ist es manchmal wie mit Gebäuden: Was vor langer Zeit geplant wurde, passt nicht mehr zu den Bedürfnissen von heute. Das Wohnungseigentumsgesetz, das WEG, ist ein solcher Fall. Seit 1951 wurde es nämlich nur punktuell geändert; eine Reform ist überfällig. Mit dem Entwurf des Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes lege ich Ihnen heute einen Reformvorschlag vor.

Im vergangenen Jahr hat eine Arbeitsgruppe von Bund und Ländern Reformvorschläge vorgelegt. Auf dieser Grundlage haben wir einen umfangreichen Gesetzentwurf erarbeitet. Drei Aspekte stehen dabei im Vordergrund: Erstens erleichtern wir den notwendigen Umbau bestehender Wohnanlagen, zweitens machen wir die Verwaltung von Wohnanlagen einfacher und effizienter, und drittens sorgen wir dafür, dass das Wohnungseigentumsrecht weniger streitanfällig ist.

Zum ersten Punkt. Viele Wohnanlagen in Deutschland entsprechen nicht mehr, wie beschrieben, den heutigen Bedürfnissen. Sie sind nicht barrierefrei, der Energieverbrauch ist zu hoch, es gibt keine Ladestation für Elektroautos, und ein Glasfaseranschluss fehlt oftmals. Bei der Beseitigung dieser Defizite steht das Recht leider oft im Weg. Bei vielen Umbauvorhaben müssen nämlich alle Eigentümerinnen und Eigentümer zustimmen oder ein großer Teil davon. Wer schon einmal in so einer Anlage gewohnt hat, der weiß, wie schwierig es ist, alle mit an Bord zu nehmen, wenn es darum geht, Veränderungen vorzunehmen. Viele Vorhaben scheitern daran. Für die Betroffenen ist das frustrierend, und zugleich ist der Sanierungsstau ein Problem für die gesamte Gesellschaft; die Stichworte „Klimaziele“ und „Verkehrswende“ sind da anzuführen.

Mit unserem Gesetz räumen wir nunmehr die größten Hindernisse für Umbauten aus dem Weg. Künftig kann die Eigentümerversammlung bauliche Veränderungen mit einfacher Stimmenmehrheit beschließen. Bestimmte Maßnahmen sind künftig auch dann möglich, wenn sich dafür keine Mehrheit findet, beispielsweise barrierereduzierende Umbauten, der Einbau einer Ladestation, die Verbesserung beim Einbruchschutz und ein Glasfaseranschluss. Die Eigentümerinnen und Eigentümer erhalten ein Recht darauf, dass ihnen solche Umbauten – natürlich auf eigene Kosten – gestattet werden. Damit schaffen wir die Voraussetzungen für ein zukunftsfähiges Wohnen.

Zum zweiten Punkt. Ein weiterer wichtiger Aspekt unseres Gesetzentwurfs betrifft die alltägliche Verwaltung von Wohnanlagen. Wir machen sie einfacher und effizienter.

Dazu sei hier einiges genannt: Wir beseitigen Hürden für die Beschlussfähigkeit von Eigentümerversammlungen, wir ermöglichen Umlaufbeschlüsse per E-Mail, und wir vereinfachen die Teilnahme der Wohnungseigentümergemeinschaft am Rechtsverkehr. Schließlich gestatten wir es den Eigentümerinnen und Eigentümern, die Onlineteilnahme an ihren Versammlungen zuzulassen. Gerade in der heutigen Zeit, in der wir uns über die Auswirkungen von Covid-19 unterhalten, haben wir gemerkt, wie wichtig gerade dieser Schritt ist.

Letztlich noch ein paar Worte zum dritten Punkt, nämlich dazu, dass das Wohnungseigentumsrecht weniger streitanfällig sein soll. Viele Richterinnen und Richter können ein Lied davon singen. Unter Wohnungseigentümern gibt es viele Rechtsstreitigkeiten, und das liegt auch am Gesetz. Wichtige Rechtsfragen beantwortet das WEG bisher nämlich nur ungenau, und manchmal vermittelt der Gesetzestext einen missverständlichen Eindruck von der Rechtslage. Hier schaffen wir Abhilfe. Wir machen das Gesetz klarer und damit gerechter. Deshalb freue ich mich darauf, dass es nach 1951 und einigen Änderungen jetzt endlich zu einer Modernisierung in diesem Bereich kommen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Dies ist das dritte Gesetz, das ich heute einbringe. Sie sehen, im Justizministerium wird unter Hochdruck gearbeitet,

und das ist auch dringend notwendig.

Meine Damen und Herren! Im Jahr 2017 sind wir mit dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz einen ganz wichtigen Schritt im Kampf gegen Hass und Hetze im Internet gegangen. Es gab damals viele Sorgen, dass es durch dieses Gesetz zu einem Overblocking kommen würde. Viele von denen, die damals diese Bedenken geäußert haben, fordern mich heute wiederum auf, dringend in diesem Bereich tätig zu werden. Dieser Aufforderung komme ich gerne nach, weil Hass und Hetze im Internet nämlich eine ganz große Gefahr für unsere Demokratie, für die Meinungsfreiheit sind. Menschen fühlen sich eingeschüchtert, Menschen sollen mundtot gemacht werden, mischen sich nicht mehr in politische, gesellschaftspolitische Diskussionen ein. Das ist eine ganz schlimme Entwicklung, und der müssen wir entgegentreten.

Deswegen ist es wichtig, dass man nach den Jahren der Erfahrung mit dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz jetzt die Erfahrungen aufnimmt – neben dem Gesetz gegen Hass und Hetze im Netz, das auch noch in der Beratung ist –, die in zahlreichen Gesprächen mit Verbänden, mit Betroffenen gesammelt wurden. Diese Erfahrungen haben wir jetzt zusammengefasst. Deswegen möchte ich Ihnen die drei wichtigsten Verbesserungen zu diesem guten Gesetz, das aber noch besser werden kann, vorstellen.

Erstens verbessern wir die Nutzerfreundlichkeit der Meldewege. Oftmals ist es so, dass es zweierlei Meldewege gibt und für Nutzer nicht ganz klar erkennbar ist, ob es jetzt der Meldeweg ist, der zu einer Meldung nach dem NetzDG führt, oder ein unternehmensinterner Meldeweg, der dann aber überhaupt keine Aufnahme in eine Statistik findet. Damit muss Schluss sein. Deswegen werden wir jetzt dafür sorgen, dass diese undurchsichtigen Meldeverfahren beendet werden. Sie sind unzumutbar. In Zukunft müssen solche Hassäußerungen direkt vom Posting aus gemeldet werden können, schnell und unkompliziert. So muss es gehen, meine Damen und Herren.

Zweitens sollen die sozialen Netzwerke ein Gegenvorstellungsverfahren einführen. Denn es gibt Nutzerinnen und Nutzer, die sagen: Ich kann eigentlich nicht nachvollziehen, warum dieser Post jetzt gelöscht wurde und ein anderer nicht. – Da möchten sie vielleicht, dass er bestehen bleibt. Um diese Möglichkeit jetzt eben auch zu eröffnen, wollen wir das Gegenvorstellungsverfahren einführen, damit ein Nutzer seine Einschätzung vortragen kann. So schützen wir die Meinungsfreiheit im Netz, meine Damen und Herren.

Drittens – ganz wichtig – wollen wir es den Opfern von Hass und Hetze leichter machen, gerichtlich gegen die Täter vorzugehen. Die Täter agieren oft anonym, und daran soll sich auch nichts ändern. Aber für die Betroffenen ist es sehr mühsam, denjenigen zu ermitteln, der hinter einem Hass-Posting steht. Deswegen straffen wir das gerichtliche Auskunftsverfahren. Es besteht nämlich momentan aus zwei Ebenen – sehr kompliziert. In Zukunft kann ein Netzwerk, wenn ein Gericht die Herausgabe von Daten für zulässig hält, gleichzeitig zur Herausgabe dieser Daten verpflichtet werden.

Das sind drei ganz wesentliche Verbesserungen dieses NetzDGs. Außerdem setzen wir mit der Änderung europäische Vorgaben um. Da geht es um den Schutz vor unzulässigen Inhalten von Videosharingplattform-Diensten.

Meine Damen und Herren, das NetzDG ist und bleibt ein ganz wichtiger Baustein, um im Interesse der Meinungsfreiheit tätig werden zu können. Wir wollen es schärfen, wir wollen es verbessern, wir wollen es nutzerfreundlich machen. Ich freue mich sehr auf die Beratungen, die jetzt anstehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Werter Kollege, ich gehe davon aus, dass Ihr Einwurf nicht zum Ausdruck bringen sollte, dass wir über die zahlreichen und sehr umfangreichen Aufgaben hinaus, die wir im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona- oder der Covid-19-Krise haben, das Arbeiten einstellen sollen. Ich gehe davon aus, dass das nicht so gedacht war. Gerade auch wegen der zahlreichen Rückmeldungen, die aktuell Menschen erreichen, die im Zusammenhang mit der Coronakrise eine bestimmte Position vertreten, halte ich es für notwendig, dass wir als Staat eine Antwort auf dieses Problem geben, dass wir aufzeigen, dass Menschen Positionen vertreten können, ohne die Befürchtung haben zu müssen, mundtot gemacht zu werden, wie das über Bots, über Trolls, über all das, was im Netz momentan unterwegs ist, derzeit leider oft geschieht.

Ich möchte Sie einfach bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass ich es für eine sehr, sehr wichtige Aufgabe halte, gerade in der jetzigen Zeit dafür zu sorgen, dass Bürgerinnen und Bürger auch im Netz ihre Meinung frei äußern können, nicht mundtot gemacht werden, und dass wir dafür als Staat in der Verantwortung stehen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Reisen ist wieder möglich, wenn auch eingeschränkt, sowohl in Bezug auf Hygienekonzepte als auch in Bezug auf die Länder, die aufgesucht werden können. Aber es ist gut, dass Reisen wieder möglich ist. Es ist gut für uns Verbraucherinnen und Verbraucher; denn wenn wir ehrlich sind: Wir alle haben uns auch danach gesehnt, den einen oder anderen Urlaub wieder anzutreten.

Dass diese Möglichkeit jetzt wieder besteht, ist aber mindestens genauso gut für eine Branche, die in der Pandemie sehr, sehr gelitten hat, weil diese Reisen nicht mehr möglich waren, nämlich die Reisewirtschaft. Das ist ein gutes Signal; denn jetzt kommt wieder Geld in die Kasse, jetzt wird wieder Urlaub gebucht. Davon profitieren mehr als 2 000 Reiseveranstalterinnen und Reiseveranstalter.

Es ist gut, dass wir dafür gesorgt haben, dass im Konjunkturpaket jetzt auch besondere Leistungen für die schwer belastete Reisebranche zur Verfügung stehen. Es geht darum, die Arbeitsplätze in diesem Bereich im Blick zu haben und die Unternehmen zu stärken, damit diese Arbeitsplätze nicht verloren gehen. Deswegen ist es gut, dass neben Soforthilfen und Krediten im Konjunkturpaket entsprechende Möglichkeiten auch für kleine und mittlere Unternehmen berücksichtigt sind.

Das löst aber ein Problem nicht, nämlich dass dann, wenn Anzahlungen für Reisen geleistet wurden, die nicht angetreten werden konnten, diese Anzahlungen nach der Pauschalreiserichtlinie und nach unserem Recht zurückgezahlt werden müssen, wenn Verbraucherinnen und Verbraucher darauf bestehen. Bei einer Pauschalreise müssen sie zurückgezahlt werden. Das stellt viele Unternehmen vor eine ganz große Herausforderung.

Deswegen haben wir uns des Problems angenommen und einen Vorschlag ausgearbeitet, der auf der einen Seite die Interessen der Verbraucher, die ihr Geld zurückverlangen können und dies vielleicht auch tun wollen, weil sie es brauchen, und auf der anderen Seite die Interessen der Reisebranche berücksichtigt, damit eben nicht zu viele Unternehmen durch die Auszahlung von geleisteten Anzahlungen in Schwierigkeiten kommen.

Wir schlagen freiwillige Reisegutscheine vor, damit eben nicht diese Möglichkeit, sich das Geld, das man angezahlt hat, sofort auszahlen zu lassen, genutzt werden muss, sondern ein Gutschein in Anspruch genommen werden kann, ein Gutschein auf freiwilliger Basis: Ich selbst entscheide als Verbraucherin oder Verbraucher, ob ich diesen in Anspruch nehme.

Aber ich bekomme auch eine Sicherheit, dass dieser Reisegutschein eben nicht nur ein Stück Papier ist und dass ich, wenn ein Unternehmen in die Insolvenz gerät, nicht diejenige oder derjenige bin, die oder der das Risiko trägt. Nein, wir sorgen dafür – das ist in diesem Gesetz angelegt –, dass dann, wenn ein Reiseunternehmen tatsächlich in die Insolvenz gehen und die Insolvenzversicherung nicht ausreichen sollte, eine staatliche Sicherung da ist. Das heißt: Jeder Verbraucher, der einen solchen Gutschein bei einer Pauschalreise in Anspruch nimmt, kann sich sicher sein: Das ist abgesichert. Da kann ich mir sicher sein: Mein Geld bekomme ich auf jeden Fall.

Deswegen stehe ich hier und werbe dafür, dass diese Gutscheine auch in Anspruch genommen werden – da, wo Verbraucherinnen und Verbraucher sich das leisten können. Es geht darum, eine Branche, die zum Teil sehr hoch spezialisiert ist, jetzt in dieser schwierigen Situation zu unterstützen, damit wir alle, wenn es wieder uneingeschränkt möglich ist, zu reisen, diese Angebote von hochqualifizierten Fachkräften, von hochqualifizierten Unternehmerinnen und Unternehmern in Anspruch nehmen können. Der Vorschlag, den ich hier heute einbringe, soll dazu beitragen, dass das auch in Zukunft so möglich ist.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sexueller Missbrauch fügt Kindern unermessliches Leid zu. Sie können diese Übergriffe nicht verstehen; ganz oft können sie auch nicht darüber reden. Und das, was alle Kinder in diesem Land, auf dieser Welt eigentlich haben sollten, nämlich das Vertrauen, dass sie sicher und geborgen leben können, das wird aufs Schlimmste verletzt. Menschen, die als Kind sexuell missbraucht worden sind, leiden ein Leben lang darunter.

Die jüngsten Ermittlungen zum Missbrauch von Münster, Bergisch-Gladbach und Lügde, diese systematisch organisierten Gräueltaten gegenüber Kindern lassen uns fassungslos zurück. Sie machen uns traurig – und ich muss zugeben: Mich machen sie auch richtig wütend.

Bei dieser Wut dürfen wir aber nicht stehen bleiben, sondern wir sind aufgefordert, mit allen Möglichkeiten, die wir haben, diese widerlichen Verbrechen zu verhindern, aufzudecken und – wenn sie vollzogen wurden – auch entsprechend mit Strafen zu belegen.

In der Diskussion der letzten Tage ist die Forderung erhoben worden, ich müsse im Kampf gegen Kinderpornografie und Kindesmissbrauch – wörtlich – „aus dem Quark“ kommen. Ich denke, diese Einschätzung kann man nur dann haben, wenn man die von mir angestoßenen Entscheidungen entweder ignoriert oder vielleicht überhaupt nicht zur Kenntnis genommen hat. Ich bin seit einem Jahr im Amt, meine Damen und Herren, und in diesem Jahr habe ich mehrere Initiativen auf den Weg gebracht, um den Kampf gegen Kinderpornografie und Kindesmissbrauch konsequent zu führen:

Auf meine Initiative wurde den Ermittlern die Möglichkeit gegeben, sich mit computergenerierten Bildern Zugang zu widerlichen Chatgruppen im Darknet zu verschaffen, um so Täter aufspüren zu können.

Auf meine Initiative wurde das Heranwanzen von Erwachsenen an Kinder und Jugendliche im Internet, um so einen Missbrauch vorzubereiten, vollständig unter Strafe gestellt.

Gleich im Anschluss an diese Aktuelle Stunde werden wir das von mir vorgelegte Gesetz gegen Hasskriminalität beschließen. In diesem ist auch vorgesehen, dass in Zukunft Plattformen dann, wenn ihnen Kinderpornografie gemeldet wird, dies nicht nur löschen und sperren müssen, sondern auch verpflichtet sind, dies an das Bundeskriminalamt weiterzuleiten, damit zu diesen Tätern, zu diesen Verbrechen schnell Ermittlungen folgen können.

Und ich werde heute Abend hier den Entwurf eines Gesetzes einbringen, das es ermöglicht, kinderpornografische Inhalte auch auf Messenger-Diensten wie zum Beispiel WhatsApp zu verfolgen.

Das macht deutlich, wie wichtig es ist, dass Ermittler die erforderlichen Mittel in die Hand bekommen, um diese widerlichen Täter dingfest zu machen. Diese Entdeckungsgefahr, diesen Verfolgungsdruck müssen die Täter spüren. In diesem Zusammenhang wird dann oft der Einwurf vorgebracht: Es handelt sich doch um Triebtäter, und da wird ein solcher Verfolgungsdruck gar nichts bringen. – Ich sage zu diesen Tätern ganz klar: Sie handeln planmäßig – sehr planmäßig –, sie täuschen ihr Umfeld sehr bewusst, und sie setzen ihre Opfer perfide unter Druck. Sie müssen wissen, dass all das nichts hilft, dass wir sie aufspüren und dass wir sie konsequent zur Verantwortung ziehen.

Dazu gehört dann auch, dass diese widerlichen Straftaten mit Strafen geahndet werden, die dem Unrecht entsprechen.

Es ist richtig, dass schwerer Kindesmissbrauch auch heute schon mit Strafen von bis zu 15 Jahren geahndet werden kann; Sicherungsverwahrung ist heute ebenfalls möglich, auch bei Ersttätern. Aber ein Blick in die Statistik zeigt uns, dass gerade einmal 0,5 Prozent aller Verurteilungen bei schwerem Kindesmissbrauch, also mit Gewaltanwendung, den Strafrahmen von 10 bis 15 Jahren nutzen. Bei diesen schweren Fällen wird jede dritte Strafe zur Bewährung ausgesetzt. Das macht deutlich, dass Handlungsbedarf besteht.

Ich will, dass in Zukunft jeder sexuelle Missbrauch ohne Wenn und Aber ein Verbrechen ist.

Das muss sich auch in den Strafen abbilden, und deswegen werde ich dafür sorgen, dass dies geschieht, zum Beispiel dadurch, dass es einen minderschweren Fall von schwerem Kindesmissbrauch in Zukunft nicht mehr geben wird, meine Damen und Herren.

Herr Frei, Sie haben hier Vorschläge von der Unionsfraktion vorgelegt. Ich kann Ihnen schon heute sagen, dass sich davon einiges in dem Vorschlag, den ich demnächst vorlegen werde, wiederfinden wird. Bei einem sind wir allerdings absolut anderer Meinung; denn Sie schlagen vor, dass auch der Besitz von Kinderpornografie in Zukunft ein Vergehen bleiben soll. Das halte ich für falsch, und das werde ich anders regeln. Das kann ich heute schon ankündigen.

Ich will, dass auch der Besitz von Kinderpornografie, hinter dem ein Kindesmissbrauch steht, als Verbrechen eingestuft wird; das ist ein wichtiges Signal.

Ich weiß, dagegen gibt es Einwände: Dann kann man nicht mehr zu Einstellungen kommen. Und dann kommt oft der Hinweis, dass der Besitz von Kinderpornografie gerade unter Jugendlichen besonders gehandhabt werden muss. Ja, das ist richtig. Ich glaube aber nicht, dass es richtig ist, Jugendlichen zu signalisieren, dass bei Besitz von Kinderpornografie die Verfolgung wegen Geringfügigkeit – und das ist die Folge von Einstellungen – eingestellt wird.

Das wäre ein völlig falsches Signal an Jugendliche, gerade auch den Betroffenen gegenüber.

Die WHO schreibt uns ins Stammbuch, dass es wahrscheinlich in jeder Schulklasse zwei missbrauchte Kinder gibt. Deswegen müssen wir deutlich machen, auch gegenüber Jugendlichen, dass hinter diesen Bildern schreckliche Verbrechen stehen. Das bedeutet nicht, dass jeder Jugendliche, der ein solches Bild auf dem Handy hat, zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr verurteilt werden muss; denn schon heute haben Jugendrichter natürlich die Möglichkeiten, bei Jugendlichen altersentsprechende Strafen oder Sanktionen zu verhängen, beispielsweise erzieherische Maßnahmen. Aber diese müssen meiner Meinung nach auch sein. Es muss klar werden: Kinderpornografie ist kein Witz und keine Kleinigkeit. Nein, das ist ein widerliches Verbrechen, hinter dem der Missbrauch eines Kindes steht, und das muss jedem gegenüber deutlich gemacht werden, meine Damen und Herren.

Aber neben diesen strafrechtlichen Veränderungen brauchen wir auch ganz dringend eine Fortbildungspflicht für Familienrichterinnen und Familienrichter.

Oft wird nach dem Grundsatz entschieden, dass die Kinder am besten in der Familie aufgehoben sind.

– Ja, genau, und deswegen mache ich es jetzt auch, weil ich es satt habe, dass wir darüber reden. Ich nutze als Justizministerin die Möglichkeit, die ich habe.

Es muss nämlich Schluss sein damit, dass solche Entscheidungen zulasten von Kindern getroffen werden. Der Grundsatz „Das Kind ist am besten in der Familie aufgehoben“ ist in den allermeisten Fällen richtig; aber es gibt auch andere Situationen. Die schrecklichen Aufklärungen aktuell in Münster machen doch deutlich, dass man hier besser entschieden hätte, wenn man das Kind aus der Familie herausgenommen hätte. Den Kindern wäre furchtbares Leid erspart geblieben. Wir müssen die Richter befähigen, solche sensiblen Entscheidungen zu treffen, auch durch die Fortbildungspflicht, die in Zukunft besteht. Das ist ganz wichtig, wenn wir unsere Kinder schützen wollen, meine Damen und Herren.

Und wer es ernst meint mit dem Schutz von Kindern, der muss auch darüber reden, dass wir Kinderrechte im Grundgesetz verankern.

Das ist keine weiße Salbe. Das Grundgesetz ist unsere Werteordnung. Wenn wir Kinderrechte darin verankern, dann bedeutet das, dass jedes staatliche Handeln – die Exekutive, die Legislative und die Judikative – verpflichtet ist, das Kindeswohl im Blick zu haben, beispielsweise bei Anhörungen und auch bei solchen Entscheidungen. Deswegen kann ich Sie nur auffordern, lieber Koalitionspartner, meine Damen und Herren von der CDU/CSU – wir haben es im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart; ich habe einen maßvollen Vorschlag vorgelegt –: Lassen Sie uns endlich dort über diesen Vorschlag diskutieren, wo solche wichtigen Debatten stattfinden müssen, nämlich hier im Parlament. Da gehört es hin. Deswegen: Geben Sie sich einen Ruck, und lassen Sie uns im Interesse der Kinder auch über diesen Vorschlag sprechen.

Ich werde Ihnen in der nächsten Sitzungswoche einen umfassenden Vorschlag unterbreiten, wie wir aus dieser Wut und dieser Verzweiflung über das, was aufgedeckt wurde, konsequente Handlungen folgen lassen, meine Damen und Herren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute schon sehr viel über den Kampf gegen Kindesmissbrauch und Kinderpornografie gesprochen. Auch wenn es auf den ersten Blick nicht ersichtlich ist, aber auch das Gesetz, das ich jetzt einbringe, das ich jetzt hier vorstelle, dient dazu, dass die Bekämpfung von Kindesmissbrauch und Kinderpornografie noch besser erfolgen kann.

Die heute eingebrachte Gesetzesvorlage ist ein Update für unser Strafgesetzbuch. Wir modernisieren das Gesetz in mehrfacher Hinsicht. Ich möchte Ihnen gerne zwei Punkte besonders darlegen.

Wir machen das StGB fit für digitale Kommunikation im Internet. Zurzeit nehmen nämlich ganz viele Bestimmungen noch darauf Bezug, dass ein Täter „Schriften“ verbreitet. Das klingt nach Fotokopierer, nach Druckerschwärze und nach Papier. Das ist nicht mehr zeitgemäß, das geht an der modernen Lebensrealität vorbei; denn die Straftaten, um die es geht, werden heute im Internet begangen, über Videosharingplattformen, mit Messengerdiensten oder per E-Mail. Ich meine damit Straftaten wie Volksverhetzung oder Kinderpornografie. Hier muss der Rechtsstaat auf der Höhe der technischen Entwicklung sein.

Das erreichen wir mit unserem Gesetzentwurf; den veralteten Begriff „Schrift“ motten wir nämlich ein. In Zukunft soll es nur noch um die „Inhalte“ gehen. Für einen Inhalt ist es nämlich egal, auf welchen technischen Wegen er verbreitet wird. Ein Inhalt muss nicht gedruckt werden. Ein Inhalt kann auch gestreamt werden oder mit Messengerdiensten wie WhatsApp verbreitet werden. Kurzum: Auf die Verbreitungstechnik kommt es in Zukunft nicht mehr an. Dann ist auch egal, ob der digitale Verbreitungsweg ein Telemediendienst ist oder nicht. Das hat bisher in der Praxis nämlich zu schwierigen Abgrenzungsfragen geführt.

Mit der Entwicklung von der Schrift zum Inhalt setzen wir ein weiteres Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag um.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir das Strafrecht an einer weiteren, an einer ganz anderen Stelle modernisieren. In der Vorschrift über die Schuldunfähigkeit ist bisher von „Schwachsinn“ und von „Abartigkeit“ die Rede. Diese Wörter passen nicht mehr in unsere Zeit. Sie sind abwertend, sie sind diskriminierend. Kein Psychiater würde sie heute noch benutzen.

Deshalb ersetzen wir diese Wörter durch Begriffe, die neutral und sachlich sind. In Zukunft soll in den Vorschriften von „Intelligenzminderung“ und von „Störung“ die Rede sein. Das ist auch ein Anliegen des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderung. Inhaltlich ändert sich durch die neuen Begriffe nichts. Insoweit bleibt in diesem hochsensiblen Bereich des Strafrechts alles beim Bewährten. Es geht uns darum, die herabsetzende und die diskriminierende Sprache zu beenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Software des Rechtsstaats braucht von Zeit zu Zeit ein Update. Heute ist es an der Zeit, das Strafgesetzbuch, das StGB, an die Herausforderungen der Gegenwart anzupassen. Ich bitte um Ihre Unterstützung in den anstehenden Beratungen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer im Internet Waren bestellt, der muss die dafür vereinbarte Forderung selbstverständlich bezahlen, und wer einen Handwerker beauftragt, vor Ort Leistungen zu erbringen, der muss auch dafür bezahlen. Daran darf und daran soll sich auch nichts ändern; denn derjenige, der die Leistung erbringt, muss sich darauf verlassen können, dass er dafür auch vergütet wird. Wenn innerhalb einer vereinbarten Frist oder auch der gesetzlichen nicht bezahlt wird, ist die Regel so, dass Mahngebühren anfallen und auch bezahlt werden müssen; gar kein Thema. Daran wird sich auch nichts oder wenig ändern.

Das Problem wird allerdings deutlich, wenn zu diesen Mahngebühren Inkassogebühren hinzukommen und eventuell zusätzlich noch Anwaltsgebühren, um diese offenstehende Forderung einzutreiben, und die Gesamtsumme dann zum Teil ein Vielfaches dieser Forderung übersteigt. Genau diese Schuldenfalle und diese Unverhältnismäßigkeit wollen wir mit dem vorgelegten Gesetzentwurf durchbrechen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Gerade Schuldnerberatungsstellen und Verbraucherzentralen erleben tagtäglich, wie schwierig es für Personen wird, die in eine solche Schuldenfalle geraten, da wieder rauszukommen und die berechtigte Forderung zu bezahlen. Deswegen müssen wir dieses Problem angehen, und deswegen wollen wir die Gebühren verringern, die Inkassodienstleister und Rechtsanwälte verlangen dürfen, wenn sie solche offenstehenden Forderungen bei Verbraucherinnen und Verbrauchern eintreiben.

Wir wollen vor allen Dingen, dass dann, wenn nach der ersten Mahnung die Forderung beglichen wird, die Inkassokosten deutlich gesenkt werden; denn dann wird deutlich, dass derjenige, der, aus welchem Grund auch immer, in der ersten Runde die Zahlung nicht erfüllt hat, selbstverständlich dazu bereit ist. Deswegen müssen die Inkassokosten dann auch reduziert werden, und wir schlagen daher vor, dass für Kleinforderungen bis 50 Euro die Gebühr in Zukunft nur noch bei 30 Euro liegen darf statt wie bisher bei 45 Euro. Es darf nämlich nicht der Normalfall sein, dass die Inkassokosten höher sind als die eigentliche Forderung, um die es geht.

Wir wollen das Inkasso fair machen. Derzeit, wie gesagt, stehen die Inkassokosten in einem Missverhältnis. Deswegen ist es wichtig, dass wir da rangehen.

Ich möchte aber noch zwei weitere Punkte ansprechen, die in diesem Gesetz geregelt werden, und zwar erstens, dass die Informationsdefizite von Verbraucherinnen und Verbrauchern behoben werden. In Zukunft sollen nämlich alle Rechnungssteller die Verbraucherinnen und Verbraucher ganz klar darüber informieren, welche Kostenfolgen der Zahlungsverzug hat. Das verhindert dann böse Überraschungen und dient der Transparenz. Die Motivation, die dahintersteckt, ist doch ganz klar: Das führt dann auch eher dazu, dass Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, was auf sie zukommt, und dann diese offenstehenden Forderungen auch zügig regulieren.

Zweitens wollen wir, dass die Inkassodienstleister stärker unter Aufsicht gestellt werden. Die Aufsichtsbefugnisse sollen verbreitert werden; denn in Zukunft soll die Aufsichtsbehörde einschreiten können, wenn Inkassounternehmen gegenüber Verbraucherinnen und Verbrauchern, was nicht ganz selten vorkommt, aggressiv und auch irreführend auftreten. Es soll in Zukunft möglich sein, dagegen einzuschreiten.

Die Aufsichtsbehörden können ausdrücklich anordnen, dass der Inkassodienstleister fortan ein bestimmtes Fehlverhalten unterlässt. Aber dabei wollen wir es nicht belassen, sondern es soll dann auch möglich sein, dass Verstöße gegenüber so einer Auflage auch bußgeldbewehrt sind, meine Damen und Herren. Es muss eine klare Ansage an diese Unternehmen geben.

Insofern sage ich ganz klar: Pacta sunt servanda. Forderungen sind selbstverständlich zu regulieren, aber wir wollen dafür sorgen, dass wir dieses krasse Missverhältnis zwischen der eigentlichen Forderung und den ganzen Kosten, die dann später noch obendrauf kommen, wieder ins Lot bringen. Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Coronakrise hat uns sehr eindrücklich vor Augen geführt, wie schnell es gehen kann, dass Menschen ohne eigenes Zutun, ohne Verschulden in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten bzw. überschuldet sein können, mit weitreichenden Konsequenzen. Deswegen freue ich mich – es ist ein gutes Zeichen –, Ihnen heute hier in erster Lesung einen Gesetzentwurf vorzustellen, in dem es um eine Reform des Restschuldbefreiungsverfahrens und eine deutliche Verkürzung der entsprechenden Fristen geht. Ich freue mich als Ministerin, die auch für den Verbraucherschutz zuständig ist, dass wir in diesem Fall vorschlagen, über die EU-Vorgaben hinauszugehen, und die Verkürzung der Fristen auch für Verbraucherinnen und Verbraucher vorsehen.

Wenn Menschen in die Insolvenz geraten, wollen wir ihnen schneller einen Neuanfang ermöglichen. Eine zweite Chance soll greifbar sein; denn Überschuldung, das ist kein nüchterner, wirtschaftlicher Sachverhalt. Für die Betroffenen ist es oftmals eine sehr bedrückende Last. Eine bedrückende Last ist sie oft auch für ihre Angehörigen. Für Kinder kann es dramatische Folgen haben, wenn die Mutter, wenn der Vater in eine wirtschaftliche Schieflage gerät. Ausgrenzung, Stigmatisierung können die Folgen von Überschuldung sein.

Wie gesagt, die Coronapandemie hat uns vor Augen geführt, wie schnell das geht: ein Ereignis von außen, und plötzlich droht der Arbeitsplatzverlust; eine Erkrankung, und ich kann meiner Tätigkeit nicht mehr wie gewohnt nachgehen, und die Überschuldung tritt ein. Jetzt soll schnell die Möglichkeit geschaffen werden, wieder am gesellschaftlichen und am wirtschaftlichen Leben teilzunehmen. Deswegen ist es richtig, dass wir überschuldeten Unternehmen, Selbstständigen und Privatpersonen eine zweite Chance geben.

Das ist nicht nur ein Gebot des Sozialstaats. Die Verkürzung des Restschuldbefreiungsverfahrens fördert auch die wirtschaftliche Dynamik; denn wer mutig war und ein Wagnis eingegangen ist, hat die Chance verdient, nach angemessener Zeit wieder wirtschaftlich handlungsfähig zu werden, auch wenn die erste Geschäftsidee gescheitert ist oder durch äußere Umstände nicht erfolgreich war.

Unser Gesetzentwurf bringt die Interessen von Schuldnern und Gläubigern in einen angemessenen Ausgleich; denn wir müssen immer beachten, dass es bei einer solchen Überschuldung Gläubiger gibt, die auf die Zahlung der ausstehenden Forderungen warten. Aber in Zukunft erfolgt das Restschuldbefreiungsverfahren nur noch in drei Jahren. Tätigkeitsverbote, die allein wegen der Insolvenz verhängt worden sind, enden künftig mit dem Abschluss der Restschuldbefreiung.

Bei der Abwägung zwischen den Interessen des Schuldners und den Interessen des Gläubigers ist klar: Diese Befreiung ist kein Geschenk. Natürlich müssen die Schuldnerinnen und Schuldner ihre Pflicht erfüllen: Sie müssen einer Arbeit nachgehen oder sich nachweisbar um Arbeit bemühen. Noch stärker als bisher müssen die Schuldner erlangtes Vermögen herausgeben, um so ihre Schulden zu begleichen und eben die Gläubiger entsprechend zu befrieden. Das haben wir sehr wohl im Blick.

Es geht darum, eine zweite Chance zu gewähren – eine zweite Chance, nicht eine dritte oder eine vierte. Nein, das haben wir bewusst im Blick gehabt. Deswegen wird die Verfahrensdauer, wenn es zu einem weiteren Verfahren käme, dann nicht mehr bei drei Jahren liegen, sondern dann wird es fünf Jahre dauern. Die Sperrfrist wird ebenfalls verlängert, um deutlich zu machen, dass eine zweite Chance gewährt werden soll.

Meine Damen und Herren, für die Verbraucherinnen und Verbraucher ist das Gesetz zunächst bis zum Jahr 2025 befristet. Ein Jahr vor Fristende wird die Bundesregierung über die Effekte des Gesetzes durch einen Verbraucherbericht informieren. Wir werden analysieren, welche Auswirkungen die Verkürzung auf das Wirtschaftssystem hat, und, wenn nötig, können wir nachjustieren.

Meine Damen und Herren, ich denke, das ist ein sehr ausgewogener Entwurf, der auf die Krise eingeht. Er war aber schon lange vor der Krise geplant, weil es wichtig ist, dass Menschen, die etwas riskieren und dann in Schwierigkeiten geraten, in diesem System eine zweite Chance verdienen, in einem gerechten Ausgleich mit den Schuldnern. Ich freue mich auf die anstehende Beratung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Helmut Schmidt hat einmal gesagt: „Charakter zeigt sich in der Krise.“ Unsere Demokratie hat sich in der Coronakrise sehr charakterfest gezeigt.

Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik mussten wir die Freiheit von so vielen Menschen so schmerzlich einschränken. Doch unsere Demokratie hat diese gewaltige Herausforderung gemeistert: ruhig, besonnen und mit Augenmaß, allein zum Schutz von Leben und Gesundheit. Unser demokratisches Gemeinwesen war lernfähig. Gab es neue wissenschaftliche Erkenntnisse, haben wir die Maßnahmen angepasst. Die gerichtliche Kontrolle hat durchgehend funktioniert. Die Maßnahmen wurden überwiegend von den Gerichten bestätigt. Wenn ausnahmsweise einmal nicht, dann wurden sie korrigiert. Und die demokratische Debatte? Sie war so lebhaft wie selten. Wann können wir die Maßnahmen endlich lockern? Brauchen wir eine Maskenpflicht? Wenn ja, wo? Was bedeutet die Kontaktbeschränkung für die Familien? All das und vieles mehr wurde ausgiebig und energisch diskutiert: in Zeitungen, in Kneipen, im Internet und auf Demos, zustimmend und kritisch. Wir können mit Fug und Recht stolz sein auf diese Demokratie, meine Damen und Herren.

Eines kann ich Ihnen versichern: Wir sind stärker als der Hass und die Hetze von irgendwelchen Extremisten;

denn auch unsere Gesellschaft hat sich in dieser Krise sehr charakterfest gezeigt. Wir erleben eine beeindruckende gesellschaftliche Solidarität. Die Menschen haben ihre Gewohnheiten aus Einsicht geändert. Sie haben sich aus Überzeugung eingeschränkt, und zwar, um sich gegenseitig vor dem gefährlichen Virus zu schützen.

Neun von zehn Menschen stehen hinter den Maßnahmen zum Schutz vor Corona. Eine Studie der Bertelsmann-Stiftung zeigt: Unser gesellschaftlicher Zusammenhalt ist in dieser Krise sogar noch gewachsen. – Die Menschen müssen wegen der Pandemie große Opfer bringen. Umso beeindruckender finde ich diese Solidarität, diesen Zusammenhalt in diesen schwierigen Zeiten.

Deswegen, verehrte Bürgerinnen und Bürger, aus tiefstem Herzen: Danke für diese Solidarität.

Meine Damen und Herren, diese solidarische Mehrheit ist nicht laut und aggressiv, sie ist rücksichtsvoll und friedliebend. Diese solidarische Mehrheit schafft es daher nur selten auf die Titelseiten. Von ihr gehen auch keine aufwühlenden Bilder um die Welt. Heute möchte ich diese solidarische Mehrheit würdigen; denn ich bin es leid, ich bin es wirklich leid, dass eine extremistische Minderheit so viel Aufmerksamkeit auf sich zieht.

Wer ist denn diese solidarische Mehrheit? Es sind die neun von zehn Menschen in Deutschland, die sich zu unserem Grundgesetz bekennen: zu Menschenwürde, Demokratie und Rechtsstaat. Es sind die Menschen, die, wie es der Bundespräsident auf den Punkt gebracht hat, die Probleme nicht nur benennen und mit dem Finger auf andere zeigen, sondern die sich auf die Problemlösung konzentrieren, die mit anderen gemeinsam die Dinge zum Besseren verändern wollen. Das ist diese solidarische Mehrheit. Es sind die Eltern, die ihre Kinder zu Toleranz, Mitmenschlichkeit und Respekt erziehen, und alle, die sich tagein, tagaus bemühen, einen konstruktiven Beitrag – einen konstruktiven Beitrag! -

zu leisten. Ich kann all diejenigen nicht hier aufzählen.

Diese solidarische Mehrheit ist keineswegs homogen, meine Damen und Herren. Sie ist bunt, und sie ist vielfältig, nicht nur in ihren politischen, in ihren gesellschaftlichen und religiösen Überzeugungen. Sie ringt um den richtigen Weg, und sie streitet, und zwar lebhaft. Aber in einem ist sich diese solidarische Mehrheit einig: Es gibt keine Toleranz für Hass, Hetze und Menschenfeindlichkeit. Es gibt null Toleranz gegenüber Extremisten.

Daher steht diese solidarische Mehrheit auch geschlossen hinter den Menschen, die im wahrsten Sinne des Wortes ihren Kopf hinhalten, um unsere Freiheit, unsere Sicherheit, unsere Demokratie gegen Extremisten zu verteidigen, nämlich hinter den Polizistinnen und Polizisten, die sich einer aufgestachelten Meute mutig und entschlossen entgegenstellen, vor dem Reichstag und auch auf den Straßen von Connewitz oder sonst wo, meine Damen und Herren.

Und deswegen, verehrte Polizistinnen und Polizisten, auch dafür ein herzliches Dankeschön.

Meine Damen und Herren, unsere Demokratie und unsere Gesellschaft sind stark und charakterfest. Aber wenn Rechtsextremisten vor dem Reichstag den Aufstand proben,

wenn krude Verschwörungstheorien zu Corona Hand in Hand gehen mit antisemitischer und rassistischer Hetze, dann müssen wir alarmiert sein. Denn zu oft mussten wir erleben, wie dieser Hass zum Nährboden für schreckliche Gewalttaten wurde: der Terror des NSU, der Mord an Walter Lübcke, die Anschläge von Halle und Hanau. Seit der Wiedervereinigung haben Rechtsextremisten mehr als 200 Menschen getötet. Das ist unerträglich, meine Damen und Herren.

Im Juni haben wir hier im Bundestag das Gesetzespaket gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität beschlossen. Damit können Polizei und Justiz konsequent gegen Gewalthetze vorgehen. Das Bundeskriminalamt rüsten wir personell in diesem Kampf auf, und zwar deutlich. Mit dem Pakt für den Rechtsstaat werden in dieser Legislaturperiode 2 000 Stellen für Richterinnen und Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte geschaffen. So stärken wir Polizei und Justiz. Und so stärken wir die Menschen, die tagein tagaus ihren Kopf hinhalten, um unsere Freiheit, unsere Sicherheit, unsere Demokratie zu verteidigen, meine Damen und Herren.

Mein Kollege Krings hat eben aufgefordert, konkret zu werden, und gefragt, was wir denn tun können. Dabei ist ihm der Verfassungsschutz eingefallen. Ich glaube, wir müssen auch noch einen anderen Blick auf die Dinge haben. Wir müssen nämlich dafür sorgen, dass die Menschen in diesem Land gar nicht erst in die Fänge von Extremisten, Rassisten und Antisemiten geraten.

Das geht nur mit zivilgesellschaftlichem Engagement, mit Aufklärungs-, Bildungs- und Erziehungsarbeit. Daher brauchen wir – da werde ich jetzt sehr konkret –jetzt das Demokratiefördergesetz, meine Damen und Herren.

Ich bin überzeugt: Eine stetige, verlässliche Demokratieförderung ist auf lange Sicht die stärkste Waffe im Kampf gegen Hass, Hetze und extremistische Gewalt; für eine solidarische Gesellschaft und für eine charakterfeste Demokratie, auch in Zukunft.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit einem Volumen von 952 Millionen Euro ist der Haushalt für Justiz und Verbraucherschutz verhältnismäßig klein. Auf ihn entfallen nicht einmal 0,25 Prozent des gesamten Bundeshaushalts. Doch diese Zahlen dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, mit welch wichtigen, relevanten Fragen wir uns mit diesen bescheidenen Mitteln dennoch beschäftigen und auch die Lösungen dafür bieten.

Die Fragen liegen auf der Hand: Wie schützen wir unsere Demokratie vor Vergiftung und Hass? Wie sorgen wir dafür, dass unsere Kinder in Sicherheit aufwachsen?

Wie verwirklichen wir die Gleichstellung von Frauen und Männern? Wie erreichen wir es, dass die ehrlichen Kaufleute nicht die Dummen sind? Und wie stellen wir sicher, dass niemand wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten aus der Gesellschaft ausgeschlossen wird? Das sind nur einige der drängenden Fragen, mit denen mein Ressort befasst ist. Ich werde Ihnen zeigen: Das Haushaltsgeld, diese 952 Millionen Euro im Geschäftsbereich sind gut angelegt. Denn wir verfolgen eine zeitgemäße Rechtspolitik, meine Damen und Herren.

Was tun wir konkret? Wir haben den Kampf gegen Hass im Netz aufgenommen. Der freie Meinungsaustausch ist ein Lebensprinzip unserer Demokratie. Doch diese freie Meinungsäußerung, dieser Austausch wird bedroht, bedroht von hemmungslosen Beschimpfungen in den sozialen Netzwerken, bedroht von verbaler Gewalt, mit der Menschen mundtot gemacht werden sollen,

und bedroht von Worten des Hasses, die im schlimmsten Fall zu Taten werden. Gegen solche verbale Gewalt gehen wir entschlossen vor, meine Damen und Herren.

Wir werden die sozialen Netzwerke stärker in die Pflicht nehmen. Wir verpflichten sie nämlich, in Zukunft schwere Hassäußerungen an das Bundeskriminalamt zu melden. Darüber hinaus stellen wir Hassäußerungen konsequenter und härter unter Strafe. Wer Beleidigungen öffentlich begeht, wer Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker verleumdet oder herabwürdigt, wer seine Mitmenschen bedroht oder Straftaten billigt, der wird künftig härter bestraft.

Dieses Haus hat unseren Gesetzentwurf im Juni mit großer Mehrheit verabschiedet, und auch der Bundesrat hat es gebilligt. Aber wie Sie wissen, ist danach eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ergangen, die Anpassungen erforderlich macht, und diese Anpassungen werden wir sehr zügig vornehmen; denn wir sind es den Opfern von Hass und Hetze schuldig.

Was tun wir noch, um das Leben der Menschen in unserem Land zu verbessern? Wir müssen unsere Kinder konsequenter schützen, ohne Wenn und Aber. Dabei liegt das ganze Augenmerk auf dem Kampf gegen die sexualisierte Gewalt an Kindern. Diese widerlichen Taten fügen Kindern unermessliches Leid zu. Wir werden diese Gräueltaten deshalb strenger bestrafen – als Verbrechen. Auch den Besitz von Kinderpornografie werden wir künftig als Verbrechen bestrafen.

Außerdem werden wir besondere Qualitätsanforderungen für Familienrichter und Verfahrensbeistände festlegen und so auch die Präventionsarbeit stärken. Und schließlich werden wir den Verfolgungsdruck massiv erhöhen.

Bereits im Januar haben wir den Verfolgungsbehörden neue Instrumente an die Hand gegeben; ich nenne nur das Stichwort „computergenerierte Bilder“. Damit ist es den Ermittlern in Zukunft möglich, in Chatrooms, beispielsweise im Darknet, solche widerlichen Täter aufzuspüren und damit Kinder vor weiterem Missbrauch zu schützen. Das ist ein ganz wichtiges Ermittlungsinstrument.

Doch dabei werden wir es nicht belassen. Die Möglichkeiten zur Anordnung von Untersuchungshaft für solche Täter werden wir erweitern, und wir werden den Ermittlern auch die Möglichkeit an die Hand geben, die Vorratsdatenspeicherung zu nutzen, soweit dies mit deutschem und europäischem Recht vereinbar ist, meine Damen und Herren.

Der Kampf gegen sexualisierte Gewalt gegen Kinder duldet keinen Aufschub. Deshalb werden wir auch unseren Gesetzentwurf alsbald in das parlamentarische Verfahren geben. Wir senden damit ein klares Signal: Kein Täter kann sich in diesem Land vor einer Entdeckung sicher fühlen, meine Damen und Herren.

Wenn es um besseren Schutz von Kindern geht – auch das will ich an dieser Stelle klar sagen –, darf man sich freilich nicht auf den Kampf gegen sexuelle Gewalt beschränken. Die Belange der Kinder müssen umfassende Berücksichtigung finden. Deshalb reformieren wir das Kindschaftsrecht. Deshalb passen wir das Familienrecht an die neuen Lebensbedingungen, Lebensrealitäten an und sichern Kinder besser ab. Deshalb müssen auch Kinderrechte endlich in das Grundgesetz aufgenommen werden, meine Damen und Herren.

Im Koalitionsvertrag haben die Regierungsfraktionen den richtungsweisenden Beschluss gefasst, dieses Vorhaben anzugehen, und ich weiß ja, dass ich den Kollegen Seehofer da ganz eng an meiner Seite habe. Herr Seehofer, ich habe einen sehr abgewogenen Vorschlag vorgelegt, der das Kindeswohl in den Blick nimmt, aber eben nicht, was oftmals befürchtet wird, die Elternrechte beschneidet. Deswegen kann ich in Richtung des Kollegen Seehofer und auch der Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU nur sagen: Lassen Sie den Worten aus dem Koalitionsvertrag endlich Taten folgen! Wir sind es unseren Kindern schuldig, dass die Kinderrechte endlich im Grundgesetz verankert werden.

Meine Damen und Herren, nicht nur beim Schutz von Kindern ist in unserem Land noch manches zu tun. Auch in Sachen Gleichstellung brauchen wir konkrete Verbesserungen, und auch das packen wir noch an in dieser Legislaturperiode.

Noch immer sagen viele große Unternehmen: Wir wollen keine Frauen in unserem Vorstand. 70 Prozent haben bei der Abfrage erklärt: Keine Frauen im Vorstand.

Ich sage Ihnen: Das ist ein Schlag ins Gesicht der vielen hochqualifizierten Frauen in unserem Land, und daran muss sich etwas ändern.

Deshalb brauchen wir endlich auch für die Vorstandsebene von Unternehmen eine verbindliche Quote, wie wir sie für Aufsichtsräte schon seit vier Jahren haben. Wir brauchen eine Regelung für große börsennotierte Unternehmen, die vorschreibt: Wenn der Vorstand aus mehr als drei Personen besteht, muss mindestens eine Frau mit am Tisch sitzen. Ich denke, das ist im Jahr 2020 keineswegs zu viel verlangt.

Ich komme zu einem weiteren Thema. Unsere Gesellschaft hat seit Beginn der Coronapandemie viel Solidarität und Charakter bewiesen. Diesen Geist der Fairness und des Zusammenhalts gilt es zu bewahren. Auch dazu leisten wir mit unseren Vorhaben einen Beitrag. Ich erwähne nur das Sanierungs- und Insolvenzrecht. Dazu haben wir einen Vorschlag vorgelegt, der alle Belange in den Fokus rückt. Außerdem verkürzen wir die Dauer der Restschuldbefreiung für überschuldete Verbraucher und Unternehmer. Denn jeder und jede hat eine zweite Chance verdient, wenn er oder sie einmal in wirtschaftliche Schwierigkeiten gekommen ist, meine Damen und Herren.

Wir haben die Mietpreisbremse stärker angezogen und die Belastung durch Maklergebühren gesenkt, damit sich alle Menschen eine Wohnung, ein Zuhause leisten können. Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen, weil das vorher schon ausführlich Thema war: Das Umwandlungsverbot bzw. das Anheben von Hürden, dass man eben nicht einfach so Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umwandeln kann, wie man das möchte, das haben wir miteinander vereinbart.

Deswegen ist dieser Entwurf, wie er auf dem Tisch liegt, keineswegs ressortabgestimmt. Ich kann Ihnen sagen, Herr Seehofer: Da ist das letzte Wort noch nicht gesprochen. Bei dieser Umwandlung werden wir sehr wohl darauf drängen, dass das, was vereinbart wurde, auch umgesetzt wird.

Meine Damen und Herren, wir haben ein Gesetz für faire Verbraucherverträge vorgelegt, gegen telefonische Überrumpelung und Knebelverträge etwa mit Mobilfunkanbietern oder Fitnessstudios; denn in einer Gesellschaft, die solidarisch ist und zusammenhält, zieht man sich nicht einfach so über den Tisch. Außerdem machen wir Schluss mit überhöhten Inkassogebühren, gefälschten Produktbewertungen und mit Abmahnmissbrauch.

Und: Wir sorgen dafür, dass die Geldwäsche effektiv bekämpft wird.

Wenn wir von Wirtschaftskriminalität sprechen, dann kommen wir nicht umhin, auch das Thema Unternehmenssanktionen anzusprechen. Das ist ein ganz wichtiges Thema, das im Koalitionsvertrag ausbuchstabiert wurde wie kaum ein anderes Thema; es wurde en détail klar geregelt. Ich habe daraus einen Gesetzentwurf entwickelt; er liegt auf dem Tisch. Ich kann nur sagen – auch da wieder an die Kolleginnen und Kollegen von der Union und auch an die Kollegin aus dem Kabinett –: Pacta sunt servanda. Wir haben uns darauf verständigt, ich habe vorgelegt, und jetzt müssen wir das auch beschließen. Der Ehrliche darf nicht der Dumme sein. Wer sich an Recht und Gesetz als Unternehmer hält, darf keinen Wettbewerbsnachteil denen gegenüber haben, die tricksen, täuschen und betrügen.

Meine Damen und Herren, eine zeitgemäße Rechtspolitik, die Fairness und Solidarität fördert, die klare Grenzen zieht, wo es notwendig ist, dafür steht mein Haus, dafür stehe ich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt wohl kaum Verbrechen, die so widerlich sind und die uns alle so erschüttern, wenn über sie berichtet wird, wie sexualisierte Gewalt gegen Kinder. Sie trifft uns ins Mark, und sie fordert uns zu Recht auf, zu handeln – mit allen Möglichkeiten, die wir haben. Deswegen bin ich froh, Ihnen heute einen Gesetzentwurf vorstellen zu können, der genau diesen Ansatz in einem Dreiklang verfolgt: nämlich dass das Unrecht in den Strafen abgebildet wird, dass wir dafür sorgen, dass Ermittlerinnen und Ermittler jede Möglichkeit bekommen, um solche schrecklichen Straftaten verhindern zu können, und dass wir uns auch als Gesellschaft stärken, dass wir, wenn Kinder entsprechende Signale senden, diese Signale auch wahrnehmen, nicht darüber hinweghören und die Kinder in ihrem unermesslichen Leid dann alleine lassen. Genau dieser Dreiklang ist wichtig. Es reicht nicht, alleine mit Strafrecht zu reagieren, sondern wir brauchen diesen Dreiklang, meine Damen und Herren.

In diesem Gesetzentwurf, über den wir jetzt in erster Lesung beraten, haben wir einen anderen Begriff gewählt. Mir war es wichtig, dass das in Zukunft so benannt wird, was es auch ist. Es geht nämlich nicht um den sexuellen Missbrauch von Kindern, sondern es geht um sexualisierte Gewalt gegen Kinder. Der Begriff „Missbrauch“, meine Damen und Herren, suggeriert immer, es gebe auch einen „Gebrauch“ von Kindern. Aber Kinder sind Menschen, und die kann man nicht gebrauchen.

Es ist wichtig, dass das auch in der Sprache deutlich wird. Hier geht es um nichts anderes als um ganz klare Gewalt gegen Kinder. Deswegen muss das auch genauso benannt werden.

Meine Damen und Herren, zu den drei Punkten, die ich schon angesprochen habe:

Erstens: schärfere Strafen. Zu der Zeit, als ganz aufgeregt und auch in einer sehr aufgeheizten Stimmung über diese Taten berichtet wurde, ging es alleine ums Strafrecht, ging es alleine um höhere Strafen. Manchmal hatte ich so das Gefühl, es sei so ein bisschen ein Überbietungswettbewerb. Aber mir ist es wichtig, dass in den Strafen, die jetzt möglich sein werden, das Unrecht der Tat deutlich wird. Deswegen werden in Zukunft alle Taten sexualisierter Gewalt gegen Kinder als Verbrechen eingestuft. Das bedeutet, die Verfahren können nicht mehr eingestellt werden. Das ist extrem wichtig, weil es ein völlig falsches Signal ist, wenn solche Taten betreffende Verfahren wegen Geringfügigkeit der Schuld oder mangelndem öffentlichen Interesse eingestellt werden, meine Damen und Herren. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein. Jeder der Täter muss sich dessen auch bewusst sein.

Das Gleiche gilt auch, wenn mit dem Verkauf von Bildern, die von sexualisierter Gewalt gemacht werden und die vertrieben werden, auch noch Geld gemacht wird. Ebenfalls wird in Zukunft auch der Besitz solcher Bilder ohne Wenn und Aber als Verbrechen eingestuft. Da wird nichts mehr eingestellt, meine Damen und Herren.

Ganz wichtig ist mir bei dieser Veränderung im Strafrecht Folgendes: Es gab bei sexualisierter Gewalt – früher hieß es ja „sexueller Missbrauch“ – einen minderschweren Fall. Bei einem schweren „sexuellen Missbrauch“ gab es einen minderschweren Fall! Ich muss sagen, darüber bin ich lange gestolpert. Diese Einstufungsmöglichkeit haben wir gestrichen, und das ist richtig so. Das wird in Zukunft dazu führen, dass eine Absurdität, wie sie bei der Beschäftigung mit diesem Thema aufgefallen ist, in Zukunft nicht mehr möglich sein wird. Es gab bisher nämlich die Möglichkeit, bei schwerem sexuellen Missbrauch von Kindern Geldstrafen zu verhängen. Meine Damen und Herren, damit ist in Zukunft Schluss! Das Unrecht muss sich in der Strafe widerspiegeln.

Ich wurde die Tage in einer Ausschusssitzung gefragt, ob ich denn glauben würde, dass eine Verschärfung des Strafrechts dazu führen wird, dass es weniger solcher Straftaten geben werde. Das kann ich nicht sagen. Ich vermute: eher nicht, weil diese Täter sehr perfide, sehr planmäßig vorgehen und sich nicht an den Strafen orientieren. Deswegen ist es mir wichtig, dass wir nicht beim Strafrecht stehen bleiben, sondern dass wir weitergehen, dass wir den Ermittlerinnen und Ermittlern helfen, dass sie ihre Arbeit machen können, dass sie den Druck erhöhen können.

Wir haben ihnen schon die Möglichkeit gegeben, computergenerierte Bilder zu nutzen, damit sie in entsprechenden Chatrooms im Darknet Eintritt bekommen. Das war ganz wichtig. Aber wir gehen weiter. In Zukunft wird es bei solchen Straftaten von daher möglich sein, Telekommunikationsüberwachung anzuwenden – ja, das ist in Zukunft möglich –, die Onlinedurchsuchung anzuwenden – ja, das ist in Zukunft möglich –

und auch Zugriff auf gespeicherte Verkehrsdaten zu bekommen. Meine Damen und Herren, wir müssen den Ermittlern die Mittel in die Hand geben, um solche widerlichen Täter aufzuspüren. Das muss möglich sein.

Wir müssen darüber hinaus dafür sorgen, dass die Opfer gestärkt werden. Sie müssen deshalb gestärkt werden, weil sie manchmal in einer ganz schwierigen Situation sind. Es geht dabei nämlich darum, was nach diesen Taten passiert: Müssen sie aussagen, oder können sie in Therapie? Das ist manchmal eine Zwickmühle. Zuweilen dauern Verfahren sehr lange, und Opfer können nicht in Therapie gehen, damit die Aussage nicht verfälscht wird. Deswegen wird es in Zukunft ein Beschleunigungsgebot für die Verfahren bei solchen Taten geben. Solche Verfahren sollen also bevorzugt behandelt und beschleunigt werden, damit dann die Opfer entsprechend die Therapien bekommen können, die sie dringend brauchen. Deswegen gilt in Zukunft ein Beschleunigungsgebot, meine Damen und Herren.

Darüber hinaus müssen wir sensibler werden, die gesamte Gesellschaft, aber auch all diejenigen, die in der Justiz mit Kindern zu tun haben, denen solches Leid widerfahren ist. Deswegen ist es wichtig, dass wir bei der Qualifikation, bei den Anforderungen ganz klare Ziele setzen. Wir werden dafür sorgen, dass Jugendstaatsanwältinnen und ‑anwälte, Familienrichterinnen und ‑richter, Verfahrensbeistände die entsprechende Qualifikation haben; denn diese haben wir als Juristinnen und Juristen nicht, wenn wir aus dem Studium kommen. Es ist notwendig, dass wir in Kinderpsychologie geschult werden, damit wir wissen, wie wir mit solch einem Opfer umzugehen haben, wie wir Aussagen zu verstehen und einzuordnen haben. All das ist wichtig. Dafür will ich eine feste gesetzliche Grundlage geben. Meine Damen und Herren, das ist notwendig, damit Opfer sich öffnen können, ihre Sicht der Dinge vortragen können und Gehör finden.

Meine Damen und Herren, darüber hinaus wird in Zukunft – auch das ist wichtig – das Familiengericht alle Kinder in solchen Situationen regelmäßig anhören müssen, unabhängig vom Alter. Hier drehen wir die Situation um. In Zukunft müssen alle Kinder angehört werden, auch die unter 14-Jährigen, und wenn es nicht gemacht wird, muss das begründet werden. Das ist eine völlige Umkehrung. Sie ist aber wichtig, damit Kinder ihre Sicht der Dinge beschreiben können.

Meine Damen und Herren, es ist ein breiter Strauß an Maßnahmen. Es geht eben nicht allein um Strafverschärfungen – die sind wichtig, um das Unrecht abzubilden –, sondern wir alle als Gesellschaft müssen sensibler werden, müssen auf diese Signale reagieren.

Ich will zum Schluss den Unabhängigen Beauftragten, Herrn Rörig, zitieren, der uns allen ins Stammbuch geschrieben hat, dass es nicht sein kann, dass ein Kind, dem so schreckliches Leid widerfahren ist, in der Regel sieben Stellen anlaufen muss, bevor ihm geglaubt wird. Das muss sich ändern. Wir alle müssen sensibler werden im Interesse unserer Kinder.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. Das Angebot nehme ich sehr gerne wahr. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich weiß, dass ganz viele Themen momentan sehr akut unter den Nägeln brennen und diskussionswürdig sind. Ich gehe auch davon aus, dass wir in dieser Regierungsbefragung dazu kommen.

Ich bitte Sie aber um Nachsicht, dass ich ein Thema gewählt habe, über das wir zwar schon in der ersten Lesung letzte Woche gesprochen haben, das uns alle miteinander aber ungemein beschäftigt. Das ist nämlich die Frage: Wie gehen wir damit um, wenn unfassbare Fälle von Kindesmissbrauch durch hervorragende Ermittlungstätigkeit offenbar werden? Wie gehen wir als Gesellschaft damit um? Welche Möglichkeiten sehen wir vor, um unsere Kinder besser zu schützen?

Es gibt in diesem Zusammenhang meistens zwei Ansätze. Der erste Ansatz ist der, Strafverschärfungen zu fordern und die Täter zur Verantwortung zu ziehen. Das ist absolut nachvollziehbar. Ein weiterer Ansatz ist, auch darüber nachzudenken, wie wir die Kinder besser schützen können, sodass sie gar nicht erst Opfer werden. Dies ist ein präventiver Ansatz. Ich habe versucht, in dem Gesetzentwurf, den ich vorgelegt habe, diese beiden Ansätze zusammenzubringen. Denn ich glaube, es ist wichtig, dass wir sowohl mit präventiven Maßnahmen reagieren, als auch die Ermittler stärken. Das Unrecht muss auch in den jeweiligen Strafen abgebildet werden. Deswegen habe ich Ihnen ein Bündel von Maßnahmen vorgeschlagen. Ich möchte gerne auf zwei, drei Punkte eingehen, die – ich finde, völlig zu Recht – auch schon in der letzten Debatte hier angesprochen worden sind:

Zum einen geht es darum, dass alle Strafverschärfungen, alle Veränderungen, wenig bringen, wenn sie später nicht auch entsprechend umgesetzt werden können, sprich: wenn die entsprechenden Ressourcen nicht vorhanden sind bei den Staatsanwaltschaften und auch bei den Gerichten. Wir müssen dafür sorgen, dass es nicht dazu kommt, dass sich Opfer überlangen Verfahren ausgesetzt sehen. Ich empfand es auch noch mal als Bestärkung aus diesem Hause heraus, dass dies angesprochen wurde. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass neben den notwendigen Maßnahmen, die wir beschließen, eben auch dafür gesorgt wird, dass die entsprechenden Ressourcen bei Staatsanwaltschaften, bei Ermittlern und bei Gerichten vorhanden sind.

Ich fühle mich da sehr gut unterstützt, auch durch die Bundesländer. Denn auch aus dem Bundesrat kam ja diese Forderung. Deswegen gehe ich davon aus, dass diese Voraussetzung mit erfüllt wird.

Ich will noch zwei, drei Punkte zur Veränderung des Begriffs sagen. Wir alle, die wir mal Jura studiert haben – natürlich auch alle anderen; denn auch umgangssprachlich wird es so genannt –, kennen ja den Begriff des Kindesmissbrauchs, des sexuellen Missbrauchs von Kindern. Ich habe mich dazu entschieden, dass dieser Begriff verändert wird, dass jetzt das zum Ausdruck kommt, was es ist, was diesen Kindern angetan wird, und das ist Gewalt.

Es wird ihnen Gewalt angetan. Das muss man auch genau so benennen.

Der Begriff „Missbrauch“ suggerierte nämlich auch, dass es einen Gebrauch von Kindern gäbe, einen sexuellen Gebrauch, der dann nicht strafbewehrt wäre, und damit muss Schluss sein. Kinder sind keine Sachen, Kinder sind Menschen. Deswegen kann man sie nicht gebrauchen und darf man sie nicht missbrauchen. Wenn ihnen Gewalt angetan wird, dann muss das auch deutlich so zum Ausdruck kommen.

Es gibt dann die Frage: Wenn dann der Begriff „Gewalt“ verwendet wird, bedeutet das dann Veränderungen, bzw. kann dann insbesondere auch die psychische Einwirkung auf Kinder darunter gefasst werden? Ja, das geht. Denn an den tatbestandlichen Voraussetzungen ändert sich nichts; das ist weiterhin gegeben. Aber ich sage es noch mal auch in dieser Deutlichkeit: Was ist, muss auch so genannt werden.

Ein Thema will ich in diesem Zusammenhang noch ansprechen. Auch darüber ist, wie ich finde, in der letzten Woche zu Recht sehr engagiert diskutiert worden. Wir werden sicherlich auch in den Parlamentsberatungen, in dem parlamentarischen Verfahren noch einmal darüber sprechen. Wir haben uns – aus dem Haus – entschieden, klarzustellen, dass auch der Besitz von – das Wort ist schon widerlich; aber man muss es ja so benennen – Kindersexpuppen – der Vertrieb, der Verkauf wird ja strafbar sein – strafbar ist. Es gab hierzu unterschiedliche Einschätzungen, insbesondere beim Zoll, der diese widerlichen Dinge beschlagnahmt und sicherstellt. Mit unserer Klarstellung haben wir jegliche Unklarheit ausgeräumt: Der Besitz von Kindersexpuppen ist strafbewehrt.

In diesem Zusammenhang gab es die Diskussion, ob man nicht vielleicht berücksichtigen müsse, dass es wissenschaftliche Erkenntnisse darüber gebe, dass der Gebrauch solcher Puppen Schlimmeres verhindere, weil sich Täter an den Puppen abarbeiten können. Ich habe zur Kenntnis genommen, dass es angeblich entsprechende Gutachten gibt; mir waren sie bisher nicht bekannt. Ich habe mich explizit mit der Charité in Verbindung gesetzt, bevor wir den Gesetzentwurf vorgelegt haben, um abzuklären, ob es Erkenntnis hierzu gibt. Mir wurde die Auskunft erteilt: Es gibt keine Erkenntnis, dass Kindersexpuppen Täter davon abhalten, Schlimmeres zu begehen. Es gibt aber auch keine Erkenntnisse darüber, dass Täter das, was sie an der Puppe erleben, auch an einem Kind erleben wollen. In dieser Gemengelage habe ich mich dafür entschieden, dass der Schutz von Kindern ganz klar vorgeht. Daher wird der Besitz von Kindersexpuppen unter Strafe gestellt.

Ich habe meine Zeit schon fast überschritten, aber mir war es wichtig, dieses Thema noch einmal anzusprechen. Bei all den anderen Themen, die uns alle bewegen, ist es wichtig, dass der Schutz von Kindern allen präsent bleibt; er darf nicht in den Debatten über andere wichtige Themen untergehen. – Vielen Dank. 

Vielen Dank. – Zuerst möchte ich dem Herrn Bundestagspräsidenten für seine Worte, mit denen er der Opfer und ihrer Angehörigen dieser schrecklichen Anschläge gedacht hat, danken. Herzliches Dankeschön.

Es ist wichtig, Solidarität zum Ausdruck zu bringen. Ich habe das vor dieser Sitzung gegenüber meiner österreichischen Justizministerkollegin zum Ausdruck gebracht und alle Möglichkeiten der Hilfe, die im Rahmen der Ratspräsidentschaft zur Verfügung stehen, angeboten. Ich habe das auch gegenüber dem Kollegen in Frankreich erklärt.

Es gab eine Runde der Justizminister, in der wir uns darüber ausgetauscht haben, welche Möglichkeiten bestehen, Terrorismus in jeglicher Form – in diesen Fällen islamistischen Terrorismus – zu bekämpfen. Hier gibt es unterschiedliche Ansätze. Es gehört sicherlich dazu, dass wir Ermittlungsmöglichkeiten auf europäischer Ebene voranbringen. Dazu gehört beispielweise die E-Evidence-Richtlinie, die momentan noch im Parlament beraten wird. Das heißt, es gibt zahlreiche Möglichkeiten, und wir werden sie ergreifen, um Terrorismus, und zwar von jeder Seite, konsequent zu begegnen.

Ich habe in jeder Debatte deutlich gemacht, dass es keineswegs so ist, dass wir, wenn wir zu Recht den Fokus auf den Kampf gegen rechts in diesem Land legen, deswegen gegenüber anderen terroristischen Entwicklungen oder Strömungen blind wären. Das Gegenteil ist der Fall. 

Ich möchte klarstellen: Hier wurde niemand beauftragt; vielmehr sorgt die Ressortzuständigkeit in Bezug auf das TKG dafür, dass das Innenministerium dieses Reparaturgesetz vorlegen wird. Das steht im Zusammenhang zu dem, worüber wir eigentlich reden. Das Gesetz gegen Hass und Hetze und gegen Rechtsextremismus war nicht Gegenstand des Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Es handelte sich um Regelungen im TMG und im TKG, die entsprechend bewertet wurden. Diese müssen jetzt neu aufgestellt werden. Sie haben allerdings Auswirkungen – nicht nur, aber auch – auf das Gesetz gegen Hasskriminalität, weil es darauf ankommt, dass die IP-Adressen weitergeleitet werden können. Deswegen hat das Urteil mittelbare Auswirkungen, aber das Gesetz selbst stand nie zur Debatte. Das kann es auch gar nicht: Wie kann ein noch nicht ausgefertigtes Gesetz beim Bundesverfassungsgericht landen? Mir ist es schleierhaft, wie man auf eine solche Idee kommen kann. Hier geht es um andere Regelungen, die in die Ressortzuständigkeit des Innenministeriums fallen.

Ich habe bei dem Kollegen nachgehakt. Ich gehe schwer davon aus – wir sind alle sehr interessiert daran, dass das Gesetz ausgefertigt und umgesetzt wird –, dass das Reparaturgesetz schnellstmöglich auf den Weg gebracht wird. Ich bin guter Dinge, dass wir das in diesem Jahr noch schaffen werden, damit es zum 1. Januar in Kraft treten kann. 

Das Gesetz selbst ist nicht reparaturbedürftig. Es handelt sich um Regelungen aus dem Telekommunikationsgesetz und dem Telemediengesetz, die durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts in Rede stehen. Noch mal: Es geht um diese Regelungen und nicht um das Gesetz gegen Hasskriminalität.

Der Bundesinnenminister hat die Zusage durch den Haushaltsgesetzgeber bekommen, dass das BKA, das als Zentralstelle vorgesehen ist, entsprechend mit Personal ausgestattet wird. Die angeblich 250 000 Meldungen, die Sie jetzt in den Raum stellen, können Sie mit nichts belegen. Es geht bei diesem Gesetz ja eben nicht darum, dass jede Beleidigung weitergeleitet wird, sondern es geht darum, dass bei in einem Straftatenkatalog enumerativ aufgeführten schwersten Straftaten eine Weiterleitung an das BKA erfolgen soll. Da reden wir über Morddrohungen und über die Androhung schwerster Gewalttaten; wir reden im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt gegen Kinder aber auch über die Weiterleitung von IP-Adressen. Es geht also nicht um jede Beleidigung; das ist ja manchmal unterstellt worden. Nein, das ist nicht Gegenstand. Deswegen gehe ich fest davon aus, dass das, was dem BKA vorgelegt werden wird – so wie wir das miteinander beraten haben –, dort auch entsprechend bearbeitet werden kann. 

Sie haben darauf hingewiesen – zumindest habe ich das so verstanden –, dass man das hätte absehen können, weil es um vergleichbare Sachverhalte geht. Wir haben genau deshalb versucht, durch Nennung ganz konkreter Straftatbestände eine Einschränkung vorzunehmen; es geht nicht um jede Beleidigung, sondern um eine Konzentration zum Beispiel auf Volksverhetzung. Darüber hinaus haben wir das BKA als Zentralstelle dazwischengeschaltet, bevor die Information an die Ermittlungsbehörden geht. Wir sind der Meinung gewesen: Damit können wir genau das erfüllen. – Das war die Überlegung.

Ich gehe fest davon aus – wie gesagt, ich habe mit dem Kollegen mehrfach gesprochen; ich habe auch geschrieben, wie man nachlesen kann –, dass wir schnellstmöglich einen Vorschlag vorlegen können. Sie haben natürlich völlig recht: Der Gesetzgeber ist der Deutsche Bundestag. – Wir sind dafür da, einen Vorschlag zu erarbeiten. Zumindest auf Arbeitsebene wird schon miteinander besprochen, wie so etwas aussehen kann. 

Sie nennen jetzt eine zweite Zahl. Eben ging es noch um 250 000 Fälle. Sie haben diese Zahl relativiert; jetzt sind wir bei 200 000. Wir setzen viel daran – das haben Sie in den letzten Tagen vielleicht bemerkt –, dass es zu noch weniger solchen Fällen kommt. Ich glaube, wir brauchen dringend ein Umdenken in diesem Land. Es muss Schluss sein damit, dass im Netz gepöbelt, bedroht, beleidigt wird, dass Menschen mundtot gemacht werden sollen. Sie haben sicherlich verfolgt, dass es in den letzten Tagen dazu Hausdurchsuchungen gegeben hat, ganz konkrete Ermittlungsmaßnahmen, um deutlich zu machen: Wir meinen das ernst. Das, was im realen Leben gilt, gilt genauso im Netz, und jeder, der meint, er könne da andere Menschen bedrohen, der muss damit rechnen, dass die Polizei an die Tür klopft und eine entsprechende Durchsuchung vornimmt. – Wir gehen davon aus, dass solche Maßnahmen, aber auch die Ansage des Gesetzgebers dazu beitragen, dass diese widerliche Entwicklung im Netz zurückgedrängt werden kann.

Außerdem wissen Sie, dass dieses Gesetz nicht am 1. Januar in Kraft tritt mit all den damit verbundenen Voraussetzungen, sondern natürlich braucht es auch einen Aufbau in der Behörde. Der Innenminister hat zugesagt, dass das auch erfolgen kann. 

Vielen Dank für diese Frage. Aus genau diesem Grund treffe ich mich heute Abend mit dem Kollegen Altmaier, um darüber zu sprechen, wie man einen Fonds, über den wir nachdenken, ausgestalten kann. Sie haben völlig zu Recht angesprochen, dass dieses Thema schon vor Corona akut war. Wir haben bei Thomas Cook erleben müssen, dass die versicherungsrechtliche Absicherung nicht ausgereicht hat. Das war ja der Grund dafür, dass der Staat, der Steuerzahler, in die Verantwortung gegangen ist; das war nicht das Geld des Finanzministeriums, sondern das Geld des Steuerzahlers. Wir haben hart darum gerungen. Danach habe ich mehrere Varianten durchgespielt.

Eine Variante, um die EU-Pauschalreiserichtlinie umzusetzen, wäre: Wir sehen bei den Versicherungen gar keinen Deckel mehr vor; der ist ja momentan drauf. Dann wäre es aber schwierig geworden, Versicherer zu finden. Deswegen wollen wir jetzt eine Fondslösung aufstellen. Aber man muss fragen, auch bedingt durch die nochmalige Verschärfung in den letzten Wochen und Monaten: Wer zahlt in diesen Fonds ein? Die Unternehmen, die jetzt schon in einer sehr schwierigen Situation sind? Das wird problematisch sein. Die Reisenden? Die buchen momentan keine Reisen; das ist ebenfalls schwierig. – Von daher sind wir zurzeit im Austausch darüber, wie man gerade in der Anfangsphase einen solchen Fonds füllen kann. Ich kann Ihnen versichern: Ich habe das Versicherungsjahr ganz fest im Blick. Eine Wiederholung der Situation bei Thomas Cook darf es nicht geben. 

Ich glaube, das war jetzt nur eine Suggestivfrage, die ich deswegen klar zurückweisen kann. Vielleicht erinnern Sie sich noch daran, dass der Vorschlag, der aus dem Innenministerium kam, als Frau Barley noch Justizministerin war, ein völlig anderer war. Da ging es um einen Riesenkatalog, der vorgelegt wurde.

Ich muss zugeben: Damals hatte ich den Eindruck, dass man die Schubladen leergeräumt hat und alles in ein Gesetz reingeschrieben wurde. Das habe ich dann zurückgeschickt – „return to sender“ – und habe darum gebeten, dass der Kollege das Ganze auf ein aus seiner Sicht und aus Sicht der Dienste absolut notwendiges Maß zusammendampft. Das hat der Kollege dann auch gemacht, und übrig geblieben ist jetzt diese Regelung einer Quellen-TKÜ für den Verfassungsschutz.

Wir haben uns in der Koalitionsvereinbarung ganz klar darauf verständigt, dass die Dienste die Möglichkeiten, die sie im analogen Leben haben, auch im digitalen Bereich zur Verfügung gestellt bekommen sollen. Sie haben im analogen Leben die TKÜ und deswegen die Quellen-TKÜ. Was wir nicht mitgemacht haben, war zum Beispiel die Onlinedurchsuchung; auch das war ursprünglich ein Gedanke. Der Verfassungsschutz hat aber keine Möglichkeit der Hausdurchsuchung – das wäre das Pendant im Analogen gewesen –, und deswegen haben wir uns auf diese Quellen-TKÜ verständigt.

Das ist das, was im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart wurde. Ich gebe in diesem Zusammenhang noch mal zu bedenken, worüber wir hier reden: warum der Verfassungsschutz tätig ist. Das steht selbstverständlich immer unter einem Richtervorbehalt. 

Vielen Dank. – Aktueller könnte es nicht sein: Heute haben wir im Kabinett die entsprechenden Regelungen zur Baulandgesetzgebung beschlossen. Damit haben wir die Kommunen insbesondere in ihren Möglichkeiten gestärkt, der Verschärfung auf dem Wohnungsmarkt entgegenzuwirken.

Eine der Regelungen, die beim Wohngipfel miteinander vereinbart wurde, war die Verschärfung der Möglichkeiten zur Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen. Gerade in den sehr angespannten Bereichen führt das sonst dazu, dass Mieter verdrängt werden und sie keine Möglichkeit haben, eine solche, womöglich umgewandelte Wohnung zu kaufen, und dann auch keine Chance mehr haben, weiter in ihrem – wie man in Berlin sagt – Kiez, in ihrem Bereich, zu leben.

Deswegen bin ich sehr froh, dass der Bundesinnenminister nach dem ursprünglich geplanten Streichen dieser Regelung diese – auf Druck der SPD, aber auch ich habe da maßgeblich mitgewirkt – nun wieder mit aufgenommen hat. Damit wird diese Möglichkeit sehr, sehr deutlich eingeschränkt. 

Ich habe bewusst auch die Worte „Einschränkung solcher Umwandlungsmöglichkeiten“ benutzt. Deswegen: Es ist kein Verbot. Es gibt Ausnahmen; da haben Sie recht. Allerdings sind die Ausnahmen eng begrenzt. Da eine solche Umwandlung vor Ort genehmigt werden muss, ergibt sich daraus die Möglichkeit, dass man sehr wohl genau hinschauen kann, welche Möglichkeiten hier ge- und welche vielleicht auch missbraucht werden. Deswegen wird darauf vor Ort genau zu achten sein.

Sie können eben nicht sagen: Ich wandle jetzt hier, weil ich das für meine Alterssicherung brauche – das ist ja eines der Beispiele, das oftmals angeführt wird –, einen Wohnblock mit 16 Mietwohnungen um. Das wird dann nicht möglich sein. Aber wenn Sie tatsächlich eine Wohnung umwandeln und das eben auch genehmigt wird, dann wird das möglich sein.

Deswegen: Ich glaube, wir haben die Ausnahmen im Hinblick auf die Pflicht, Genehmigungsmöglichkeiten zu gewähren, so eng begrenzt, dass wir das, was Sie befürchten – dass es solche Umgehungstatbestände gibt –, nach menschlichem Ermessen, so gut es geht, eingeschränkt haben. 

Wie gesagt – Sie haben es ja schon zu Recht ausgeführt –, die Kommune muss es eben genehmigen. Und die Kommune müsste es jetzt genehmigen, wenn es jetzt geschehen würde, und sie müsste es, wenn es später geschieht, dann innerhalb der vorgesehenen Frist ebenfalls genehmigen. Also, es ist ja nicht so, dass es dann irgendwie einen Freibrief gibt: Wenn es jetzt nicht genehmigt wird, dann könnt ihr danach machen, was ihr wollt. Das ist ja gesetzlich nicht vorgesehen.

Deswegen: Ich bin davon überzeugt, dass wir die Ausnahmen so eng geschnitten haben, dass sie auf den Einzelfall eben angewendet werden können, dass durch sie aber ein flächendeckender Missbrauch, der Mieterinnen und Mieter aus den bezahlbaren Mietwohnungen verdrängt, so gut, wie es geht, ausgeschlossen wurde.

Wir werden uns miteinander alle Fälle – es geht ja jetzt ins parlamentarische Verfahren – sicherlich noch mal sehr genau anschauen. Aber ich glaube, wir haben es schon geschafft, da sehr passgenau dafür zu sorgen, dass genau das, was manche ja auch schon ausweislich ihrer Fragestellungen im Hinterkopf haben, nicht geschieht, und deutlich zu machen, dass genau das nicht geht. 

Zum einen habe ich dafür gekämpft – Sie haben es ja mitbekommen –, dass es ein solches Moratorium auch über die vorgesehene Frist hinaus gibt. Ich habe mich da beim Koalitionspartner nicht durchsetzen können. Das finde ich sehr schade; aber das ist so.

Aber zu der aktuellen Situation, glaube ich, muss man zum anderen auch Folgendes anführen: Ich kann es sehr gut verstehen, dass da große Sorge herrscht, wie man jetzt wieder über diese angedachten vier Wochen kommt, die ja jetzt anstehen. Aber ich glaube, die angekündigten Hilfen – wir werden bis Ende der Woche auch eine Regelung haben –, die da in Aussicht gestellt wurden, nämlich 75 Prozent des Umsatzes aus dem Vorjahr, machen schon deutlich, dass uns genau daran gelegen ist, dass es nicht dazu kommt, dass man seine Gewerbemiete oder seine Pacht nicht bezahlen kann.

Auch das Moratorium hätte ja nur dafür gesorgt, dass ihnen nicht gekündigt werden kann. Die Last, die Verantwortung, die Schuld wäre ja trotzdem geblieben. Deswegen ist es so wichtig, dass wir jetzt eine Lösung finden, um Hilfen zu gewähren, die genau das abfedern. 

Was wir festgestellt haben, war, dass es gerade in der ersten Zeit der Pandemie sehr viele Veränderungen von Vertragsverhältnissen gab, weil sowohl Vermieter als auch Mieter aufeinander zugegangen sind und erkannt haben, dass es wenig bringt, auf seiner Forderung zu beharren, wenn sie hinterher sowieso nicht erfüllt werden kann, weil beispielsweise jemand zahlungsunfähig wird oder in die Insolvenz geht. Und deswegen war es wichtig, auch dazu beizutragen, dass solche passgenauen Vereinbarungen miteinander getroffen wurden.

Eine weitere Möglichkeit – Sie haben es angesprochen –: Das deutsche Recht sieht § 313 BGB für den Fall vor, dass die Geschäftsgrundlage gestört ist. Ich bin mir nicht sicher hinsichtlich der Urteile, die da momentan diskutiert werden. Aber das ist ja alles nur Spekulation. Als Justizministerin sage ich jetzt mal nicht, wie ich so was bewerte.

Aber wir denken sehr wohl darüber nach, ob es Möglichkeiten gibt. Allerdings wäre es zu pauschal, zu sagen: Jeder hat das Recht, 50 Prozent zu kürzen. – Ich glaube, eine solche Pauschalität würde auch dem Einzelfall nicht gerecht werden; denn es gibt durchaus auch Mieter, die zwar nicht gut, aber zumindest so durch die Pandemie gekommen sind, auch teilweise mit einem Austausch mit dem Vermieter, dass eine Mietkürzung nicht erforderlich ist. Deswegen: Es muss schon eine passgenauere Lösung geben. Aber wir denken im Haus in so eine Richtung. 

Ich habe schon ausgeführt, dass es gerade bei dieser Regelung, durch die Betriebsschließungen zeitlich befristet erfolgen, immer Soforthilfen und Überbrückungshilfen und dass es jetzt die Hilfen gibt, die vom Finanzminister als Novemberhilfen angekündigt wurden. Es sind 75 Prozent des Umsatzes aus dem November 2019. Ich glaube, das muss man immer deutlich machen. Deswegen ist es schon auch der Versuch, ein klares Signal zu senden: Wir wollen helfen, wir fühlen uns auch dafür verantwortlich; deswegen gibt es auch diese, wie ich finde, sehr breit angelegte Unterstützung.

Aber ich habe eben schon ausgeführt: So eine generelle Regelung ist eben nicht zielgenau, die ist nicht passgenau. Wir haben völlig unterschiedliche Situationen. Sie haben eben Vermieter, die sehr wohl planen wollen und registriert haben, dass sie für die Lage planen müssen, die es nach der Pandemie gibt, und einen guten Mieter gar nicht verlieren wollen und deswegen entgegenkommen. Deswegen glaube ich, dass so eine generelle Regelung, bei der einfach etwas in § 313 BGB hineingeschrieben wird, zu kurz gesprungen ist. Deswegen denken wir noch sehr viel intensiver darüber nach. Aber ich kann Ihnen versichern: Wir denken in diese Richtung. 

Sie haben es angesprochen: Wir haben in dieser Pandemie, wie ich finde, sehr schnell und auch zu Recht – das war auch dringend notwendig – Insolvenzantragspflichten ausgesetzt. Wir haben das dann für überschuldete Unternehmen verlängert, aber gerade nicht für die zahlungsunfähigen. Wir müssen uns jetzt Gedanken machen – deswegen das Unternehmenssanierungsgesetz –: Wie schaffen wir es denn, dass Unternehmer, die – nicht nur, aber auch in dieser Pandemie – in Schwierigkeiten geraten sind, eine zweite Chance bekommen, dass sie nicht vor dem Aus stehen und es nicht „kein Weiter“ gibt? Deswegen ist dieses Gesetz so angelegt.

Den Rücklauf in dieser Deutlichkeit habe ich jetzt noch nicht wahrgenommen; aber ich werde mir alle Stellungnahmen ganz genau anschauen. Dann müssen wir uns miteinander überlegen, ob wir da nicht noch mal nachsteuern können. Das Struckʼsche Gesetz besagt: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es eingebracht wurde. – Ich bin die Letzte, die sich dem verschließen würde, wenn es denn sachgerecht wäre. Deswegen gucke ich mir alle diese Eingaben mit dem Hinweis noch mal genauer an; das verspreche ich Ihnen. 

Ich weiß. Sorry! Es war auch völlig unangemessen als Spaß gemeint. – Ich versuche es mal in wenigen Sätzen: Wir haben bei diesem Gesetz, wie gesagt, die Zielrichtung, dafür zu sorgen, dass es gar nicht erst womöglich zu einer Insolvenz kommt, sondern wir wollen schon vorgelagert quasi eine Möglichkeit schaffen, wie man sich mit Gläubigern austauscht, ohne dass es immer diese starren Zustimmungsregeln gibt. Wir müssen natürlich auch die Interessen der Gläubiger im Blick haben. Aber wenn man quasi vorgelagert, bevor es zu einem Insolvenzverfahren kommt, schon mal eine Möglichkeit gibt, sich auszutauschen und womöglich auch eine Insolvenz abzuwenden, ist das mit einer der ganz wichtigen Punkte, dass es gar nicht erst dazu kommt.

Das ist das Wesen, das dieser Gesetzentwurf atmet: auf alle Möglichkeiten einzugehen und nicht so starr wie bisher im Insolvenzrecht zu sagen: Erst dann, wenn es so weit ist, müssen wir ein starres Verfahren anwenden, bei dem es auch die Zustimmung aller geben muss, sondern davor ist mit flexibleren Möglichkeiten zu reagieren. – Das ist im Rahmen der geringen Zeit nur mal so einer der Kernpunkte. 

Mit einer Drei-Strikes-Regel beschäftige ich mich tatsächlich nicht, und ich glaube, das ist auch gut so. Aber wie gesagt: Wir arbeiten im Ministerium auch daran, wie man bestimmten Entwicklungen gegensteuern könnte. Aber ich sage es noch mal: Mit einer Kettenbewährung, die in diesem Zusammenhang immer angesprochen wird, ist eben nicht gemeint, dass jemand 30-mal eine Straftat begeht und dann jeweils von Neuem eine Bewährung ausgesprochen wird, sondern unter Kettenbewährung ist zu verstehen, dass noch während der Bewährung wieder eine Bewährung ausgesprochen wird. Das ist damit gemeint, und gerade nicht, dass ein neuer Sachverhalt, ein neuer Straftatbestand, ein neues Urteil kommt, sondern während der Bewährung wieder eine Bewährung; das ist damit gemeint.

Ich sage noch mal: Ich persönlich – und ich glaube, da bin ich in guter Gesellschaft fast aller Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus – möchte nicht in die richterliche Unabhängigkeit eingreifen. Denn diese ist ein hohes Gut, weil der Richter den Einzelfall bewerten kann, den Sie auf dem blauen Stuhl hier im Deutschen Bundestag eben nicht kennen, während der Richter den jeweiligen Einzelfall, den jeweiligen Einzelsachverhalt kennt und ihn dann auch entsprechend bewerten kann. Ich habe da großes Vertrauen in die deutschen Richterinnen und Richter. 

Also, wir haben gesetzliche Regelungen in diesem Land, die genau das vorsehen, die genau das geklärt haben. Und es gab in diesem Sommer auch einen Evaluierungsbericht darüber, ob diese wirksam sind und wie viele Ehen, die zum Beispiel im Alter zwischen 16 und 18 geschlossen wurden – das ist ja auch noch eine Frage –, anerkannt wurden, weil mittlerweile beispielsweise Kinder vorhanden oder die Betroffenen über 18 sind, oder aufgehoben wurden. Das ist ja die Frage, die damit verbunden ist. Dieser Evaluierungsbericht ergibt zumindest für mich jetzt keine Notwendigkeit eines Handelns. Wir haben die ganz klare Regel: Kinderehen sind in diesem Land nicht zulässig, und auch die Kinderehen, die im Ausland geschlossen werden, werden hier nicht anerkannt.

Zu den Fragestellungen im Hinblick auf den Bundesgerichtshof bzw. das Bundesverfassungsgericht werde ich nicht Stellung nehmen.

Wie gesagt: Wir haben einen Evaluierungsbericht, der in diesem Sommer vorgestellt worden ist, und ich rate Ihnen dringend an, sich den mal durchzulesen. Da werden Sie sehen, dass da derzeit zumindest aus unserer Sicht kein Handlungsbedarf besteht, weil es ganz klar ist, dass Kinderehen in diesem Land nicht zulässig sind.

 

In dem Gesetz, das ich anfangs vorgestellt habe, gibt es eine Regelung, die vorsieht, dass es ein Beschleunigungsgebot für diese Fälle gibt. Die müssen vorrangig bearbeitet werden. Das ist eine Regelung, die ganz konkret in diesem Gesetz enthalten ist.

Darüber hinaus könnte ich es mir jetzt relativ einfach machen und sagen: Justizverwaltung ist Sache der Länder, und damit sind die Kolleginnen und Kollegen in den jeweiligen Bundesländern zuständig. – Aber das wäre, glaube ich, zu einfach und auch der Fragestellung nicht angemessen. Deswegen: Wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode mit den Ländern einen Pakt für den Rechtsstaat geschlossen. Auch der Bund, obwohl es nicht seine ureigenste Verantwortung ist, hat sich finanziell beteiligt, damit 2 000 zusätzliche Stellen in der Justiz geschaffen werden. Wir sind mittlerweile – ich habe das natürlich abgefragt – so bei 1 800 neuen zusätzlichen Stellen seit Beginn der Legislaturperiode. Das zeigt, dass es genau in die richtige Richtung geht.

Der Pakt für den Rechtsstaat ist eine der Möglichkeiten, aber ich kann auch immer nur an die Kolleginnen und Kollegen appellieren, wie beispielsweise jetzt in diesem Fall: Sie haben alle über den Bundesrat eine Strafverschärfung gefordert mit der Konsequenz, dass jetzt Fälle gemäß dem oben genannten Gesetz nicht mehr eingestellt werden können, sondern verhandelt werden müssen. Dann müssen Sie aber auch die Konsequenzen tragen und die Ressourcen zur Verfügung stellen. 

Ich werde in meiner Verantwortlichkeit auf jeden Fall alle Zahlen liefern, die für dieses Justizbarometer erforderlich sind. Mir ist nicht bekannt, dass wir nicht geliefert hätten; aber wenn das so wäre, dann würde ich selbstverständlich zusagen, dass das in Zukunft anders wird. Denn ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir diesen Vergleich, dieses Justizbarometer, in der Europäischen Union haben, um eben nicht mit dem Finger auf andere zu zeigen, sondern uns selbst infrage zu stellen.

Wenn Sie sagen, diese überlange Verfahrensdauer liege nicht am Personal, dann muss ich sagen: Ich höre, zumindest wenn ich mit Vertretern des Richterbundes oder auch mit Staatsanwaltschaften oder Richterinnen und Richtern spreche, etwas anderes. Die sagen mir sehr wohl, dass sie einfach nicht nachkommen, weil neue Herausforderungen kommen, der Gesetzgeber neue Regelungen beschließt. Diese langen Verfahrensdauern werden also damit begründet. Aber wir werden das sicherlich miteinander auflösen müssen. Denn wie gesagt: Auf der einen Seite höre ich von denen, die tagtäglich in den Amtsgerichten, in den Verwaltungsgerichten sitzen, dass es daran liegt. Wenn so ein Bericht etwas anderes sagt, dann muss man das zusammenbringen, und das ist jetzt unsere Aufgabe; denn es muss ja aus so einem Bericht auch folgen, dass man Konsequenzen zieht. 

Ich will nur darauf hinweisen, dass wir den Gleichstellungsauftrag sehr wohl in Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz enthalten haben. Also das wurde weiterentwickelt, weil es notwendig war.

Aber jetzt zur Rasse. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben sich ja was dabei gedacht, als sie diesen Begriff so reingeschrieben haben. Er stand auch deswegen so lange drin, weil er spiegelbildlich die Verfolgungsmerkmale durch die Nazis abgebildet hat. Es war ihnen wichtig, aufzuzeigen – auch aus dieser Zeit heraus –, dass, wer wegen dieser Merkmale verfolgt wurde, auch wenn sie durch nichts wissenschaftlich gestützt waren, sich in dieser Bundesrepublik Deutschland sicher sein können muss, dass deswegen keine Ungleichbehandlung erfolgt. Das war ja der ursprüngliche Grund.

Wir müssen leider erleben, dass dieser Begriff, der, wie gesagt, mit diesem Hintergrund ins Grundgesetz gekommen ist, auch genutzt wird, um rassistische Äußerungen, rassistische Verfolgung, rassistische Diskriminierung zu betreiben. Deswegen ist es wichtig, dass wir diesen Begriff jetzt – wie gesagt, es geht um jetzt und nicht darum, was damals, als das Grundgesetz erarbeitet wurde, wichtig war – ersetzen. Es darf nämlich keine Schutzlücke entstehen. Das darf nicht der Fall sein. Deswegen müssen wir uns genau überlegen: Mit welchem Begriff füllen wir das, was wir erreichen wollen, aus? Da stehen natürlich solche Formulierungen wie „mit rassistischen Inhalten“ im Raum. Wir feilen daran; denn es handelt sich eben um das Grundgesetz. Deswegen darf es da keinen Schnellschuss geben. Wir müssen uns schon sicher sein, dass wir diese Schutzlücke dann auch vollumfänglich schließen. 

Mir ist nicht bekannt, dass mein Haus ein Paritätsgesetz erarbeitet und vorgelegt hätte.

– Verfolgen im Sinne von beobachten, ja, das tue ich weiterhin. Ich lese aus Artikel 3 Absatz 2 auch den Auftrag, hier als Gesetzgeber einen Gleichstellungsauftrag wahrzunehmen.

Das lese ich so, und den nehme ich auch wahr.

Klar können Sie anführen, dass auf dem Papier die Rechte gegeben sind.

Aber ich mache ja keine Politik fürs Papier; ich mache Politik fürs reale Leben.

Menschen wollen ja in ihrem realen Leben erleben, was denn aus Gesetzen, was denn aus Papier wird. Und wenn Frauen erleben, dass sie immer dann, wenn sie in Führungspositionen wollen, an eine gläserne Decke stoßen, dann fühle ich mich durch Artikel 3 Absatz 2 beauftragt, den Worten im Gesetz Taten folgen zu lassen,

zum Beispiel dadurch, dass ich ein FüPoG vorgelegt habe, das dafür sorgen soll, dass in Zukunft auch Frauen in Vorständen vertreten sind. Obwohl Männer offensichtlich wissen – oder vielleicht auch nicht wissen –, dass auf dem Papier Männer und Frauen die gleichen Rechte haben, geben 70 Prozent der Unternehmen an, dass sie gar keine Frauen in Vorständen haben wollen. Das ist der Unterschied zwischen dem, was auf dem Papier steht, und der Lebensrealität. Ich verstehe Politik so, dass es darum geht, die Lebensrealität zu gestalten und nicht das Papier.

 

Also, alle Merkmale, die Sie eben aufgezählt haben, gibt es. Es gibt eben Männer, es gibt eben Frauen, es gibt eben Familie, es gibt eben die Ehe;

aber Rassen gibt es eben nicht. Es gibt nur eine menschliche Rasse.

Es gibt nur eine, und das sind wir Menschen. Wir haben unterschiedliche Ausprägungen; aber es gibt eben nur eine Rasse.

– Noch habe ich hier das Wort, Herr Brandner.

Aber es gibt eben einen historischen Bezug, warum dieser Begriff ins Grundgesetz gekommen ist; ich habe ihn auch beschrieben. Es ist nicht so, dass die Juristinnen und Juristen, die das Grundgesetz entworfen haben, das nicht gewusst hätten; vielmehr haben sie diesen Begriff ganz bewusst vor dem Hintergrund der Verfolgung durch die Nazis in das Grundgesetz geschrieben. Das ist aber viele, viele Jahrzehnte her, und dieser Begriff wird heute nicht im Sinne des Geistes der Mütter und Väter des Grundgesetzes benutzt, sondern er wird benutzt, um andere Menschen auszugrenzen, sie zu diskriminieren. Genau aus diesem Grund muss dieser Begriff nicht nur aus dem Grundgesetz raus, sondern das, was damit verbunden ist, nämlich der Schutz vor Rassismus, muss ins Grundgesetz hinein.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es heute schon oft gehört, weil es auch so ist: Die Coronakrise hat die Menschen, die Wirtschaft und die Unternehmen in diesem Land hart getroffen.

Um die wirtschaftlichen Folgen dieser Pandemie bestmöglich abzufedern, haben wir umfassende Maßnahmen ergriffen. Einerseits unterstützen wir die Unternehmen mit dem größten Hilfspaket in der Geschichte unseres Landes: mit milliardenschweren Zuschüssen für kleine Unternehmen und einem kraftvollen Wirtschaftsstabilisierungsfonds für größere Unternehmen. Andererseits sorgen wir dafür, dass die Unternehmen die bestmöglichen Chancen bekommen, sich selbst zu sanieren.

In einem ersten Schritt haben wir die Pflicht, einen Insolvenzantrag zu stellen, bis zum Ende dieses Jahres teilweise ausgesetzt. So geben wir vielen Unternehmen die Chance, die Insolvenz noch abzuwenden, und so sichern wir Arbeitsplätze und erhalten gerade in so einer schwierigen Zeit bewährte Strukturen.

Heute gehen wir einen zweiten Schritt. Ja, ich finde, wir gehen nicht nur einen Schritt, sondern das ist fast schon ein Meilenstein. Wir legen nämlich ein Gesetz vor, in das viele krisengebeutelte Unternehmen große Erwartungen setzen, ein Gesetz, das seine stabilisierende Wirkung aber auch noch entfalten wird, lange nachdem die Coronakrise Geschichte ist – wenn es denn so weit ist –, ein Gesetz, das von vielen Fachleuten darum zu Recht, wie ich finde, als großer Wurf bezeichnet wird, als großer Wurf für die Sanierung von Unternehmen.

In Schieflage geratene Unternehmen können sich künftig ganz ohne ein Insolvenzverfahren sanieren. Einzige Voraussetzung ist: Die Unternehmen müssen einen Sanierungsplan vorlegen, der eine Mehrheit – ganz wichtig: eine Mehrheit – ihrer Gläubigerinnen und Gläubiger überzeugt. Das ist eine echte Innovation, und diese Innovation bietet für die Unternehmen einen echten Gewinn; denn einzelne Beteiligte sind fortan nicht mehr in der Lage, einen soliden Sanierungsplan aus teilweise eigensinnigen Gründen zu blockieren und das strauchelnde Unternehmen dadurch faktisch in die Insolvenz zu zwingen. So ist es nämlich bisher.

Wenn wir das jetzt ändern, dann erspart das nicht nur dem sich ohnehin schon in einer schwierigen Situation befindlichen Unternehmen das teure Insolvenzverfahren, sondern es ermöglicht auch eine Sanierung in der Stille. So kann der Geschäftsbetrieb nämlich reibungslos weitergehen.

Ebenso wichtig ist: Das Unternehmen kann weitgehend selbstbestimmt entscheiden, mit welchen Maßnahmen es sich am besten saniert. Unter anderem besteht die Möglichkeit, belastende Verträge zu beenden, wenn die andere Vertragsseite nicht bereit ist, den Vertrag anzupassen, und infolgedessen eine Insolvenz droht. Diese Innovation wird auch und gerade Unternehmen zugutekommen, die aufgrund der Pandemie in eine Schieflage geraten sind, aber ein überzeugendes Geschäftsmodell haben, und wir wollen ja diese bewährten Strukturen erhalten, meine Damen und Herren.

Es geht aber nicht nur um Unternehmen in dieser Krise, in dieser Pandemie, sondern dieses Gesetz wird weit darüber hinaus wirken, und es ist wichtig, dass wir uns auf den Weg machen, so etwas auch in Deutschland zu haben. In vielen anderen Ländern gibt es diese Möglichkeiten bereits. Dieses Gesetz ist wichtig, damit wir die Möglichkeit eröffnen, nicht gleich den Weg ins Insolvenzverfahren gehen zu müssen, wenn man in eine Schieflage gerät, sondern andere sinnvolle Alternativen wählen zu können.

Ich freue mich auf die Beratungen. Sie werden sehr spannend und anregend sein, aber das ist ja auch ein ganz spannendes und wichtiges Thema.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir müssen der Realität ins Auge sehen: Drogenhandel, Schutzgelderpressung, Schmuggel und Korruption, bei diesen schmutzigen Geschäften geht es um richtig viel Geld. Auch in anderen Bereichen erwirtschaften Kriminelle mit ihren Straftaten enorme Gewinne. Durch Geldwäsche werden die Verfolgung von Straftaten und die Vermögensabschöpfung erschwert, wenn nicht sogar unmöglich gemacht. Das dürfen wir nicht länger hinnehmen.

Wir müssen die Täter zur Rechenschaft ziehen, wo wir nur können. Das betrifft zum einen die Täter, aus deren Straftaten die kriminellen Profite stammen, ebenso wie die Geldwäschetäter. Denn nur, wenn klar ist, dass beide Tätergruppen konsequent verfolgt werden, haben wir eine Chance, uns gegen kriminelle Machenschaften zu stellen, insbesondere gegen die organisierte Kriminalität.

Vermögenswerte, die aus Drogenhandel, Raub und Erpressung oder irgendeiner anderen Straftat stammen, haben einen Makel, und solange sie diesen Makel mit sich tragen, dürfen sie nicht Teil des ehrlichen Wirtschaftslebens sein oder werden. Es darf nicht angehen, dass illegale Vermögenswerte zum Kauf von Immobilien, Kunstwerken, Schmuck oder Autos benutzt werden.

Es darf nicht angehen, dass mit illegalen Vermögenswerten legale Geschäfte finanziert werden.

Meine Damen und Herren, Geldwäsche ist ein Problem auf nationaler, auf europäischer und auch auf globaler Ebene, und sie schadet der Integrität und Stabilität der Finanzbranche. Geldwäsche beschädigt den europäischen Binnenmarkt, und Geldwäsche gefährdet die innere Sicherheit. Deshalb gehen wir jetzt noch schärfer gegen sie vor. Wir weiten den Geldwäscheparagrafen wie folgt aus: Bisher ist es nötig, dass das Geld aus ganz bestimmten Straftaten stammt, und das wollen wir ändern. In Zukunft soll gelten: Ganz egal, aus welcher Straftat Vermögen erlangt wird, wer dieses Vermögen wäscht, der macht sich strafbar. Punkt.

Das macht die Strafverfolgung deutlich einfacher und damit wirksamer; denn künftig muss nicht mehr sehr aufwendig nachgewiesen werden, aus welcher Straftat genau das illegale Vermögen stammt. Der Geldwäscheparagraf greift bereits dann, wenn das Gericht zu der Überzeugung gelangt, dass das gewaschene Vermögen irgendeinen kriminellen Ursprung hat. In Zukunft wird der Geldwäscheparagraf deshalb viel häufiger als bisher greifen, und das ist richtig. Die Geldwäschebekämpfung bekommt so mehr Biss.

Die Ermittlungsbefugnisse der Strafverfolgungsbehörden gestalten wir gleichzeitig wirksam und dabei grundrechtssensibel aus. Telefonüberwachungen oder Onlinedurchsuchungen bei Geldwäscheverdacht sind möglich, wenn es wie bisher um besonders schwerwiegende Fälle geht; das sind Summen ab 50 000 Euro. Auf diese schwerwiegenden Fälle sollten wir die Überwachungsmaßnahmen konzentrieren.

Meine Damen und Herren, mit der Änderung des Geldwäscheparagrafen, so wie Ihnen vorgestellt, haben wir die große Chance, Sand in die Maschinerie der organisierten Kriminalität zu werfen. Wir haben die Chance, illegale Geldflüsse auszutrocknen, und wir haben die Chance, Bürgerinnen und Bürger vor kriminellen Machenschaften zu schützen. Deswegen ergreifen wir diese Chance mit diesem Gesetzentwurf!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Demokratie und Rechtsstaat gibt es nicht zum Nulltarif. Wer einen starken Rechtsstaat will, der muss auch das entsprechende Geld, die entsprechenden Mittel in die Hand nehmen. Genau das tun wir mit diesem Bundeshaushalt.

Dafür danke ich allen Mitwirkenden. Dafür danke ich ganz besonders den Berichterstatterinnen und Berichterstattern im Haushaltsausschuss. Ich meine, die Beratungen waren konstruktiv, und das Ergebnis kann sich sehen lassen. 957 Millionen Euro sieht der Haushalt für mein Ressort vor; das ist immerhin ein Plus von 4,1 Prozent. Das ist ein richtiges, ein wichtiges Signal, meine Damen und Herren.

Die Coronapandemie zeigt: Wir brauchen einen starken Rechtsstaat. Genau für einen solchen Rechtsstaat steht mein Ressort. Mein Haus hat in diesem Jahr wichtige Gesetze auf den Weg gebracht, darunter viele, viele zur Bewältigung der Pandemie.

Stichwort „Mieterschutz“. Wir haben Mieterinnen und Mietern einen besonderen Kündigungsschutz eingeräumt, damit sie nicht, wenn der Arbeitsplatz gefährdet war oder unklar war, woher denn die Einnahmen kommen, auch noch Angst haben mussten, ihre Wohnung, ihr Zuhause zu verlieren. Erst letzte Woche haben wir einen Vorschlag zum Schutz von Gewerbemietern vorgelegt.

Meine Damen und Herren, Stichwort „Strafjustiz“. Wir haben dafür gesorgt, dass keine großen, aufwendigen Strafprozesse wegen der Coronapandemie von vorne beginnen mussten, sondern sie konnten länger unterbrochen werden – ein ganz wichtiger Schritt in dieser Zeit.

Stichwort „Insolvenzrecht“. Wir haben Unternehmen die nötige Zeit gegeben, um staatliche Hilfen zu beantragen und zu bekommen, und wir werden neue Regeln für die Unternehmenssanierung einführen, Regeln, von denen gerade auch diejenigen Unternehmen profitieren werden, die aufgrund der Pandemie unverschuldet in Not geraten sind.

All diese Maßnahmen belegen, meine Damen und Herren: Unser Rechtsstaat ist auch in der Krise handlungsfähig. Auf unseren Rechtsstaat ist auch in einer Krise Verlass, und genau so wird es auch bleiben.

Wir werden den Kampf gegen Rechtsextremismus und Rassismus fortsetzen – mit größter Entschlossenheit. Der Rechtsextremismus ist, auch bei anderen Bedrohungen, immer noch die größte Bedrohung in unserem Land und für unsere freie, offene Gesellschaft.

Wir müssen den Nährboden austrocken, auf dem dieser Extremismus gedeiht; darum geht es.

Deswegen haben wir vergangene Woche in der Bundesregierung einen umfangreichen Maßnahmenkatalog beschlossen, einen Katalog mit 89 Maßnahmen gegen Rechtsextremismus und Rassismus. Wir stellen dafür 1,1 Milliarden Euro bereit, und das ist gut investiertes Geld, nämlich gut investiertes Geld in diese Demokratie, meine Damen und Herren.

Wir werden mit unserem Haus dafür sorgen, dass unser Rechtsstaat zum Beispiel Hassäußerungen angemessen bestraft und konsequent verfolgt. Mit unserem Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität sind wir bereits einen großen Schritt gegangen, und jetzt gehen wir den nächsten. Wir stellen nämlich auch sogenannte Feindeslisten und verhetzende Beleidigung unter Strafe. Denn es ist klar: Auch solche Hassäußerungen müssen konsequent bestraft werden. Bei Menschenhass und Hetze darf es keine Toleranz geben, meine Damen und Herren.

Aber genauso wichtig ist es auch – ich bin den Rednern dankbar, die das schon angeführt haben –, dass wir all die Menschen stärken, die sich für Bildung und Prävention engagieren, die über den Wert der Demokratie aufklären und über die Gefahren des Extremismus. Solche Initiativen sorgen dafür, dass sich Hass gar nicht erst in den Köpfen breitmacht, und deshalb müssen wir ihre Arbeit auch dauerhaft unterstützen. Das ist eine riesige Herausforderung, meine Damen und Herren.

Wir können dank der Mittel, die wir vom Haushaltsgesetzgeber zur Verfügung gestellt bekommen haben, das Anne-Frank-Zentrum fördern. Allein das Anne-Frank-Zentrum werden wir mit rund 350 000 Euro fördern. Dort setzen sich Kinder und Jugendliche mit der Geschichte auseinander, und sie lernen, Verantwortung zu übernehmen – ein ganz wichtiges Projekt. Ich bin überzeugt: Genau solche Initiativen sind auf lange Sicht das beste Mittel gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus; denn sie vermitteln gegenseitigen Respekt, Achtung und Menschlichkeit.

Schließlich, meine Damen und Herren, werden wir den Begriff „Rasse“ aus dem Grundgesetz streichen.

Wo von „Rasse“ die Rede ist, da leben Vorurteile fort, und deshalb empfinden viele Betroffene diesen Begriff als höchst diskriminierend. Wir werden schnellstmöglich – Sie werden einen Entwurf vorgelegt bekommen – eine Formulierung finden, die zeitgemäß ist und die glasklar zum Ausdruck bringt, worum es uns und dem Grundgesetz geht: Nie wieder Rassismus! Darum muss es uns gehen.

Was haben wir uns noch vorgenommen, meine Damen und Herren? Die Hebelwirkung – sie ist angesprochen worden –: Wir investieren kräftig in die Digitalisierung der Justiz: 30 Millionen Euro in den nächsten Jahren. Corona hat der Digitalisierung hier einen ordentlichen Schub verpasst – das war auch gut so –, und diesen Schub müssen wir jetzt weiter verstärken. Deswegen statten wir die Bundesgerichte und den Generalbundesanwalt mit moderner IT-Infrastruktur aus und machen unseren Rechtsstaat fit für die Zukunft.

Außerdem machen wir uns stark für eine soziale Marktwirtschaft, für eine soziale Marktwirtschaft mit ganz klaren Spielregeln, eine Marktwirtschaft, in der Fairness sich lohnt. Mit dem Gesetz zur Verbesserung des Verbraucherschutzes im Inkassorecht haben wir erst kürzlich ein wichtiges Vorhaben umgesetzt. Denn danach ist klar: mit überhöhten Inkassogebühren ist jetzt Schluss. Wir haben weiterhin klargestellt, dass Verbraucherinnen und Verbraucher nicht mehr doppelt zur Kasse gebeten werden dürfen.

Und als Nächstes werden wir uns ein modernes Unternehmenssanktionsrecht vornehmen und das auch schaffen; ich habe einen Entwurf vorgelegt. Wir werden Wirtschaftskriminalität angemessen sanktionieren. Und noch wichtiger – da bitte ich die Kollegen, die eben so ein bisschen geraunt haben, jetzt vielleicht mal zuzuhören – ist es doch, dass wir uns vor die Unternehmen stellen, die sich an Recht und Gesetz halten. Denn in diesem Land muss doch gelten: Der Ehrliche darf nicht der Dumme sein.

Darum muss es gehen, und diesen Grundsatz müssen wir wieder durchsetzen.

Wir haben im Kabinett diesen Grundsatz mit dem von mir vorgelegten Entwurf längst beschlossen, und es wird höchste Zeit, meine Damen und Herren, dass wir uns endlich auch hier im Parlament – wo es hingehört – mit diesem Entwurf beschäftigen.

Ein weiteres wichtiges Vorhaben sind die fairen Verbraucherverträge. Wir machen Schluss mit unfairen Vertragslaufzeiten, und wir machen Schluss mit Überrumpelung am Telefon.

In der nächsten Kabinettssitzung werden wir genau das beschließen, und dann kann es hier ins Parlament – wo es hingehört – kommen. Denn genau das ist wichtig: dass die Verbraucherinnen und Verbraucher darauf vertrauen können, dass sie nicht über den Tisch gezogen werden. Das ist auch wichtig dafür, dass sich die Wirtschaft wieder erholen kann.

Die Frage ist eben mehrfach gestellt worden: Wann? – In der nächsten Kabinettssitzung am 16. Dezember wird es auf der Tagesordnung sein, und dann ist der Weg frei für die parlamentarische Beratung. Hartnäckigkeit hilft, und deswegen kommt dieser Gesetzentwurf in die nächste Kabinettssitzung.

Genauso hat sich Hartnäckigkeit beim Kampf um Gleichstellung bewährt. Beim Kampf um Gleichstellung sind wir endlich so weit, dass auch in Vorständen von großen Unternehmen hochqualifizierte Frauen entsprechend berücksichtigt werden. Das ist ein ganz, ganz wichtiger Schritt. Es war ein unfassbares Signal an hochqualifizierte Frauen, dass uns 70 Prozent der Unternehmen in einem Bericht gesagt haben: Mit solchen Frauen planen wir gar nicht; die wollen wir gar nicht. – Gut, dass damit Schluss ist! Gut, dass klar ist: Wer in diesem Land hochqualifiziert ist, der bekommt auch eine Chance, egal ob er ein Mann ist oder eine Frau. Das ist ein wichtiges Signal, und deswegen brauchen wir das.

Eben hat der Kollege angesprochen, ich würde weiterhin für „Kinderrechte ins Grundgesetz“ kämpfen. Jawohl! Genau das mache ich, und darum werde ich genauso hartnäckig und engagiert kämpfen.

Kinder sind das Kostbarste, was wir haben.

Kinder sind unsere Zukunft. Deswegen müssen die Rechte in unserer Werteordnung, in unserem Grundgesetz auch abgebildet werden.

Kinder sind keine kleinen Erwachsenen. Sie haben besondere Rechte, sie haben besondere Bedürfnisse, und es geht darum, diese auch abzubilden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns 30 Jahre nach Inkrafttreten der Kinderrechtskonvention dafür kämpfen, dass auch wir in Deutschland diesen Schritt vollziehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verbraucherinnen und Verbraucher werden in diesem Land immer noch viel zu häufig abgezockt. Betrügerische Geschäftsmodelle, unklare Vertragsstrukturen, Kostenfallen: Sie sind immer noch an der Tagesordnung. – Mit diesem Gesetz für faire Verbraucherverträge wollen wir diesem Gebaren einen Riegel vorschieben.

Lassen Sie mich das an drei Beispielen verdeutlichen:

Erstes Beispiel. Sie alle kennen – das ist sehr unangenehm und wird als belästigend und aufdringlich empfunden – die unaufgeforderte Telefonwerbung ohne vorherige Einwilligung. Bereits heute darf sie eigentlich überhaupt nicht stattfinden, sondern erst nach der entsprechenden Einwilligung des möglichen Kunden. Das wird aber nicht entsprechend berücksichtigt, sondern viele Verbraucherinnen und Verbraucher berichten darüber, dass sie in dieser Form belästigt werden. Damit das in Zukunft nicht mehr der Fall ist, müssen die Unternehmen diese Einwilligung in Zukunft eben auch dokumentieren und aufbewahren; es muss also nachvollzogen werden können, dass der Verbraucher tatsächlich eingewilligt hat.

Das ist kein stumpfes Schwert. Da reicht es nicht, dass man irgendwo auf einem Formular ein Kreuzchen macht, nach dem Motto „Der Verbraucher hat eingewilligt“, nein, man muss das tatsächlich dokumentieren, sprich: Wenn die Einwilligung mündlich erfolgt ist, dann muss sie auch aufgezeichnet werden, und die Bundesnetzagentur kann die Aufzeichnung jederzeit anfordern, wenn es darum geht, solche Vorwürfe aufzuklären. – Das ist also, wie gesagt, kein stumpfes Schwert, und wer gegen die Regeln verstößt, muss mit einem Bußgeld in einer Größenordnung von 50 000 Euro rechnen, damit Schluss ist mit unaufgeforderter Telefonwerbung.

Das zweite Beispiel ist ebenfalls ein großes Ärgernis. Strom- und Gaslieferverträge, also Energielieferverträge, werden oftmals am Telefon geschlossen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind sich zum Teil gar nicht bewusst, dass sie gerade einen Vertrag abschließen, und wollen das eigentlich auch gar nicht. Das Problem ist nur: Irgendwann bekommen sie einen Vertrag zugeschickt, auf dem steht: „Herzlich willkommen als neuer Kunde; wir freuen uns, dass wir Sie gewonnen haben“, obwohl sie das nie wollten. Dann wird es schwierig, zu beweisen, dass man als Verbraucher niemals einen solchen Vertrag geschlossen hat.

Damit das in Zukunft anders geregelt ist, werden solche wesentlichen Verträge nur noch in Textform geschlossen werden können, das heißt, man hat als Verbraucher das Recht, erst mal zu prüfen, ob man tatsächlich diesen Vertrag bzw. überhaupt einen Vertrag schließen will. Ein geführtes Telefonat kann bei solchen Verträgen in Zukunft also nicht mehr zu einem Vertragsabschluss führen. Das führt zu weitaus mehr Transparenz für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Lassen Sie mich noch ein drittes Beispiel ansprechen, nämlich die langen Vertragslaufzeiten, die über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen geregelt sind. Ich rede hier also nicht über den Mietvertrag, der über ein paar Jahre geschlossen wird; das ist damit nicht gemeint, sondern gemeint sind die Verträge, die unter Geltung der AGBs geschlossen werden.

Da erleben wir oft, dass überlange Vertragslaufzeiten für die Verbraucherinnen und Verbraucher zu einer Beschränkung der Wahlfreiheit führen. Wenn es andere, attraktivere Angebote, für sie passgenaue Angebote, gibt, dann können sie sich nicht für einen Wechsel entscheiden, weil sie durch solche Verträge mit sehr langen Laufzeiten eben gebunden sind. Deswegen wird es in Zukunft so geregelt sein, dass immer dann, wenn ein Vertrag mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr vorgesehen ist, auch ein Vertrag für höchstens ein Jahr vorgelegt werden muss. Dann kann der Verbraucher entscheiden, welcher Vertrag für ihn der passgenaue ist.

Ich mache das mal an einem Beispiel deutlich: Es wurde in dieser Diskussion immer ins Feld geführt, dass zum Beispiel Handyverträge oftmals mit dem Angebot verbunden sind, ein Handy zu kaufen. Es kann aber sein, dass man als Verbraucher schon längst ein Handy hat, mit dem man zufrieden ist. Dann ist dieser Zweijahresvertrag, bei dem man ein zusätzliches Handy bekommt, nicht interessant, während der Einjahresvertrag, bei dem man auch die Möglichkeit hat, viel früher zu wechseln, sehr wohl interessant ist. Deswegen bleibt es dann dem Verbraucher überlassen, sich für den Einjahresvertrag oder einen Vertrag mit einer längeren Laufzeit zu entscheiden.

Ich hätte mir vorstellen können – das muss ich offen sagen –, dass wir nur noch Einjahresverträge für zulässig erachten. Wir haben uns jetzt auf diese Wahlmöglichkeit verständigt, aber ich finde es ganz spannend und interessant, dass gerade aus dem Bundesrat – aus Nordrhein-Westfalen, also aus der schwarz-gelben Landesregierung – der Vorschlag kommt, in Zukunft nur noch Einjahresverträge möglich zu machen. Ich finde das einen attraktiven Vorschlag, und wir sollten diesen Vorschlag, wenn er denn schon von CDU und FDP kommt, in den parlamentarischen Beratungen aufgreifen,

genauso wie den Punkt, einen entsprechenden Kündigungsbutton einzuführen, sodass man den Vertrag so kündigen kann, wie man ihn auch geschlossen hat.

Sie sehen, es gibt noch viel Beratungsbedarf. Es werden spannende und gute parlamentarische Beratungen. Ich freue mich darauf. Lassen Sie uns was im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher hinbekommen! Wenn die zufrieden sind und Vertrauen in die Vertragsgestaltung haben, dann konsumieren sie auch, und das ist dann auch im Interesse der Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute Morgen eine sehr besondere Reform, nämlich die Reform des Urheberrechts. Sie erinnern sich: 2019 haben das Europäische Parlament und der Rat die DSM-Richtlinie beschlossen – ein längst überfälliges Update für das europäische Urheberrecht. Diese Richtlinie setzen wir jetzt um. Ich kann Ihnen sagen: Das ist eine höchst anspruchsvolle Aufgabe.

Viele von Ihnen erinnern sich vielleicht noch an die Bilder aus 2019, als Nutzerinnen und Nutzer, als viele aufgeregte Bürgerinnen und Bürger auf die Straße gegangen sind, gekämpft haben, weil sie Sorge hatten, dass genau diese Richtlinie dazu führen wird, dass die Meinungsfreiheit im Netz eingeschränkt wird, ihr Verhalten im Netz reglementiert wird.

Deswegen müssen wir zum einen dafür sorgen, dass diese Freiheit der Kommunikation im Netz erhalten bleibt – beispielsweise die Freiheit des Zitats, die Freiheit der Karikatur, die Freiheit der Parodie –, aber wir müssen zum anderen auch dafür sorgen, dass Kreative und Kreativwirtschaft besser an der Wertschöpfung im digitalen Raum beteiligt werden, meine Damen und Herren. Das zusammenzubringen, ist eine große Herausforderung. Wir sind sie angegangen, und ich bin der Meinung: Mit unserem Gesetzentwurf, den wir vorlegen, ist es uns auch gelungen.

Unser Gesetz wird die Position der Kreativen und der Kreativwirtschaft stärken und gleichzeitig die Freiheit im Netz bewahren und auch in Einklang stehen mit den europäischen Vorgaben.

Große Uploadplattformen wie Youtube und Facebook sind künftig für alle Inhalte, die sie zugänglich machen, urheberrechtlich verantwortlich. Das heißt ganz konkret: Wenn Plattformen geschützte Inhalte wiedergeben, dann müssen sie von den Rechteinhabern diese Lizenzen erwerben – absolut neu, aber absolut notwendig. Wenn Rechteinhaber mit der Wiedergabe ihrer Werke nicht einverstanden sind, dann müssen die Plattformen verhindern, dass diese geschützten Inhalte abrufbar sind. Für die Kreativen und die Kreativwirtschaft bringt diese Regelung eine echte Verbesserung; denn sie stärkt ihre Verhandlungsposition gegenüber diesen sehr mächtigen Plattformen.

Zugleich behalten wir auch die Interessen der Nutzerinnen und Nutzer im Blick; denn die neuen Pflichten für die Plattformen dürfen nicht dazu führen, dass auch erlaubte Inhalte blockiert werden.

Auf einer Linie mit der der Europäischen Kommission haben wir deshalb, wie ich finde, ein sehr innovatives Konzept entwickelt, nämlich das Institut der mutmaßlich erlaubten Nutzungen. Wie soll das aussehen? Geringfügige Nutzungen fremder Werke dürfen die Plattformen nicht vorsorglich schon blockieren. Diese Inhalte müssen zuerst einmal ins Netz gehen. Das Gleiche gilt für Inhalte, die von Nutzerinnen und Nutzern beim Hochladen als erlaubt gekennzeichnet werden. Ich finde, das ist eine ausgewogene Lösung, die zwischen diesen unterschiedlichen Positionen die Balance hält und auch in Europa auf großes Interesse stößt.

Darüber hinaus enthält unser Entwurf noch weitere wichtige Regelungen. Dazu gehört, dass Urheberinnen und Urheber in Zukunft einen Direktvergütungsanspruch gegenüber den Plattformen erhalten. Ein Direktvergütungsanspruch! Das bedeutet, es darf nicht sein, dass ausgerechnet die Kreativen – wir haben in der Debatte davor gehört, wie angespannt die Situation dort ist – auf der Strecke bleiben, wenn die Verwertungsketten lang und kompliziert sind. Gerade bei digitalen Verwertungen ist das extrem der Fall.

Darüber hinaus passen wir noch das Urhebervertragsrecht an. Wir sorgen da nämlich für mehr Transparenz, mehr Fairness und bessere Rechtsdurchsetzung, und wir stärken den urheberrechtlichen Schutz der Presseverlage. Wir erleichtern den Zugriff auf vergriffene Bücher, und wir stellen sicher, dass die Verwertungsgesellschaft WORT fortbestehen kann.

Meine Damen und Herren, es ist höchste Zeit, dass wir unser Urheberrecht an die veränderten technologischen und ökonomischen Rahmenbedingungen anpassen. Ich sage es ganz offen: Manche unserer Regelungen stammen noch aus der Steinzeit des Internets. – Mit diesem Entwurf haben wir jetzt ein Update vorgelegt, einen fairen Kompromiss. Ich freue mich auf konstruktive, auf spannende Diskussionen, die sicherlich anstehen werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kinder sind besonders schutzbedürftig. Das erleben wir gerade jetzt, in dieser Zeit der Pandemie. Bei fast allen Entscheidungen, die wir treffen, müssen wir immer genau überlegen: Wie wirken sie sich auf Kinder aus? Welche Spätfolgen werden sie haben? Manchmal habe ich den Eindruck, dies geschieht nicht oft genug. Ich höre diese Einschätzung auch von vielen Kolleginnen und Kollegen. Ich finde, wenn dem so ist, wird es Zeit, dass wir diesen Worten auch Taten folgen lassen sollten.

Es ist Zeit, dass Kinderrechte im Mittelpunkt unseres Rechtssystems auch sichtbar gemacht werden, und dieser Mittelpunkt ist unser Grundgesetz. Der Entwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben und den wir heute beraten, schreibt konkret drei Dinge ausdrücklich fest:

Erstens. „Die … Rechte der Kinder … sind zu achten und zu schützen.“ Das umfasst vor allem das Recht der Kinder, sich zu „eigenverantwortlichen Persönlichkeiten“ zu entwickeln. Kinder sind eben keine kleinen Erwachsenen, sie müssen besonders geschützt werden.

Zweitens betonen wir, dass das Kindeswohl immer angemessen zu berücksichtigen ist – nicht nur im Familienrecht, sondern überall dort, wo Kinder betroffen sind. Denken Sie zum Beispiel an die Planung eines Wohngebiets. Da muss künftig geprüft werden: Ist sie kindgerecht? Gibt es dort genug breite Gehwege? Gibt es dort genug Spielwege? Das ist nur ein Beispiel.

Überall da, wo Kinder betroffen sind, muss deren Wohl angemessen berücksichtigt werden.

Drittens verankern wir den Anspruch des Kindes auf rechtliches Gehör ausdrücklich im Grundgesetz. Das bedeutet: Kinder sollen die Gelegenheit haben, sich zu äußern, wenn Gerichte oder Behörden Entscheidungen über ihre Lebenssituation treffen. Jetzt kann man sagen: Wieso wird so ein rechtliches Gehör überhaupt im Grundgesetz verankert? Das gibt es doch schon. – Wir mussten leider erleben, dass in einigen ganz besonders schlimmen Verfahren, wo es um Kindesmissbrauch ging, genau das leider nicht oder nicht ausreichend erfolgt ist, was dramatische Konsequenzen für die Kinder nach sich zog. Das soll nie wieder passieren.

Deswegen ist es nötig, dies im Grundgesetz sichtbar festzuschreiben.

Mit der Festschreibung der Grundrechte bringen wir unsere Überzeugungen, unsere Werte zum Ausdruck. Sie machen deutlich, was uns als Gesellschaft besonders wichtig ist. Was das Grundgesetz vorgibt, ist unmittelbar für alle staatlichen Stellen dann auch verbindlich: für die Verwaltung, für die Justiz und für den Gesetzgeber. Bei der Auslegung und Anwendung aller Gesetze gibt das Grundgesetz die Richtung vor. Wir erleben doch gerade jetzt, wie wir alles immer auch daraufhin überprüfen: Ist es verfassungsgemäß?

Mit der geplanten Grundgesetzänderung – das ist mir ganz wichtig, weil es da viele Sorgen gibt, die ich hier ausdrücklich auch ansprechen will – verschieben wir keine Rechte von den Eltern hin zum Staat. Das sagt unser Entwurf ganz klar und unmissverständlich aus.

Die Eltern sind es, denen das Recht und die Verantwortung zukommen, ihre Kinder zu pflegen und zu erziehen. Nur dann, wenn das Kindeswohl gefährdet ist, dürfen staatliche Stellen eingreifen. Dabei bleibt es auch in Zukunft, meine Damen und Herren.

Eine Ergänzung des Grundgesetzes wird das Kindeswohl stärker ins Bewusstsein rücken; es wird mehr im Mittelpunkt stehen. Bei uns Juristinnen und Juristen gilt das Gleiche wie in anderen Berufen: Besonders prägend ist, was wir in der Ausbildung lernen. Und da spielt unser Grundgesetz eine ganz besondere Rolle. Kinderrechte werden im Rechtsalltag präsenter, wenn sie ausdrücklich in der Verfassung stehen.

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass Politik, Justiz und Verwaltung, dass die Menschen, die die für Kinder bedeutsamen Entscheidungen treffen, die Kinderrechte immer im Blick haben. Deshalb spannen wir ein zusätzliches Sicherheitsnetz auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt die historische Chance, etwas ganz Wichtiges und Wertvolles für unsere Kinder zu tun. Diese Chance sollten wir unbedingt ergreifen. Deswegen appelliere ich an die Kompromissbereitschaft aller hier im Haus. Lassen wir diese historische Chance nicht ungenutzt verstreichen, im Interesse der Kinder in unserem Land.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wohnen muss bezahlbar sein, und Wohnen muss vor allen Dingen bezahlbar bleiben. Das ist das Credo dieser Bundesregierung, und dafür haben wir mittlerweile vieles auf den Weg gebracht: Wir haben eine Mietpreisbremse verlängert und verschärft, für Mieterhöhungen wegen Modernisierung haben wir enge Grenzen gezogen, und außerdem werden wir noch die Möglichkeiten zur Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen stärker begrenzen.

Mit dem Gesetz, das wir heute beraten, gehen wir den nächsten Schritt. Wir reformieren einen Kernbereich unseres Mietrechts, nämlich das Mietspiegelrecht. Warum ist das notwendig? Weil eben ein wesentlicher Baustein in unserem sozialen Mietrecht die sogenannte ortsübliche Vergleichsmiete ist. Diese Vergleichsmiete markiert eine Grenze, wenn Vermieter die Miete im laufenden Mietverhältnis erhöhen wollen. Auch bei der Mietpreisbremse kommt diese Vergleichsmiete ins Spiel. Ob der Vermieter nämlich bei der Neuvermietung mehr verlangen darf als im alten Mietverhältnis, das hängt ebenfalls von dieser ortsüblichen Vergleichsmiete ab.

Klar ist deshalb, Mieter und Mietinteressenten müssen die ortsübliche Vergleichsmiete einfach, zuverlässig und rechtssicher ermitteln können. Das beste Instrument hierfür sind qualifizierte Mietspiegel, also solche, die nach wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt werden. Leider scheuen viele Kommunen bislang den Aufwand für die Erstellung solcher Mietspiegel, und dort, wo qualifizierte Mietspiegel existieren, gibt es oft Streit um sie.

Mit unserem Gesetz und einer begleitenden Rechtsverordnung schaffen wir da jetzt Abhilfe. Wir erleichtern die Erstellung von qualifizierten Mietspiegeln, und wir steigern deren Qualität und Transparenz; denn erstmals schreiben wir präzise fest, welche Standards bei der Erstellung von qualifizierten Mietspiegeln beachtet werden müssen. Zugleich stellen wir klar: Um einen qualifizierten Mietspiegel zu erstellen, reicht es im Regelfall aus, genau diese definierten Standards einzuhalten. Damit ist gewährleistet, dass sie im Streitfall auch von den Gerichten akzeptiert werden.

Mit unserem Gesetz erleichtern wir außerdem den Zugriff auf vorhandene Datensätze bei der Erstellung von Mietspiegeln, und wir begründen Auskunftspflichten. Auch damit machen wir die Erstellung von Mietspiegeln einfacher und verbessern ihre Qualität. Für mehr Transparenz und bessere Nachvollziehbarkeit schreiben wir überdies fest: Mietspiegel und auch die zugrundeliegenden Dokumentationen müssen im Internet immer frei verfügbar sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Mitspiegel, Mitpreisbremse, Vergleichsmieten, das sind sperrige Konzepte. Sie dürfen uns nicht den Blick auf das Wesentliche versperren. Es geht darum, dass sich alle Menschen ihre Wohnung, ihr Zuhause leisten können. Es geht um einen fairen Interessenausgleich. Dafür sind gute, aussagefähige Mietspiegel unverzichtbar.

– Ja, da darf ruhig geklatscht werden. – Sie schaffen nämlich Klarheit darüber, was zulässig ist und was nicht. Sie verhindern Rechtsstreit, und sie dienen damit den Interessen von Mietern und Vermietern gleichermaßen. Gerade deshalb ist unsere Reform so wichtig. Und deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Urlaub, Reisen: Das ist wohl die schönste Zeit des Jahres und eine Zeit der Erholung, auf die sich viele sehr freuen. – Ich hoffe – wahrscheinlich gemeinsam mit Ihnen allen –, dass es alsbald wieder dazu kommt, dass wir alle diese Zeit auch unbeschwert genießen können.

Zu diesem Unbeschwert-genießen-Können gehört aber auch, dass die rechtliche Absicherung gegeben ist, und dazu möchte ich heute mit diesem Gesetzentwurf einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten.

Meine Damen und Herren, innerhalb der gesamten EU gilt für Pauschalreisen – und das ist richtig; deswegen müssen wir diesen Grundsatz auch weiterhin genau so umsetzen –: Die Verbraucherinnen und Verbraucher dürfen nicht die Leidtragenden sein, wenn ihr Reiseveranstalter insolvent wird. – Mit dem Gesetzentwurf, den ich heute vorstelle, stellen wir den Verbraucherschutz im Reiserecht auf ein neues, auf ein stabileres Fundament; denn das ist nötig.

Sie alle erinnern sich: Im September 2019 haben die Reiseveranstalter der Thomas-Cook-Gruppe Insolvenz angemeldet – die bis dato größte Pleite eines Touristikkonzerns. Der deutsche Kundengeldabsicherer hat den Pauschalreisenden nur einen Bruchteil der Ausfälle ersetzt. Das hat viele Menschen hart getroffen. Diese Menschen konnten wir dann nicht im Regen stehen lassen – Sie erinnern sich –, und deshalb sind wir als Staat eingesprungen.

Mit der freiwilligen Ausgleichszahlung haben wir vieles aufgefangen. Wir haben aber auch klargemacht, dass wir uns dieses Geld, mit dem wir in Vorleistung getreten sind, von denen, die Verantwortung haben, auch wieder zurückholen, wenn das möglich ist. Klar ist aber auch, dass es in Zukunft nicht erneut zu solchen Feuerwehreinsätzen der öffentlichen Hand kommen soll, und deswegen schaffen wir jetzt ein besseres System.

Unser Gesetzentwurf sieht einen Fonds vor, in den die Reiseanbieter von Pauschalreisen einzahlen. Wird dann ein Reiseanbieter insolvent und kann seine versprochenen Leistungen deshalb nicht mehr erbringen, dann springt dieser Reisesicherungsfonds ein. Damit schaffen wir ein komplett neues Absicherungssystem.

Im alten System erfolgte die Kundengeldabsicherung, indem die Reiseveranstalter Verträge mit Banken oder Versicherungen abgeschlossen haben. Diese Kundengeldabsicherer konnten ihre Gesamteinstandspflicht aber auf 110 Millionen Euro pro Jahr begrenzen. Das war eben ein großes Problem, wie sich bei der Thomas-Cook-Pleite herausgestellt hat. Denn sie hat uns gezeigt, dass die Möglichkeit, die Haftung zu begrenzen, zu Unsicherheiten führt, wenn es darum geht, wer denn jetzt der Leidtragende ist. Es besteht die Gefahr, dass Pauschalreisende – wie im vorliegenden Fall – auch durch die Reiseveranstalter nur unzureichend abgesichert werden. Dieser Gefahr begegnen wir jetzt mit dieser Fondslösung ganz effektiv.

Die Möglichkeit der Haftungsbegrenzung auf 110 Millionen Euro pro Jahr wird im neuen System komplett abgeschafft. Die gibt es nicht mehr. Auf diese Weise gewährleisten wir, dass Kundinnen und Kunden auch dann nicht auf ihrem Schaden sitzen bleiben, wenn ein großer Reiseveranstalter in die Knie geht. Gerade die gegenwärtige Coronapandemie zeigt uns ja, wie wichtig es ist, auch für schlechte Zeiten der Reisebranche gewappnet zu sein. Der Fonds muss eine Insolvenz des umsatzstärksten Reiseanbieters auffangen können und die Insolvenz eines mittelgroßen Anbieters noch dazu. Das macht also deutlich: Das wird eine Summe sein, die dann auch ausreichend ist. Deswegen haben wir diese beiden Größen angesetzt.

Das Fondsvermögen bauen die Reiseanbieter selbst auf, und spätestens Ende 2026 soll der Fonds sein Zielvolumen erstmalig erreicht haben. Was ist bis dahin? Bis es so weit ist, übernimmt der Staat die nötige Garantie für Bankkredite, die der Fonds eventuell aufnehmen muss, damit im Entschädigungsfall die Leistungen bis dahin auch erbracht werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wünschen uns, dass die Reisebranche nach der Coronapandemie ganz, ganz schnell wieder auf die Füße kommt. Dafür braucht es aber auch das Vertrauen von Verbraucherinnen und Verbrauchern, sodass sie dann, wenn es – hoffentlich bald – wieder möglich ist, auch verreisen. Mit diesem Gesetzentwurf leisten wir einen wichtigen Beitrag dazu, dass diese Rechtssicherheit dann auch da ist, und schaffen dadurch Vertrauen. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Internet bietet großartige Möglichkeiten für den Austausch von Ideen, von Informationen, von Waren und Dienstleistungen. Seit dem Ausbruch der Coronapandemie ist das Netz in unserem Alltag noch ein Stück präsenter geworden als vorher. Für die meisten Menschen vergeht kein Tag, an dem sie nicht mit Netzanwendungen zu tun haben. Wir alle wollen, dass das Internet dem gesellschaftlichen Fortschritt nützt. Deshalb dürfen wir es auch nicht tolerieren, wenn das Netz zum Schauplatz für kriminelle Machenschaften wird.

Anfang des Monats ist deshalb unser Gesetz gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität in Kraft getreten, für den Schutz aller Menschen, die im Netz beleidigt und bedroht werden. Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, gehen wir gegen kriminelle Handelsplattformen im Internet vor. Wir schließen damit nicht hinnehmbare Lücken.

Wir sorgen für eine effektive und konsequente Strafverfolgung, auch im digitalen Raum.

Meine Damen und Herren, auf kriminellen Handelsplattformen werden abscheuliche Geschäfte gemacht. Es gibt Geschäfte mit entsetzlichen Bildern von sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Es werden Geschäfte mit Waffen, mit Drogen gemacht und Geschäfte mit Passwörtern und Kreditkartendaten, die Hacker bei ihren digitalen Raubzügen erbeutet haben. Kurzum: Cybercrime ist ein Geschäftsmodell. Selbstverständlich sind alle diese einzelnen Geschäfte, die ich eben beschrieben habe, also beispielsweise Diebstahl oder Betrug, auch nach dem heute geltenden Recht bereits strafbar; aber das hilft oft nicht, um die Betreiber der kriminellen Plattformen und Infrastrukturen zu belangen. Darum geht es.

Die Ermittlungen sind oft schwierig, weil die Betreiber sich ahnungslos geben: Sie reden sich damit raus, sie hätten die Plattform ja nur bereitgestellt, und was darauf geschehe, sei nicht ihr Ding, dafür trügen sie keine Verantwortung. Damit muss Schluss sein! Dem schieben wir mit diesem Gesetz einen Riegel vor, denn mit dem neuen Straftatbestand stellen wir den Betrieb von kriminellen Plattformen unter Strafe. Wir ziehen die Betreiber damit zur Verantwortung, deren Plattformen darauf ausgerichtet sind, die Begehung von bestimmten Straftaten zu fördern. Dabei definiert der neue Straftatbestand rechtsstaatlich auch ganz präzise, um was es geht, um welche Straftaten es genau geht.

Daneben wollen wir auch die Bereitsteller von Serverinfrastruktur erfassen. Sie machen sich künftig strafbar, wenn sie wissen, dass auf ihren Servern entsprechende kriminelle Handelsplattformen betrieben werden.

Dass wir hier tätig werden, ist dringend notwendig, meine Damen und Herren. Die Bedeutung von solchen Handelsplattformen nimmt immer mehr zu, und es werden hierdurch schwere und schwerste Straftaten ermöglicht. So kaufte etwa der Täter des schrecklichen Amoklaufs im Münchener Olympia-Einkaufszentrum seine Waffe über eine solche Plattform. Natürlich war es sowohl für ihn strafbar, eine solche Waffe zu kaufen, als auch für den Verkäufer, die Waffe zu verkaufen. Aber an die Plattform ranzukommen, darauf kommt es an. Da müssen wir rangehen.

Deswegen ist dieser Straftatbestand so wichtig; er wird auch durch Änderungen im Strafprozessrecht ergänzt.

Meine Damen und Herren, die Digitalisierung eröffnet neue, tolle Möglichkeiten – ich habe es beschrieben –, sie bietet uns allen Zugang zur ganzen Welt. Sie eröffnet aber leider auch Möglichkeiten für kriminelle Machenschaften. Dem müssen wir entgegenwirken und die entsprechenden Grenzen ziehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit über einem Jahr werden in diesem Land Grundrechte eingeschränkt, deutlich, intensiv, und es wird hart darum gerungen, wie weit man dabei gehen kann, wie weit man dabei gehen muss. Dass wir das nicht machen, ohne einen guten Grund zu haben, das ist allen klar. Es geht nämlich darum, Leben und Gesundheit zu schützen, auch Leben und Gesundheit der anderen zu schützen. Dass das ein guter Grund ist, das hat das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen von gestern noch mal klargestellt. Es ist schon viel darüber gesprochen worden. Aber ich will es noch mal ausdrücklich zitieren; denn das ist wirklich noch mal eine Bestätigung dessen, warum Grundrechte eingeschränkt werden. Es dient nämlich einem grundsätzlich legitimen Zweck:

Der Gesetzgeber verfolgt in Erfüllung seiner verfassungsrechtlichen Schutzpflicht das Ziel, Leben und Gesundheit zu schützen sowie die Funktionsfähigkeit des Gesundheitssystems als überragend gewichtigem Gemeingut … sicherzustellen.

Meine Damen und Herren, ich rate Ihnen allen, das noch mal intensiv nachzulesen; denn das zeigt noch mal, um was es eigentlich geht.

Genau darum geht es.

Aber so klar, wie beschrieben ist, warum Grundrechte eingeschränkt werden können, genauso klar ist auch, wann Grundrechte eben nicht mehr eingeschränkt werden können, nämlich dann, wenn dieser gute Grund wegfällt. Meine Damen und Herren, nachdem die wissenschaftliche Expertise des RKI aufgezeigt hat, dass für Geimpfte und für Genesene, also Immunisierte, diese Begründung nicht mehr trägt, weil sie andere nicht mehr infizieren können – zumindest in einem deutlich geringen Maße als andere –, dass sie andere und auch sich selbst nicht mehr gefährden können, fällt dieser Grund weg, und dann können Grundrechte in einem Rechtsstaat auch nicht mehr eingeschränkt werden.

Deswegen ist diese Verordnung, die wir heute vorlegen, der ganz konsequente Schritt.

In Zukunft werden somit Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen für Geimpfte und Genesene nicht mehr gelten. Ich höre dann oft: Die dürfen jetzt alles. – Meine Damen und Herren, über was reden wir denn da? Wir reden darüber, dass in Zukunft Menschen, die im Pflegeheim über Monate hinweg keine Kontakte mehr hatten, die alleine in ihren Zimmern essen mussten und das auch schmerzhaft gespürt haben, wieder im Speisesaal zusammen essen können. Und worüber reden wir noch? Wir reden darüber, dass in Zukunft, vielleicht am Muttertag, Geimpfte ihre Mütter besuchen können und der Besuch eben nicht auf eine Person beschränkt ist.

Darum geht es. Es geht um Geimpfte und Genesene, die in Zukunft von den Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen ausgenommen sind, meine Damen und Herren.

Meine Damen und Herren, das ist ein wichtiger Schritt, und das ist ein rechtsstaatliches Gebot. Deswegen ist diese Verordnung auch dringend geboten.

Geimpfte und Genesene werden in Zukunft gleichgestellt mit denjenigen, die einen Test vorlegen können – beim Einkaufen, beim Frisör –, eben auch, weil durch die Impfung bzw. durch die Erkrankung die Immunisierung festgestellt ist, sodass sie andere kaum noch infizieren und damit gefährden können.

Meine Damen und Herren, rechtsstaatliche Grundsätze gelten nicht nur in Normalzeiten, sondern sie müssen gerade auch in Krisenzeiten gelten.

Das ist ein ganz wichtiger Grundsatz, den wir hier jetzt mit Leben füllen. Es geht darum, aufzuzeigen: Wir leben in einer lebhaften Demokratie. Wir leben nicht noch in einem Rechtsstaat, sondern wir leben in einem Rechtsstaat, und dann müssen diese Grundsätze auch durchgesetzt werden.

Ich kann all denen, die jetzt mit Ungeduld fragen: „Warum ich nicht?“ und „Wann sind wir denn dran?“, nur sagen: Wir alle müssen gemeinsam mit Hochdruck daran arbeiten, dass diese Schritte in die Normalität alsbald nicht nur für Geimpfte und für Genesene gelten,

sondern dass wir alle uns diese ersehnte Normalität wieder zurückerarbeiten.

Wir sind auf einem sehr guten Weg; die Inzidenzzahlen zeigen das. Die Entspannung auf den Intensivstationen – vielleicht ist das zu weit hergeholt; aber zumindest nicht mehr diese Überlastung –

ist ein wichtiges Signal. Lassen Sie uns deswegen verantwortungsbewusst, aber auch unter Einhaltung aller rechtsstaatlichen Grundsätze daran arbeiten, –
