Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn die Bundesregierung in der gegenwärtigen Situation einen kostenträchtigen Gesetzentwurf einbringt, mutet das schon erstaunlich an. Die öffentliche Diskussion in unserem Lande ist voll von dramatischen Ankündigungen drastischer Sparmaßnahmen. Ich zitiere den Bundeskanzler: Jede Gruppe der Gesellschaft muß betroffen werden. Ich zitiere den Vizekanzler und FDP-Vorsitzenden: Heilige Kühe müssen reihum geschlachtet werden.
Ausgerechnet in dieser Situation präsentiert die Bundesregierung ein Gesetz, das die sozialen Leistungen für Strafgefangene zunächst um jährlich 109 Millionen und ab 1986 um rund 335 Millionen DM erhöhen soll.
Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, es gehe um die gesetzgeberische Glaubwürdigkeit, und haben auf § 200 Abs. 2 des Strafvollzugsgesetzes verwiesen. Dort steht in der Tat, daß vorgesehen ist, darüber zu befinden, ob zum 1. Januar dieses Jahres eine Erhöhung des Arbeitsentgelts stattfinden soll. „Befinden" soll das Parlament darüber! Es stimmt, daß damals der Bundestag und der Bundesrat in der Tat daran gedacht haben. Aber sie haben das doch in der Annahme getan, daß die finanzielle Situation der Länder, die die Kosten zu tragen haben, zu diesem Zeitpunkt anders - nämlich besser - sein würde. Das war doch, wenn ich es richtig verstehe, die Geschäftsgrundlage, auf der diese Formulierung damals akzeptiert worden ist.
Tatsächlich aber - wir alle wissen das ja; darüber wird viel geredet - hat sich die Finanzlage teilweise dramatisch verschlechtert. Ich denke, der Gesetzgeber kann das sehr wohl zum Anlaß nehmen, zu sagen: Heute geht das nicht.
Aber es geht ja nicht nur um die Erhöhung des Arbeitsentgelts. Es geht auch um einige weitere Punkte: Ausfallentschädigung, Einbeziehung in die gesetzliche Kranken- und Rentenversicherung. Dazu
gibt es überhaupt keine zeitlichen Vorgaben des Gesetzes. Ein Zwang, diesen Gesetzentwurf zu diesem Zeitpunkt einzubringen, ist also für die Bundesregierung nicht gegeben, und ich meine auch, daß man nicht davon sprechen kann, daß das eine Frage der Glaubwürdigkeit des Gesetzgebers ist.
Darauf hinzuweisen bedeutet nun nicht, daß wir als Unionsfraktion den sachlichen Zielen des Strafvollzugsgesetzes und den Zielen Ihres jetzigen Gesetzentwurfes nicht mehr zustimmten. Für die Union möchte ich gern folgendes feststellen.
Erstens. Das Strafvollzugsgesetz ist - Sie haben darauf hingewiesen - damals unter Einschaltung des Vermittlungsausschusses beraten und danach von allen Fraktionen gemeinsam gebilligt worden.
Zweitens. Die Union bekennt sich nach wie vor zu dieser Konzeption des Gesetzes, auch zum Gedanken der Resozialisierung.
Drittens. Auch die Ziele des vorliegenden Gesetzentwurfes halten wir für sinnvoll und erstrebenswert.
Daß die Zahlung eines erhöhten Arbeitsentgelts dazu beitragen kann, die Wiedereingliederung zu erleichtern, weil der Gefangene die Früchte seiner Arbeit sieht, weil er dadurch zum Unterhalt seiner Familie beitragen kann, weil er sich durch Ersparnisse den Übergang in das normale Leben erleichtern kann, weil er vor allem auch dazu beitragen kann, den Schaden, den er mit seiner Tat angerichtet hat, wiedergutzumachen, daß das alles sinnvoll und nützlich ist, bestätige ich.
Ähnliches gilt auch für die Aufnahme in die Renten- und Krankenversicherung, nicht nur für die oft arg in Mitleidenschaft gezogenen Angehörigen, es gilt natürlich auch als eine Erleichterung für den Strafgefangenen selbst, sich wieder in das normale Leben einzugliedern.
Ich denke aber, es darf auch nicht der Eindruck vermittelt werden, als ob das nun eine Forderung ist, ohne die es im Strafvollzug gar nicht mehr vernünftig weitergeht. Nicht bei Ihren Äußerungen, Herr Minister, aber wenn man so liest, was einige Kollegen der SPD-Fraktion in der Vergangenheit dazu gesagt haben, hat man manchmal den Eindruck, wir hätten in der Bundesrepublik einen geradezu mittelalterlichen und atavistischen Strafvollzug. Davon kann nun wahrlich nicht die Rede sein. 300 000 DM geben wir in der Bundesrepublik im Schnitt etwa - ich will gar nicht von den einsitzenden Terroristen sprechen - im Jahr für die Unterbringung eines Strafgefangenen aus. Sie müssen mal mit den Leuten sprechen, die Verantwortung im Strafvollzug tragen, welch ein Maß an Energie an personellem, an materiellem Einsatz es erfordert, nur das zu verwirklichen, was bereits heute geltende Norm im Strafvollzugsgesetz ist. Die Folgen der Stärkung der Rechtsposition des Gefangenen - mehr Freigang, Ausführung, Urlaub, vor allem die therapeutischen Einrichtungen und Maßnahmen -, das alles sind, wie ich meine, eindrucksvolle Verbesserungen und zusätzliche Leistungen für die Gefangenen in den letzten Jahren. Ich denke manchmal - vielleicht darf man es hier auch sagen -, daß es schon besser wäre, wenn manche nicht nur die zweifellos heute noch vorhandenen Schwächen des Strafvollzugs draußen lautstark ins öffentliche Bewußtsein höben, sondern auch etwas zur besseren Orientierung der Strafgefangenen beitrügen, wenn auch einmal deutlich gemacht würde, mit welchen großen Anstrengungen sich diese parlamentarische Demokratie bemüht, durch einen humanitären Strafvollzug gestrauchelten Menschen zu helfen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang im Namen meiner Fraktion gerne den 17 000 im Strafvollzug beschäftigten Bediensteten sehr herzlich für ihre Arbeit danken, die diese schwierige Aufgabe meist in einer beispielhaften Form erfüllt haben.
- Ich freue mich - es ist eigentlich selbstverständlich -, daß Herr Gnädinger sagt, ich dürfe das hier im Namen aller Fraktionen sagen.
Herr Minister, Sie haben die Bedeutung der Resozialisierung noch einmal nachdrücklich unterstrichen. Man kann sie unterstreichen, sollte sich aber auch davor hüten, sie in allzu überschwenglicher Weise und allzu isoliert als das Allheilmittel zu betrachten. Wir sollten vor Illusionen warnen. Trotz aller in den letzten Jahren zweifellos vorgenommenen Verbesserungen hat sich die Zahl der Straftaten der Rückfalltäter ja nicht verringert, sondern hat weiter zugenommen.
Ich verweise auf die Erfahrungen, die in anderen Ländern - etwa Dänemark, Schweden - gemacht worden sind. Schweden, das gelobte Land des Strafvollzugs, hat bittere Enttäuschungen hinnehmen müssen. Ich bitte Sie, einmal den Artikel in der FAZ vom 19. Januar 1980 von Rudolf Gerhardt unter dem Titel „Gefängnisse sind ein schlechtes Geschäft" nachzulesen, worin über die schwedische Situation berichtet wird. Der schwedische Optimismus von einst ist gebrochen, und Zeichen der Resignation werden sichtbar.
Ich zweifle, Herr Minister, daß man im Sinne einer wirtschaftlichen Kosten-Nutzen-Analyse behaupten kann, daß sich Investitionen im Strafvollzug, wenn sie in besonders intensiver Form vorgenommen worden sind, an anderer Stelle durch eine Minderung der sozialen Kosten auszahlen. Ich denke, dafür gibt es bisher keinen Beweis. Im Gegenteil, manches spricht dagegen.
Dennoch bekenne ich für meine Fraktion: aus humanitären Gründen wollen wir um des Schicksals eines jeden einzelnen Gefangenen willen alles tun, um ihm zu helfen, also nicht so sehr um des wirtschaftlichen Nutzeffekts willen, sondern weil wir diese humanitäre Verpflichtung alle miteinander spüren. Ich warne aber davor, alles Heil von der Kriminalitätsbekämpfung durch Resozialisierung zu erwarten. Da gibt es manches, was vielleicht, wenn man an die finanziellen Investitionen denkt, noch mehr bringen würde. Wann endlich, frage ich, werden wir alle miteinander begreifen, daß z. B. die InDr. Olderog
vestitionen für die Familie, für die Stärkung der Erziehungskraft der Familie den besten vorbeugenden Schutz auch gegen Kriminalität und deren Kosten bedeuten?
Ein anderer Punkt, der mir Sorgen macht, ist die Leichtfertigkeit, mit der in unserem Staate Rechtsverletzungen leider immer wieder hingenommen werden.
- Ich rede von überall. Ich habe gar nicht an Ihre Adresse gesprochen. Es gibt Fehler auf allen Seiten. Sie können selbst einmal überlegen, wo vielleicht die größten Fehler gemacht worden sind.
Meine Damen und Herren, was nützen alle tatkräftigen Bemühungen um Resozialisierung, wenn staatliche Stellen zulassen, daß außerhalb der Gefängnisse die Autorität des Rechts zerbröselt, die Verbindlichkeit von Gesetzen und sittlichen Normen immer mehr dahinschwindet? Nach meiner Überzeugung liegt hier die tiefste oder jedenfalls eine der tiefsten Ursachen für die ständig steigende Kriminalität. Da braucht man gar nicht auf die Hausbesetzungen oder auf die gewalttätigen Demonstrationen zu verweisen. Ich sehe nur, mit welchem Gleichmut, mit welchem Desinteresse in unserer Gesellschaft manchmal die Flut von Eigentumsdelikten und die Leichtfertigkeit, mit der man Konflikte gewaltsam austrägt, hingenommen werden.
Ich wiederhole also, meine Damen und Herren: Wir als CDU/CSU-Fraktion bekennen uns zu den sachlichen Zielen dieses Gesetzentwurfs.
Ich habe aber erhebliche Zweifel, ob die Länder, die die Kosten zu tragen haben, das auch bezahlen können. Das ist der entscheidende Punkt. Auch an den Ländern ist die, wie ich glaube, verfehlte Finanz- und Wirtschaftspolitik des Bundes nicht spurlos vorbeigegangen. Ich bin lange in der Landespolitik in Schleswig-Holstein gewesen, und ich weiß, daß wir in der Landespolitik genauso wie auf der Ebene des Bundes nicht darum herumkommen, in einschneidender Weise soziale Positionen der Bürger anzutasten.
Meine Damen und Herren, wenn wir das vor dem deutschen Volk entscheiden, müssen wir uns natürlich auch fragen: Können wir es unseren rechtstreuen Bürgern begreiflich machen, daß sie in vielen Bereichen schmerzhafte Eingriffe in ihre gesetzlich verbrieften Leistungsansprüche hinnehmen müssen, während den Strafgefangenen weitere Leistungsansprüche zugebilligt werden sollen? Können wir dann, wenn, wie der Bundeskanzler sagt, alle Gruppen der Bevölkerung Opfer bringen müssen, wenn selbst Kindergeld, Arbeitslosenunterstützung, Ausbildungsförderung nicht mehr tabu sein sollen, nicht auch den Strafgefangenen zumuten, nicht Opfer hinzunehmen - nein, darum geht es nicht -, sondern noch ein bißchen zu warten, bis ihnen die im Gesetz in Aussicht genommenen Verbesserungen gewährt werden?
Meine Damen und Herren, im Bundesrat haben die unionsregierten Länder gegen den Gesetzentwurf gestimmt, aber die SPD-regierten Länder - ich denke, es waren Hamburg, Bremen, Hessen und Nordrhein-Westfalen - haben einen Antrag eingebracht, in dem sie die Bundesregierung kritisiert haben. Sie haben bedauert, daß man diesen Gesetzentwurf ohne Rücksicht auf die Kostentragungslast der Länder eingebracht hat. Die Bundesregierung hat in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates gesagt, sie hoffe, daß man in Verhandlungen eine Lösung finden werde.
Herr Minister, daß die Bundesländer dagegen sind, daß der Bundesrat dagegen ist, wissen Sie seit der vorigen Legislaturperiode. Ich habe mit Spannung darauf gewartet, ob Sie heute etwas Neues präsentieren können. Sie haben das leider nicht getan.
Ich denke, man sollte hier noch einmal feststellen: Wenn die Bundesregierung in der gegenwärtigen finanzpolitischen Situation einen solchen Gesetzentwurf gegen das Nein der Länder präsentiert und einbringt, dann ist es zunächst einmal die Frage, ob es sehr fair ist, daß man sich selbst auf Kosten anderer in die Position des Reformers versetzt und die anderen in die Ecke der Reformverweigerer stellt. Ich bin zumindest der Meinung, daß die Regierung verpflichtet sein sollte, in den Verhandlungen dafür zu sorgen, daß Möglichkeiten zur Finanzierung dieses Gesetzes durch Einsparungen an anderer Stelle geschaffen werden.
 Ich habe gerade vorhin gesagt, Herr Minister, daß man sehr in Zweifel ziehen muß, ob überhaupt eine Verpflichtung besteht, ein solches Gesetz vorzulegen. Aber wenn Sie der Meinung sind, daß Sie dazu verpflichtet sind, dann sind Sie in jedem Fall nicht verpflichtet, eine solche Erhöhung, wie Sie sie vorgenommen haben, zu präsentieren. Das gilt für das Arbeitsentgelt. Für die anderen Punkte, die ja die kostspieligeren sind, gibt es überhaupt keine Verpflichtung.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Die Union hat in den Ländern, wo sie Verantwortung trägt, bewiesen, daß sie auch in finanziell schwieriger Lage den Strafgefangenen notwendige Hilfe gewährt, und zwar aus unserem Verständnis von humanitären Pflichten.
Aber lassen Sie mich bitte am Schluß auch folgendes sagen. Wenn von Verbrechen die Rede ist, darf nicht nur von den sozialen und menschlichen Nöten
der Strafgefangenen gesprochen werden. Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung nach der Wahl auch für die Verbrechensopfer Hilfe in Aussicht gestellt. Dazu ist bisher leider nichts geschehen. Zumindest in gleicher Weise, wenn nicht in noch höherem Maße schulden wir alle, meine Damen und Herren, menschliche Hilfe und Solidarität gerade auch diesen Opfern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben lange auf diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung warten müssen. Gerade auch Kollegen meiner Fraktion,
etwa der Abgeordnete Lampersbach, die Abgeordnete Frau Berger, der Abgeordnete Dr. Jentsch, haben in parlamentarischen Anfragen immer wieder darauf gedrängt.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt insgesamt diesen Gesetzentwurf. Der Strafvollzug in der Bundesrepublik ist bemüht, auch hinter den Gefängnismauern die Würde des Menschen zu achten. Strafvollzug soll der Resozialisierung dienen. Um so bedrückender ist das Schicksal vieler Deutscher, die in ausländischen Strafgefängnissen sitzen.
Sie sind isoliert, verstehen die fremde Sprache oft nicht, haben es schwer, im Gefängnis Kontakte zu anderen zu finden, haben selten oder nie Besuch von Verwandten und Freunden. Die Strafe ist oft in einer unglaublichen Weise brutal.
So wurde der 20jährige Angelo Winkler aus Wiesbaden in der türkischen Stadt Izmir 1976 wegen Rauschgiftschmuggels zunächst zu lebenslänglicher Freiheitsstrafe verurteilt, die später auf 30 Jahre ermäßigt wurde. In Paraguay sitzen Komplizen des Konsul Weyer im Gefängnis. Die Verhältnisse dort werden uns als geradezu tierisch beschrieben. Deutschen Strafgefangenen in Thailand soll es ähnlich gehen.
Dieser Gesetzentwurf eröffnet ihnen endlich eine Chance. Urteile ausländischer Staaten können in Zukunft nach den §§ 47 ff. auch in Deutschland vollstreckt werden. Diese Menschen dürfen endlich hoffen. Soweit zu einem Anliegen des Gesetzentwurfs.
Zu einem anderen Punkt: Straftäter sind heute beweglich; in den verschiedensten Ländern begehen sie ihre Verbrechen. Landesgrenzen sind längst keine Hindernisse mehr. Besonders gilt das für Wirtschaftskriminelle. Die Strafverfolgung über die Landesgrenzen hinweg ist hingegen oft mühselig, bürokratisch, vielfach vergeblich, als wenn man mit einer Postkutsche einen Rennwagen einholen soll. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir die internationale Zusammenarbeit der Verfolgungsbehörden stärken. Die Auslieferung wird erleichtert, und auch die Rechtshilfe allgemein, etwa Vernehmungen im Ausland, wird erleichtert. Das war seit vielen Jahren dringend notwendig.
Ich komme zu einem dritten Ziel des Gesetzentwurfs. Zigtausende von Touristen aller Länder machen Auslandsreisen. Der Bundesminister hat darauf hingewiesen, daß sie dabei Straftaten begehen, eine Fülle von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften der Bagatell- und Kleinkriminalität, insbesondere im Straßenverkehr. Hier können nach § 47 Nr. 1 des Gesetzentwurfs auf der Grundlage völkerrechtlicher Verträge Urteile und andere entsprechende Entscheidungen des Auslands in Rechtsfolgen des deutschen Rechts umgewandelt werden. Umgekehrt gilt entsprechendes natürlich auch für die Partnerländer. Insofern wird dieses Gesetz dazu beitragen, daß sich bestimmte Touristen im Ausland disziplinierter verhalten. Reisenden Tätern wird wirksamer das Handwerk gelegt.
Das alles zeigt, wie dringend erforderlich dieser Gesetzentwurf ist. Wir bedauern, daß die Bundesregierung so viele Jahre gebraucht hat, um ihr Versprechen einzulösen.
Lassen Sie mich im einzelnen auf einige wichtige Punkte kurz eingehen. Erstens zu § 7: Ich möchte - übereinstimmend mit Ihnen, Herr Minister - betonen, daß eine Auslieferung nur zulässig sein darf, wenn rechtlich und tatsächlich sichergestellt ist, daß die Todesstrafe nicht verhängt und nicht vollstreckt wird.
Zweitens zu § 9 Abs. 1 a: Im Falle eines Auslieferungsersuchens sind der ausländische Haftbefehl, staatliche Urkunden und Dokumente des ersuchenden Staates vorzulegen. Bundesregierung und Bundesrat streiten darüber, ob auf deutscher Seite ausnahmsweise auch zu prüfen ist, ob der Verfolgte tatsächlich hinreichend verdächtig ist. Mir scheint - da neige ich Ihrem Standpunkt zu - die weitergehende Nachprüfung ausnahmsweise dann gerechtfertigt zu sein, wenn die Sache rechtsstaatlich - ich darf das einmal so sagen - stinkt.
Drittens zu § 47 Nr. 2: Ausländische Urteile, die eine Freiheitsstrafe festsetzen, sollen in der Bundesrepublik vollstreckt werden, wenn Deutsche dadurch aus der Strafhaft im Ausland herausgeholt werden. Soll das aber auch dann gelten, wenn sich der im Ausland verurteilte Deutsche wieder in der Bundesrepublik befindet? Dagegen teile ich die Bedenken des Bundesrates. Wollen wir z. B. wirklich in exotischen Ländern in Abwesenheit ergangene Urteile in der Bundesrepublik Deutschland gegen den Willen des Betroffenen vollstrecken? Die Richtigkeit des Urteils wird doch nicht mehr nachgeprüft! Sinn dieser Vorschrift ist doch vor allem, bei vertragslosem Zustand ein ausländisches Urteil im Inland dann zu vollstrecken, wenn dem deutschen Staatsbürger dadurch die Haft im Ausland erspart wird. Die Regelung des Entwurfs wird vielfach doch keine humanitäre Erleichterung bringen, sondern eine unverdiente bittere Härte. Wir wissen doch alle, was uns Touristen aus eigenen Erfahrungen über Begegnungen mit der Polizei, mit der Justiz im Ausland berichten können.
Viertens. Strittig ist die Frage, ob die Bewilligung der Rechtshilfe als auswärtige Angelegenheit in die Zuständigkeit des Bundes oder als Angelegenheit der Justizverwaltung in die Zuständigkeit der Länder fällt. Der Gesetzentwurf sollte nach meiner Meinung diese Frage offenlassen. Der Bundesrat ist gegen die Bundeszuständigkeit nach § 73. Es handelt sich um ein Zustimmungsgesetz. Bund und Länder sollten die in der Vergangenheit ausgehandelten Zuständigkeitsregelungen erneuern. Nur das dient der von uns allen gewünschten Beschleunigung des Gesetzgebungsverfahrens.
Letzter Punkt: § 67 Abs. 1. Die Bundesregierung will sich ermächtigen lassen, zur Förderung des Rechtshilfeverkehrs mit dem Ausland völkerrechtliche Vereinbarungen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu setzen. Ich habe dagegen erhebliche verfassungspolitische und verfassungsrechtliche Bedenken. Nach

Art. 59 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes ist bei völkerrechtlichen Verträgen ein formelles Zustimmungsgesetz erforderlich. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu ganz klar gesagt, daß dieses Zustimmungsgesetz nicht durch eine Rechtsverordnung ersetzt werden kann. Eine vorweggenommene Zustimmung erscheint mir allenfalls unter sehr engen Voraussetzungen denkbar. Es muß dann zwingende Gründe dafür geben. Daß es sich die Bundesregierung etwas bequemer machen will, ist sicher kein zureichender Grund.
Die Bundesregierung läßt ohnehin die Tendenz erkennen, Rechte und Pflichten des Bundestages nach Art. 59 Abs. 2 Satz 1 durch Verordnungsermächtigungen auszuhöhlen und zu unterlaufen. Wir haben dasselbe Problem, Herr Bundesminister, kürzlich bei dem Recht des Tiefseebergbaus gehabt. Wir haben uns die Entscheidung damals sehr schwer gemacht. Wir Abgeordneten sollten hier wachsam sein. Hier werden Rechte des Parlaments abgebaut.
Meine Damen und Herren, wir sollten dieses Gesetz rasch verabschieden. Weit über 1 000 deutsche Strafgefangene sitzen in ausländischen Strafhaftanstalten, zum Teil unter schlimmen Bedingungen, unter oft großen seelischen Qualen. Wir sind diesen Menschen gegenüber zur Fürsorge verpflichtet. Deswegen bitte ich Sie alle: Lassen Sie uns rasch an die Arbeit gehen.
Ich danke Ihnen.
 Ich habe nicht gesagt, daß dadurch ein Zwang ausgelöst wird. Aber Ihre Vorstellung ist doch, daß man mit diesem Instrumentarium die Integration ein wesentliches Stück voranbringen sollte, daß Sie sich abkehren von der bisherigen tragenden Haltung, daß die Staatsbürgerschaft am Ende nach vollendeter Integration verliehen wird, nicht aber am Anfang.
Ich warne davor, daß wir uns als Deutsche dieser Entscheidung, wer in die Gemeinschaft der deutschen Staatsbürger aufgenommen werden soll, begeben. Daß sich ein Ausländer die Mitgliedschaft in dieser Gemeinschaft soll erklagen können, das halte ich für eine nach der deutschen Rechtstradition ungewöhnliche und auch etwas gefährliche Sache.
Stimmt denn die Vermutung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung, daß diejenigen, die in einem bestimmten Alter acht Jahre lang hier in der Bundesrepublik gelebt haben, schon weitgehend integriert sind, daß man sozusagen nur noch den Schlußpunkt setzen müsse? Wer als türkisches Kind mit elf oder zwölf Jahren mit seinen Eltern oder zu seinen Eltern nach Berlin-Kreuzberg zieht, dort acht Jahre in der, wie man schon sagen muß, viertgrößten türkischen Stadt lebt, unter Türken, in einem türkischen Milieu, der bleibt doch innerlich ein Türke. Er ist doch nicht nur deshalb integriert, weil er acht Jahre in Berlin gelebt hat. Er wird doch mehr von Koran-schulen und der Kultur des Islam geprägt als von deutschen Institutionen. Kreuzberg ist - das müssen wir doch wahrhaben - heute schon die viertgrößte türkische Stadt in der Welt.
Viele dieser mohammedanischen Türken können sich nicht auf deutsch verständigen; das ist ja die andere Seite. Es gibt viele, die gut deutsch sprechen. Wer wollte das bestreiten? Es ist ja unsere Position, daß wir nicht generalisieren, sondern auf den Einzelfall abstellen. Aber es gibt eben auch viele, die sich nicht auf deutsch verständigen können. Sollen wir ihnen die Staatsangehörigkeit, wie das ein bißchen so durchklang, aufdrängen, nicht aufzwingen, aber sozusagen immer wieder anbieten, ihnen einen Stoß geben, daß sie nun deutsche Staatsangehörige werden?
Wollen wir wirklich, meine verehrten Kollegen, fremdsprachige Minderheiten mit deutscher Staatsangehörigkeit, Deutsche, die nur gebrochen deutsch sprechen können?
Ich habe da meine tiefen Zweifel. Ich glaube, diese Zweifel werden von einer ganz großen Mehrheit derjenigen Bürger in unserem Volk geteilt, die sich nicht von einer Ausländerfeindlichkeit leiten lassen, sondern die über diese Frage sehr ernst und verantwortungsbewußt nachdenken.
Was geschieht denn, wenn Bundesregierung und Koalition und alle, die das wollen, erreichen, daß diese Gruppen in einem großen Umfang deutsche Staatsbürger mit allen Rechten und Pflichten werden, obwohl sie nicht integriert und assimiliert sind? Das muß doch neue politische Zwänge und Konflikte schaffen. Es wäre doch naiv zu glauben, daß sich diese Gruppen politisch allein an den Interessen unseres Landes orientierten. Ihre Loyalität, ihr Fühlen, ihr Denken ist doch gespalten zwischen Deutschland und Griechenland, zwischen Deutschland und Jugoslawien, zwischen Deutschland und der Türkei, zwischen Deutschland und den vielen anderen Herkunftsländern.
Ich möchte Sie bitten, meine Damen und Herren: Werfen Sie einmal einen Blick auf die Vereinigten Staaten von Amerika. Da gibt es die Philosophie des

melting pot, daß man in diesen Schmelztiegel jedermann hineinnimmt, und er werde dann schon irgendwie integriert und assimiliert. Das ist ein großes und weites Land mit ganz anderen geopolitischen Voraussetzungen. Hier bei uns drängen sich 60 Millionen Menschen. Alle Konflikte und Probleme konzentrieren sich auf einen kleinen geographischen Raum.
Wenn wir in die USA blicken, stellen wir fest, daß auch dort große Gruppen nicht integriert worden sind, obwohl die Verfassungstradition und manches andere dort viel günstiger ist. Die US-Bürger aus süd- und osteuropäischen Ländern, aus mittel- und südamerikanischen Ländern, eben Menschen, die nicht „White-Anglo-Saxon-Protestants" sind, die diese Eigenschaften nicht vorweisen können, sind häufig nicht integriert. Da mögen die Touristen von malerischen Chinatowns schwärmen, aber die Politiker und die Verwaltungspraktiker registrieren in diesen Elendsvierteln der ethnischen Minderheiten Subkulturen und Krebsgeschwüre wie die Mafia, gegen die seit Jahrzehnten Politik und Verwaltung kämpfen - bisher leider meist vergeblich.
Gewiß, die USA sind daran nicht zerbrochen; das will ja niemand behaupten. Es ist, wie gesagt, ein weites Land mit anderen Traditionen. Aber selbst in diesem großen Land gibt es politische Zwänge, die man nicht gut finden kann. Die Griechen-Lobby blockierte ein Hilfsprogramm des Präsidenten für die Türkei. Die Politik der Vereinigten Staaten im Nahen Osten, gegenüber Polen sähe möglicherweise etwas anders aus, gäbe es nicht diesen ganz starken Druck der jüdischen US-Bürger bzw. der polnischen US-Bürger.
Die deutsche Staatsangehörigkeit bedeutet ein ausschließliches Treueverhältnis zwischen Staat und Staatsbürgern, eine ungeteilte Loyalität zum eigenen Staat. So war es bisher, und wir sollten diesen bewährten Grundsatz nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
Meine Damen und Herren, ein letztes Wort: Es ist so viel von Lebensplanung die Rede. Die Ausländer sollten eine Entscheidung treffen. Ich finde das gut. Aber wie soll das denn geschehen? Zwischen welchen Alternativen und Perspektiven sollen denn die Ausländer in Deutschland wählen? Diese Regierung hat ihnen doch gar nicht gesagt, welche Perspektiven ihnen offenstehen. Trotz aller brennenden Aktualität fehlt es doch an einem Gesamtkonzept für die Ausländer. Deswegen glaube ich, daß man die Ausländer im Grunde überfordert, wenn man sagt, sie sollten jetzt wählen müssen.
Ich möchte sagen: Es ist wichtig, daß wir über diese Themen weiter diskutieren. Wir müssen endlich eine Gesamtkonzeption im Hinblick auf die Ausländer in der Bundesrepublik entwickeln, damit sie sich wirklich klar entscheiden können, verantwortungsbewußt, weil sie klare Alternativen haben. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von dem Kollegen Bühling haben wir gehört, daß es ein rechtsstaatlicher Skandal ist, daß die Ausländer bisher keinen Anspruch gehabt haben, deutsche Staatsbürger zu werden.
- So habe ich es jedenfalls verstanden. Auch daß es an den schwierigen, komplizierten und die Einbürgerung hemmenden Vorschriften liegt, daß wir mit der Integration der Ausländer in der Bundesrepublik nicht so vorangekommen sind.
Meine Damen und Herren, ich möchte das entschieden bestreiten. Ich möchte überhaupt bestreiten, daß es in diesem Bereich ein wirkliches Problem gibt. Nach meiner festen Überzeugung ist das nicht der Fall. Nach all dem, was wir an Zahlenmaterial, auch heute hier, gehört haben, kann man das überhaupt nicht sagen.
Von Herrn Jentsch ist gesagt worden, daß von hundert Ausländern, die durch Dauer des Aufenthalts die Voraussetzungen für eine Einbürgerung erfüllt haben, nur ein einziger die Staatsbürgerschaft beantragt hat. Ich füge hinzu, daß von 130 000 türki6060 
schen Mitbewohnern nur 0,3 % - 0,3 % - die Einbürgerung beantragt haben.
Ich kann dem, was Herr Hirsch gesagt hat, überhaupt nicht zustimmen - ich habe mich auch sachkundig gemacht und mit den Verantwortlichen gesprochen, die diese Verwaltungsvorschriften und das geltende Recht in Schleswig-Holstein anwenden - nämlich, daß es dort große Probleme und Schwierigkeiten gibt. Nein, meine Damen und Herren, hier wird etwas zum Problem heraufgeredet, was in Wirklichkeit den damit befaßten Behörden in der Vergangenheit überhaupt keine Schwierigkeiten gemacht hat.
Warum wollen so wenige Ausländer eingebürgert werden? Die Antwort ist viel einfacher, als Herr Kühn und andere meinen. Ich jedenfalls glaube: Es liegt einmal daran, daß sie durch die Einbürgerung wirtschaftlich und sozial nichts gewinnen. Sie sind insoweit gleichgestellt und gleichberechtigt. Auch der Erwerb staatsbürgerlicher Rechte und Pflichten - Wahlrecht, Wehrpflicht - ist für sie nicht attraktiv. Vor allem aber liegt es daran, weil unsere ausländischen Mitbewohner eben nicht Deutsche werden wollen, weil sie Jugoslawen, weil sie Griechen, weil sie Türken bleiben wollen.
Ich frage mich: Glauben wir wirklich, daß wir durch eine gesetzliche Regelung diese innere Einstellung maßgeblich beeinflussen können? Durch viele Dinge kann man das; aber, wie ich glaube, durch die Änderung dieses Gesetzes kaum.
Wir müssen uns auch einmal fragen: Sollten wir nicht auch ein bißchen Respekt haben vor dieser inneren Einstellung? Ist es nicht vielleicht auch ein Gebot der Fairneß gegenüber den Entsenderländern, daß wir nun nicht versuchen, mit aller Kraft auf diese innere Einstellung einzuwirken?
Meine Damen und Herren, der Rechtsanspruch soll jetzt also das Entscheidende sein. Die Einbürgerung soll erleichtert und verbessert werden; die Möglichkeiten sollen ausgeweitet werden.
 Herr Staatssekretär, darf ich Sie dann noch einmal fragen: haben Sie tatsächliche Anhaltspunkte dafür, daß die bisherige Rechtslage, die ja den staatlichen Behörden einen Ermessensspielraum eingeräumt hat, wirklich zu Mißständen und Mißbräuchen geführt hat? Haben Sie Anhaltspunkte dafür, daß die geltende Rechtsregelung tatsächlich integrationswillige und an der Einbürgerung interessierte Ausländer davon abgehalten hat, diesen Weg zu gehen? Oder sind es nur Vermutungen, oder ist das nur so ein Gesetz, weil man halt mal etwas tun will?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Herr Kollege, ich verstehe in Ihrer Argumentation eines nicht. Sie argumentieren zweigleisig. Sie verbinden auf der einen Seite mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfs schlimme Befürchtungen von fremdsprachigen Deutschen. Auf der anderen Seite sagen Sie: Alles, was da notwendig ist, geht doch schon nach geltendem Recht; der Gesetzentwurf würde also nichts ändern. Es kann doch nur eines von beidem stimmen.
Sie können doch nicht sagen: Es geht nach geltendem Recht schon alles, deswegen brauchen wir das Gesetz nicht, und auf der anderen Seite: Um Gottes willen, das Gesetz darf nicht in Kraft treten, sonst treten fürchterliche Zustände ein, - die Sie hier in einer Farbigkeit beschrieben haben, die mich sehr beeindruckt hat.
 Sie haben vorhin meine Frage leider nicht beantwortet! Ich hatte gefragt, ob Sie nachgeprüft haben, ob es tatsächlich Mißstände gegeben hat, die Sie veranlassen, von der Ermessensregelung wegzukommen und zu diesen zwingenden Voraussetzungen zu gelangen.
Zweitens frage ich Sie, ob Sie mir bestätigen können, daß die von Ihnen angestrebte Regelung auch dazu führen kann, daß nicht integrationswillige und nicht integrationsfähige Persönlichkeiten die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben, aus welchen Gründen auch immer sie sie erwerben wollen, daß also nicht mehr gewährleistet ist, daß ungeeignete Persönlichkeiten ferngehalten werden.
von Schoeler, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Herr Kollege, ich möchte jetzt eigentlich nicht in eine Ausschußberatung eintreten, will aber die Frage wenigstens kurz beantworten.
Meine erste Antwort lautet: Ich halte es für einen Mißstand, daß ein junger Ausländer, der sich dafür entscheidet, seine alte Staatsbürgerschaft aufzugeben und die deutsche anzunehmen, dafür Geld zahlen muß, daß wir ihn also nicht so - froh darüber, daß er die Entscheidung, die Herr Jentsch zu Recht von ihm gefordert hat, getroffen hat - aufnehmen, daß er dafür keine Gebühr zahlen muß. Ich halte schon das für eine Mißstand.
Ich halte es auch für einen Mißstand, daß die Antworten auf die Frage, ob und unter welchen Voraussetzungen eingebürgert wird, letztlich Ermessensentscheidungen sind, die nicht einmal gesetzlich fixiert sind, wo das Parlament gesagt hat, es soll eine Ermessensentscheidung unter bestimmten Vorgaben sein. Es ist ein Mißstand, daß es sich hier um Regelungen in Verwaltungsrichtlinien handelt. - Dies nur, um einmal zwei Mißstände aufzuzeigen.
Meine zweite Antwort lautet: Wenn es Ihnen wirklich nur darum geht, zu sagen, alles, was an Einbürgerungen notwendig ist, könne schon nach geltendem Recht stattfinden, kann das Gesetz ja nicht so schlimm sein. Dann sollten sie ihm eigentlich zustimmen, weil es nur das, was auch nach Ihrer Meinung richtig ist, auf eine gesetzliche Basis stellt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Entwurf des Bundesrates will zwei spezielle Probleme zum Strafvollzugsgesetz regeln.
Problem Nr. 1: Nach § 51 Abs. 4 und 5 und nach § 75 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes sind Überbrükkungsgeld und Entlassungshilfe des Strafgefangenen im normalen Strafvollzug über die allgemeinen Pfändungsschutzvorschriften hinaus unpfändbar. Die Frage, die dieser Gesetzentwurf nun aufwirft: Soll das auch für diejenigen Straftäter möglich werden, die auf Grund eines Urteils eines Strafgerichts in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt untergebracht sind?
Mit Hilfe einer Ermächtigung für den Landesgesetzgeber will der Gesetzentwurf dies erreichen, um damit die soziale Position der Untergebrachten in gleicher Weise wie die des Strafgefangenen im normalen Strafvollzug zu schützen.
Meine Damen und Herren, ich halte diese Regelung nicht für unproblematisch. Warum? Die unterschiedliche Behandlung der normalen Strafgefangenen einerseits und jener Verurteilten, die in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt untergebracht worden sind, andererseits, ergibt sich aus einer Grundsatzentscheidung des Strafvollzugsgesetzes: Die strafrechtlich dort Untergebrachten sollen im wesentlichen nicht anders als die anderen Patienten, die etwa auf Grund landesrechtlicher Vorschriften dort untergebracht worden sind, behandelt werden. Für die im Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt untergebrachten Straftäter sind vor allem ärztliche, medizinische Gesichtspunkte maßgebend. Das ergibt sich schon aus den §§ 136 und 137 des Strafvollzugsgesetzes. Sie leben dort mit Patienten zusammen - die

anderen sind in der Mehrzahl -, die dort aus nichtstrafrechtlichen Gründen eingewiesen sind.
Der leitende Gesichtspunkt für das Strafvollzugsgesetz in seiner bisherigen Regelung war, daß man nicht zweierlei Recht in den Landeskrankenhäusern haben wollte. Dieser Gedanke ist auch in der offiziellen Begründung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Strafvollzugsgesetz 1973 ausdrücklich hervorgehoben worden. Man fürchtete sonst Unzuträglichkeiten in diesen Krankenhäusern, die es ohnehin mit mancherlei Problemen zu tun haben. Der damalige Gesetzgeber wollte also eine Aufsplitterung des Rechts innerhalb der psychiatrischen Krankenhäuser und Entziehungsanstalten vermeiden. Deshalb auch die Zuständigkeit des Landesgesetzgebers in diesen Fragen.
Meine Damen und Herren, wir sollten daher sehr sorgfältig prüfen - ich kann dazu heute keine abschließende Antwort geben -, ob wir den in diesem Gesetzentwurf aufgezeigten Weg gehen wollen. Zu prüfen wäre etwa auch, ob man nicht durch eine Änderung der allgemeinen Pfändungsschutzvorschriften das politische Ziel, das mit diesem Gesetzentwurf verfolgt wird, noch besser erreichen könnte, und zwar in der Weise, daß alle Gruppen, die in einer ähnlichen Lage sind, davon Nutzen ziehen könnten.
Meine Damen und Herren, zum Problemkreis Nr. 2: Es geht um die Frage der Rechtswegregelung. Auch hier bietet der Gesetzentwurf eine Ermächtigung für den Landesgesetzgeber an. Statt des Oberlandesgerichts soll die Strafvollstreckungskammer für die Entscheidung über Rechtsmittel zuständig sein, wenn der Landesgesetzgeber dies will. Auch hier stellt sich die Frage, ob das Prinzip der Gleichbehandlung der Untergebrachten durchbrochen werden soll. Strafrechtlich und landesrechtlich Untergebrachte befinden sich doch zum selben Zweck im Krankenhaus, in der Anstalt, nämlich in erster Linie, damit sie dort geheilt werden, aber auch zu ihrem eigenen Schutz und zum Schutz der Allgemeinheit.
Die praktischen Fragen, die sich dort stellen, stellen sich eben für beide Gruppen der dort Untergebrachten gleich, sowohl für die strafrechtlich wie auch für die aus anderen rechtlichen Gründen dort Untergebrachten. Ich denke, auch hier sollten wir sorgfältig prüfen, ob das nicht dafür spricht, einen einheitlichen Rechtsbehelf, einen einheitlichen Rechtsweg vorzusehen. Dabei ist auch besonders zu beachten, daß hier nicht etwa vollstreckungsrechtliche Entscheidungen in Frage stehen, für die heute auch bei nach den §§ 63, 64 des Strafgesetzbuches Untergebrachten die Strafvollstreckungskammer des Landgerichts zuständig ist.
Meine Damen und Herren, sollte man allerdings den vom Gesetzentwurf angestrebten Weg gehen, dann sollte dem Vorschlag der Bundesregierung gefolgt werden, den Rechtsweg bundeseinheitlich zwingend vorzusehen. Wir sollten auf diese Weise einer Rechtszersplitterung entgegenwirken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend ein Wort zur Bedeutung dieses Gesetzentwurfs im allgemeinen sagen.
Ich habe mich bei der Lektüre dieser Drucksache gefragt: Ist die Neuregelung dieser beiden genannten Punkte so wichtig, daß sich dafür der Aufwand eines gesonderten Gesetzgebungsverfahrens lohnt? Muß deswegen wirklich die ganze Gesetzgebungsmaschine des Bundesrats und des Bundestages in Bewegung gesetzt werden?
Meine Damen und Herren, wir als Politiker und Abgeordnete verurteilen draußen in unseren Reden und Diskussionen immer wieder die Gesetzesflut und versprechen unseren Bürgern, daß wir tatkräftig dagegen ankämpfen wollen. Wenn ich mir das hier so angucke, frage ich mich: Muß dieses Gesetz wirklich sein? Ist es unbedingt notwendig? Hat es in der Praxis Probleme gegeben, die eine Neuregelung erfordern? Ich habe mich danach erkundigt. Mir ist davon nichts bekanntgeworden.
Sicher könnten die zuständigen Fachreferenten in den Länderministerien und im Bundesjustizministerium eine ganze Reihe von Detailpunkten nennen, deren Regelung oder Ergänzung wünschenswert wäre. Warum sind diese zwei doch relativ unbedeutenden Detailfragen herausgegriffen worden? Sollte das eine Ergänzung zum Entwurf eines Strafvollzugsfortentwicklungsgesetzes sein? Aber jener Entwurf dürfte inzwischen längst gestorben sein, wenn ich es richtig sehe; jedenfalls habe ich lange nichts mehr davon gehört. Er ist vermutlich aus finanziellen Gründen gestorben.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns immer wieder klarmachen: Nicht jede gute Idee von uns oder von einem Fachreferenten oder von einer Konferenz aller Fachreferenten von Bund und Ländern sollte den Gesetzgebungsapparat in Bewegung setzen können. Wir Abgeordneten, aber natürlich auch der Bundesrat sollten nur dann einen Gesetzentwurf einbringen, wenn es dafür zwingende Gründe gibt.
Politische Verdienste, meine Damen und Herren, erwerben wir heute nicht unbedingt dadurch, daß wir Gesetzesinitiativen ergreifen. Derjenige erwirbt Verdienste, der überflüssige Gesetze verhindert. Auch unter diesem Gesichtspunkt, meine Damen und Herren, sollten wir die Bundesratsinitiative, geboren im schönen Land Hessen, kritisch prüfen. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was ist gegenwärtig das Kernproblem der Fremdenverkehrspolitik? Ich glaube, es ist nicht die Frage, wie wir den Anteil der Familien, der Kinder und der Behinderten am Fremdenverkehr noch weiter erhöhen können,
was ein wünschenswertes Ziel ist, sondern das Kernproblem ist, wie der Fremdenverkehr ohne Schäden durch die Krise kommt, ohne daß bei Hotels, Pensionen, Gaststätten und im Reisebürogewerbe Arbeitsplätze und Existenzen vernichtet werden und ohne daß Kurhaushalte unter der Last der roten Zahlen zusammenbrechen.
Meine Kollegen, ich glaube, drei Momente kennzeichnen die Situation. Erstens. Der Wunsch unserer Mitbürger, weiterhin Urlaub zu machen, ist trotz der schwierigen Zeit ungebrochen. Zweitens. Das verfügbare Geld ist knapper geworden, und Unsicherheit gegenüber der Zukunft führt zur Zurückhaltung.
Drittens. Der Wettbewerb ist auch international schwieriger geworden.
Diese Situation ist Last und Chance zugleich. Sie ist eine Last, weil für die gewerblichen Betriebe und
auch die Kurbetriebe ein Zwang besteht, sich anzupassen, um im Wettbewerb mithalten zu können. Zugleich ist sie eine Chance, weil die Situation die Möglichkeit eröffnet, einen Teil der traditionellen Auslandsurlauber wieder für einen Urlaub im Inland zurückgewinnen zu können.
Worauf kommt es nun für unsere Fremdenverkehrswirtschaft an? Es ist wichtig, daß die Qualität des deutschen Angebots weiter verbessert wird. Das muß ein vorrangiges Ziel unserer Förderungspolitik bleiben. Nicht Ausweitung der Kapazitäten, sondern Steigerung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit gerade für die kleinen und mittleren privaten Betriebe. Modernisierung und Rationalisierung bleibt das Gebot der Stunde. Für uns von der Union ist Fremdenverkehrspolitik in allererster Linie Mittelstandspolitik. Der Mittelstand ist das Rückgrat der Fremdenverkehrswirtschaft, und wir wollen auch aus gesellschaftspolitischen Gründen ein breites und vielfältiges Angebot erhalten.
Wir machen uns Sorgen, daß gerade manche Kleinbetriebe und auch viele Privatquartiere nicht mehr ganz zeitgerecht ausgestattet sind. Wir sagen ihnen, daß die Übernachtungszahlen dort nur durch qualitätsverbessernde Maßnahmen erhöht werden können.
Die Fremdenverkehrspolitiker meiner Fraktion würden es begrüßen, wenn bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" auf dieses Erfordernis Rücksicht genommen würde. Ich habe gerade vorhin mit zwei Kollegen meiner Fraktion, Frau Geiger und Herrn Tillmann, über diese notwendige Umstellung in der Gemeinschaftsaufgabe gesprochen, die sich beide dafür engagieren und es für wünschenswert halten, daß ebenso wie die Neuerrichtung und die Erweiterung der Betriebe auch die Modernisierung mit Höchstförderungssätzen von 15 % und nicht, wie gegenwärtig, mit 10 % gefördert wird.
Qualität geht also vor Quantität. Das ist auch ein wichtiger Gesichtspunkt für die Saisonverlängerung.
Lassen Sie mich einen weiteren wichtigen Gesichtspunkt nennen. Die deutsche Fremdenverkehrswirtschaft muß Preisdisziplin wahren, und sie muß nachfragegerechte preisgünstige Angebote, auf die gegenwärtige Situation abgestimmt, unterbreiten. Die Bundesregierung weist in ihren Antworten zu Recht darauf hin, daß es einen neuen Trend gibt: Halbpension oder Zimmer mit Frühstück statt Vollpension, Verzicht auf umfangreichen Service, steigende Nachfrage nach Imbiß- und Schnellverpflegung, aber parallel dazu auch ein Interesse an Spezialitätenrestaurants, mehr Interesse an aktivem Urlaub, Sport, an gesundheitsbewußtem Urlaub. Das alles verlangt eine flexible Anpassung an eine neue Situation.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gern das nachdrücklich unterstreichen, was der Kollege Feldmann zum Thema Schwarzgastronomie gesagt hat. Das ist für das Hotel- und Gaststättengewerbe ein
sehr wichtiger Punkt. Es kann einfach nicht angehen, daß unter Mißachtung geltender gesetzlicher Bestimmungen immer wieder Veranstaltungen in Zelten, Scheunen und Schulen durchgeführt werden. Wir sollten uns dieses Themas in Zukunft stärker annehmen.
Ein anderer Gesichtspunkt ist wichtig und voller Chancen. Wir sollten darauf hinwirken, daß in Deutschland verstärkt für einen Urlaub hier bei uns im Inland geworben wird. Es ist eine große Gemeinschaftsleistung der Fremdenverkehrswirtschaft gefordert. Herr Kollege Müntefering, ich kann überhaupt nicht verstehen, was Sie an die Adresse der baden-württembergischen Landesregierung gesagt haben. Es ist doch zu begrüßen, wenn die Mitglieder des dortigen Kabinetts in einer solchen Situation beispielhaft vorangehen, ohne daß reglementiert wird. Das ist doch der Punkt.
Es wird nichts gesetzlich verordnet. Es werden eben keine protektionistischen Maßnahmen ergriffen, wie es leider teilweise in Italien, in Frankreich oder in Skandinavien geschieht.
Längst haben doch viele Urlauber in der Bundesrepublik erkannt, daß der Urlaub in Deutschland billiger ist. Die Bundesregierung hat an Hand von Zahlen deutlich gemacht, daß eine Urlaubsreise in Deutschland billiger kommt als eine solche nach Italien, Spanien oder Frankreich.
 Herr Ministerpräsident Späth hat seine Minister dazu nicht verpflichtet, sondern seine Minister haben gemeinsam mit ihm eine Erklärung abgegeben. Das ist ein großer Unterschied.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen. Viele deutsche Urlauber haben inzwischen auch erkannt, daß das abwechslungsreiche Klima in Deutschland oft gesünder ist als sommerliche Hitze und Dauerbestrahlung im Ausland. War es nicht auch ein vernünftiger pädagogischer Grundsatz, der früher einmal üblich war, daß Eltern ihren Kindern zunächst einmal Deutschland gezeigt haben, bevor sie Urlaub im Ausland gemacht haben?
Wissen eigentlich viele Jüngere noch, welch zauberhafte Landschaften sie in Deutschland entdecken können? Es gibt eben nicht nur die schönen Alpen, Ostsee, Nordsee, Schwarzwald, Harz, den Bayerischen Wald, sondern auch das Sauerland, das Weserbergland, die Holsteinische Schweiz, Röhn, Spessart, Vogelsberg, Schwäbische Alb, Markgräfler Land, Teutoburger Wald und viele Naturparks und vieles mehr. Das muß uns Deutschen doch wieder einmal bewußt gemacht werden.
Eltern sollten ihren Kindern das einmal zeigen.
Wie eindrucksvoll ist doch auch das architektonische Erbe, das wir unseren Kindern in deutschen Städten zeigen können! Ich sage noch einmal: nicht reglementieren! Aber wenn ich das im Deutschen Bundestag anspreche, so ist das eine faire Sache. Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß wir als deutsche Politiker das in einer schwierigen Situation so tun. Wir wollen im Gegensatz zu den Italienern, Franzosen und Österreichern nicht zu reglementierenden Vorschriften greifen. Wir sagen aber ein Wort zu diesem Thema.
Nun hat der Kollege Heyenn - wir waren ja früher einmal Partner im Innenausschuß in Schleswig-Holstein - hier etwas zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen gesagt. Ich räume ein, daß dies meinen Kollegen und mir in der CDU/CSU-Fraktion wirklich sehr, sehr große Sorgen bereitet.
Wie Sie es hier aber dargestellt haben, wie Sie sich in der Opposition jetzt aus der Verantwortung stehlen wollen, das finde ich unfair, das finde ich unwürdig, Herr Kollege Heyenn. So kann man das so einfach nicht machen.
Es geht doch nicht, daß man in der Regierungsverantwortung bestimmte Beschlüsse faßt und hinterher, wenn es schwierig wird, dann so tut, als ob man damit nichts mehr zu tun haben will, als ob wir verpflichtet wären, das sofort wieder aus der Welt zu schaffen. Nein, Herr Kollege Heyenn, so geht das nicht. Wir haben von Ihnen eine in manchen Bereichen katastrophale finanzpolitische Situation geerbt. Wir stellen uns dieser Verantwortung.
- Nein, ich möchte jetzt gern fortfahren. Am Schluß können Sie dazu noch etwas sagen.
Wir stellen uns dieser Situation. Wir bekennen uns auch dazu, daß noch etwas dazugefügt werden muß. So wie Sie es gesagt haben, geht es aber nicht.
Auch ich bin nicht mit dem zufrieden, was die Bundesregierung erklärt hat. Ich finde es nämlich
nicht angemessen, daß man das nur mit statistischen Gesamtangaben beantwortet. Ich weiß, daß die 25 %, die dort genannt werden, natürlich für bestimmte Mineral- und Moorbäder überhaupt nicht zutreffen. Da geht es in die 60, 70, 80 % und mehr. Das wissen wir. Aber wir sollten, verdammt noch mal, den Mut haben, uns in einer schwierigen Situation zu dem zu bekennen, was notwendig ist.
So aus der Regierungsverantwortung in die Opposition zu wechseln, wie Sie es getan haben, finde ich nicht in Ordnung.
Und ich sage in aller Ehrlichkeit, - - Sie können! Bitte schön, fragen Sie! Herr Präsident, der Herr Kollege kann es nicht mehr aushalten.
 Das stand leider im Widerspruch zu dem, was Sie vorher getan haben.
Völlig richtig, Herr Heyenn: Wir müssen darüber beraten. Das hat ja auch im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung stattgefunden. Meine Fraktion hat j a die Initiative ergriffen, daß Kuren nicht nur bis zum 59., sondern bis zur Vollendung des 63. Lebensjahres gewährt werden und daß Kinder bis 18 Jahre von der Eigenbeteiligung ausgenommen
werden. Das ist j a geprüft worden. Aber ich stimme Ihnen zu: Wir wollen das weiter im Auge behalten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein anderes Problem ansprechen, ein Anpassungsproblem, von dem ich glaube, daß es für die Fremdenverkehrsbetriebe noch sehr bedeutsam werden wird. Es geht um den Bildschirmtext. Heute werden nur zehn bis zwanzig Prozent der Urlaubsbuchungen über Reisebüros und -veranstalter abgewickelt. Das andere wird individuell gemacht.
Demgegenüber glaube ich, daß schon bald moderne Vertriebssysteme mittels EDV Sofortbuchungen von der Privatwohnung aus ermöglichen. Es muß ein Alarmzeichen für den Mittelstand sein, daß große Reiseveranstalter sich heute schon aus der Fläche zurückziehen und sich auf ganz bestimmte Orte konzentrieren, wo es große Bettenkontingente gibt.
Bildschirmtext bedeutet, daß mit Hilfe von Telefon und Fernsehgerät die Speicher- und Rechenkapazitäten großer Datenverarbeitungslagen für jedermann nutzbar werden. Das eignet sich auch, um über Urlaubsangebote zu entscheiden. Das ermöglicht es, neue Gästeschichten zu erschließen und durch attraktive Angebote auch die Vor- und Nachsaison zu beleben. Es geht jetzt darum, daß sich die kleinen und mittleren Betriebe darauf einstellen. Sie müssen kooperieren. Sie müssen ihr Angebot normieren und zu großen Kontingenten zusammenfassen. Ich glaube, diese Entwicklung wird viel, viel schneller auf uns zukommen, als manche vermuten. Unser Appell geht an die Betriebe, an die Kammern, an die Wirtschaftsverbände, auch an die beteiligten kommunalen Institutionen, sich gemeinsam auf die kommende Situation vorzubereiten.
Ein weiteres Problem, das den Bürgermeistern und Kurdirektoren große Sorge macht: In den Kerngebieten des Fremdenverkehrs werden in vielen Gemeinden immer mehr Eigentumswohnungen errichtet, und, was noch schlimmer ist, es werden gewerbliche Betriebe in privat genutztes Einzeleigentum umgewandelt.
Das führt dazu, daß Hotelarbeitsplätze verlorengehen, Restaurants, Geschäfte und Dienstleistungsbetriebe ihre Kunden verlieren, daß Gemeinschaftseinrichtungen unzureichend genutzt werden, daß neue Finanzprobleme entstehen und daß manche Fremdenverkehrsgemeinde zunehmend in eine Wohngemeinde mit zeitlich begrenzter Teilnutzung umgewandelt wird.
Meine Kollegen und ich sind keineswegs grundsätzlich gegen Zweitwohnungen. Aber sie gehören nicht in die Zentren der Kurgebiete mit den attraktivsten Lagen
zu den Fremdenverkehrs-Gemeinschaftseinrichtungen oder zum Strand. Darüber sind wir einer Meinung. Sie wissen, daß die schleswig-holsteinische Landesregierung, und zwar der Herr Barschel als
Innenminister - schön für Herrn Barschel, daß Sie klatschen über den Bundesrat eine Initiative ergriffen hat, um die Novelle zu § 39h des Bundesbaugesetzes - die ja jetzt erst mal gestorben ist - zu ergänzen.
Wir sollten in der nächsten Legislaturperiode dieses Problem zügig anpacken.
Wenn wir es nämlich nicht sofort machen, dann sind die Strukturen, die wir heute schützen wollen, längst vernichtet.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen: Der Fremdenverkehr ist ein stabilisierendes Element unserer Wirtschaft. 1,5 Millionen Menschen gibt er Lohn und Brot. Seine wirtschaftliche Bedeutung ist oft unterschätzt worden. Seine Chancen in Deutschland sind noch nicht voll genutzt. Er ist in unserem Industriestaat oft ein wenig stiefmütterlich behandelt worden. Die Union will alles tun, damit auch hier unternehmerischer Mut, Fleiß und mittelständische Tüchtigkeit in Zukunft gute Früchte tragen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle waren und sind noch immer betroffen über den tragischen Freitod des jungen Türken Kemal Altun. Und ich begreife, daß das von vielen als ein verständlicher Anlaß gesehen wird, darüber nachzudenken und sachlich zu debattieren, ob Recht und Verfahren von Auslieferung und Asyl verbessert werden können. Aber die Rede des Kollegen Schneider habe ich als peinlich empfunden. Es war eine Hetzrede gegen die Bundesregierung und gegen unsere Gerichte.
Es war eine Diffamierung, die unter dem Niveau einer rechtspolitischen Debatte in diesem Hause ist.
Lassen Sie mich in der Sache auf den Gesetzentwurf eingehen, wie er formuliert worden ist. Dieser Entwurf erscheint in der Tat zunächst in gewisser Weise plausibel. Es wird häufig von einem Spannungsverhältnis zwischen den beiden Verfahren gesprochen. Offensichtlich wird das so gesehen, daß zwei unterschiedliche Institutionen, Bundesamt und Verwaltungsgerichte beim Asylverfahrensrecht auf der einen Seite und die Oberlandesgerichte und das Bundesverfassungsgericht beim Auslieferungsverfahren auf der anderen Seite, bei gleichem Sachverhalt zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen könnten, etwa, daß die Verwaltungsgerichte im Asylverfahren die Gefahr der politischen Verfolgung für gegeben erachten, das Oberlandesgericht aber entscheidet, den Straftäter auszuliefern. Ist das nicht ein Unterlaufen des im Grundgesetz garantierten Asylrechts? Ich weiß, daß dazu auch von Fachleuten, von namhaften Juristen, kritische Fragen gestellt werden. Dennoch glaube ich, daß es gute Gründe für das geltende Recht gibt.
Asylverfahren und Auslieferungsverfahren haben es - und das ist der entscheidende Punkt - eben nicht mit einem identischen Sachverhalt zu tun. Beim Auslieferungsverfahren gibt es ein wichtiges zusätzliches Element. Eine Auslieferung erfolgt nur, wenn der ersuchende Staat ausdrücklich eine Garantie dafür gibt und im konkreten Fall auch tatsächlich bietet, daß der Ausgelieferte in seinem Heimatland nicht aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen verfolgt wird oder Nachteile hinnehmen muß. Der Ausgelieferte darf nur für eine bei der Auslieferung genau festgelegte Tat bestraft werden, und er erhält die Garantie, später wieder ausreisen zu dürfen. Die Auslieferungsvereinbarung wirkt also wie eine Schutzglocke, die über den Ausgelieferten gestülpt wird und ihn vor Übergriffen und vor politischer Verfolgung schützt. Er ist also besser geschützt vor etwaigen Verfolgungen als seine Mitbürger in seinem Heimatland.
Aber nun gehen Sie in Ihrem Gesetzentwurf noch weiter. Sie wollen auch dann schon die Auslieferung ausschließen, wenn nur ein Antrag auf Asyl gestellt wird. Meine Damen und Herren, man muß sich das einmal in seinen Auswirkungen vorstellen. Das Asylverfahren dauert oft mehrere Jahre. Es kann formlos von jedem Ausländer in einfachster
Form in Gang gesetzt werden. Und selbst ein völlig unbegründet eingeleitetes Verfahren kann mit einigem Geschick über Jahre in der Schwebe gehalten werden.
Auch nach Verlassen des Heimatlandes kann noch durch politisch aggressives Verhalten die Gefahr einer politischen Verfolgung begründet werden.
Wie lange eigentlich können dann unsere Strafverfolgungsbehörden Straftäter in Auslieferungshaft halten? Da gibt es das Beschleunigungsgebot, den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, der ein rasches Verfahren bedingt. Wenn wir so entscheiden würden, wie in diesem Gesetzentwurf vorgesehen, dann würde das geradezu eine Einladung an Straftäter im Ausland bedeuten, sich hier bei uns in der Bundesrepublik zu versammeln. Wir würden ein Eldorado für kriminelle Elemente aus dem Ausland werden!
Was ist eigentlich mit dem Europäischen Auslieferungsabkommen von 1964? Wir müßten dieses Auslieferungsabkommen doch brechen. Ein ausländischer Staat, der glaubhafte Garantien für ein faires Verfahren bietet, hat doch einen Anspruch darauf, daß wir ausliefern. Wir haben eine Verpflichtung. Ein Auslieferungsstopp träfe ja nicht nur Länder, bei denen das problematisch werden kann, etwa die Türkei, sondern er träfe in gleicher Weise England, Frankreich, Italien, USA - die westlichen Demokratien. Soll das auch für sie gelten? Gibt es einen Grund, das so zu regeln?
Was wäre eigentlich mit unserem Interesse, mit dem Interesse der Bundesrepublik Deutschland, unseren staatlichen Strafanspruch gegenüber Straftätern durchzusetzen, die sich im Ausland befinden? Was ist eigentlich mit unserem Interesse? Wir haben darum gekämpft - ich bin damals Berichterstatter gewesen -, Deutsche, die unter teilweise unmenschlichen Bedingungen im Ausland einsitzen, wieder hierher zu bekommen, damit sie ihre Strafe unter humanen Bedingungen verbüßen können. Nur wer selbst ausliefert, an den wird auch ausgeliefert.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang gleich auch noch einen Vorwurf aufgreifen, der vielfach erhoben wird. Ich weiß natürlich, daß auch ausländische Ersuchen denkbar sind, die mit manipulierten Unterlagen begründet werden. Natürlich kann auch ein Oberlandesgericht oder das höchste deutsche Gericht, das Bundesverfassungsgericht, getäuscht werden, aber wer kann Justizirrtümer überhaupt gänzlich ausschließen? Wir haben in der Bundesrepublik - ganz im Gegensatz zu dem, was sie gesagt haben, Herr Schneider - ein Maximum an rechtsstaatlichen Garantien. Zuständig sind die Oberlandesgerichte; ich als Jurist habe noch Respekt vor hohen Gerichten. Das sind Kollegialorgane mit hochqualifizierten Juristen, die mit dem Grundsatz „in dubio pro reo" arbeiten, die also gewohnt sind, in diesen Fällen vorsichtig und behut1892 
sam vorzugehen, d. h. auch im Zweifelsfalle zugunsten des Betroffenen zu entscheiden. Schließlich kann auch noch das Bundesverfassungsgericht darüber entscheiden.
Wieviel mehr rechtsstaatliche Garantien können wir noch bieten, meine Damen und Herren? Wir wollen alles prüfen; der Minister hat es gesagt. Ich sehe aber leider nicht, daß man zu einer grundlegenden Verbesserung kommen könnte.
Lassen Sie mich auch dem Vorwurf entgegentreten, die Oberlandesgerichte prüften nur sehr formal. Es mag solche Fehler gegeben haben, aber ich bitte Sie einmal, die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts vom 23. Februar 1983 zu lesen, in denen mit großer Sorgfalt dargestellt worden ist, mit welcher Gründlichkeit die Gerichte bei gegebenem Anlaß zu prüfen haben, ob im Einzelfall die Gefahr der politischen Verfolgung gegeben ist.
Gerade zur Türkei ist gesagt worden, daß dort heute teilweise eine Situation zu beklagen ist, auf Grund deren dieser Anlaß gegeben ist. Deshalb muß im Falle der Türkei besonders gründlich geprüft werden, ob eine türkische Stelle mit manipulierten strafrechtlichen Vorwürfen versucht, politischer Gegner im Wege des Auslieferungsverfahrens habhaft zu werden.
Meine Damen und Herren, insbesondere aber Herr Schneider, ich bitte Sie wirklich, sich einmal die Entscheidungen vom 23. Februar durchzulesen. Ich glaube, Sie werden Ihre Vorwürfe dann nicht mehr guten Gewissens hier im Hause vertreten können. Sie werden dann erkennen, wie sorgfältig die unterschiedlichen Gesichtspunkte, die dabei zu berücksichtigen sind, gegeneinander abgewogen werden.
Ich habe die Rede des Kollegen Schneider als stillos empfunden. Ich habe den Eindruck gehabt, daß er eigentlich gar nicht zu seinem Gesetzentwurf geredet hat, sondern daß er hier nur eine diffamierende Anklage gegen unsere staatliche Ordnung abliefern wollte.
Er hat diese Rede dabei weniger gegen die Bundesregierung oder die sie tragenden politischen Kräfte gehalten, sondern es war eine Diffamierung, eine Herabsetzung der deutschen Gerichte. Ihre Schläge treffen vor allem die deutschen Gerichte, die nach meiner festen Überzeugung über jeden Zweifel erhaben sind und unser aller volles Vertrauen verdienen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht hier überhaupt nicht um die friedlichen Demonstrationen; es geht um die mehreren hundert unfriedlichen Demonstrationen mit ihren schlimmen Folgen, die wir in den letzten Jahren zu beklagen haben.
- Genau darum geht es.
Das, was Sie, verehrter Herr Oppositionsführer, heute hier gesagt haben - Sie haben davon gesprochen, es sei ein schwarzer Tag für das Parlament,
das Bundesjustizministerium müsse sich schämen, einen solchen Entwurf vorzulegen,
das sei ein Anschlag auf die Rechtskultur - Wer so spricht, scheidet aus der seriösen Diskussion über die Lösung eines schwerwiegenden Problems, nämlich des Problems der Bekämpfung der unerträglichen Gewalttätigkeiten, von selbst aus.
Sie, verehrter Herr Vogel, haben aus demselben Geist gesprochen, der dafür verantwortlich war, daß während Ihrer kurzen Regierungszeit in Berlin die Zahl der Hausbesetzungen von rund 20 innerhalb kürzester Zeit auf 165 gestiegen ist. Derselbe Geist war dafür verantwortlich.
Unter Herrn Lummer ist das innerhalb einer kurzen Zeit dann wieder auf rund 30 reduziert worden.
Das, was Sie, Herr Vogel, uns an Absichten mit dieser Novelle unterstellen,
das ist eine Diffamierung, die ich für meine Fraktion entschieden zurückweise.
Was muß denn in diesem Lande eigentlich noch passieren?
Sprechen denn die Ereignisse, die der Kollege Wittmann hier geschildert hat,
die Krawalle in Berlin beim Haig-Besuch, an der Startbahn West in Frankfurt, beim Besuch von Präsident Reagan in Berlin, von Bush in Krefeld nicht dafür, daß wir nicht länger tatenlos zusehen dürfen? Allein bei diesen vier Ereignissen - wer will das bestreiten - haben wir 600 verletzte und schwerverletzte Polizeibeamte zu beklagen,
Schäden an privatem Hab und gut in Höhe von vielen Millionen Mark, Hunderte von demolierten Autos, zerschlagene Fensterscheiben in Geschäften, Plündereien, die sich angeschlossen haben; Gewalttäter, Randalierer, Chaoten mit Molotow-Cocktails, Stahlkugeln, Schlaginstrumenten, Äxten sind blindwütig auf die Polizei losgegangen, haben Barrikaden gegen die Polizei errichtet, Brandsätze gelegt. Und da wundern Sie sich, wenn manche Bürger in unserem Lande fragen: Sind das nicht eigentlich Zustände wie in einem Bürgerkrieg, die sie da per Fernsehen miterleben müssen?
Professor Scholz hat im Bundesrat darauf hingewiesen: Allein in den letzten vier Jahren seit Juni 1980 hat es 321 unfriedliche Demonstrationen in Berlin gegeben, 1248 verletzte Polizeibeamte, 9000
Schadensereignisse und allein 1982 einen Gesamtschaden in Berlin von 40 Millionen DM.
Und das alles spielt sich weitgehend noch offen vor den Augen einer hilflosen Polizei ab! Dürfen wir uns denn da abwenden? Täuschen wir uns bitte nicht: Jetzt gibt es ein paar Monate der Ruhe. Keiner von uns aber kann ausschließen, daß das morgen schon wieder anders sein wird.
Ich wiederhole: Es geht hier überhaupt nicht um die große Zahl "der friedlichen Demonstrationen. Die werden von diesem Gesetzentwurf nicht betroffen.
Es geht um die unfriedlichen, gewalttätigen Demonstrationen, deren Zahl von 1982 auf 1983 um 20% gestiegen ist.
 Nein, ich möchte von den GRÜNEN keine Frage entgegennehmen.
- Ich will Ihnen den Grund dafür sagen: Den Beitrag des Kollegen Fischer zu diesem Thema betrachte ich als unseriös. Das war kein Beitrag zur Lösung dieses Problems, und deswegen will ich mich mit Ihnen nicht auseinandersetzen.
Ich frage Sie
- diese Frage stellt auch die deutsche Öffentlichkeit -: Dürfen wir wegsehen? Dürfen wir das bagatellisieren? Dürfen wir resignieren? Dürfen wir vor dieser Situation kapitulieren? Das ist unsere Überzeugung: Wer resigniert, wer zurückweicht, fordert neue Ausschreitungen geradezu heraus.
Unser Rechtsstaat wird nur dann Erfolg haben, wenn er die Herausforderung annimmt, wenn er Flagge zeigt, wenn er entschieden gegen diese Gewalttätigkeiten vorgeht. Das allein, meine Damen und Herren, ist das Anliegen, das mit der Novelle zu § 125 StGB verfolgt wird.

Ich sehe überhaupt nicht, daß - wie Sie gesagt haben - kein Handlungsbedarf besteht. Sie - verehrter Herr Vogel, Ihre Kollegen im Rechtsausschuß; der Herr Emmerlich weiß das ja - haben am 2. Dezember 1981 einen Prüfungsauftrag an den Bundesjustizminister beschlossen, in dem dargelegt werden sollte, wie die Polizei den notwendigen besseren Schutz bei solchen Demonstrationen mit Gewalttaten erhalten könne
und wie es mit gesetzlichen Maßnahmen erreicht werden könne, die Solidarisierung der unterschiedlichen Gruppen der Gewalttäter mit den friedlichen Demonstranten zu verhindern. Sie haben selbst eingesehen, daß es dort einen Handlungsbedarf gibt,
und Sie haben eingesehen, daß etwas getan werden muß. Sie haben das Problem erkannt, aber Sie haben nicht die Kraft besessen, dieses Problem zu lösen. Das unterscheidet uns von Ihnen, meine Damen und Herren!
 Das ist wieder eine der üblichen Unterstellungen. Sie wissen ganz genau, daß das, was Sie in der Frage unterstellt haben, nicht stimmt.
Meine verehrten Kollegen, es ist wieder davon gesprochen worden - genau wie das soeben in der Zwischenfrage unterstellt worden ist -, wir wollten Demonstrationen mit diesem Gesetzentwurf erschweren, wir wollten kritisches Denken unterbinden, und wir wünschten eine Krähwinkelmentalität in der Bundesrepublik.
Der Herr Innenminister aus Nordrhein-Westfalen hat gesagt, wir wollten friedliche Bürger kriminalisieren.
Das ist eine wirklich schlimme Unterstellung.
Sie werfen uns vor, daß wir nicht mit Ihnen darüber
reden. Ich frage mich: Wie wollen Sie, wenn Sie solche Behauptungen gegen uns richten, eigentlich ein
Klima des Gesprächs und der gemeinsamen Lösung herbeiführen?
- Tun Sie doch bitte nicht so, als ob das, was jetzt unter Strafe gestellt wird, bisher erlaubt gewesen wäre. Wir haben doch entsprechende Bestimmungen im Versammlungsgesetz und im Ordnungswidrigkeitengesetz.
Auch heute ist es so, daß derjenige, der bei einer Auflösungsentscheidung der Polizei und bei der Aufforderung, auseinanderzugehen, das nicht tut, eine Rechtspflichtverletzung begeht und dafür auch zur Verantwortung gezogen werden kann. Das ist doch die Situation!
Nur: Wir haben festgestellt - entgegen den Hoffnungen, die die Sozialdemokraten mit der Novellierung im Jahre 1970 damit verbunden haben -, daß das eben nicht mit einer Vorschrift aus dem Ordnungswidrigkeitengesetz zu erreichen ist, sondern wir brauchen dafür die prägende und erzieherische Kraft einer Strafrechtsbestimmung.
Wenn Sie von „Kriminalisierung" sprechen, dann wollen Sie draußen den Eindruck erwecken, als ob legitimes staatsbürgerliches Verhalten willkürlich, d. h. ohne vernünftigen Grund, unter Strafe gestellt wird. Meine Damen und Herren, was machen denn jene Demonstranten, die sich trotz Wissens um die Gewalttaten und trotz der Aufforderung der Polizei nicht entfernen? Sie schaffen doch weitgehend die Voraussetzung dafür, daß diese Gewalttätigkeiten überhaupt erst möglich werden. Sie leihen dem harten Kern der Störer Schutz und Deckung, und durch die Mißachtung des polizeilichen Gebots tragen Sie sehenden Auges dazu bei, daß es zu einer unfriedlichen und gewaltsamen Entwicklung des weiteren Geschehens kommt. Sie verhalten sich damit in einem hohen Maß sozialschädlich. Ohne Ihr Verhalten gäbe es nicht die vielen Verletzungen bei Polizeibeamten, gäbe es auch nicht den Schaden, den wir erleben.
- Meine Damen und Herren, das wissen Sie doch alle, und in dem Punkt sind wir uns doch einig,
daß diese Gewalttäter wie der Fisch auf das Wasser angewiesen sind auf die sie umgebenden friedlichen Demonstranten.
Und diesen Gewalttätern geht es doch überhaupt
nicht darum, das Anliegen der friedlichen Demon4076 
stranten zu unterstützen, sondern sie wollen genau das Gegenteil.
Und deswegen ist es doch nicht zu viel verlangt, daß in einer solchen Situation den eine friedliche Demonstration beabsichtigenden Bürgern zugemutet wird, sich im Falle der Gewalttat zu zerstreuen und auseinanderzugehen.
Zur SPD sage ich, vor allem in Anbetracht dessen, was sie draußen so im Land reden: Hören Sie bitte mit dem Vorwurf der willkürlichen Kriminalisierung friedlicher Demonstranten auf!
Der Staat, dem allein zur Wahrung des Rechts das sogenannte Gewaltmonopol zusteht, kriminalisiert keine Bürger. Wer das Recht mißachtet, kriminalisiert sich selbst.
Für uns sind die Grundrechte der Versammlungs- 
und Demonstrationsfreiheit hohe fundamentale Rechtsgüter.
Aber gerade weil wir diese Grundrechte unserer Verfassung so hoch achten,
wollen wir dem unerträglichen Mißbrauch des Demonstrationsrechts mit immer gefährlicher werdenden Ausschreitungen nicht tatenlos zusehen.
Ich will Ihnen nicht verschweigen - ich sage Ihnen das ehrlich; das beschäftigt uns j a genauso -, daß wir nachdenken, prüfen und erwägen: Kann das auch zu einer Eskalation führen?
Kann das zu einer Solidarisierung mit den Gewalttätern führen? Das ist nicht von der Hand zu weisen. Das ist immer die Situation, die Sie haben, wenn die Polizei in eine Menge eingreift. Niemand will doch einen Verzicht der Polizei auf diese Eingriffe.
Aber zu glauben, daß das alles noch schlimmer wird, enthüllt schon ein merkwürdiges Denken und eine merkwürdige Einschätzung der Situation. Glauben Sie wirklich, daß wir in diesem Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland schon so weit sind, daß die breite Mehrheit der friedlichen Demonstranten sich um das, was an Recht und Gesetz im Deutschen Bundestag beschlossen wird, nicht mehr kümmert?
Das wäre allerdings im Ergebnis ein beschämendes Urteil über die Rechtspolitik und die Politik der Verantwortlichen in den vergangenen Jahren. Ich denke Gott sein Dank nicht so und bin zuversichtlicher. Ich vertraue zum einen auf das vernünftige Vorgehen der Polizei, und ich schätze die Einstellung unserer Bürger, auch der friedlichen Demonstranten, zu Recht und Gesetz höher ein als Sie. Und ich bitte Sie von der Opposition: Leisten Sie in Zukunft zur Stärkung unserer Rechtskultur
einen Beitrag, indem Sie solche Formulierungen und solche Vorwürfe nicht wiederholen, sondern öfter mal deutlich von der Rechtspflicht und der Pflicht aller Staatsbürger in solchen Situationen sprechen.
Und was Sie, verehrter Herr Vogel, zur Praktikabilität des Gesetzes gesagt haben
- was Herr Schnoor gesagt hat, war ja ein bißchen differenzierter -, beeindruckt mich nicht sehr.
- Ich werde dazu noch im einzelnen Stellung nehmen.
Natürlich ist auch außerhalb der parlamentarischen Gremien eine solche Novelle umstritten. Auch wir wissen, daß wir kein Patentrezept haben,
mit dem wir schlagartig alles verändern könnten.
Aber wir wissen, daß wir damit ein verbessertes Instrument für die Polizei anbieten.
Und das ist, im Gegensatz zu dem, was Sie hier behauptet haben, die Auffassung und der Vorschlag
jener Polizeipraktiker, mit denen wir uns immer wieder zusammengesetzt haben. Es sind die Vorschläge der Praktiker aus den Ländern, wo wir die Verantwortung tragen.
Herr Vogel, warum haben Sie, wenn Sie schon fair sein wollen, nicht gleichzeitig darauf hingewiesen, daß z. B. die Polizeigewerkschaft im Deutschen Beamtenbund
einmütig zu unseren Vorschlägen steht? Warum haben Sie nicht darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaft der Kriminalpolizei, der BDK, zu uns steht?
- Ach, kommen Sie; passen Sie auf! Nun will ich Ihnen auch etwas zu Ihren 10 % sagen. Mich beeindruckt überhaupt nicht, was eine sozialdemokratisch orientierte Gewerkschaftsspitze sagt.
Gucken Sie einmal in die Zeitung. Am 18. September 1983 sind tausend Polizeibeamte in der Bundesrepublik Deutschland gefragt worden, ob sie eine Verschärfung des § 125 wollten. Das Ergebnis war, daß 85,2 % eine Verschärfung des § 125 des Strafgesetzbuches gefordert haben.
Und da höre ich lieber auf die Stimmen unabhängiger Polizeibeamter als auf die Erklärung einer parteipolitisch orientierten Gewerkschaftsspitze, meine verehrten Damen und Herren.
Da ich gerade über die Polizei spreche, möchte ich gern ein Wort des Dankes an die Polizei sagen.
Die Polizeibeamten sind bei diesen Einsätzen oft bis an die Grenze ihrer Kräfte gefordert. Sie haben sich insgesamt besonnen und entschieden verhalten.
Ich möchte dafür namens meiner Fraktion allen Polizeibeamten herzlich danken.
Verehrter Herr Vogel, auch wäre es besser gewesen, Sie hätten fairerweise gesagt, daß Roman Herzog im Jahre 1970 einmal diese Auffassung vertreten hatte, aber daß er unter dem Eindruck der Entwicklung
seine Auffassung geändert hat
und alle Entwürfe der Union im Bundesrat mitgetragen hat. Das ist die Wahrheit zu diesem Punkt, meine Damen und Herren.
 Ich habe Ihnen gesagt, er hat die Entwürfe, die vom Bundesrat und von den unionsgeführten Ländern eingebracht worden sind, unterstützt. Baden-Württemberg hat diese Gesetzentwürfe unterstützt. Da können Sie doch keinen ernsthaften Zweifel daran haben, daß er diese Sache unterstützt.
- Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich. Ich habe die Schärfe nicht in diese Debatte hineingebracht. Ich habe mich geärgert über das, was Herr Vogel in einer herabsetzenden Weise hier gesagt hat.
Das veranlaßt mich, so zu antworten. Ich hätte auch anders antworten können.
Lassen Sie mich etwas sagen, meine Damen und Herren,
zum Legalitätsprinzip. Ich erwarte im Gegensatz zu Ihnen, daß sich die große Mehrheit der friedlich demonstrierenden Bürger gesetzestreu verhalten wird. Aber selbst wenn das zunächst nicht der Fall wäre, kann ja noch überhaupt keine Rede davon sein, daß es jetzt zu Massenverhaftungen kommen müßte. Das ist doch ein Irrsinn, dieses Schreckensbild, das da an die Wand gemalt wird. Die Polizei ist nicht verpflichtet, mehr zu tun, als sie kann. Wir erleben doch heute ähnliches: Wenn Sie etwa eine Anzeige wegen Diebstahls erstatten, werden Sie feststellen, daß die Polizei oft nicht einmal hinguckt, sondern das abheftet. Das ist doch die Situation.
- Wollen Sie das etwa bestreiten?
- Verehrte Frau Kollegin, sie können es gar nicht anders. Denn das, was heute im Diebstahlsbereich an Kleinkriminalität oder auch an größerer Kriminalität angezeigt wird, können Sie überhaupt nicht mehr sorgfältig prüfen und verfolgen.
Das ist doch leider die Situation.
- Wir werden das alles vertiefen können.
Die Polizei wird sich nach meiner festen Überzeugung an den Grundsatz halten, daß sie sich nach dem Maß der Rechtsgutverletzung bei solchen Vorgängen auf jene Bereiche konzentrieren wird, von denen die Stoßrichtung eines Angriffs kommt oder wo unmittelbar schwere Gewalttaten stattfinden.
Ich vertraue sehr wohl auf das polizeitaktische Geschick der Einsatzleitungen. Wir haben davon j a in der Vergangenheit gehört, und die Polizei hat dazugelernt.
Nun tun Sie bitte nicht so, meine verehrten Damen und Herren von der Opposition,
erwecken Sie bitte nicht den Eindruck, als ob das, was jetzt von der Bundesregierung beabsichtigt ist und was wir tragen, etwas beispiellos Problematisches sei. Wer sich entrüstet, sollte zunächst einmal einen Blick in das Ausland werfen. Da sehen wir, daß Länder, deren Rechtskultur von niemandem hier in Zweifel gezogen werden wird, eine der von uns jetzt vorgelegten Lösung genau entsprechende gesetzliche Regelung haben. Oder wollen Sie behaupten, daß die Schweiz, daß Frankreich, daß die Niederlande, daß Dänemark und Schweden Länder mit minderer Rechtskultur sind als wir? So illiberal, verehrte Freunde des schwedischen Modells, ist diese Lösung also offensichtlich doch nicht.
Die Verletzungen von Recht und Gesetz in der Bundesrepublik Deutschland haben bereits ein bedrückendes Ausmaß angenommen. Es bleibt nicht auf das Gebiet der Demonstration beschränkt, wenn der Staat bei diesen Demonstrationen vor der Gewalt zurückweicht und Rechtsbrüche immer wieder hinnimmt. Wir müssen uns darüber klarwerden - auch jetzt in diesem Hause -, wie wir es mit dieser Form von Gewalt in unserem Lande halten wollen. Wollen wir hinnehmen, daß es Zonen der Illegalität gibt, oder wollen wir die Herausforderung für unseren Rechtsstaat annehmen?
Mit bloßen politischen Reden und der Ankündigung, daß in Nordrhein-Westfalen jetzt so eine Geheimwaffe entwickelt werde, können wir es nicht schaffen. Solche Ankündigungen haben wir viele Jahre immer wieder gehört, ohne daß etwas geschah.
Wir haben Verantwortung für den Schutz unserer Polizeibeamten, für den Schutz von Hab und Gut unserer Bürger vor der Zerstörungswut gewalttätiger Gruppen. Wir haben Verantwortung dafür, daß es friedliebenden Bürgern ermöglicht wird, friedlich und ohne Angst vor Umfunktionierern zu demonstrieren.
Zehn Jahre sind Gesetzentwürfe meiner Fraktion zurückgewiesen worden. Zehn Jahre hat dieses Parlament geredet, diskutiert und nicht entschieden. Politische Reden und Diskussionen haben keine Lösung gebracht. Jetzt endlich muß der Gesetzgeber handeln.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat, welch eine gespenstische Rede!
Welch ein Maß an Verzerrung, an Verleumdung! Das war, verehrter Herr Fischer, kein Beitrag zu einer rechtspolitischen Debatte in diesem Hause,
sondern das war ein Stück böser Demagogie
in unserem Lande.
Aber vielleicht ist es richtig, wenn ich auf das nicht gesondert eingehe.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion unterstützt die Initiativen des Bundesrates und der Bundesregierung. Wir haben aber erhebliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf der SPD.
Sie haben es eben gehört und es gibt auch andere draußen im Lande, die die Asylpraxis und das Asylrecht unserer Bundesrepublik in einer Weise verdächtigen, wie wir es früher nicht erlebt haben. Da wird davon gesprochen, daß das Asylrecht ausgehöhlt werde oder, wie es eben wieder zu hören war, daß es eine Asylverhinderung, eine Asylabschrekkungspraxis sei.
Wer sich mit diesen Gesetzen und mit der Situation, die zu diesen Gesetzen geführt hat, ernsthaft auseinandergesetzt hat, der weiß, daß das eine grobe Fehldeutung der gesetzlichen und administrativen Maßnahmen von Bund und Ländern ist. Genau das Gegenteil ist richtig.
Ich bekenne mich und meine Fraktion bekennt sich mit allem Nachdruck zum Asylrecht,
das aus bitteren historischen Erfahrungen geboren ist.
Aber warum haben wir 1980/81 Überlegungen anstellen müssen, das Asylrecht zu ändern, die Praxis zu ändern? Es gab doch eine Flut von Wirtschaftsasylanten, von nicht echten Asylanten, eine Fülle von kriminellen Schlepperorganisationen.
Dabei drohten die wirklich politisch Verfolgten in Mitleidenschaft gezogen zu werden. Die Anerkennungsverfahren zogen sich immer mehr in die Länge. Es gab in der Bevölkerung ein wachsendes Mißtrauen, mehr Ausländerfeindlichkeit, und die wirklich Verfolgten hatten es immer schwerer, in unserem Land eingegliedert zu werden. Wer den wirklich politisch, rassisch und religiös Verfolgten helfen will, der mußte und muß auch heute dem immer wieder ausufernden Mißbrauch des Asylrechts und der kriminellen Einschleusung durch Geschäftemacher entgegentreten.
Ich sage: der muß das auch noch heute tun, weil wir gerade jetzt wieder erleben, welch ein Druck auf unser Land entsteht. Wir haben das nicht leichtfertig getan - ich bin ja an diesen Diskussionen im Rechtsausschuß damals beteiligt gewesen -, sondern wir haben uns schweren Herzens zu der Überzeugung durchgerungen, daß Dinge wie Gemeinschaftsunterkünfte, Beschränkung der Sozialhilfe auf Sachleistungen, ein zeitlich beschränktes Arbeitsverbot und die Beschleunigung des Verwaltungs- und des Gerichtsverfahrens notwendig seien, notwendig zum Schutze der wirklich politisch Verfolgten.
Wie war denn das 1980? Da hatten wir 108 000 Ausländer, die als Asylbewerber zu uns gekommen waren, davon schätzungsweise 80 %, die in Wahrheit nicht politisch verfolgt waren. Wir haben mit diesen Maßnahmen erreichen können, daß es 1983 19 000 Personen sind, bei denen der Anteil derjenigen, die wirklich politisch verfolgt sind, höher liegt. Damals mußten auch die wirklich politisch Verfolgten eine zermürbend lange Zeit warten, bis sie ihre Anerkennung erfahren hatten. Heute ist es möglich, daß - jedenfalls bei den Außenstellen von Zirndorf - im Verwaltungsverfahren nach zwei bis drei Monaten und sonst im Durchschnitt nach einem halben Jahr die Entscheidung über die politische Anerkennung fällt und damit dann die Möglichkeit gegeben ist, einen gesicherten Status als politisch Verfolgter,
als politischer Flüchtling zu erhalten, Arbeit zu suchen und an Maßnahmen zur sozialen Eingliederung teilzunehmen.
- Ich werde darauf noch eingehen. Lassen Sie mich das zunächst zurückstellen.
Ich möchte zunächst den Bundesländern, die gewaltige Finanzmittel aufgewendet haben, um mit diesen Problemen fertig zu werden, danken. Ich möchte allen danken, die beim Bundesamt, die in den Unterkünften, die in den sozialen Organisationen helfen und tätig sind. Ich möchte auch den Richtern, die sorgfältig entscheiden, für ihren Einsatz danken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Gesetzentwurf der SPD etwas sagen. Der SPD-Gesetzentwurf ist weitgehend mit dem Gesetzesantrag identisch, den die GRÜNEN vor eingen Monaten - ich glaube, es war im Oktober - eingebracht haben. Lassen Sie mich etwas zu dem Punkt, der Sie bewegt, sagen, zum sogenannten Spannungsverhältnis zwischen Asylverfahren und Auslieferungsverfahren.
Auf den ersten Blick mag es vielleicht so scheinen, daß unterschiedliche Institutionen - das Bundesamt und die Verwaltungsgerichte im Asylverfahren auf der einen Seite, die Oberlandesgerichte im Auslieferungsverfahren auf der anderen Seite - bei gleichem Sachverhalt zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen.
- Sie können sich j a noch melden. - Aber, meine Damen und Herren, das ist in Wahrheit nicht der Fall. Im Asylverfahren wird auf Antrag vom Bundesamt oder von den Verwaltungsgerichten festgestellt, ob der Ausländer, falls er dem unbeschränkten Zugriff der Behörden seines Heimatlandes ausgesetzt wird, eine politische Verfolgung zu befürchten hat. Ist das der Fall, so erhält er das Asylrecht
- den Status des Asylberechtigten - auch dann, wenn er ein schweres, völlig unpolitisches Strafvergehen begangen hat.
Ganz anders sieht die Lage im Auslieferungsverfahren aus. Hier herrscht der Grundsatz der Spezialität. Durch ihn werden im Auslieferungsverfahren der Zugriff und die Zugriffsmöglichkeiten der Heimatbehörden beschränkt. Eine Auslieferung ist nur dann zulässig, wenn der andere Staat bestimmte Gewährleistungen bietet, die eine politische Verfolgung rechtlich und tatsächlich ausschließen, und zwar, wie ich betone, wirksam ausschließen. Der verdächtigte ausländische Straftäter darf nur wegen der im Auslieferungsverfahren exakt festgelegten Tat in seinem Heimatland bestraft werden, und es ist ihm gewährleistet, daß er später aus seinem Heimatland wieder frei ausreisen kann.
 Das ist ganz und gar nicht der Fall, Herr Kollege Emmerlich!
Die Oberlandesgerichte haben - ich werde darauf noch eingehen -- sehr wohl zu prüfen, ob mit manipulierten Ersuchen gearbeitet wird, haben sehr wohl zu prüfen, ob der ersuchende Staat das Vertrauen verdient, das ihm entgegengebracht werden soll, haben sehr wohl zu prüfen, ob es versteckte Maßnahmen gibt, durch die der Ausgelieferte benachteiligt werden könnte. Ich verweise ausdrücklich auf das Bundesverfassungsgericht, das gesagt hat, daß der Grundsatz der Spezialität durchaus mit dem verfassungsmäßigen Recht auf Asyl im Einklang steht.
Meine Damen und Herren, es geht doch genau darum, daß die Oberlandesgerichte eben nicht nur zu fragen haben, ob Spezialität zugesichert ist, sondern daß sie, wie es auch das Bundesverfassungsgericht dargelegt hat, in jedem Einzelfall mit Sorgfalt und Genauigkeit zu prüfen habe, ob denn Manipulationen vorliegen, ob das, was schriftlich zugesichert worden ist, auch tatsächlich eingehalten wird. Allein die Zusage der Spezialität - das ist doch von Ihren Kollegen zitiert worden; die Gerichtsentscheidungen sind doch angesprochen worden - reicht eben nicht mehr aus.
Meine Damen und Herren, ich habe mehr Vertrauen in die Oberlandesgerichte - um das deutlich zu sagen - als in die Entscheidung eines OberDr. Olderog
Inspektors in Zirndorf. Ich glaube nicht, daß das gegenwärtige Verfahren nicht hohen rechtsstaatlichen Ansprüchen genügt. Ich teile diese Auffassung mit vielen qualifizierten Kennern dieser komplizierten Rechtsmaterie.
Ich bin sehr skeptisch - wir werden ja noch sehen, was uns der Bundesjustizminister im Kommissionsbericht vorlegt -, ob es uns gelingen wird, eine bessere gesetzliche Regelung zu finden. Ich denke, wir werden noch sehr viel darüber zu diskutieren haben. Ich fürchte, daß wir eine wirklich hundertprozentig überzeugende Lösung nicht finden werden.
Der SPD-Gesetzentwurf mit dem absoluten Vorrang des Asylverfahrensrechtes bedeutet, daß die Auslieferung oft auf lange Zeit blockiert sein wird. Mit einigem Geschick kann man heute selbst ein völlig unbegründet eingeleitetes Asylverfahren über viele Jahre in der Schwebe halten. Auch nach Verlassen des Heimatlandes, auch nachträglich kann ein Ausländer durch aggressive politische Äußerungen eine politische Verfolgung begründen.
Außerdem wollen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, die Auslieferungshaft auf in der Regel sechs Monate beschränken. Das bedeutet, daß in vielen Fällen eine Entscheidung des Oberlandesgerichtes gar nicht zu erreichen sein wird und daß dann der Straftäter wieder freigesetzt werden muß. Viele Straftäter werden nach meiner Einschätzung untertauchen, werden verschwinden. Dann könnte vielleicht in der Tat das eintreten, was Ihr Kollege verneint hat: daß unser Land zu einem Anziehungspunkt für Straftäter aus aller Herren Länder wird.
Ich frage Sie, Herr Emmerlich: Warum wollen Sie die Oberlandesgerichte nur an Entscheidungen des Bundesamtes und der Verwaltungsgerichte binden, wenn diese Asyl zuerkennen? Wenn Sie dort eine höhere Kompetenz ,sehen, warum wollen Sie nicht auch eine Bindung bei einer ablehnenden Entscheidung? In meinen Augen ist das, was Sie hier gesagt haben, eine grobe Mißachtung, eine grobe Fehleinschätzung, auch eine Diskriminierung der Richter bei den Oberlandesgerichten.
Ich weiß - und habe volles Vertrauen -, daß wir es hier mit sehr qualifizierten, lebenserfahrenen, juristisch überdurchschnittlich qualifizierten Richterpersönlichkeiten zu tun haben. Die Unterstellungen, die Sie machen, finde ich nach meiner Erfahrung völlig unangemessen.
Sie tun diesen Richtern damit bitter Unrecht.
Meine Damen und Herren, meine Zeit geht zu Ende. Ich betone noch einmal: Wir werden über diese Dinge in den Ausschüssen noch eingehend diskutieren. Ich sehe noch nicht, daß wir eine Lösung finden können, die mehr Gerechtigkeit bietet. Ich habe großes Vertrauen - ich wiederhole es - in die Qualität der Oberlandesgerichte. Ich bin sicher, daß jedes Oberlandesgericht im Falle der Existenz eines parallellaufenden Asylverfahrens, wenn dafür ein Anlaß besteht, dessen Akten heranziehen wird
und eine abweichende Darstellung des Sachverhalts zum Anlaß nehmen wird, sorgfältig zu prüfen, ob es zu einer anderen Auffassung kommen muß.
Meine Damen und Herren, der Fall Altun, der diese Diskussion ausgelöst hat, ist von großer menschlicher Tragik.
Er sollte uns nicht verleiten, in dieser schwierigen Materie gesetzliche Änderungen vorzunehmen, die zwar den Laien befriedigen mögen, vielen Kennern der Materie aber höchst bedenklich erscheinen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident, ich darf zunächst noch einmal darauf hinweisen, daß nach meinen schriftlichen Unterlagen im Ältestenrat Kurzbeiträge bis zu maximal fünf Minuten vereinbart worden sind.
Jetzt zum Tagesordnungspunkt in der Sache. Meine Damen und Herren, es geht um die Verlängerung eines befristet geltenden Beschleunigungselements, des Verfahrens bei offensichtlich unbegründeten Asylanträgen.
Lassen Sie mich für meine Fraktion zunächst sagen: Wir bekennen uns uneingeschränkt zum Asylrecht. Dieses Asylrecht ist bei uns Deutschen aus bitteren historischen Erfahrungen gewachsen. Kritiker behaupten, wir wollten das Asylrecht durch das 82er-Gesetz aushöhlen, wir wollten die politisch, rassisch und religiös Verfolgten nicht schützen, sondern ihr Recht behindern.
Meine Damen und Herren, wer so redet, spricht die Unwahrheit.
Warum sind wir dem immer mehr ausufernden Mißbrauch des Asylrechts entgegengetreten, der kriminellen Einschleusung durch Geschäftemacher? Doch nicht nur deshalb, weil dies uns aus finanziellen Gründen empfohlen worden war, sondern gerade auch deshalb, weil wir den wirklich politisch, religiös und rassisch Verfolgten helfen wollten.
Meine Damen und Herren, gerade diese wirklich Asylberechtigten wurden durch die Flut der Asylanten in Mitleidenschaft gezogen. Ich erinnere an die zermürbenden immer länger dauernden Verfahren, erinnere an die wachsende Ausländerfeindlichkeit und an die immer schwieriger werdende soziale Integration der als asylberechtigt Anerkannten.
Gerade dieses neue Recht hat es möglich gemacht, daß Asylberechtigte heute in vielen Fällen schon in zwei bis drei Monaten ihre Anerkennung und damit den gesicherten Status des politisch Verfolgten erhalten. Sie können sich eine Wohnung suchen, können eine Arbeit aufnehmen und können an Programmen zur sozialen Eingliederung teilnehmen. Und das ist keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung für die Berechtigten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt etwas zu den Beschleunigungselementen des neuen Gesetzes - es geht bei diesem Gesetzentwurf um ein sehr wichtiges Beschleunigungselement - sagen. Die Beschleunigungselemente des neuen
Rechts haben sich bewährt. Sie haben sich nach der übereinstimmenden Meinung aller Innenminister, aller Innensenatoren der Bundesländer bewährt, also auch nach Meinung der Innenminister und Innensenatoren der SPD-geführten Länder und Städte. Die Innenministerkonferenz hat sogar empfohlen, die Vorschrift, um deren Verlängerung es heute geht - sie soll ja nur befristet, bis Ende 1988, verlängert werden -, zeitlich unbegrenzt in Kraft zu setzen.
Wir haben uns im Innenausschuß darauf leider nicht verständigen können. Ich hätte es für meine Fraktion begrüßt, wenn wir dem einstimmigen Votum der Innenministerkonferenz und der Ministerpräsidentenkonferenz, die sich das zu eigen gemacht hat, gefolgt wären.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch etwas zu dem Punkt sagen, der etwas kritischer ist, zu den flankierenden Maßnahmen in der Asylverfahrenspraxis. Auch diese Maßnahmen haben sich nach der Meinung der Innenministerkonferenz - nachzulesen im schriftlichen Bericht, der von der Innenministerkonferenz dazu gegeben worden ist - bewährt.
Meine Damen und Herren, diese administrativen flankierenden Maßnahmen durchzuführen ist niemandem leichtgefallen. Wir wissen, welche menschlichen Probleme damit verbunden sind, wenn etwa die Arbeitserlaubnis für zwei Jahre versagt bleiben muß, wenn die Aufenthaltsregelung mit Beschränkungen verbunden ist, wenn die Asylbewerber in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden oder die Sozialhilfe durch Sachleistungen erbracht wird. Wir wissen alle, welche menschlichen, welche humanitären Probleme damit verbunden sind.
Aber ich denke - und ich fühle mich durch das bestärkt, was die Innenminister dazu gesagt haben -, daß wir diese Eckwerte, Eckpunkte der Verwaltungspraxis weiter in Kraft halten müssen, weil wir sonst wieder erleben würden, daß die Flut der Wirtschaftsasylanten, der nicht wirklich berechtigten Asylbewerber wieder steil ansteigen würde, so daß wir dann die großen Probleme, die wir damals hatten, als wir das neue Recht schufen, und die so viele wirklich Asylberechtigte in Mitleidenschaft gezogen haben, aufs neue hätten.
Meine Damen und Herren, aber die jetzt verringerten Zahlen der Asylbewerber geben uns eine besondere Chance, die Chance zu humanitäreren Regelungen, manches menschlich besser zu gestalten, die Chance, diesen und jenen Punkt, wie das auch vorm Hohen Flüchtlingskommissar, den sozialen Verbänden und den Kirchen vorgeschlagen wird, zu verwirklichen.
Meine Damen und Herren, wir von der CDU/ CSU-Fraktion haben dazu am 6. Dezember 1983 unsere Wünsche geäußert, den Wunsch, daß mehr qualifiziertes und geschultes Leitungs- und Betreuungspersonal zur Verfügung stehen möge, das auch in der Lage ist, sich um die persönlichen, um die menschlichen Probleme der Asylbewerber in den Unterkünften zu kümmern, unseren Wunsch nach

mehr sinnvoller Beschäftigung, nach Möglichkeiten, Fertigkeiten zu erlernen, die man auch im praktischen Leben gebrauchen kann, unseren Wunsch, dafür Sorge zu tragen, daß harmonierende Wohngemeinschaften mehr als bisher entstehen, unseren Wunsch, Familienzusammenführung noch besser zu ermöglichen und auch mehr Möglichkeiten zu schaffen, daß die Asylbewerber in den Unterkünften ihr Essen selber bereiten können - das mag manchem als ein kleiner Punkt erscheinen; er spielt aber für das menschliche Wohlbefinden eine gewichtige Rolle -, und schließlich unseren Wunsch nach mehr Kontakten der Asylbewerber mit der örtlichen Bevölkerung.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen, meine Damen und Herren. Es gibt draußen manche Kritik. Ich möchte abschließend keine Kritik üben, sondern Dank sagen. Ich möchte den Bundesländern danken, die in großem Umfang Gelder für die Betreuung der Asylbewerber aufwenden und sich mit großem Einsatz um diese Probleme kümmern.
Ich möchte allen danken, die im Bundesrat, in den Dienststellen, in den Unterkünften, in den sozialen Einrichtungen für die Asylbewerber tätig sind. Ich danke schließlich den Richtern, die mit großem Fleiß, mit Sorgfalt und Genauigkeit prüfen und entscheiden.
Und Ihnen danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir zunächst eine Bemerkung zur Rede des Abgeordneten Fischer. Was der Herr Fischer hier vorgetragen hat, das hat mit der Wirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland nichts gemein. Das war ein krankhaft phantasiertes Horrorgemälde, und ich schäme mich, daß der Deutsche Bundestag und die deutsche Öffentlichkeit eine solche Diffamierung ertragen müssen. Ich bedaure die Ausländer, die sich in dieser Weise verhetzen lassen müssen.
Meine Damen und Herren, die Antwort der Bundesregierung enthält einige Grundlinien ihrer Ausländerpolitik. Je eher Regierung und Parlament Klarheit schaffen, um so verläßlicher die Grundlagen für die Ausländer, eine Lebensplanung treffen zu können. Wenn wir diese Klarheit schaffen, leisten wir einen Beitrag zur Integration. Aber Ausländerpolitik ist eine schwierige Materie, in der Sache schwierig, weil wir nicht genau übersehen können, wie die Entwicklung laufen wird, wie viele Ausländer ihre Kinder, ihre Ehegatten nachholen werden und wie viele von ihnen wieder in ihre Heimat zurückkehren werden. Die Materie ist aber auch politisch schwierig, weil die politischen Parteien unterschiedliche Positionen vertreten.
Für die gesetzgeberische Arbeit, für das neue Gesetz wird die weitere Entwicklung der Ausländerzahlen eine bedeutende Rolle spielen. Wichtig scheint mir zu sein, daß die Bundesregierung entschieden der Auffassung ist, daß ein weiterer Anstieg des Ausländeranteils an der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland nicht kommen darf und daß beim Familiennachzug - auch im Hinblick auf die unsicheren Prognosen - eine endgültige Festlegung - ein für allemal - auf bestimmte gesetzliche Lösungen nicht erfolgt ist.
Ich unterstreiche nachdrücklich: Die Bundesrepublik Deutschland ist kein Einwanderungsland.
Unsere Aufnahmefähigkeit ist nicht nur erschöpft,
sondern sie ist in vielen Bereichen weit überzogen.
Das ist deshalb besonders problematisch, weil die Konzentration ganz besonders auf bestimmte Regionen, Städte oder Stadtteile erfolgt.
Muß es denn nicht zu Spannungen, zu Konflikten kommen,
wenn z. B. in Stuttgart und München schon fast 20% der dort lebenden Menschen Ausländer sind, wenn in Offenbach mehr als 20 % und in Frankfurt 24 % der dort lebenden Menschen Ausländer sind?
 Ja, so gilt das. - Der Stadtteil Kreuzberg in Berlin, meine Damen und Herren, wird ja zu Recht immer wieder schon als türkische Großstadt mit 30 000 Ausländern bezeichnet. Hier stoßen auf engstem Raum unterschiedliche Sprachen, Kulturen, religiöse und geistige Auffassungen aufeinander. Menschen, die sich noch weitgehend fremd sind, stehen einander gegenüber. Die wirtschaftliche Situation, die Arbeitslosigkeit schafft zusätzliche Spannungen, steigert Ängste, und zwar nicht nur bei Ausländern, sondern auch bei Deutschen.
Es ist davon gesprochen worden, daß es in Großstädten Schulen gibt, in denen die Mehrheit der Schüler Ausländer sind. In Frankfurt gibt es sogar Schulen, in denen 80 % der Schüler Ausländer sind.
Meine Damen und Herren, können wir denn nicht verstehen, daß sich Eltern, deutsche Eltern Sorgen machen, daß sie wegen der pädagogischen Situation an diesen Schulen bedrückt sind und deshalb Abhilfe, Änderungen wünschen?
Man muß doch, bitte schön, nicht ausländerfeindlich eingestellt sein, wenn man für diese Empfindungen deutscher Eltern Verständnis aufbringt.
Wir provozieren doch Ausländerfeindlichkeit, wenn wir das alles so laufen lassen würden.
Bundesinnenminister Zimmermann hat sich dafür ausgesprochen, daß ausländische Eltern, die ihre Kinder nach Deutschland holen wollen, dies so rechtzeitig tun, daß sie die deutsche Sprache erlernen und einen deutschen Schulabschluß erreichen.
Er wollte die ausländischen Eltern durch eine gesetzliche Regelung dazu nachdrücklich anhalten. Er ist deswegen besonders heftig kritisiert und herabgesetzt worden. Wie Sie das gesehen haben, hat der Bundesaußenminister bereits dargestellt.
Meine Damen und Herren, Sozialdemokraten haben den Frankfurter Appell gegen ausländerfeindliche Politik mitunterzeichnet und dem Bundesinnenminister in diesem Papier Rassismus vorgeworfen. Das ist kein Mißverständnis mehr, das ist die Diffamierung des politisch Andersdenkenden. Ausländische Eltern müssen wissen - wir können ihnen das nicht eindringlich genug immer wieder sagen -, daß ältere Schüler, die nach dem Grundschulalter zuziehen, nur geringe Chancen zum Besuch der Realschule oder des Gymnasiums haben und daß ihnen auch die Hauptschule kaum den Abschluß verschaffen kann. Umgekehrt gilt, daß ausländische Kinder, die das deutsche Schulsystem von Anfang an durchlaufen, beachtliche schulische Erfolge haben, die sich von denen deutscher Schüler nicht nennenswert unterscheiden.
Welche Berufschancen, meine verehrten Damen und Herren, hat denn heute jemand, der die deutsche Sprache nicht beherrscht, der keinen Schulabschluß, keine berufliche Ausbildung aufweisen kann? Das sind doch in vielen Fällen junge Menschen, deren Weg in die Arbeitslosigkeit, in eine soziale Randgruppenexistenz und leider oft auch in die Kriminalität vorprogrammiert ist. Wenn der Innenminister das verhindern will, so kann man ihm doch nicht einen moralischen Vorwurf daraus machen. Man kann darüber streiten, ob eine gesetzliche Regelung erforderlich ist, aber das es vor allem humanitäre Gesichtspunkte sind, die ihn leiten, darüber sollten wir uns verständigen.
Ich freue mich, daß der Bundesaußenminister hier noch einmal mit Nachdruck klargestellt hat - ich hätte sonst eine ganze Reihe von Zitaten, etwa von Herrn Rau, Ihnen hier vortragen können -, daß genau das auch die Auffassung der Sozialdemokraten gewesen ist. Was bei Herrn Rau und bei Herrn Westphal offensichtlich verantwortungsvolle Politik ist, das nennt man dann bei Herrn Zimmermann „Rassismus". Welch eine doppelte Moral!
Ein paar Bemerkungen zum Ehegattennachzug für Ausländer der zweiten und dritten Generation.
Ich glaube, daß es für die Überlegungen des Innenministers gute Gründe gibt. Wir sind uns doch alle darin einig, Frau Dr. Däubler-Gmelin,
daß Ausländer der zweiten und dritten Generation, die also hier schon aufgewachsen, in vielen Fällen hier geboren sind, das Angebot erhalten sollen, zu erleichterten Bedingungen deutsche Staatsbürger zu werden. Der Bundesinnenminister hat ausdrücklich festgestellt, daß daran ein öffentliches Interesse besteht. Diese Ausländer sind ja auch stärker

durch unsere Kultur als durch ihre heimatliche Kultur geprägt. Lassen sie sich zu erleichterten Bedingungen einbürgern, dann gibt es kein Problem, als deutscher Staatsbürger Ehegatten aus dem Ausland hereinzuholen.
Aber was ist mit denen, die hier aufwachsen, die hier leben, die hier alle Chancen unseres sozialen Systems nutzen, aber entschieden nicht und nie Deutsche werden wollen?
Eine solche Haltung kann doch auf Dauer nicht akzeptabel und ausländerpolitisch richtig sein. Der Ausländer muß sich schließlich entscheiden: Will ich nun Deutscher werden, oder will ich in meine alte Heimat zurückkehren und dort auch meine Ehe führen?
Wir können nicht auf Dauer eine Bevölkerungsgruppe von Ausländern der zweiten, dritten und weiteren Generationen bei uns haben, die sich nicht voll integrieren will und die unserem Staat und unserem Volk- die volle Loyalität verweigert, die aber zugleich alle Rechte wie ein Deutscher in Anspruch nehmen will.
Ich bin deswegen auch gegen den Vorschlag der GRÜNEN mit dem Niederlassungsrecht, weil das nämlich genau diese Wirkung noch verstärken würde, und auch ein Wahlrecht kann es doch nur für deutsche Staatsbürger geben, nämlich für diejenigen, die sich fest mit dem Schicksal unseres Volkes auf Dauer verbinden. Wollen wir denn wirklich, daß es auf Dauer in unserem Volke eine ethnische Minderheit gibt, die sich absetzt vom anderen Teil der Bevölkerung? Ich glaube, daß das angesichts auch der Erfahrungen in anderen Ländern - in den USA und in England - niemand wollen kann.
Es gibt noch ein weiteres gewichtiges Argument gegen den unbegrenzten Ehegattennachzug.
Experten haben ausgerechnet, daß über den Ehegattennachzug bis zum Jahre 2000 mindestens rund 400 000 Personen, darunter mindestens 267 000 Türken, kommen. Auch das wäre eine große Belastung. Insofern betone ich noch einmal: Der Bundesminister verdient es nicht, daß er auf die Anklagebank gesetzt wird.
Im Gegenteil, ich verstehe die Haltung von Herrn Zimmermann als gut durchdacht und verantwortungsbewußt gegenüber unserem Volk und den Ausländern.
Meine Damen und Herren, es wird oft so getan, als ob die Deutschen gegenüber den Ausländern mit einer Ausbeutungsmentalität auftreten. Vielen, die so reden, ist sicher nicht bewußt, in welch einem großen Umfang finanzielle und ideelle Leistungen vom Staat, von sozialen Organisationen und vielen Bürgern aufgebracht werden, damit Ausländer bei uns integriert werden, die deutsche Sprache erlernen, schulische Leistungen erbringen
und angemessene menschliche Bedingungen vorfinden. Allein in Berlin sind 1981 von 12 Volkshochschulen rund 2 100 Kurse für Weiterbildung mit 33 000 Belegungen bei 140 000 Unterrichtsstunden angeboten worden. Wegen der Leistungen des Bundes verweise ich auf die Drucksache 10/156, wo sie im einzelnen aufgezählt sind.
Vor allem die Kirchen und karitativen Organisationen sowie eine immense Zahl idealistisch gesonnener Bürger in fast jeder größeren deutschen Stadt leisten Bewundernswürdiges und Anerkennenswertes. Ich danke allen dafür sehr herzlich. Ich danke auch den Ausländern, die tatkräftig ihre Mitbürger hier in der Bundesrepublik Deutschland bei der schwierigen Aufgabe der Integration unterstützen.
Lassen Sie mich ein Wort zum Assoziierungsabkommen mit der Türkei sagen. Ich begrüße für meine Fraktion, daß die Bundesregierung eine klare Aussage gemacht hat. Sie will sicherstellen, daß es nicht zu einem freien Zugang zu unserem Arbeitsmarkt für alle Türken kommt. Und ich begrüße, daß die traditionelle Freundschaft mit dem türkischen Volk die Voraussetzungen für entsprechende Verhandlungen geschaffen hat. Es müßte in der Tat unverantwortbare Folgen haben, wenn es einen zusätzlichen breiten Strom von Türken in die Bundesrepublik Deutschland gäbe. Wir haben heute bei 4,5 Millionen Ausländern schon über 1,5 Millionen Türken.
Die sorgfältigen juristischen Untersuchungen, Herr Baum, die im Bundesinnenministerium, aber auch in meiner Fraktion zum Assoziierungsabkommen angestellt worden sind, haben keineswegs ergeben, daß die Bundesrepublik zur Herstellung der vollen Freizügigkeit für türkische Arbeitnehmer verpflichtet ist.
Der entscheidende Art. 12 des Assoziierungsabkommens ist bewußt offen gehalten. Es heißt nur, daß die Vertragspartner sich von einschlägigen EWG-Vertragsbestimmungen leiten lassen, inspirieren lassen - „inspirer" -, um schrittweise Freizügigkeit der Arbeitnehmer herzustellen. Es besteht also kein Anlaß zur Panik. Wir erwarten, daß die Bundesregierung die deutschen Interessen in Ankara und Brüssel klar und entschieden vertritt.
Ich möchte noch ein Wort an die Adresse der SPD richten. Auf welche ausländerpolitische Leistung, Frau Däubler-Gmelin, können Sie sich eigentlich stützen, wenn Sie glauben, den Innenminister dafür kritisieren zu können, daß er noch nicht ein Ausländergesetz vorgelegt hat? Weshalb haben Sie Ihre 13 Jahre Regierungszeit nicht genutzt, um eine neue Regelung durchzuführen? Das ist doch eine berechtigte Frage. Unter Ihrer Regierungszeit hat sich der soziale Zündstoff hier angesammelt. Sie haben 1973 zwar einen Anwerbestopp beschlossen, aber Sie haben dann nichts mehr getan. Sie haben die Hände in den Schoß gelegt. Sie haben die Augen davor verschlossen, daß die Zahl der hier lebenden Ausländer von 3,5 Millionen in 1976 auf 4,6 Millionen in 1981 gestiegen ist.
Und in Hessen haben Sie unter dem Druck der GRÜNEN trotz der vorhandenen ernsten Arbeitsmarktprobleme beim Familiennachzug ausländische Jugendliche im Alter zwischen 16 und 18 Jahren zur Einreise in das Bundesgebiet geradezu eingeladen.
Für diese jungen Menschen gibt es keine berufliche Perspektive. Sie verführen sie zu einer verfehlten Lebensplanung. Die hessische Landesregierung handelt unverantwortlich gegenüber diesen jungen Menschen!
Wenn Sie dann noch lautstark draußen von Anwerbestopp reden, dann fehlt Ihnen in meinen Augen die Glaubwürdigkeit.
Die Fehler der Vergangenheit und jetzt die Vorgänge in Hessen machen ein Ausländergesetz dringend notwendig. Noch haben wir glücklicherweise im Bundesgebiet keine Verhältnisse wie in England, wo es Anfang der 80er Jahre zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen westindischen Einwanderern und der Londoner Bevölkerung gekommen ist. Aber es ist hohe Zeit, daß wir im Bundesgebiet den vorhandenen Konfliktstoff entschärfen.
Die CDU/CSU-Fraktion sichert dem Bundesinnenminister dabei ihre volle Unterstützung zu.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich für das Kompliment bedanken, das Graf Lambsdorff der schleswig-holsteinischen Wirtschaftspolitik gemacht hat. In der Tat, von einem Süd-Nord-Gefälle kann man nicht reden.
Richtig ist, im Norden haben wir Probleme mit Landwirtschaft, mit Fischerei, Hafenwirtschaft und Werften, aber die Entwicklung muß differenziert gesehen werden. Hamburg, die kranke Metropole, und Bremen haben an Kraft und Ausstrahlung eingebüßt; um so bemerkenswerter ist die positive Entwicklung in Niedersachsen, vor allem aber auch in Schleswig-Holstein.
In Schleswig-Holstein hat vor allen Dingen die Industrialisierungspolitik der schleswig-holsteinischen Landesregierung zu diesem Erfolg beigetragen. Unverzichtbar und von uns sehr dankbar bewertet wird auch die Leistung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", die dazu beigetragen hat, die Wirtschaftskraft und die Wettbewerbsfähigkeit Schleswig-Holsteins zu stärken.
Meine Damen und Herren, als einziges Land im norddeutschen Küstenraum konnte Schleswig-Holstein seinen Anteil am realen Bruttoinlandsprodukt des Bundes erhöhen. Das Bruttoinlandsprodukt des Landes stieg von 1970 bis 1983 real um 38%. Das war nach Bayern mit 44 % und Hessen mit 40 % das drittstärkste Wachstum aller Bundesländer.
Das Wachstum in Schleswig-Holstein liegt heute im Bundestrend. Bei der Entwicklung der realen Bruttoanlageinvestitionen von 1970 bis 1982 liegt Schleswig-Holstein mit 32 % sogar an der Spitze aller Bundesländer.
Parallel dazu vollzog sich ein Wandel in der schleswig-holsteinischen Industrie. Während die aussichtsreichen Branchen - Maschinenbau, Chemie, Elektrotechnik - ihre Position ausbauten, gingen die Beschäftigten in der Textilindustrie und bei den Werften kontinuierlich zurück. Schleswig-Holstein hat insgesamt auch in den letzten Jahren die niedrigste Arbeitslosenquote der norddeutschen Küstenländer. Berücksichtigt man, daß der Arbeitsmarkt überdurchschnittlich viele junge Menschen aufnehmen mußte, so kann man sogar feststellen, daß Schleswig-Holstein günstiger dasteht als der Bundesdurchschnitt.
Meine Damen und Herren, zur Stärkung des internen Entwicklungspotentials des gesamten norddeutschen Raumes ist es notwendig, Forschungs-und Entwicklungspolitik noch stärker in die regionale Strukturpolitik mit einzubinden. Wir müssen vor allen Dingen den Ausbau der Forschungs- und Entwicklungsinfrastruktur weiter vorantreiben. Die Forschungseinrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft oder der Fraunhofer-Gesellschaft sind im Norden leider unterrepräsentiert.
Die schleswig-holsteinische Landesregierung hat eine technologische Offensive auf allen Gebieten gestartet. Mit der Gründung neuer wissenschaftlicher Institute, der Errichtung technologieorientierter Zentren, der Förderung neuer Perspektiven in der universitären Entwicklung sowie eines verbesserten Informations- und Personalaustausches zwischen Forschung und Wirtschaft will die Landesregierung der wachsenden wirtschaftlichen Bedeutung Schleswig-Holsteins gerecht werden. Sie stärkt damit zugleich den Wirtschaftsplatz Schleswig-Holstein.
Meine Damen und Herren, Norddeutschland muß bei der Vergabe der Forschungsgelder des Bundes stärker berücksichtigt werden.
Mit Recht erklärt die Bundesregierung: Auch die Forschungs- und Technologiepolitik darf regionalpolitische Aspekte nicht ausklammern. - Wir brauchen vor allem in Bonn mehr maritimes Bewußtsein.
Die Meereswirtschaft wird weiter an Bedeutung gewinnen. Der Bund muß helfen, die norddeutsche Region als attraktiven Standort für die Meereswirtschaft aufzubauen. Da geht es um Meerestechnik, um Meeresbergbau, um die damit verbundenen Dienstleistungen und insbesondere um angewandte Forschung. Meine Damen und Herren, wir stehen am Beginn der Industrialisierung der Meere. Ein gut Stück unserer Zukunft liegt auf oder, noch besser, unter dem Wasser. Und hier liegt die Chance für Norddeutschland und insbesondere auch für Schleswig-Holstein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Ihnen zur Beschlußfassung vorliegende Novellierung des 2. Haushaltsstrukturgesetzes, d. h. die Änderung der Anrechnung von Renten auf die Versorgungsbezüge von Ruhestandsbeamten, ist nicht ohne ihre Vorgeschichte verständlich. Es war die SPD-geführte Bundesregierung, die 1981 die schon bestehende Rentenanrechnung rückwirkend auch auf Beamtenverhältnisse ausdehnte, die vor dem 1. Januar 1966 begründet worden waren.
Damit wurde nicht nur das Vertrauen vieler älterer Bürger, sondern ganz besonders das der ehemaligen Beamten zutiefst enttäuscht. Das wiegt um so schwerer, als gerade diese ehemaligen Beamten auf Grund ihrer Tätigkeit eine besonders enge Beziehung zu Recht und Gesetz hatten und auch heute noch haben. Sie sehen in diesem von der von der SPD geführten Koalition geschaffenen Gesetz einen Bruch des Vertrauens in die Bestandskraft von Gesetzen. Es ist dieselbe Generation, die schon durch Krieg und Nachkriegszeit in ihrem Vertrauen auf den Staat erschüttert worden war, die nun von der Regierung und der sie tragenden Mehrheit im Parlament eines Staates, den sie selbst aus Trümmern mit aufgebaut hatte, erneut enttäuscht wurde. Hunderte von Eingaben an meine Fraktion, an den Petitionsausschuß und an die zuständigen Ressorts sind hierfür ein deutlicher Beweis.
Wir, die Fraktion der CDU/CSU, haben damals versprochen, dieses Gesetz zu ändern, sobald die Mehrheitsverhältnisse es zulassen. Wir lösen heute unser Wort ein.
Schon einmal haben wir die Rentenanrechnung entschärft. 1984 schufen wir mit dem Haushaltsbegleitgesetz eine Härteregelung, wonach jedem Beamten mindestens 20 % der Pension zu belassen sind. Die jetzt zur Beschlußfassung vorliegende zweite Härteregelung sieht vor, daß der anzurechnende Rentenbetrag um 20% zu mindern ist, wenn das Beamtenverhältnis vor dem 1. Januar 1976 begründet worden ist.
Beide Härteregelungen zusammen sind genau das, was wir versprochen haben. Wir hoffen, daß wir vielen von dieser Regelung betroffenen Beamten damit ein Stück Vertrauen zurückgeben können.
Natürlich wissen wir auch, daß es Forderungen gibt, die gesamte Rentenanrechnung zu kassieren. Wir wisen auch, daß noch eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aussteht. Aber eine vollständige Rücknahme der Rentenanrechnung scheitert an den finanziellen Bedingungen. Die jetzt geschaffene zweite Härteregelung kostet Bund, Länder und Gemeinden bis 1990 geschätzt rund 170 Millionen DM und hält sich damit auch im Rahmen unserer haushaltspolitischen Möglichkeiten.
In 13 Jahren haben die SPD-geführten Regierungen es geschafft, die Schulden des Bundes von 45 Milliarden DM im Jahre 1969 auf über 300 Milliarden DM hochzudrücken.
Dafür zahlen täglich alle Bürger dieses Landes insgesamt rund 80 Millionen DM Zinsen.
Vor diesem Hintergrund wird überhaupt erst deutlich, um welchen Erfolg für die Versorgungsempfänger es sich bei der von uns vorgeschlagenen Härteregelung handelt.
Daß insbesondere die Bezieher niedriger Renten schon unmittelbar in den nächsten Jahren Nutzen davon haben werden, zeigt auch, daß sowohl die Bundesregierung als auch die sie tragenden Koalitionsfraktionen eben nicht, wie immer demagogisch behauptet wird, Politik für die Reichen machen, sondern daß sie die Interessen der sozial Schwachen beachten.
Ohne unsere konsequente Haushaltskonsolidierung, die wir noch lange fortsetzen müssen, wäre die jetzt geschaffene Härteregelung nicht möglich gewesen. Daß dazu Opfer auch der Versorgungsempfänger erforderlich waren, bestreiten wir nicht. Aber die Erfolge dieses Konsolidierungskurses - Steigen des Wirtschaftswachstums, Abbau der Neuverschuldung und insbesondere stabile Preise - kommen jetzt auch den Versorgungsempfängern zugute.
Ich kann heute für meine Fraktion sagen, daß es weder für die aktiven Beamten noch für die Versorgungsempfänger neue Sparmaßnahmen geben wird. Ob und in welchem Umfang Sparmaßnahmen in der Zukunft reduziert werden können, hängt davon ab, daß wir unseren erfolgreichen Kurs in der Haushaltspolitik fortsetzen. Wir werden jedenfalls nicht in den Fehler verfallen, wie es 13 Jahre unter den SPD-geführten Bundesregierungen geschehen ist, mit Schulden vermeintliche Wohltaten zu finanzieren, die unsere Kinder und Enkelkinder bezahlen müssen oder letztlich dazu führen, daß, wie es 1981 bei der SPD den Versorgungsempfängern geschehen ist, wohlerworbene Rechte abgebaut werden.
Zum Schluß danke ich meinen Kollegen Regenspurger und Broll, die sich bei der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs besonders engagiert haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Baldiger biologischer Tod der Nordsee, Nordseesterben wie Waldsterben - Frau Hönes, was sind die Fakten? Zunächst: Das von Ihnen zitierte Gutachten, das angeblich der Öffentlichkeit vorgestellt worden sein soll, existiert nicht. Es gibt eine Arbeit der Professoren Buchwald und Rincke. Aber diese Arbeit ist keineswegs abgeschlossen und schon gar nicht veröffentlicht. Professor Rincke hat sich nachdrücklichst von dieser Veröffentlichung distanziert. Er sprach, glaube ich, sogar von kriminellem Vorgehen. Diese Erklärung der Aktionskonferenz war keine seriöse Information der Öffentlichkeit. Ich nenne das eine maßlose Dramatisierung, eine unverantwortliche Panikmache.
Wissenschaftlich fundierte Aussagen finden Sie doch woanders. Sie finden wissenschaftlich fundierte Aussagen einmal im Sondergutachten des Rates der Sachverständigen für Umweltfragen von 1980 und sodann im Gutachten einer internationalen Expertengruppe zur Nordseeschutzkonferenz, das unter Leitung des Deutschen Hydrographischen Instituts für die Nordseekonferenz 1984 erstellt wurde. Folgendes ist darin zu lesen - das nehmen wir sehr ernst, und das macht uns Sorgen -:
Die Nordsee - so heißt es dort - ist in Teilen, insbesondere in der Deutschen Bucht, im Wattenmeer, in den Flußmündungen ökologisch stark belastet. Wir haben überhaupt kein Interesse daran, das herunterzuspielen. Mein Kollege Austermann hat darauf wiederholt in engagierter Weise hingewiesen. Aber wichtig ist doch auch folgende Aussage - und die darf man nicht unterschlagen -: Im ganzen, großräumig ist die Nordsee nicht geschädigt. Ich wiederhole: nicht geschädigt.
Wir sind doch beim Umweltschutz darauf angewiesen - machen Sie sich das einmal klar -, daß wir internationale Unterstützung finden. Da sind die zögernden Briten, da sind die abwartenden Franzosen, die zurückhaltenden Norweger.
Sie müssen wir überzeugen und gewinnen, damit es wirklich greifbare Fortschritte für die Nordsee gibt. Wer aber entgegen den wissenschaftlichen Gutachten vom nahen biologischen Tod, von chancenloser Nordsee spricht, macht sich nicht nur lächerlich, sondern er untergräbt bei internationalen Verhandlungen die Glaubwürdigkeit der Position der Bundesrepublik. Und das ist gefährlich.
Und dann Ihre Vorwürfe gegen den Innenminister: Wie war es denn bis 1982 mit der damaligen Bundesregierung? Damals lag doch seit zwei Jahren das Sachverständigengutachten auf dem Tisch.
Nichts Nennenswertes ist damals geschehen. Die wirklich wesentlichen Maßnahmen zur Verhinderung von Tankerunfällen und zur Bekämpfung von Ölverschmutzungen sind doch von der neuen Regierung eingeleitet worden.
Herr Baum hätte gern mehr gemacht. Er konnte nicht, weil die SPD es nicht zuließ. Zimmermann war es, der die erste internationale Nordseekonferenz einberufen hat. Eine überhebliche Kritik und Nörgelei hat die Politik der Bundesregierung nicht verdient. Ohne Zimmermann gäbe es heute kein gemeinsames internationales Programm zur Verringerung der Schadstoffe in Flüssen und in der Luft. Ohne Zimmermann gäbe es kein abgestimmtes internationales Programm zur drastischen Reduzierung der Ölverschmutzung, zur Meldung von Schiffen mit gefährlicher Ladung, gäbe es keine Luftüberwachung gegen Ölsünder und keine so intensive Überwachung des Nordseewassers.
Wollen Sie denn ernsthaft bestreiten, daß Zimmermann es war, der gegen eine Mauer des Zauderns und Verweigerns international den Durchbruch geschafft hat?
Sie glauben, den Minister kritisieren und beschimpfen zu sollen. Viele Fachleute urteilen anders. Sie sehen: Endlich hat die Nordsee jetzt wieder eine realistische Chance zur Gesundung. Dafür gebührt vor allem dem Innenminister unser herzlicher Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der NS-Zeit haben viele Tausende von Deutschen als politische Flüchtlinge in anderen Ländern Asyl gefunden. Wir bekennen uns daher mit großem Nachdruck zu unserer nicht nur rechtlichen, sondern auch moralischen Verpflichtung, heute und in Zukunft politisch verfolgten Menschen aus anderen Staaten Zuflucht und Schutz in Deutschland zu bieten. Die Bundesrepublik hat in zehn Jahren - von 1975 bis 1984 - mehr als die Hälfte der über 700 000 Ausländer aufgenommen, die in Westeuropa Asyl beantragt haben, nämlich insgesamt 370 000.
Verschiedene Organisationen haben in der Öffentlichkeit die Bundesregierung kritisiert und ihr irreführende und überhöhte Zahlen vorgeworfen. Doch die Angaben des Hohen Flüchtlingskommissars, auf die man sich stützt, der nur von 115 000 Flüchtlingen spricht, sind unzutreffend. Tatsächlich leben im Bundesgebiet gegenwärtig rund 600 000 Flüchtlinge, darunter 180 000 Asylberechtigte mit ihren Familienangehörigen, 130 000 Asylbewerber im laufenden Verfahren und rund 220 000 De-factoFlüchtlinge, deren Antrag auf Asyl abgelehnt wurde oder die keinen derartigen Antrag gestellt haben, die aber von unseren Behörden gleichwohl aus humanitären oder politischen Gründen nicht abgeschoben werden. Hinzu kommen Kontingentflüchtlinge und heimatlose Ausländer. Diese soeben genannten Zahlen beruhen auf den Angaben der Bundesländer, und sie halten jeder Nachprüfung stand.
Meine Damen und Herren, dieser Flüchtlingsstrom wirft aber, je mehr er sich wieder verstärkt, zunehmend große Probleme auf. Schon in den ersten acht Monaten dieses Jahres kamen über 45 000 Asylbewerber - annähernd 30 % mehr als im vergangenen Jahr - zu uns. Schon heute nimmt die Bundesrepublik im Vergleich zu ihren westlichen Nachbarstaaten weitaus die meisten Asylbewerber auf. Wir wenden 2 Milliarden DM dafür auf. Aber das Geld ist nicht das Hauptproblem. Vor allem Städte und Gemeinden fühlen sich schlechterdings angesichts dieses endlosen Zustroms weiterer Flüchtlinge einfach überfordert. Das ist in meinem Wahlkreis und in vielen anderen Wahlkreisen so; die Kollegen können ein Lied davon singen:
Es fehlt nicht nur an Unterbringungsmöglichkeiten. Immer häufiger kommt es zu Spannungen zwischen Einheimischen und Flüchtlingen. Immer häufiger sprechen Zeitungsberichte von Schlägereien, Auseinandersetzungen, Messerstechereien, Prostitution und Ladendiebstählen im Zusammenhang mit diesem Problem. Das alles nährt leider eine ausländerfeindliche Stimmung.
Dänemark befindet sich teilweise in einer ähnlichen Situation. In diesem so friedfertigen Land kam es jetzt wiederholt zu tätlichen Ausschreitungen der einheimischen Bevölkerung gegen Flüchtlinge. Sie haben das in den Tageszeitungen gelesen.
Es ist leider überhaupt nicht abzusehen, daß dieser Zustrom enden wird. Die Bundesrepublik ist für Flüchtlinge das attraktivste Land auf der ganzen Welt.
Politische Verfolgung, Bürgerkrieg sowie Not und Elend wachsen leider in vielen Teilen der Welt. Alles spricht dafür, daß sich verstärkt Flüchtlinge nach Europa wenden. Nach UN-Angaben gibt es zwischen 17 und 20 Millionen Flüchtlinge, von denen viele gerade angesichts der immer großzügiger werdenden Rechtsprechung als Asylbewerber für uns in Betracht kommen: Tamilen aus Sri Lanka, Sikhs aus Indien, Schwarze aus Südafrika, Palästinenser und Libanesen aus dem Nahen Osten, mehrere Millionen Iraner, dazu Äthiopier, Afghanen; Flüchtlingslager in Pakistan mit Millionen von Flüchtlingen, Flüchtlingslager im Sudan mit einer halben Million äthiopischer Flüchtlinge und in Thailand rund 350 000 vietnamesische Flüchtlinge - meist am Rande des Existenzminimums. Und unsere Verwaltungsgerichte sprechen vielen von ihnen ein Asylrecht zu.
Meine Damen und Herren, ich will nur soviel sagen: Wenn wir den Dingen freien Lauf ließen, müßten wir eines Tages mit einer dramatischen Zuspitzung rechnen. Sie alle beantragen bei uns ja politisches Asyl; in Wahrheit aber kommen selbst nach den großzügigen - viel zu großzügigen - Maßstäben unserer Rechtsprechung zwei Drittel aus rein wirtschaftlichen Gründen zu uns. Das Asylrecht steht ihnen nicht zu; sie mißbrauchen es. Gerade wenn wir den wirklich politisch Verfolgten helfen wollen, müssen wir uns vor Wirtschaftsflüchtlingen entschieden schützen. Wir können einfach nicht allen hunger- und notleidenden Menschen aus Asien und Afrika unsere Grenzen weit öffnen.
Das ist unsere wichtigste Aufgabe: daß wir die politischen Flüchtlinge von den Wirtschaftsflüchtlingen trennen, letztere unverzüglich in ihre Heimat zurückleiten und ihnen von vornherein jedes Motiv nehmen, zu uns zu kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mich bemühen, auf diese in manchen Passagen doch nicht sehr sachliche Rede sachlich zu antworten.
Meine Fraktion lehnt den Antrag der GRÜNEN ab.
Ich will damit das Gutachten der ostfriesischen Inselgemeinden keineswegs abwerten oder die darin ausgesprochene Empfehlung zurückweisen. Das Gutachten ist ein beachtlicher Beitrag zur Diskussion über den Umweltschutz für einen Teilbereich der Nordsee, nämlich für die Ostfriesischen Inseln.
Aber ich sehe keine Notwendigkeit, es als Bundestagsdrucksache in mindestens 3 000 bis 4 000 Exemplaren aufzulegen. Die Inselgemeinden haben es allen Mitgliedern des Innenausschusses zur Verfügung gestellt, ebenso den ostfriesischen Abgeordneten. Die Regierung hat Exemplare. Jeder Interessierte kann es für 45 DM kaufen.
Wir können es also problemlos in die aktuelle Diskussion über den Umweltschutz der Nordsee einbeziehen. Es ist auch durchaus unüblich, ein im kommunalen Auftrag erstelltes Gutachten zu einem regionalen Problem, nämlich zur Situation der Ostfriesischen Inseln, als Bundestagsdrucksache zu veröffentlichen. Die Kosten belaufen sich immerhin auf über 100 000 DM. Mit welcher Begründung wollten wir es denn dann eigentlich ablehnen, wenn beantragt würde, all die vielen ökologischen Gutachten zu regionalen Problemen ebenfalls als Bundestagsdrucksache aufzulegen, etwa das Gutachten zur Unterelbe-Küstenregion, das Frankfurt-Gutachten, das Schwarzwald-Gutachten, die Gutachten zum Nationalpark schleswig-holsteinisches Wattenmeer.
Ich glaube auch nicht, daß dieses Gutachten an die wirklich Interessierten käme. Es würde nach dem Verteiler für Bundestagsdrucksachen zu 80 oder 90 % irgendwo in Papierfriedhöfen landen oder gar in den Papierkorb wandern.
Im übrigen: Ohne das Gutachten abzuwerten, muß man doch feststellen: Es handelt sich keineswegs um eine mit neuen dramatischen wissenschaftlichen Erkenntnissen aufwartende Forschungsarbeit, sondern im wesentlichen um eine Zusammenstellung aus dem Gutachten der Sachverständigen von 1980 für den Bereich der Ostfriesischen Inseln. Neue originäre wissenschaftliche Forschungsergebnisse enthält das Gutachten nicht oder allenfalls kaum.
Viele Presseberichte über das Gutachten waren leider maßlos übertrieben und dramatisierend. Es war Professor Rincke selbst, einer der Verfasser des Gutachtens, der sich über geradezu kriminelle Methoden gezielter Fehlinformationen öffentlich beschwert haben soll.
Vom „Umkippen der Nordsee", wie Sie behaupten, ist jedenfalls im Text überhaupt nicht die Rede.
Ich muß auch einige Passagen des Gutachtens als reine Spekulationen, die durch keinerlei wissenschaftliche Erkenntnisse gerechtfertigt sind, zurückweisen, z. B. die Andeutung - mehr ist es ja nicht - eines Zusammenhangs zwischen einer PCB-Belastung und dem Rückgang von sechs Fischarten sowie der Strandkrabbe oder die Andeutung einer Vergiftung von Menschen durch Schwermetalle über die Nahrungskette. Dafür gibt es überhaupt keine wissenschaftlichen Belege. Ich stelle daher mit Nachdruck für die heutige Situation außerhalb der Flußmündungen fest: Der Verzehr von Seefisch gefährdet keine Menschen. Ich verweise auf das, was mein Kollege Peter Harry Carstensen dazu hier im Bundestag bereits geäußert hat.
Andererseits bestätige ich ausdrücklich die vom Inselgutachten noch einmal bekräftigte Aussage des Sachverständigengutachtens auf Seite E 1, daß die Deutsche Bucht, das Wattenmeer und die vorgelagerten Inseln wie auch - das füge ich hinzu - die Ästuarien durch die Umweltbelastungen im hohen Maße betroffen sind. Das ist richtig. Das hat auch niemand bestritten: weder die Bundesregierung noch meine Fraktion noch ich persönlich in irgendwelchen Stellungnahmen, die ich dazu abgegeben habe.
Wichtig ist aber auch: Die Aussagen des Gutachtens widerlegen keineswegs die Aussagen des Sachverständigengutachtens 1980 und des internationalen Gutachtens zur ersten Nordseeschutzkonferenz, daß die Nordsee großräumig nicht geschädigt ist.
Meine Damen und Herren, Frage: Bietet denn nun das Gutachten eine Alternative zur Politik der Bundesregierung, abgesehen davon, daß man vielleicht alles immer noch schneller machen sollte? Antwort: Nein. Ich entnehme den Empfehlungen des Gutachtens, daß es die Politik der Bundesregierung für die Nordsee im wesentlichen gerade bestätigt. Das Gutachten unterstreicht das Vorsorgeprinzip als zwingende Grundlage für den Umweltschutz der Nordsee.
Vorsorgeprinzip bedeutet, nicht nur die nachweisbar schädlichen Stoffe aus dem Meer fernzuhalten, sondern vorbeugend auch den Eintrag all jener naturfremden Stoffe zu vermeiden, bei denen schädliche Wirkungen zu befürchten sind, obwohl ein konkreter Nachweis noch aussteht. Genau dies ist der leitende Grundsatz der Bundesregierung - entgegen den vorsichtig kritischen Anmerkungen des Insel-Gutachtens. National handelt die Regierung danach, international bemüht sie sich, dieses Prinzip durchzusetzen. Herr Müller, Ihnen muß ich nun wirklich sagen
- ja, wo ist der eigentlich; das ist so typisch, hier eine große Rede vorzulesen und dann zu verschwinden -: Ich habe den Eindruck, daß Sie total desinformiert sind,
daß Sie von dem, was sich im Bereich der Umweltschutzpolitik in den letzten Jahren getan hat, überhaupt nichts wahrgenommen haben.
 Nein, Herr Müller kann hier Fragen stellen, aber nicht irgendein Kollege von ihm.
- Ja, gut, dann müssen Sie eben einen anderen Herrn hier zum Rednerpult schicken und nicht jemanden, der nur für zehn Minuten hier hereinkommt und dann wieder verschwindet.
Das kann doch keine Debatte, keine sachliche Auseinandersetzung werden.
Meine Damen und Herren, die Maßnahmen der Bundesregierung zum Schutz der Nordsee haben bereits jetzt zu ersten spürbaren Verbesserungen geführt und damit die Chancen der Nordsee zur Gesundung deutlich steigen lassen. Hat sich die Wasserqualität der Flüsse in der Bundesrepublik denn nicht nachweisbar verbessert, hat sich ihr Schadstoffeintrag in die Nordsee nicht deutlich verringert? Ist es nicht ein eindrucksvoller Erfolg, daß sich z. B. die Quecksilberbelastung des Rheins um 95 % und der Phosphatanteil um 25 % gegenüber 1971 verringert haben?
Ist es nicht ein erfreulicher Erfolg, daß sich insbesondere der Sauerstoffgehalt des Rheins in den letzten Jahren wieder verdoppelt hat? Hat sich nicht die Güteklasse des Rheins an der deutsch-niederländischen Grenze gegenüber 1980 von der Güteklasse II-III auf die Güteklasse II verbessert?
Meine Damen und Herren, die Abwasserlast der Ems hat sich durch Inbetriebnahme vollbiologischer Kläranlagen an ihrem Lauf um mehr als 90 % reduziert. Und müssen wir nicht auch die Entscheidung für die Abfallbeseitigung auf See als einen erfreulichen Erfolg registrieren? Die Bundesregierung hat erreicht, daß die Einbringung organischer Dünnsäure, von Klärschlamm und von Grünsalz bereits zwischen 1982 und 1984 beendet worden ist.
Spätestens 1989 werden die bestehenden Verfahren der Titandioxid-Produktion so umgestellt sein, daß eine Dünnsäureverklappung von deutscher Seite aus nicht mehr erforderlich ist. Hier sind wir doch führend in Europa. Deshalb gibt es für die deutsche Technik auch ein wachsendes internationales Interesse, das auch zu deutlichen Impulsen für unsere Wirtschaft führen wird.
Ich begrüße, daß durch die Initiative meines Kollegen Dietrich Austermann zusätzlich drei Millionen DM Forschungsmittel für den Umweltschutz der Nordsee in den Bundeshaushalt eingestellt werden.
Aber es gibt ja auch noch weitere Verbesserungen: Ich nenne die bereits im Bundestag eingebrachte Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz sowie die Änderung des Waschmittel- und Abwasserabgabengesetzes, wovon der Herr Müller offensichtlich noch keine Kenntnis hat nehmen können, obwohl alle Welt darüber redet. In Zukunft wird für gefährliche Stoffe jeweils der neueste Stand der Klärtechnik gesetzlich vorgeschrieben sein.
Weitere wichtige Verbesserungen müssen wir sehen, so z. B. die energischen Maßnahmen der Bundesregierung zur Reinhaltung der Luft, insbesondere die Großfeuerungsanlagen-Verordnung und die TA Luft 1985. Die S02-Emissionen werden von 1982 bis 1993 sogar um zwei Drittel, die Stickoxidemissionen um 70 % zurückgehen.
- Die Bundesregierung, die Wissenschaftler in ihren Berechnungen. - Dies kommt nicht nur dem deutschen Wald, sondern in besonderer Weise auch der bedrohten Nordsee zugute.
Die größte Anerkennung verdienen aber die Anstrengungen der Bundesregierung gerade auch auf internationalem Feld zum Schutz der Nordsee. Ihr Einsatz, das Vorsorgeprinzip international durchzusetzen, hat sie auf der ersten Nordseeschutzkonferenz 1984 in Bremen, zu der Innenminister Zimmermann die Initiative ergriffen hatte, bewiesen.
Es kann doch fairerweise nicht bestritten werden: Diese Bundesregierung ist international der energischste Vorkämpfer für den Umweltschutz der Nordsee.
Ohne die deutschen Initiativen wäre auch das folgende nicht denkbar. In diesem Jahr sind die E Richtlinien zur Begrenzung von HCH, Cadmium und Quecksilber in Gewässern verabschiedet worden, im Juni 1985 ist die EG-Richtlinie zum Verwendungsverbot von PCB und PCT beschlossen worden. Jetzt ist es wiederum die Bundesregierung, die die EG in ihren Bemühungen um weitere Richtlinien zu Tetrachlorkohlenstoff, Chloroform und zu Blei nachdrücklich unterstützt.
Eine weitere hartnäckig verfolgte Initiative der Bundesregierung ist noch zu nennen: Ihr Ziel, die Nordsee zum Sondergebiet nach dem MARPOLÜbereinkommen zu erklären. Es ist erfreulich, daß

ein konkreter Termin für die zweite Nordseeschutzkonferenz feststeht.
Meine Damen und Herren, wir fordern den Bundesinnenminister auf: Lassen Sie nicht nach in Ihrem hartnäckigen Bemühen für einen besseren Umweltschutz der Nordsee! Noch gibt es keine Entwarnung. Aber die ersten Erfolge zeigen: Die düsteren Wolken haben sich etwas gelichtet. Die Nordsee darf wieder hoffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Opposition wirft dem Bundesinnenminister vor, er unterrichte das Parlament unzureichend.
Was erwarten Sie denn vom Innenminister?
Daß der Innenminister bei der kurzfristig einberufenen Innenausschußsitzung am 18. Dezember und vorgestern nicht über jeden Aktenvorgang, jeden Vermerk, jede Äußerung seiner weit über 1 000 Mitarbeiter informiert ist, das ist doch selbstverständlich! Das Verhalten des Innenministers gegenüber dem 2. Untersuchungsausschuß hat bewiesen, daß er rückhaltlos jede gewünschte Information erteilt.
Nennen Sie mir eine einzige Akte, nennen Sie mir einen einzigen Vermerk, nennen Sie mir einen einzigen Zeugen, wo der Innenminister auch nur den Versuch gemacht hätte, dem Untersuchungsausschuß etwas vorzuenthalten!
- Das stimmt doch nicht!
Ihre Vorwürfe sind unbegründet. Es geht Ihnen in Wahrheit auch nicht um das Informationsrecht des Parlaments, sondern um eine mit allen Mitteln geführte Kampagne gegen den Innenminister. Das ist doch Ihr wirkliches Ziel, meine Damen und Herren!
Zum Erweiterungsantrag! Der Innenminister hat deutlich gemacht, daß er nichts zu verbergen hat,
und die CDU/CSU-Fraktion wird Ihnen heute auch keine Steine in den Weg legen; aber eines ist doch völlig klar: Mit den Spionagefällen hat das überhaupt nichts zu tun und nur darauf bezog sich der Auftrag des am 3. Oktober 1985 eingesetzten 2. Untersuchungsausschusses.
Da hat der Kollege Wernitz in seinem Presseinterview absolut recht. Für den 2. Untersuchungsausschuß sind doch dies unbestreitbare Fakten: Nicht ein einziger der bisher vernommenen 13 Zeugen aus dem Bundesinnenministerium, dem Bundesamt für Verfassungsschutz, aus der persönlichen Umgebung von Herrn Tiedge hat die SPD-Behauptung bestätigen können, daß der Bundesinnenminister oder ein Mitarbeiter seines Hauses über den Problemfall Tiedge unterrichtet worden war. Über 30 Stunden Vernehmung und nicht ein einziger Hinweis auf Ihren Verdacht!
Ebenso die zweite Behauptung der SPD zur mangelnden Dienst- und Fachaufsicht des Bundesinnenministers: Hier hat es bisher doch ebenfalls nicht eine einzige kritische Anmerkung der danach immer wieder befragten Zeugen gegeben.
Auch die den Untersuchungsausschuß begleitenden Journalisten haben doch zur Spionagefrage längst ihr Urteil gefällt: Bei der gestrigen Vernehmung wichtiger Zeugen aus dem Bundesamt waren schließlich nur noch ganze drei Journalisten anwesend.
Deswegen drängt sich doch die Schlußfolgerung auf: Hier soll das für Sie mehr als magere Ergebnis Ihres Bemühens in Sachen Spionage nur verdeckt und verschleiert werden, die Öffentlichkeit verwirrt und in die Irre geführt werden.
Den Nachweis einer Verfehlung des Bundesinnenministers haben Sie nicht erreicht; aber etwas anderes haben Sie geschafft: Dieser Untersuchungsausschuß hat die Arbeit der Sicherheitsbehörden und ihrer Mitarbeiter in unerträglicher

Weise erschwert, belastet und gelähmt, meine Damen und Herren!
Sie von der SPD und den GRÜNEN behaupten, Staatssekretär Spranger habe den Verfassungsschutz für parteipolitische Zwecke mißbraucht.
Ich warne vor voreiligen Schlüssen!
Wollen Sie wirklich den Mitgliedern des Deutschen Bundestages das Recht bestreiten, Auskünfte von der Regierung zu Fragen des Verfassungsschutzes zu fordern? Das allumfassende Fragerecht des Abgeordneten gegenüber der Regierung gehört doch zu den fundamentalen Rechten der Volksvertreter!
Ausgerechnet auf dem wichtigen Gebiet der Abwehr von Extremisten und Verfassungsfeinden soll dieses Recht nicht gelten? Wir wollen doch eine wehrhafte Demokratie!
 Nein.
Wie soll denn die geistige Auseinandersetzung stattfinden,
wenn den Parlamentsabgeordneten, den entscheidenden Trägern politischer Verantwortung, die notwendigen Informationen vorenthalten werden, und zwar Informationen, die gerade zu diesem Zweck vom damit gesetzlich beauftragten Verfassungsschutz gesammelt worden sind? Wollen Sie ernsthaft fordern, daß verdächtige Abgeordnete für den Verfassungsschutz tabu sein sollen?
Die Geschichte zeigt doch unbestreitbar, daß es unter den Abgeordneten ebenso Spione wie Verfassungsfeinde gibt.
Ich erinnere nur an die Namen Frenzel und Schmidt-Wittmack sowie an die Abgeordneten der KPD und der SRP - vor dem Verbot dieser Parteien - sowie der NPD. Wie hätte das Bundesverfassungsgericht die Parteiverbotsurteile fällen können,
wenn es nicht auf die Erkenntnisse des Verfassungsschutzes über führende Repräsentanten - einschließlich der Abgeordneten dieser Parteien - hätte zurückgreifen können?
Das ist doch gerade der Sinn der Vorschriften über das Parteiverbot!
Ein solches Verbot soll nur Ultima ratio sein; es soll erst dann Platz greifen,
wenn die geistig-politische Kraft für den Kampf gegen j ene Gefahren für Demokratie und Verfassung nicht ausreicht.
- Offen geführt werden, genau so ist es!
Aber eines ist natürlich auch richtig, und ich unterstreiche das, was Bundesinnenminister Zimmermann gesagt hat: Der Verfassungsschutz darf nicht zum politischen Kampfinstrument einer Partei werden;
nicht einmal ein solcher Anschein darf entstehen.
Deshalb sind bestimmte Grundsätze streng einzuhalten, und ich greife dabei u. a. auf das, was Bundesinnenminister Zimmermann im Innenausschuß gesagt hat, zurück:
Erstens. Die Anfrage des Abgeordneten muß in Wahrnehmung parlamentarischer Aufgaben erfolgen.
Zweitens. Die Information muß geeignet sein, der geistig-politischen Auseinandersetzung im Rahmen der wehrhaften Demokratie zu dienen.
Drittens. Der Informationsanspruch des Abgeordneten ist gegen das Individualinteresse betroffener Personen abzuwägen,
ebenso gegen den durch Sicherheitsinteressen gebotenen Geheimschutz.
Viertens. Die Information muß vollständig und wahrheitsgemäß, muß sachlich abgewogen und um Objektivität bemüht sein, und sie muß sich in aller Regel auf vorhandene Erkenntnisse beziehen.
Die von Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Spranger dem Kollegen Todenhöfer übergebene Information entspricht in vollem Umfange diesen Kriterien.
Selbst der der SPD angehörende Vizepräsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz hat ausdrücklich bestätigt, daß gegen diese Informationen keinerlei Einwände zu erheben waren.
Pelny wörtlich in seiner Vernehmung - lesen Sie es auf Seite 45 des Protokolls nach -:
Das habe ich auch mit keinem Wort angedeutet, daß das Amt mißbraucht worden ist.
Pelny hat ausdrücklich betont - nachzulesen auf Seite 46 des Protokolls -, daß vom Verfassungsschutz mit der Anfrage des Kollegen Todenhöfer nichts „Unanständiges" verlangt worden sei.
Was wäre denn wohl gewesen, meine Damen und Herren, wenn es sich hier nicht um Linksextremisten, sondern um die NPD oder um andere rechtsextreme Politiker gehandelt hätte?
Wir sind nicht blind für die Gefahren von rechts, aber wir gewähren auch keine Privilegien für die Extremisten von links!
- Hören Sie doch einmal zu!
Meine Damen und Herren, Sie nennen das Verhalten des Parlamentarischen Staatssekretärs skandalös.
Mich bedrückt etwas ganz anderes: Mich bedrückt, daß im Europäischen und im deutschen Parlament Abgeordnete sitzen, die nicht nur eine extremistische Vergangenheit haben, sondern von denen eine ganze Reihe wegen Unterstützung von Verfassungsfeinden und Terroristen rechtskräftig zu Freiheitsstrafen verurteilt worden sind. Erfordert es denn nicht eine öffentliche Auseinandersetzung, daß der Kollege Ströbele, bekannt als Verteidiger im Baader-Meinhof-Ensslin-Raspe-Prozeß, 1982 zu zehn Monaten Gefängnis wegen Unterstützung der Rote Armee Fraktion rechtskräftig verurteilt wurde?
Muß die Öffentlichkeit nicht wissen,
daß die Europa-Abgeordnete Heinrich wegen des Transports von Waffen, die in einer konspirativen Terroristenwohnung sichergestellt wurden,
zu einer Gefängnisstrafe von 22 Monaten verurteilt wurde, die sie bis 1984 verbüßte?
Besteht nicht geradezu eine Pflicht, den Bürgern bewußt zu machen,
daß die Europa-Abgeordneten Klöckner und Härlin in erster Instanz wegen öffentlicher Aufforderung zu Straftaten und Werbung für eine terroristische Vereinigung zu je 21/2 Jahren Gefängnis verurteilt worden sind,
wobei das Urteil in zweiter Instanz noch aussteht? Ist es nicht ein wirklicher Skandal, daß Gerald Klöpper, beteiligt an der Ermordung des Kammergerichtspräsidenten von Drenkmann,
beteiligt an der Entführung des CDU-Politikers Lorenz und an der Freipressung von Terroristen, der 1980 zu elf Jahren und zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, Kandidat der „Alternativen Liste" zum Abgeordnetenhaus in Berlin wurde? Das ist für mein Demokratie- und Rechtsstaatsverständnis der wirkliche Skandal, meine Damen und Herren.
Nicht Todenhöfer, nicht Spranger gehören auf die moralische Anklagebank, sondern diejenigen, die solche Kandidaten präsentieren. Von solchen Leuten brauchen wir in der CDU/CSU uns nicht über Gebote der Rechtsstaatlichkeit belehren zu lassen.
Solange die vielen Vorstandsmitglieder, Abgeordneten und Mandatsträger der GRÜNEN mit einer linksextremistischen Vergangenheit
sich nicht eindeutig von dieser Vergangenheit abwenden und ebenso eindeutig unseren Rechtsstaat ohne Wenn und Aber akzeptieren, solange werden wir nicht aufhören, dies unseren Bürgern immer wieder bewußt zu machen.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Worum geht es, wenn Staat und Verwaltung bei uns in der Bundesrepublik das Gebot der Verfassungstreue durchsetzen wollen? Es geht nicht darum, aus jungen Leuten Duckmäuser zu machen, nicht darum, kritische Bürger aus dem öffentlichen Dienst fernzuhalten und unbequeme Beamte zu disziplinieren.
Im Gegenteil, die Demokratie lebt - das wissen wir alle - vom Wettbewerb der Meinungen. Auch Beamte haben nach unserer Verfassung Grundrechte.
Was die Verfassung von uns verlangt, ist dies: Jenen, die nach Gesinnung und Tat nichts weniger wollen, als diesen freiheitlichen Rechtsstaat zu zerschlagen, zu beseitigen, soll der Anspruch verwehrt werden, dies noch als Staatsbeamte, von innen heraus, und dann noch mit Pensions- und Versorgungsanspruch zu tun.
Wir wollen eine wehrhafte Demokratie. Dazu verpflichtet uns das Grundgesetz, dazu verpflichtet uns der bekannte Beschluß des Bundesverfassungsgerichts von 1975, und dazu verpflichtet uns, moralisch vor allem, die Geschichte, die bitteren Erfahrungen mit dem Ende der Weimarer Republik und der Nazi-Diktatur.
Wer sind denn Verfassungsfeinde? Es sind die Faschisten von Rechts und Links, unbelehrbare Neonazis ebenso wie die fanatisch verblendeten Kommunisten. Es sind jene, die blind sind für die Wirklichkeit dieser freiheitlichen Demokratie. Es sind Menschen, die sich oft mit erschreckendem Fanatismus in die Idee verrannt haben, eine Neuauflage der Nazi-Diktatur oder die Errichtung einer kommunistischen Gewaltherrschaft seien erstrebenswerter als der Ausbau, die Bewahrung unserer freiheitlichen Demokratie. Meine Damen und Herren, wie blind für geschichtliche Fakten, wie verständnislos für die Werte unserer Verfassung müssen jene Rechtsextremisten sein, die trotz aller unbestrittenen geschichtlichen Wahrheiten die HitlerVerbrechen bagatellisieren und eine Neuauflage der NSDAP und des Dritten Reiches fordern?
Wollen Sie wirklich, daß diese Neonazis als Lehrer unsere Kinder unterrichten?
Sollen Leute dieses Schlages Staatsanwälte und Richter an unseren Gerichten sein? Das kann doch kein Vernünftiger wollen.
Und ist sich die Öffentlichkeit, meine Damen und Herren, eigentlich über die Ziele, über die Leitbilder der Deutschen Kommunistischen Partei im klaren? Weiß sie, daß deren Mitglieder die menschenverachtenden Systeme der DDR und der Sowjetunion als ihre Leitbilder ansehen? Der DKP-Vorsitzende Mies hat gesagt, daß die DKP und alle Mitglieder am unverbrüchlichen Kampfbündnis zwischen sowjetischen und deutschen Kommunisten festhalten. Es ist nicht zu fassen, meine Damen und Herren: Jene DDR soll Vorbild sein, in der Tausende von verfolgten Landsleuten wegen kritischer Meinungen in den Gefängnissen sitzen.
- Das haben nicht Sie gesagt, sondern das sind die Ziele der DKP, verehrter Herr Ströbele. Das sollten Sie sich einmal klarmachen, wenn Sie zu diesem Thema reden.
Dieser SED-Staat, der die Menschenrechte mit Füßen tritt, der Gerechtigkeit und faire Justiz nicht kennt, ist das Ziel der Kommunisten, oder die Sowjetunion, wo kritische Geister, Bürgerrechtler wie Sacharow, Schtscharanskij und Orlow in Irrenhäusern, dem Archipel Gulag oder in der Verbannung verschwinden. Welch ein Maß an geistiger Verwirrung, zu glauben, daß diese Regime mit einer wirklichen Geheimpolizei, geprägt von Inhumanität menschlicher sind als die westlichen Demokratien!
Das Schlimmste, meine Damen und Herren: Kommunisten sind bereit, diese ihre Ziele auch mit revolutionärer Gewalt, d. h. mit Terror und nackter Gewalt, zu erreichen.
Wollen wir es wirklich verantworten, daß diese irregeleiteten und fanatisch verblendeten Anhänger der DKP Richter in unserem Staat und Lehrer für unsere Kinder sein sollen? Ich kann das nicht glauben.
Meine Damen und Herren, ob Verfassungsfeinden der Zugang zum öffentlichen Dienst versperrt wird, ist keineswegs in das Belieben der Behörden gestellt, sondern das ist eine Verpflichtung des Grundgesetzes. Keine Bundesregierung, keine Landesregierung, weder im Saarland oder in Nordrhein-Westfalen noch in Hessen, kann sich ohne Bruch der Verfassung von dieser Verpflichtung befreien.
Mit Berufsverboten, meine Damen und Herren, hat das - wie Kommunisten und Neonazis so gerne behaupten - überhaupt nichts zu tun. Es gibt keine Berufsverbote. Jeder, der will, kann die Voraussetzungen dafür erfüllen.
Manche argumentieren dagegen, es ließe sich nicht eindeutig definieren, was Verfassungsfeinde sind. Das Bundesverfassungsgericht, meine Damen und Herren, hat in seinen Urteilen zum Verbot von SRP und KPD ganz klare, präzise Kriterien herausgearbeitet, z. B. jene Kernpunkte unserer freiheitlichen Verfassung: das Mehrparteienprinzip, das Recht auf eine demokratische Opposition, die Achtung des Grundrechts auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, die Gewaltenteilung und die Existenz unabhängiger Gerichte.
Da es nun einmal so ist, daß zu den Waffen der Verfassungsfeinde auch Verschleierung, Täuschung und Irreführung der Öffentlichkeit gehören, insbesondere auch bei dem Versuch, in den öffentlichen Dienst hineinzukommen, ist die Mitwirkung der Verfassungsschutzbehörden, die dafür einen gesetzlichen Auftrag haben, unvermeidbar.
Es gibt aber keine „Gesinnungsschnüffelei", sondern es werden bereits vorhandene Erkenntnisse
des Verfassungsschutzes abgerufen. Unter dieser Bundesregierung ist es so, daß dies nicht bei allen geschieht, sondern nur dort, wo der Einstellungsbehörde Anhaltspunkte für eine verfassungsfeindliche Einstellung oder Betätigung ohnehin schon bekannt sind.
Meine Damen und Herren, das ist in meinen Augen eine ungewöhnlich liberale Regelung des Bundesinnenministers Zimmermann, die er von der alten Regierung übernommen hat. Wer verlangt, daß der Staat die Erkenntnisse des Verfassungsschutzes gänzlich ausblenden soll, der verlangt, daß sich der Staat künstlich dumm stellen oder dumm machen soll.
 Nein, wegen der Zeit nicht.
Oft wird behauptet, die Rechtspraxis der Bundesrepublik Deutschland versperre Bürgern, die als junge, idealistisch gesonnene Leute von totalitären Ideologen verführt worden seien, den späteren Berufsweg. Auch das ist falsch, meine Damen und Herren. Jugendsünden werden entweder gar nicht registriert oder schon nach wenigen Jahren beim Verfassungsschutz wieder gelöscht. Alle diese jungen Menschen haben die Chance, sich zu korrigieren.
Die Zahlen zeigen im übrigen, daß unsere Einstellungsbehörden eher liberal großzügig als rechtsstaatlich streng sind. Beim Bund gibt es bei zigtausenden Bewerbereinstellungen seit 1980 nicht eine einzige Ablehnung wegen mangelnder Verfassungstreue. Auch in den Länder gibt es nur niedrige Zahlen. Seit 1980 hat es beim Bund aus diesem Grund auch nur ganze fünf Entlassungen gegeben - bei über 1,1 Millionen Beschäftigten. Wer will angesichts dieser Zahlen im Ernst behaupten, junge Menschen in der Bundesrepublik Deutschland müßten deshalb ängstlich sein? Angst müssen angesichts der vorhandenen Verwaltungspraxis eher einige Eltern und einige Prozeßbeteiligte vor den Gerichten haben.
Auch das sei gesagt: International gibt es für uns keine Probleme. Abgesehen von dem Fall, daß die Europäische Menschenrechtskommission eine Beweiswürdigung anders vorgenommen hat als deutsche Gerichte, hat es nicht eine einzige europäische Institution gegeben, die unser Verfassungsrecht kritisiert hat.
Verfassungsfeinde im öffentlichen Dienst - das mag im Augenblick kein großes Problem sein. Aber wir wissen aus unserer Geschichte etwas über die Anfälligkeit der Menschen für totalitäre Ideologien. Hätte es in der Weimarer Republik das Gebot der Verfassungstreue für alle staatlichen Institutionen und für den öffentlichen Dienst gegeben und wäre Weimar eine wehrhafte Republik gewesen, dann wären dem deutschen Volk und Europa unendliches Leid und Unglück erspart geblieben.
Manchmal mag es für staatliche Stellen bequemer sein, die Augen vor Verfassungsfeinden zu verschließen
und sich blind zu stellen.
Aber Weimar und die NS-Zeit mahnen uns: Nie darf es dazu kommen, daß wir aus Opportunismus und Schwäche vor Extremisten kapitulieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Jansen, diese Rede hätten Sie in Hamburg oder in Wiesbaden halten sollen, nicht aber im Deutschen Bundestag, denn dorthin gehört Ihre Kritik nicht.
- Ich bitte, etwas Rücksicht auf meine Stimme zu nehmen.
Um es ganz klar zu sagen: Es gibt niemanden in Schleswig-Holstein, der auch nur das geringste Interesse daran hätte, daß neben einer der schönsten deutschen Städte - das ist Lübeck - eines der häßlichsten „Bauwerke" unserer Zeit, nämlich ein Berg aus Müll und Dreck, entsteht. Wie konnte es geschehen,
daß dort binnen weniger Jahre die größte Müllkippe Europas entsteht? Die DDR kalkuliert nüchtern. Sie schlägt Profit aus der Unfähigkeit der Kapitalisten, wie sie uns verächtlich nennt, ihre Probleme zu lösen. Bei uns will niemand den Müll haben.
Ihre Vorstellungen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, man solle den Müll gar nicht erst entstehen lassen, ist weitgehend Utopie und gefährlich, wenn damit die Möglichkeit der Abfallbeseitigung im eigenen Land verhindert wird. Auf Ihren Parteitagen halten Sie schöne Reden - das ist die Theorie -, und Ihr Kollege Joschka Fischer kippt seinen Dreck den Lübeckern vor die Füße: Das ist die Praxis, meine Damen und Herren.
Schleswig-Holstein hat sich seit Jahr und Tag bemüht, diesem Mülltourismus entgegenzuwirken,
aber es gibt kein rechtliches Instrumentarium; vielmehr entscheidet z. B. Wiesbaden oder Hamburg, ob diese Genehmigungen erteilt werden.
Wir begrüßen es deshalb ausdrücklich - auch wenn der schleswig-holsteinische Wahlkampf der Anlaß dafür ist -, daß hier einmal über dieses Problem Schleswig-Holsteins geredet wird. Das Land hat sich manchmal allein gefühlt, es hat sich auch ein bißchen von Bonn alleingelassen gefühlt.
Aber, verehrter Herr Jansen, was haben Sie von der SPD, die Sie sich neuerdings so sehr über Schönberg erregen, getan? Was haben Sie getan, um mitzuhelfen, das Problem zu lösen? Sie reden mit der DDR über alles mögliche, vorzugsweise über Weltpolitik. Mit Herrn Axen reden Sie über eine chemie- und atomwaffenfreie Zone entlang der Grenze.
Warum haben Sie nicht einmal eine müllfreie Zone bei Lübeck und anderswo gefordert? Das wäre vielleicht vernünftiger und konkreter gewesen!
Und was ist mit dem Kollegen Jansen, der eben geredet hat? Der hätte sich doch schon längst einmal um die Wakenitz kümmern können, jenes hübsche Flüßchen zwischen Lübeck und Schönberg. Bei allen Ihren beflissenen Kontakten mit der DDR haben Sie
statt dessen über die Gebietsabtretung auf der Elbe geredet, über nichts anderes.
Meine Damen und Herren, wie künstlich wirkt doch die ganze Aufregung,
die jetzt im Wahlkampf veranstaltet wird, gegenüber all dem demonstrativen Desinteresse, das Sie jahrelang gegenüber diesen Problemen gezeigt haben.
Den Lübeckern soll jetzt im Wahlkampf Angst gemacht werden. Und deshalb möchte ich einmal klar unterstreichen, was der Parlamentarische Staatssekretär gesagt hat: Es gibt für eine solche Angst keinen vernünftigen Grund. Nach allen Erkenntnissen
hat diese Deponie einen hohen Sicherheitsstandard; das können Sie doch nicht bestreiten.
- Ja, Sie müssen nicht die „taz" lesen, sondern die Untersuchungen des Geologischen Landesamtes und der hydrogeologischen Experten! Sie müssen einmal die Gutachten der Wissenschaftler lesen,
statt hier mit Informationen aus polemischen Zeitungsartikeln aufzuwarten.
Meine Damen und Herren, die Kieler Landesregierung hat alles ihr Mögliche getan.
Hören Sie auf, aus Schönberg parteipolitisches Kapital zu schlagen.
Es ist ein Problem, um das wir uns gemeinsam kümmern müssen.
Hören Sie damit auf, daraus Kapital zu schlagen! Das gilt besonders für diejenigen, die in Hamburg und in Wiesbaden Verantwortung tragen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auf die Erklärung des Abgeordneten Ströbele möchte ich gerne antworten.

In meiner damaligen Rede habe ich darauf hingewiesen, daß Strafgerichte führende Funktionsträger der GRÜNEN bzw. ihr nahestehender Organisationen wegen Beteiligung an terroristischen oder verfassungsfeindlichen Aktivitäten zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt haben.
Ich habe diese Information einer Sendung des ZDF entnommen.
Meine Feststellungen zu Heinrich, Klöckner, Härlin und Ströbele sind zutreffend.
Insbesondere entspricht es den Tatsachen, daß der Kollege Ströbele 1982 zu zehn Monaten Gefängnis
wegen Unterstützung der RAF rechtskräftig verurteilt wurde.
Meine Behauptung zu Gerald Klöpper bedarf in einem Punkt der Korrektur. Zutreffend habe ich darauf hingewiesen, daß das Kammergericht Berlin Klöpper zu elf Jahren und zwei Monaten Freiheitsstrafe verurteilt hat.
Dies erfolgte wegen Geiselnahme in Tateinheit mit
erpresserischem Menschenraub, Nötigung von Mitgliedern eines Verfassungsorgans, unbefugten Waffenbesitzes und Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung,
nicht aber wegen Beteiligung an einem Mord. Der Nachweis für den auch insoweit von der Staatsanwaltschaft erhobenen Vorwurf hat sich in der Hauptverhandlung nicht erbringen lassen.
Ich bedaure meinen Irrtum und entschuldige mich insoweit für meine Äußerung.
Dies ändert nichts an meiner damaligen Beurteilung des Tatbestandes, daß im Europäischen Parlament und im deutschen Parlament Abgeordnete sitzen, die nicht nur eine extremistische Vergangenheit haben, sondern von denen eine Reihe wegen Unterstützung von Verfassungsfeinden und Terroristen rechtskräftig zu Freiheitsstrafen verurteilt worden sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zur Situation der Nordsee. Falsch ist beides: eine Dramatisierung der Probleme ebenso wie ihre Leugnung.
Nach wie vor gelten zwei Aussagen des Sachverständigengutachtens von 1980 unverändert. Die erste Aussage ist positiv: Großräumig ist die Nordsee nicht geschädigt. Die zweite Aussage ist kritisch und sehr ernst zu nehmen: In Teilen, insbesondere in der Deutschen Bucht, im Wattenmeer, um die vorgelagerten Inseln wie auch in den Flußmündungen, ist die Nordsee durch Umweltbelastungen in hohem Maße betroffen. Das kann niemand bestreiten. Deshalb müssen wir alles uns Mögliche tun - national und international -, um den Schadstoffeintrag in die Nordsee über die Luft, über die Flüsse und durch Verschmutzung durch Schiffe energisch zu reduzieren.
Unleugbar ist aber auch dies: Die Bundesrepublik Deutschland ist Schrittmacher des Umweltschutzes der Nordsee. Denn wer kann die Tatsachen bestreiten, daß bei uns heute 80 % der Abwässer in biologischen Kläranlagen behandelt werden und daß z. B. der Rhein in den letzten Jahren deutlich entlastet worden ist? Die Belastung durch Quecksilber und Kadmium wurde um je 70 %, durch Chrom um 50 % und durch Zink um etwa 40 % reduziert.
Das bedeutet, die Wasserqualität des Rheins hat sich um eine Gütestufe verbessert. War er vor wenigen Jahren noch „kritisch belastet" - Güteklasse II bis III -, so ist er heute nur noch „mäßig belastet", d. h. Güteklasse II.
Durch die Verabschiedung des Wasserhaushaltsgesetzes, des Waschmittelgesetzes und des Abwasserabgabengesetzes wird der Nordsee ebenfalls wirksam geholfen. Unsere Initiativen zur Schadstoffreduzierung der Luft bedeuten eine weitere wichtige Entlastung. Die Bundesregierung ist also nicht untätig gewesen. Im Gegenteil: Sie hat entscheidende Initiativen zur Verbesserung auch der Umwelt der Nordsee durchgesetzt.
Aber wir dürfen uns damit nicht zufriedengeben. Die wissenschaftlichen Daten über die Belastungssituation der Nordsee stammen aus dem zweiten Teil der 70er Jahre. Auch das Gutachten über die Ostfriesischen Inseln aus dem Jahr 1985 präsentiert ja keine neuen wissenschaftlichen Daten. Vielmehr werden darin wiederum nur die alten, bekannten Daten ausgewertet. Wir brauchen aber aktuelle Messungen und Analysen.
Was bedeutet z. B. die Schadstoffentlastung der Flüsse, insbesondere des Rheins, für die Nordsee? Was bedeuten die von dieser Bundesregierung erreichten verbesserten Luftwerte für den Zustand der Nordsee? Welches Ausmaß hat die Zuführung von Düngemitteln in die Nordsee inzwischen erreicht, und welche Wirkung haben sie? Und was ist eigentlich mit den gänzlich neuen chemischen Verbindungen, die erst in den letzten Jahren Bedeutung erlangt haben?
Das Deutsche Hydrographische Institut hat den Vorschlag gemacht, die Schadstoffüberwachung der Nordsee fortzuführen und zu intensivieren. Wir erwarten, daß entsprechende Vorschläge dringlich realisiert werden.
Wir müssen uns der ganzen Komplexität des Ökosystems Nordsee bewußt werden. Wir können nicht sicher sein, daß unsere menschliche Erkenntnisfähigkeit die Beziehung von Ursache und Wirkung bei der Meeresbelastung voll erfaßt. Deshalb bekennen wir uns zum Vorsorgeprinzip, d. h. wir müssen nicht nur jene Stoffe aus dem Meer fernhalten, die für uns sichtbar und nachweisbar Schäden verursachen. Wir müssen vielmehr den Eintrag all jener naturfremder Stoffe vermeiden oder, soweit irgend möglich, minimieren, bei denen schädliche Wirkungen zu befürchten sind, obwohl ein konkreter Nachweis aussteht.
Chemikalien, wassergefährdende Stoffe, Dünnsäure und Abfälle jeder Art gehören nicht ins Meer. Damit muß so rasch wie möglich Schluß gemacht werden.
Deswegen begrüßen wir nicht nur, daß ab 1989 keine Dünnsäure mehr ins Meer geleitet wird, sondern wir fordern darüber hinaus, daß die verschärften Anforderungen des § 7 a des Wasserhaushaltsgesetzes, der besonders gefährliche Stoffe aus dem Wasser fernhalten soll, unverzüglich durch Verwaltungsvorschriften des Bundes und durch den Gesetzesvollzug der Wasserbehörden wirksam werden.
Eine besondere Gefahr für die Nordsee ist die Ölverschmutzung. Der Innenausschuß hat sich nachdrücklich für den Neubau zweier seegängiger, etwa 60 m langer Boote ausgesprochen, um wirksamer als bisher Ölsünder ergreifen und zur Verantwortung ziehen zu können. Die bisherigen, etwa 40 m langen Schiffe können nur bei gutem Wetter eingesetzt werden. Bei mehr als Windstärke 6 sind sie nicht mehr einsatzfähig.
Neben den Schiffen des Bundesgrenzschutzes sind auch kurze Fahrzeuge der Wasserschutzpolizei, des Zolls, der Wasser- und Schiffahrtsverwaltung sowie der Fischereipolizei in der Nordsee im polizeilichen Einsatz. Ich habe Zweifel, ob die Koordination aller dieser polizeilichen Aktionen bisher hinreichend gewährleistet war. Es müßte doch zumindest eine zentrale Einsatzstelle für alle geben. Ich frage, ob der zentrale Meldekopf in Cuxhaven diese Aufgabe übernehmen könnte. Könnten nicht zumindest die Überwachungseinrichtungen des Bundes unter eine einheitliche Leitung gestellt werden?
Meine Damen und Herren, das zur Zeit größte und aktuellste Problem ist die Gefahr einer Ölverschmutzung in den küstennahen Räumen.
So konnten wir z. B. beim Tankerunfall der Brady Maria im Januar unsere Ölbekämpfungsschiffe kaum nutzen, weil diese Schiffe wegen der geringen Wassertiefe nicht dicht genug ans Ufer heranfahren konnten. Das Öl mußte über Wochen im wahrsten Sinne des Wortes mit Schaufeln abgefischt werden. Wir brauchen speziell für diesen Küstenbereich neues technisches Gerät. Das vorgesehene Investitionsprogramm in Höhe von 50 bis 80 Millionen DM muß rasch realisiert werden.
Meine Damen und Herren, nun eine Anmerkung zur Ölförderung vor der schleswig-holsteinischen Nordseeküste. Von der im Bau befindlichen Bohrinsel auf der Mittelplate vor Dithmarschen gehen nach Ansicht aller Fachleute weniger Gefahren aus als von einem Tanker, wie sie täglich oft zu Dutzenden die Deutsche Bucht durchfahren. Wer also unter dem Gesichtspunkt des Umweltschutzes diese Ölförderung verbieten will, müßte zu allererst die Deutsche Bucht für alle Tanker sperren. Die Gefahr einer Verunreinigung der Nordsee durch diese Ölförderung ist praktisch ausgeschlossen. Das hängt auch damit zusammen, daß das Öl dort nicht unter Druck herauskommt, sondern abgesogen werden muß.
Nun ein Wort zur Industrieansiedlung. Da gibt es viel Polemik und es hat ein sogenanntes Gutachten gegeben. In Brunsbüttel ist - so glaube ich - der Nachweis erbracht worden, daß Industrieansiedlung und Umweltschutz keine Gegensätze sein müssen. Die planmäßige Entwicklung dieses Ansiedlungsgebietes hat uns Gelegenheit gegeben, für den Schutz der Gewässer optimale Anforderungen zu stellen und durchzusetzen, die eine Gefährdung
der Nordsee ausschließen. So mußten bei der Ansiedlung des Bayer-Werks in Brunsbüttel zum Teil völlig neue Verfahren erst entwickelt werden, um den hohen Auflagen der schleswig-holsteinischen Landesregierung gerecht zu werden.
Mit der Entwicklung dieser Verfahren ist es gelungen, die ursprünglich vorgesehene Verklappung von Abwässern von vornherein zu unterbinden. Was beweist besser die Qualität des Wassers in diesem Gebiet, als daß Sportangler im Unterelberaum wie auch in den Nebenflüssen Pinnau und Krückau wieder Lachse und Meeresforellen zum Verzehr fangen!
- Der Präsident des Fischereiverbandes Peter Harry Carstensen kann dazu ganz genaue Informationen geben. „Der fischreichste Fluß" hat er eben gerufen. Auch das spricht für meine Aussage.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an dieser Stelle etwas zu den in der Nordsee gefangenen Fischen sagen. Die Nordsee ist ein ungeheuer produktives Meer
Es macht zwar nur 0,15 % der gesamten Weltmeeresfläche aus, ihm entstammen aber über 4 % der weltweiten Fischereierträge. Der Verzehr der Nordseefische ist absolut unbedenklich.
Fischereigewässer unterliegen einer ständigen Kontrolle. Unsere Wassergüte entspricht der EGRichtlinie vom 18. Juli 1978. Das staatliche Veterinäramt in Cuxhaven - ich nenne Herrn Professor Krüger - hat in den letzten Jahren trotz sorgfältiger Kontrollen nicht eine einzige Partie der dort angelandeten Fische aus dem Verkehr ziehen müssen. Sie sind praktisch frei von Schadstoffen. Der Präsident des Deutschen Fischereiverbandes Peter Harry Carstensen hat recht, wenn er sagt: Unsere Nordseefische gehören zu den gesündesten Lebensmitteln überhaupt.
Meine Damen und Herren, ein letzter Punkt: die Qualität des Badewassers. Auch das Badewasser wird ständig untersucht. Maßgeblich ist die EGRichtlinie vom 8. Dezember 1975. Mit Beginn der Badesaison werden z. B. in Schleswig-Holstein in der Regel vierzehntägige Untersuchungen vorgenommen. Dazu gehört die Untersuchung von Wasserproben auf mikrobiologische und chemisch-physikalische Werte. Das Badewasser der Nordsee ist einwandfrei.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend sagen: Für den Umweltschutz der Nordsee gibt es noch viel zu tun. Aber wir registrieren auch erste unbestreitbare Erfolge. Das ist das Verdienst des Bundesinnenministers und seiner Mitarbeiter in der Umweltschutzabteilung des Innenministeriums. Niemand hat national und international so viel zum Schutz der Nordsee getan wie dieser Minister.
Wir danken Herrn Dr. Zimmermann für diese Arbeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir unterstützen das europäische Dokument, um ein Bekenntnis zur Demokratie, zur Würde eines jeden Menschen und gegen Ausländerfeindlichkeit abzulegen. Ich möchte aber gleichzeitig betonen, daß ich die Zustandsbeschreibung, wie sie in dem Dokument zum Ausdruck kommt, für die Bundesrepublik Deutschland nicht teile. Von wachsendem Rassismus und Ausländerfeindlichkeit kann nach meiner Überzeugung nicht die Rede sein.
Was ist denn Ausländerfeindlichkeit? Die Ablehnung anderer Menschen aus rassischen, religiösen oder kulturellen Gründen. Man kann doch nicht ernsthaft den Deutschen dies vorwerfen. Das beschränkt sich doch auf eine verschwindend kleine Gruppe im extremistischen Bereich.
Ausländer-raus-Parolen haben nie eine bemerkenswerte Resonanz in der Bevölkerung gefunden. Die letzten Umfragen, Herr Mann, die der Innenminister veröffentlicht hat, zeigen das ja. Das zeigen auch und vor allem die Wahlergebnisse. Ausländerfeindliche Gruppierungen haben keine Chance. In

Frankfurt haben - bei 20 bis 25% Anteil von Ausländern an der Wohnbevölkerung - in den Wahlkreisen mit dem höchsten Ausländeranteil betont ausländerfeindliche Gruppierungen kandidiert. Das Ergebnis: 0,2 % der Stimmen haben sie dort erreicht.
Sie sind also praktisch chancenlos. In den vielen Bürgerversammlungen, die der Frankfurter Magistrat in verschiedenen Stadtteilen abgehalten hat, hat nur ein einziges Mal das Thema „Ausländer" mit negativem Akzent in Ansprachen von Bürgern eine Rolle gespielt.
Ich berufe mich auf den Bundespräsidenten, der ja als Berliner Bürgermeister seine besonderen Erfahrungen gehabt hat. Am 24. Mai vorigen Jahres hat zum erstenmal ein Bundespräsident eine Diskussion mit Ausländern geführt und hat gesagt, daß die Ausländerfeindlichkeit als solche nicht zugenommen, sondern abgenommen hat. Das sind auch die Erfahrungen, die ich gemacht habe. Er hat darauf verwiesen, daß in den 80er Jahren in den politischen Auseinandersetzungen das Thema „Ausländer" bei uns keine nennenswerte Rolle gespielt hat. Natürlich gibt es Entgleisungen. Wer wollte das leugnen? Es gibt böse Fälle, die wir entschieden verurteilen und gegen die wir reagieren.
Aber es ist doch absurd, etwa davon zu sprechen, daß eine rassistische Grundströmung in großen Teilen unserer Bevölkerung vorhanden wäre.
Lassen Sie mich, bevor ich etwas zum Asylrecht sage, noch folgendes betonen. Ich schließe dabei an das an, was der Kollege Stercken gesagt hat. Statt Einzelfälle, die wir verurteilen, zu verallgemeinern und breit in die Öffentlichkeit hineinzutragen, sollten wir lieber die vielen, vielen guten Beispiele einer hervorragenden Nachbarschaft zwischen Deutschen und Ausländern ins öffentliche Bewußtsein rücken. Da gibt es großartige Beispiele auch von politischen Leistungen, etwa in Frankfurt, wo 250 Sprachkurse der Volkshochschule für Ausländer durchgeführt werden, wo 2,5 Millionen DM an freiwilligen Leistungen für zusätzliche Lehrkräfte an Grund- und Hauptschulen für Ausländerkinder zur Verfügung gestellt werden.
In der Stadt Sindelfingen ist eine wöchentliche Busverbindung nach Sizilien eingerichtet worden. Es findet ein Austausch von Klassen und dergleichen mehr statt. Eine mehrsprachige Zeitung gibt es dort. Mit 40 Millionen DM hat Frankfurt die Sanierung von Wohnungsbeständen für Ausländer vorgenommen. Manches andere mehr könnte man hier berichten. Das ist doch Gott sei Dank der Alltag! Davon lesen wir zwar wenig in der Presse, aber es ist so.
Und nun zur Asyldiskussion: Ich bekenne mich dazu, daß ich der Meinung bin, daß wir den von Jahr zu Jahr und jetzt wieder ansteigenden - ich sage es so - Strom der Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland so nicht länger hinnehmen können.
Ich stimme Ihnen, Herr Schmude, darin zu, daß diese Diskussion verantwortungsbewußt und nicht in der üblichen Wahlkampfmanier geführt werden muß.
- Genau das ist die Frage! Den deutschen Politikern, die sich besorgt fragen, ob es denn mit der sich weiter steigernden Zahl so weitergehen kann, kann man doch nicht den Vorwurf des Rassismus oder der Ausländerfeindlichkeit machen. Das geschieht doch nicht aus religiösen oder kulturellen Gründen, und hier werden doch nicht Menschen abgelehnt, sondern hier wird genau die Frage gestellt, die Sie soeben aufgeworfen haben, die Frage nach der Grenze dessen, was man einem Volk zumuten kann, was ein Volk verkraften kann, was ein Volk an Integration leisten kann.
- Darüber müssen wir sprechen. Ich definiere das nicht.
Das ist eben eine sehr schwierige Frage. Wir haben eine geistige, politische und auch pädagogische Führungsaufgabe. Dennoch gibt es Grenzen dessen, was man leisten kann.
Ich bekenne mich dazu, daß wir die Verpflichtung haben, politisch Verfolgten zu helfen. Das ist ein Stück unserer politischen Kultur. Das erwächst aus unserem christlichen Verständnis vom Menschen, und das erwächst aus unserem Menschenrechtsverständnis. Aber man kann gutwillig auch zuviel des Guten tun und erreicht dann genau das Gegenteil von dem, was man will.
Wir brauchen nur den Blick in andere Länder zu werfen, um das zu sehen. Wir haben in der Bundesrepublik neben den knapp vier Millionen Gastarbeitern und deren Familienangehörigen - man mag
im einzelnen über die Zahlen streiten - etwas über 600 000 Flüchtlinge aufgenommen.
Wir haben - und ich berufe mich, verehrter Herr Hirsch, auf die ganz unverdächtige Auskunft des UNHCR - 1975 bis 1984 mit 371 000 von 723 000 Flüchtlingen mehr als die Hälfte aufgenommen, das heißt, mehr als alle anderen Länder in Europa.
Der UNHCR hat jetzt mitgeteilt, daß in den ersten fünf Monaten des Jahres 1986 wir in der Bundesrepublik 60 % aller Asylbewerber aufgenommen haben, die nach Europa gekommen sind. Und warum kommen sie? Sie kommen nicht, weil wir besonders ausländerfeindlich wären, sondern weil sie das Gefühl haben, daß hier ein Land besonders großzügig den Zuwanderern begegnet,
sie großzügig aufnimmt, sie großzügig mit Unterhalt versorgt und ihnen großzügig Rechte gewährt - bei allen Problemen, die man im einzelnen bei der Abwicklung hat.
Meine Damen und Herren, Gastarbeiter plus Flüchtlinge machen etwa 8 % der Bevölkerung aus. Das ist eine respektable Leistung. Die Wahrheit ist also: Kein einziges Land in Europa hat zugunsten der Flüchtlinge so gewaltige Leistungen, soviel Entgegenkommen, soviel Ausländerfreundlichkeit bewiesen wie die Bundesrepublik Deutschland. Deswegen sind wir nicht ein ausländerfeindliches Land, sondern nach unseren Leistungen, Fakten und Taten das ausländerfreundlichste Land in Europa. Das sind die Tatsachen, meine Damen und Herren.
Aber die Toleranz und Hilfsbereitschaft eines Volkes kann auch überfordert werden. Ich berufe mich auf das, was ich beobachte, z. B. in Dänemark. Bevor dort die Grenze hermetisch abgeriegelt wurde, hatte es Woche für Woche schwere tätliche Auseinandersetzungen zwischen Einheimischen und Asylbewerbern gegeben. Oder sehen Sie in Frankreich Le Pen; wie leicht ist es dort, mit ausländerfeindlichen Parolen Wahlerfolge, ja, den Einzug in die Nationalversammlung zu schaffen.
Oder nehmen Sie die Schweiz. Ich möchte Ihnen nur sagen, meine Damen und Herren: Das muß uns doch nachdenklich stimmen, das sind Warnsignale, das sind Feuerzeichen, bei denen wir miteinander
darüber sprechen müssen, welche Konsequenzen das für uns bedeutet,
und zwar in einer verantwortungsbewußten Weise, nicht in der Wahlkampfmanier, wie es gelegentlich leider geschieht.
Das sage ich ganz deutlich;
aber es muß darüber geredet werden. Der einzelne kann für sich ethische, sittliche, christliche Höchstnormen verbindlich machen und befolgen. Der Staat als Gesetzgeber und im Wege des Zwanges kann der breiten Mehrheit der Bürger ein Verhalten nach solchen ethischen Höchstnormen nicht auferlegen, kann es nicht erzwingen. Dann steht das Volk dagegen eben auf. Deswegen gilt dies: Bei aller Führung, bei aller pädagogischen Führung und geistigen Führung, gilt es, darüber zu sprechen, wie wir mit dem Problem am besten zurechtkommen.
Meine Damen und Herren, um damit zum Schluß zu kommen: Wir werden j a in der kommenden Woche, in der Woche des ausländischen Mitbürgers, wieder gemeinsam mit Vertretern aller Parteien viele eindrucksvolle Beispiele einer guten Nachbarschaft zwischen Deutschen und Ausländern erleben. Ich sage noch einmal: Diese positiven Beispiele sind signifikanter, sind repräsentativer für die Situation in Deutschland als das, was an Horrormeldungen über Ausländerfeindlichkeit gelegentlich verbreitet wird.
Schönen Dank!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unbestreitbar ist die Bundesrepublik Deutschland eines der reizvollsten Urlaubsländer. Herrliche Ferienlandschaften von der schleswig-holsteinischen Ostseeküste, der Nordseeküste bis hin zu den Alpen. Wundervolle romantische Städte von Lübeck bis Regensburg. Vom Surfen bis zum Drachenfliegen - es gibt keine Sportart, kein Hobby, kein Gesundheitsprogramm, das man in deutschen Landen nicht findet. Mediziner sagen: Es ist gesünder, den Urlaub im milden Reizklima Deutschlands zu verbringen, als unter südlicher Sonne auf dem Teutonengrill zu schmoren.
Um so mehr muß es uns aufschrecken, daß 65 % der längeren deutschen Urlaubsreisen ins Ausland gehen. Wie lange, meine verehrten Damen und Herren, wollen wir es eigentlich noch hinnehmen, daß der deutsche Fremdenverkehr wie Dornröschen im Märchen vor sich hinträumt?
Wir müssen endlich die Verantwortlichen mahnen, sie wachrütteln und die wichtigsten Aufgaben entschlossen anpacken.
Erstens. Der Fremdenverkehr muß den politischen Stellenwert erhalten, der einem Wirtschaftszweig mit 1,5 Millionen Beschäftigten zukommt. Der Fremdenverkehr ist für die strukturschwachen Räume von lebenswichtiger Bedeutung. In der Agrarwirtschaft sind nur 1,3 Millionen, in der Stahlindustrie nur 600 000 Menschen tätig. Aber während wir darüber im Parlament Jahr für Jahr dutzende Male debattieren, können wir Fremdenverkehrspolitiker froh sein, wenn wir am Schluß der Legislaturperiode überhaupt einmal kurz zu Wort kommen.
Zweitens. Wir appellieren an den Wirtschaftsminister, den Fremdenverkehr nicht nur gut zu verwalten, sondern selber Analysen anzustellen, Ziele zu nennen und Impulse zu geben. Natürlich hat der Bund eine große Verantwortung für das Schicksal der strukturschwachen Räume.
Drittens. Geradezu vorsintflutlich ist das Marketing für die kleinen und mittelständischen Betriebe. Die politische Führung muß Impulse geben, damit das Angebot zeitgemäß aufbereitet, EDV-gerecht klassifiziert und ein Sofortbuchungssystem für Deutschland möglich wird.

Viertens. Wir müssen unsere kleinen privaten Vermieter stärker fördern. Schluß mit der Gemeinschaftstoilette auf dem Flur, statt dessen Zimmer mit modernen Toiletten und Naßzellen!
Fünftens. Warum gibt es keine zentrale Werbung für Urlaub in Deutschland? Die regionalen Verbände müssen endlich mehr Geld für gemeinsame Werbung ausgeben. Es sollen ja sogar öffentliche Mittel von der Fremdenverkehrswirtschaft nicht in Anspruch genommen worden sein, weil sie den eigenen Beitrag nicht leisten wollten. Ein jammervolles Beispiel kurzsichtiger Kirchturmpolitik!
Sechstens. Ein Kompliment für die DZT! In die Auslandswerbung gesteckte Gelder führen zu großen Werbeerfolgen. Immer mehr Ausländer kommen zu uns.
Warum begreifen nur so wenige, daß das Geld für die DZT eine optimale Investition ist?
Siebtens. Zu unseren Fremdenverkehrsorten: Was wir in den sechziger Jahren an Spiel-, Sport-und sonstigen Gemeinschaftseinrichtungen geschaffen haben, ist heute nicht nur reparaturanfällig, sondern vielfach nicht mehr zeitgemäß. Wir brauchen dringend eine zweite Investitionsphase. Unser Angebot in den Ferienorten muß zumindest genauso attraktiv sein wie in den Vergnügungszentren des Ruhrgebiets oder der holländischen Ferienorte.
Meine Damen und Herren, warum hat der Fremdenverkehr keinen politischen Stellenwert?
Erstens. Die Lobby des deutschen Fremdenverkehrs ist schwach. Die Kurfürsten in den Landesverbänden halten die DFV-Zentrale klein. Die Bereitschaft, sich auch finanziell auf gemeinsame Aktionen, z. B. eine massive Werbung für Urlaub in Deutschland, zu verständigen, ist beklagenswert schwach.
Zweitens. Die Fähigkeit der deutschen Fremdenverkehrswirtschaft zur Selbstorganisation und zum Aufbau eines gemeinsamen Marketings ist unterentwickelt. Stichwort: fehlendes Sofortbuchungssystem.
Drittens. Die Bundesregierung richtet ihren Blick vorwiegend auf die Förderung des Exports von Industrieprodukten. Wird vielleicht deshalb der Fremdenverkehr in Deutschland ein wenig gleichgültig behandelt? Es fehlen jedenfalls Zielvorstellungen. Wirklichen Biß hat die deutsche Fremdenverkehrspolitik nie gehabt.
Viertens. Wir Fremdenverkehrspolitiker hier im Deutschem Bundestag haben es bisher nicht geschafft, einen offiziellen Ansprechpartner für den Fremdenverkehr im organisierten Betrieb von Parlament und Regierung zu schaffen. Unsere Hauptaufgaben haben wir alle in den Ausschüssen auf anderen Feldern. Um den Fremdenverkehr können wir uns nur nebenbei kümmern. Andere Länder haben einen Fremdenverkehrsminister. Wir brauchen zumindest dringend einen Unterausschuß für Fremdenverkehr und im Bereich der Bundesregierung einen Koordinator für Fremdenverkehrsfragen.
Fünftens. Wir müssen ernst machen mit unserer Initiative, die Schwarzgastronomie zurückzudrängen, § 12 Gaststättengesetz zu novellieren.
Meine Damen und Herren, in der deutschen Fremdenverkehrswirtschaft sind Unruhe und Ungeduld ausgebrochen, jeder erfährt das, der draußen einmal mit den Verantwortlichen spricht. Machen wir mobil für den Fremdenverkehr! Tun wir etwas, bevor Dornröschen die Augen wieder ganz schließt und weiter träumt.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir befinden uns im Wahlkampf, aber ich will hier keine Wahlkampfrede halten. Wir alle wissen und sind uns dessen bewußt, daß hinter jeder Zahl der Asylstatistik ein menschliches Schicksal steht. Mit dem neuen Asylverfahrensrecht wollen wir den wirklich politisch Verfolgten ein rasches und faires Verfahren gewährleisten.
Wir wollen aber gleichzeitig nach außen deutlich machen, daß es keinen Sinn hat, aus anderen Gründen ins Bundesgebiet zu kommen.
Es gibt einerseits Erleichterungen für bestimmte Flüchtlinge, z. B. bei der Regelung der Sammelunterkünfte, bei der Aufenthaltsbegrenzung oder bei den Wartezeiten vor Aufnahme einer Arbeitstätigkeit; andererseits soll z. B. derjenige kein Asylrecht mehr erhalten, der erst nachträglich auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zum Zwecke seiner Anerkennung politische Gründe für das Asylrecht schafft. Flüchtlinge, die bereits in Italien, Frankreich, Österreich oder in anderen Drittländern Schutz vor Verfolgung gefunden haben, sollen nicht länger das Recht haben, als „Asyltouristen" in die Bundesrepublik Deutschland zu kommen. Grundsätzlich müssen Asylbewerber in Zukunft fünf Jahre warten, bis sie hier arbeiten können.
Diese und andere leider notwendige Schritte treten neben eine Reihe administrativer Maßnahmen, um unberechtigte Asylbewerber nicht in unser Land zu lassen oder rasch in ihre Heimat zurückzuführen.
Meine Damen und Herren, viele fragen: Brauchen wir denn nach der Berlin-Regelung, die den Flüchtlingsstrom über Berlin enden ließ, neue gesetzliche Schritte? Ich antworte: ja. Ende des Jahres werden wir trotz Berlin vermutlich über 100 000 Asylbewerber in der Bundesrepublik Deutschland aufgenommen haben. Ich bin sicher: Der Flüchtlingsdruck aus den Ländern der Dritten Welt wird weiter steigen.
Insbesondere finden Schlepper und Schlepperorganisationen - lieber Herr Ströbele, Sie wissen das - neue Wege. Nach Aussagen des UNHCR befinden sich zwischen 11 und 20 Millionen Menschen auf der Flucht. Rund 50 Millionen Menschen haben nach unserem Grundgesetz einen möglichen Rechtsanspruch auf Asyl: 2,6 Millionen Tamilen aus Sri Lanka, viele Millionen Sikhs aus Indien, viele Millionen Schwarze aus dem Süden Afrikas, mehrere Millionen Iraner, Äthiopier, Afghanen, mehrere 100 000 Palästinenser aus dem Nahen Osten, Christen und Jeziden aus der Türkei.
Es ist meine Überzeugung, daß der Druck von seiten der Dritten Welt weiter steigen wird.
- Ich greife das auf: Nennt nicht der UNHCR sehr bescheidene Flüchtlingszahlen für die Bundesrepublik Deutschland, und hat nicht der Europaabgeordnete Heinz-Oskar Vetter die Bundesrepublik aufgefordert, noch mehr Flüchtlinge aufzunehmen?
Zu den Tatsachen: Die Bundesregierung hat nachgewiesen, daß wir gegenwärtig 670 000 Flüchtlinge beherbergen - neben den 3,7 Millionen Gastarbeitern und ihren Familienangehörigen. Hinzu kommt: Die Bundesrepublik Deutschland muß ihre Aufnahmefähigkeit für Deutsche aus der DDR, aus Ost- und Südosteuropa aufrechterhalten. Sie gehören als Deutsche zu uns. 1984 kamen über 36 000 Aussiedler aus Osteuropa sowie fast 41 000 Deutsche aus der DDR ins Bundesgebiet. 1985 waren es fast 39 000 Aussiedler und 25 000 Deutsche aus der DDR: Das sind Zahlen, meine Damen und Herren, die leider weitgehend unbekannt sind, aber die Aufnahmeproblematik der Bundesrepublik auch verdeutlichen.
Lassen Sie mich etwas zu den Flüchtlingen und den Zahlen des UNHCR sagen.
Von den 723.300 Ausländern, Herr Ströbele, die in den zehn Jahren zwischen 1975 und 1984 in Westeuropa Asyl beantragt haben, hat die Bundesrepublik 370 836, d. h. mehr als 51 % aufgenommen. So der UNHCR. In den ersten fünf Monaten dieses Jahres kamen rund 60 000 Flüchtlinge nach Westeuropa, davon wieder gut 34 000, also 58 %, ins Bundesgebiet. So der UNHCR!
 Es gibt leider keine einheitliche Statistik darüber, wie man die Zahl der Flüchtlinge, die sich in den verschiedenen Ländern befinden, vergleichen kann. Es gibt einen Dissens

zwischen dem Hohen Flüchtlingskommissar und uns. Er rechnet die De-facto-Flüchtlinge bei uns nicht mit. Das sind für die Bundesrepublik 220 000. Deswegen kommt er bei der Berechnung in bezug auf die Bundesrepublik zu anderen Zahlen, als sie das Bundesinnenministerium vorgelegt hat. Ich bin aber der Überzeugung, daß diese 220 000 Flüchtlinge, für die sich der UNHCR ja auch zuständig erklärt, natürlich mitgerechnet werden müssen. Hören Sie bitte einmal zu, damit Sie die Größenordnung richtig erkennen.
1985 haben Belgien 5 357, die Niederlande 5 644, die Schweiz 9 703 und Frankreich - eine beachtliche Zahl - 28 925 Asylbewerber aufgenommen. Aber weit und einsam an der Spitze steht die Bundesrepublik Deutschland mit 74 000 Asylbewerbern. Das ist weit mehr als das Doppelte von dem, was die Franzosen aufnehmen. Wer will angesichts dieser Zahlen noch bezweifeln, daß die Bundesrepublik mit Abstand die größten Lasten bei der Bewältigung des Flüchtlingsstroms auf sich genommen hat? Die Bundesrepublik Deutschland -- das sind doch die Fakten - ist für die Flüchtlinge in allen Teilen der Welt das attraktivste Land. Und ich bitte den UNHCR, dies laut und deutlich anzuerkennen, statt unsere Leistungen ständig herunterzuspielen.
Meine Damen und Herren, mir geht es keineswegs vorrangig um die Kosten in Höhe von 2,7 Milliarden DM, die wir in diesem Jahr für die Flüchtlinge aufwenden werden.
Ich bekenne mich dazu, daß wir als Politiker die moralische Pflicht haben, an unsere Bürger zu appellieren, sich humanitären Pflichten zu stellen.
Dies gilt um so mehr, als von den Nazis verfolgte Deutsche während der Hitler-Zeit als Flüchtlinge Zuflucht gefunden haben.
Aber wir müssen auch erkennen, daß es für ein so kleines und dicht besiedeltes Land wie die Bundesrepublik Deutschland, daß es für unser Volk Grenzen dessen gibt, was wir verkraften können, Grenzen dessen, was wir unseren Bürgern zumuten können, auch Grenzen dessen, was wir an sozialer Integration leisten können.
Noch gibt es glücklicherweise keine nennenswerte Ausländerfeindlichkeit bei uns. Das haben die Wahlen, insbesondere auch in Frankfurt, deutlich bewiesen. Aber wir wissen aus Umfragen, daß - hier gibt es eine beängstigende Steigerung - heute doch schon über 70% der Bürger meinen, das Asylrecht werde zu großzügig gehandhabt.
Vor drei Jahren waren es nur 40%. Bedenken wir,
daß die Ausländerquote bei uns steigt. In einer Demokratie kann eine Regierung in einer so wichtigen
Frage auf Dauer nicht im Widerspruch zu den Bürgern stehen.
Es ist bewundernswürdig, wenn Bürger ihr Leben an ethischen und sittlichen Höchstnormen ausrichten und sich in beispielhafter christlicher Haltung der Flüchtlinge annehmen. Das christliche Gebot der Nächstenliebe gilt auch und gerade für Flüchtlinge, die mit einem besonderen, bitteren Schicksal fertig werden müssen. Aber das Matthäus-Evangelium ist leider kein Rezeptbuch für die praktische Politik.
Politiker müssen - ich wiederhole - ihren Bürgern moralische Lasten zumuten und immer und immer wieder ihre Hilfsbereitschaft einfordern und an sie appellieren.
Aber Politiker können in bester Absicht auch zuviel des Guten tun und damit genau das Gegenteil dessen bewirken, was sie wollen.
Eine Ausländerpolitik, die auf Dauer unsere Bürger überfordert, muß früher oder später heftige ausländerfeindliche Reaktionen hervorrufen.
Wir müssen die Angst unserer Bürger ernst nehmen, die - ob zu Recht oder zu Unrecht - um ihren Arbeitsplatz fürchten oder um den Verlust der geistigen, kulturellen und ethnischen Identität unseres Volkes.
Warnen müssen uns doch, meine Damen und Herren, die Erfahrungen, die in Dänemark gemacht worden sind. Bevor die Grenze abgeriegelt wurde, hat es Woche für Woche tätliche Auseinandersetzungen zwischen Einheimischen und Asylbewerbern gegeben.
Oder hat man nicht in der Schweiz mit der Aktion „Für Volk und Heimat", haben nicht ähnlich ausgerichtete Organisationen in Genf und in Lausanne auf geradezu erschreckende Weise Erfolge errungen?
War nicht ganz Westeuropa von den Erfolgen Le Pens in Frankreich tief betroffen, der nicht nur in die Nationalversammlung, sondern vor allem auch in Regionalversammlungen mit vielen Mandaten einzog?
Im übrigen, meine Damen und Herren, würde eine ausländerfeindliche Stimmung all die Initiativen der Hilfsorganisationen ersticken, mit denen sich heute Tausende von Bürgern der Asylbewerber hel19000 
fend annehmen. Ich möchte allen hauptamtlichen und ehrenamtlichen Kräften im Namen meiner Fraktion für ihren oft beispielhaften Einsatz herzlich danken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zu den Wirtschafts- oder auch Armutsflüchtlingen sagen. Deren Schicksal ist oft nicht minder bitter als das der politisch Verfolgten.
Aber es geht einfach nicht: Wir können die wirtschaftliche Not aller Länder dieser Erde nicht über das Asylrecht der Bundesrepublik Deutschland lindern.
Bei Hungersnöten und wirtschaftlichen Problemen Unterstützung zu geben, ist Aufgabe unserer Entwicklungspolitik. Die Bundesregierung hat ihren Beitrag zur Entwicklungshilfe überdurchschnittlich gesteigert.
Die öffentlichen Entwicklungsleistungen haben 1985 mit 8,7 Milliarden DM eine Rekordhöhe erreicht. Die Bundesrepublik Deutschland leistet mehr Entwicklungshilfe als alle Länder des Ostblocks, einschließlich der Sowjetunion, zusammen.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen: Das weltweite Flüchtlingsproblem kann durch nationale Regelungen nicht gelöst werden. Wir brauchen eine Harmonisierung in Europa. Wir brauchen vor allem, daß den Bürger- und Menschenrechten auf der Welt endlich wieder mehr Geltung verschafft wird. Da sitzen nicht nur die Iraner, Äthiopier und andere Länder der Dritten Welt auf der Anklagebank.
Da ist der hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen gebeten, vor der Weltöffentlichkeit vor allem eine klare Sprache gegenüber kommunistischen Ländern zu finden, auch gegenüber der Sowjetunion.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein ungeschriebenes Thema dieser Aktuellen Stunde ist das Verhältnis der GRÜNEN zur Gewalt. Der offene Brief des GRÜNEN Abgeordneten Gerd Bastian in der „Frankfurter Rundschau" vom vorigen Montag an die schleswig-holsteinischen GRÜNEN zeigt die Aktualität dieses Themas.
Eindringlich fordert er seine Parteifreunde erneut auf, der Gewalt in der Anti-Atom-Bewegung eine klare Absage zu erteilen.
Offensichtlich hat er dazu allen Grund.
Gerade die GRÜNEN in meiner schleswig-holsteinischen Heimat waren es, die gemeinsam mit Hamburger GRÜNEN einen Aufruf zur Brokdorf-Demonstration am 7. Juni 1986 billigten,
in denen zu Blockaden, direkten Aktionen und zivilem Ungehorsam aufgerufen wurde.
Und es war nur folgerichtig, daß zwei Tage später der schleswig-holsteinische GRÜNEN-Vertreter Lars Henning sich weigerte, sich von den schweren Gewalttaten
in Brokdorf zu distanzieren.
Ausdrücklich lehnte die neue Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN im Niedersächsischen Landtag, Frau Hammerbacher, es ab, sich von Leuten abzusetzen, die - so wörtlich - „da schon mit Stahlkugelschleudern hingehen".
Kann man es noch deutlicher sagen als Lukas Beckmann, der damals formulierte: „Aktionen des aktiven gewaltfreien Widerstands schließen Gewalt gegen Sachen nicht aus"?
Frau Ditfurth ist bereits zitiert worden.
Eindeutig ist jetzt die Entscheidung des Bonner Landgerichts. Jeder darf behaupten: „Die GRÜNEN distanzieren sich nicht von Gewalt."
Wir wissen doch von der Eskalation der Gewalt und davon wo das enden kann. Wo hat denn der Weg der heutigen Terroristen begonnen?
Wir müssen begreifen: Die Gewaltfreiheit und die Verbindlichkeit unseres Rechts sind die tragende Säule unserer politischen Zivilisation. Es gibt keine politische Freiheit ohne den Rechtsstaat, der die demokratischen Gesetze strikt durchsetzt.
Das ist doch Ihr Trick, der Trick der GRÜNEN: Sie erklären Ihre politischen Ziele zu „Überlebensfragen", beanspruchen ein Monopol auf richtige
Antworten und glauben, gegen anderslautende Entscheidungen „Widerstand" mobilisieren zu dürfen.
Aber das, was Sie gern als „Widerstand" deklarieren möchten, ist nichts weiter als der Bruch von Recht und Gesetz.
Meine Damen und Herren, es spricht doch für sich, daß führende Politiker der GRÜNEN eine fast unglaubliche kriminelle Vergangenheit haben. Was ist das für eine Partei, die in das Europäische Parlament und in das deutsche Parlament Abgeordnete schickt, die nicht nur eine extremistische Vergangenheit haben, sondern von denen eine ganze Reihe wegen Unterstützung von Verfassungsfeinden und Terroristen zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt worden sind!
Der Abgeordnete Ströbele erhielt 1982 zehn Monate Gefängnis wegen der Unterstützung von RAFTerroristen. Und ausgerechnet dieser Mann ist sicherheitspolitischer Sprecher der GRÜNEN, meine Damen und Herren!
Müssen wir nicht der Öffentlichkeit sagen, daß die Europa-Abgeordnete Heinrich wegen des Transports von Waffen, die in einer konspirativen Terroristenwohnung sichergestellt wurden, zu 22 Monaten Gefängnis verurteilt wurde?
Dürfen wir es einfach so hinnehmen, daß die Europa-Abgeordneten Härlin und Klöckner wegen öffentlicher Aufforderung zu Straftaten und Werbung für eine terroristische Vereinigung zu je zweieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt wurden?
Was soll man eigentlich noch dazu sagen, daß die „Alternative Liste" als Kandidaten für das -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn die GRÜNEN wirklich der Überzeugung wären, daß dieses Gesetz verfassungswidrig ist, dann würden sie zum Bundesverfassungsgericht ziehen.
Aber weil sie vom Gegenteil überzeugt sind, tun sie es nicht, sondern rufen zum Boykott auf.
Meine Damen und Herren, es ist doch symptomatisch, daß sich dieser Bundestag in den letzten Jahren immer wieder mit der Gewalt in der Politik auseinandersetzen muß.
Aus allen Teilen der Bundesrepublik erhalten wir jetzt Meldungen über Drohungen, Brandanschläge, Raubüberfälle: Brandanschläge in Heilbronn, Altdorf, Stuttgart; Überfälle in Wuppertal, Köln, Hamburg, Düsseldorf, Hannover, Münster. Meist maskierte Täter bedrohen Zähler mit Messern und Schußwaffen, rauben Erhebungsunterlagen und sogar Geld. Meine Damen und Herren, so ist es: Die Saat der Gewalt geht auf!
Sie, die GRÜNEN, gemeinsam mit Kommunisten und anderen linksextremen Kräften, tragen dafür die Verantwortung, aber ganz besonders Sie, die Sie hier im Parlament entsprechende Reden gehalten haben. Wer im Deutschen Bundestag dazu aufruft, ein mit überwältigender Mehrheit demokratisch beschlossenes Gesetz zu brechen, wer im ganzen Lande den Boykott der Volkszählung organisiert und wer zur gleichen Zeit nicht bereit ist, das Gewaltmonopol des Staates zu respektieren, ja sogar Gewalt gegen unseren demokratischen Rechtsstaat aus politischen Gründen für legitim erklärt, der kann für die jetzt ausbrechenden Gewalttaten nicht anderen die Schuld zuweisen. Nein, er ist als geistiger Urheber und als Anstifter gleichermaßen verantwortlich wie die Gewalttäter selbst, meine Damen und Herren.
Sachbeschädigung, Körperverletzung, Raubüberfälle, terroristische Bedrohung - das müssen Sie sich politisch zurechnen lassen.
Ich werfe Ihnen, den GRÜNEN, vor, daß Sie Ihren Eid auf das Grundgesetz in einer Weise verletzen, wie es hier seit dem Ausscheiden der Kommunisten aus dem Deutschen Bundestag nicht mehr der Fall gewesen ist.
Wer sich öffentlich zur Täuschung von Behörden, zum Bruch von Recht und Gesetz, zur Gewalt gegen Sachen bekennt und sogar dazu aufruft, der muß wissen, daß die einmal „legitimierte" Gewalt nicht vor den Menschen, nicht vor Personen haltmacht. Wir wissen doch alle aus Erfahrung von der Eskalation der Gewalt.
Wir erinnern uns an die APO-Zeit und die Ursprünge des RAF-Terrorismus. Und wir erinnern uns an die Überfälle auf Polizeibeamte, z. B. an den Überfall auf die Verkehrspolizisten bei Kleve in der Nähe von Brokdorf.
Ich fordere die GRÜNEN auf: Machen Sie sich bewußt, was in unserem Lande - auch dank Ihres politischen Verhaltens - geschieht. Kommen Sie zur Besinnung! Sie reden über die Gewalt mal so, mal so.
Heute distanzieren Sie sich, morgen rufen Sie selbst indirekt oder gar so, daß man es als einen direkten Aufruf verstehen könnte, dazu auf. Ringen Sie sich endlich dazu durch, sich überall und jederzeit im ganzen Lande ohne politisches Wenn und Aber von jeder Form der Gewaltanwendung zu distanzieren.
Und wenn Sie dazu nicht bereit sind, sage ich Ihnen: Es gibt kein Widerstandsrecht, kein willkürliches Widerstandsrecht gegen demokratische Gesetze. Aber, meine Damen und Herren, es gibt eine Pflicht aller Politiker, die diese Demokratie wollen und tragen, gegen jene Kräfte gemeinsam Front zu machen, die in elitärer Überheblichkeit und undemokratischer Arroganz unseren inneren Frieden gefährden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand von uns macht sich Diskussion und Entscheidung zum Asylrecht leicht. Auch in mir streiten widersprüchliche Empfindungen: Auf der einen Seite steht der Wunsch, bedrängten Menschen zu helfen, auch den 80 % unserer Flüchtlinge, die nicht politisch verfolgt sind; auf der anderen Seite steht unsere Pflicht als Politiker, eine Überforderung unseres Landes und ausländerfeindlichen Extremismus zu vermeiden, auch und gerade im Interesse der 4,4 Millionen Ausländer, die heute bei uns leben.
Ich selbst habe viele Sammellager besucht, habe mit vielen Flüchtlingen, mit Leitern dieser Lager, mit den Vertretern karitativer Organisationen und der Kirchen über diese Probleme gesprochen. Insofern verstehe ich sehr gut das humanitäre Anliegen des Europäischen Parlaments.
Aber ich muß diesen Beschluß des Europäischen Parlaments kritisieren, weil dieses Dokument ausgesprochen einseitig ist. Es sagt überhaupt nichts zu der Frage - und das ist leider ein zentrales Problem -, wie die westeuropäischen Länder, insbesondere die Bundesrepublik Deutschland, mit dem gewaltigen Flüchtlingsstrom fertigwerden können, fertigwerden sollen, ihn verkraften können.
Streiten wir nicht darüber, ob wir neben den fast 4 Millionen Gastarbeitern und ihren Familienangehörigen nun wirklich schon, wie der Innenminister behauptet, 700 000 Flüchtlinge in der Bundesrepublik haben oder ob es vielleicht etliche zehntausend weniger sind.
Es gibt unbestritten einige Zahlen, die uns der Hohe Flüchtlingskommissar geliefert hat, die außerhalb des Streites stehen. Danach sind in den zehn Jahren von 1975 bis 1984 in die Bundesrepublik Deutschland 370 836 Flüchtlinge gekommen, mehr als 51 % aller nach Westeuropa kommenden Flüchtlinge.
- Das kann ich Ihnen natürlich nicht sagen. Meine Angaben aber, verehrter Herr Hirsch, sind unbestrittene Zahlen. Ich kann die von Ihnen gewünschte Zahl nicht schätzen, aber ich vermute, daß wahrscheinlich mehr unregistriert zu uns gekommen als weggegangen sind.
 Das ist richtig, aber der UN-HC zählt auch bei den anderen Flüchtlingszahlen nicht nur politisch Verfolgte, sondern auch Armutsflüchtlinge, Menschen, die vor Bürgerkriegen fliehen und dergleichen. Ich finde, daß es gut ist, wenn wir uns einmal mit dem Innenminister näher über diese Zahlen unterhalten. Ich habe mit den zuständigen Referenten und Sachbearbeitern für diesen Bereich im Innenministerium gesprochen. Mein Eindruck ist, Herr Hirsch, daß die Zahlen des Innenministers eher zu niedrig gegriffen sind als zu hoch. Ich wäre sehr dankbar, wenn wir uns einmal in Ruhe diese Zahlen vornehmen könnten, um diesen Streitpunkt endlich auszuräumen.
Meine Damen und Herren, ich bekenne mich dazu: Wir Politiker haben die moralische Pflicht, an unsere Bürger zu appellieren, sich humanitären Pflichten zu stellen, dies um so mehr, als von den Nazis verfolgte Deutsche in vielen Ländern der Welt Aufnahme gefunden haben. Aber wir müssen auch erkennen, daß es für ein kleines, dicht besiedeltes Land wie die Bundesrepublik Deutschland, das selbst 2 Millionen Arbeitslose hat, Grenzen dessen gibt, was ein Volk verkraften kann. Wer ein Volk auf Dauer überfordert, fordert rechten Extremismus und Ausländerfeindlichkeit geradezu heraus. Was das für die hier lebenden 4,4 Millionen Ausländer bedeutet, das können Sie sich als erfahrene Politiker selbst ausmalen. Ich glaube, kein verantwortungsbewußter Politiker kann das wollen.
Das Europäische Parlament fordert, daß Asylbewerber den Ort ihrer Niederlassung in Europa frei wählen können; es fordert für sie nach sechs Monaten, also rasch, den Zugang zum Arbeitsmarkt; es fordert die

Beseitigung von Sammelunterkünften und viele andere Dinge mehr, die sympathisch klingen und die uns humanitär ansprechen. Es fordert auch, die defacto-Flüchtlinge, denen ein Asylrecht erwiesenermaßen nicht zusteht und die nicht politisch verfolgt sind, den wirklich politisch Verfolgten, praktisch jedenfalls, für bestimmte Fristen gleichzustellen.
Was das für unserer Land bedeuten würde, kann sich auch jeder ausmalen. Wir sind das bevorzugte Ziel der Flüchtlinge. Ich glaube nicht, daß wir es verantworten können, daß unser Land damit faktisch zum Einwanderungsland wird.
Wir wollen und können ein solches Einwanderungsland nicht sein.
Was ist zu tun? Wir fordern das Europäische Parlament auf, das Asylrecht auf dem hohen deutschen Niveau einheitlich zu regeln,
Die Flüchtlingslasten wirklich gerecht zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft zu verteilen, Diktaturen, Menschenrechtsverletzungen und wirtschaftliche Not überall auf der Welt mutiger zu bekämpfen. Zu dieser Problematik der Überforderung allerdings, meine Damen und Herren, hat sich das Europäische Parlament nicht geäußert. Ich hätte gewünscht, daß es auch dazu Stellung bezogen hätte.
- Ja, mit einem Wort, mit einem Satz, der nachträglich noch eingearbeitet worden ist: daß die Länder Gelegenheit erhalten sollen, dem Mißbrauch entgegenzuwirken.
Der Berichterstatter für diesen Bereich im Europäischen Parlament, der deutsche SPD-Abgeordnete Heinz-Oskar Vetter, hat behauptet, unser Land behandele die Flüchtlinge - so wörtlich - menschenunwürdig.
Ich frage mich: Müssen wir uns eigentlich immer wieder das Büßerhemd umhängen? Warum wählen denn mehr als 50 % aller nach Westeuropa kommenden Flüchtlinge nicht England, nicht Frankreich, Italien, nicht die Schweiz und nicht Schweden, sondern ausgerechnet die Bundesrepublik Deutschland als ihr Zielland? Doch nicht, weil sie menschenunwürdige Bedingungen vorziehen, sondern weil unter den Flüchtlingen dieser Welt bekannt ist: In keinem anderen Land finden sie so gute Bedingungen wie bei uns in der Bundesrepublik Deutschland.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Ganseforth, Sie haben gesagt, wir müßten für die Volkszählung um Vertrauen werben. Ich glaube, daß es gut wäre, wenn die Sozialdemokraten nicht nur ein formales Bekenntnis ablegen, sondern endlich auch aufhören würden, den GRÜNEN die Argumente für ihre Gegnerschaft zu liefern.
Meine Damen und Herren, ich bedanke mich bei dem Bundeskanzler, daß er klargestellt hat, daß er die Gegner der Volkszählung nicht als Faschisten bezeichnet hat. Aber ich halte es auch für richtig, daß er auf eine parallele Gefährdung der Demokratie damals und heute hingewiesen hat. Sie haben dazwischengerufen, Herr Schily - und andere von Ihnen - : „Parteifinanzierung", „Celler Loch"; „Straßenverkehr" haben sie sogar gerufen.
Meine Damen und Herren, niemand behauptet doch, daß wir unfehlbar sind. Niemand sagt, daß wir immer das Glück haben, Recht und Gesetz richtig zu interpretieren und korrekt einzuhalten. Niemand von uns nimmt heute für sich in Anspruch,
daß diese Praktiken, die wir alle gemeinsam - die traditionellen demokratischen Parteien - bei der Parteienfinanzierung zu verantworten haben, in Ordnung gewesen sind. Im Gegenteil, wir haben eingesehen, daß da manches nicht in Ordnung war. Wir haben das korrigiert und uns dazu bekannt.
Aber der Unterschied zu Ihnen ist doch der: Wir korrigieren uns, wir versuchen, Fehler aus der Welt zu bringen. Sie aber stellen sich hier hin an das Pult des Deutschen Bundestages, wissend, daß etwas, was Sie fordern und wozu Sie aufrufen, ganz klar gegen Recht und Gesetz verstößt, und Sie fordern das deutsche Volk auf, sich an Ihrem Aufruf zum Rechtsbruch zu orientieren. Sie fordern bewußt zum Bruch von Recht und Gesetz auf - das ist der Unterschied - , und das macht Sie für unseren demokratischen Staat so gefährlich.
Meine Damen und Herren, jeder von Ihnen - und Herr Schily, Sie sind doch derjenige, der selbst vielleicht die meisten Bedenken zu dieser Frage hat -, der einen solchen Aufruf zum Rechtsbruch im Deutschen Bundestag erhebt, muß sich doch fragen, ob
das, was er für sich selbst und für seine Gruppe in Anspruch nimmt,
in der Konsequenz nicht auch jede andere Gruppe genauso in Anspruch nehmen kann, die Bauern, wenn ihnen bestimmte Steuerregelungen nicht gefallen, und auch jede andere Gruppe. Wohin muß denn so etwas führen? Das kann doch nur damit enden, daß jeder mit jedem ihm zur Verfügung stehenden Mittel versucht, seine persönliche Auffassung, sein Gruppeninteresse, seinen Egoismus durchzusetzen.
Das ist das Ende des sozialen Friedens. Das ist doch der größte zivilisatorische Erfolg, daß es nicht mehr die Herrschaft einer Regierung gibt, sondern vor allem die Herrschaft des Rechts und die Herrschaft des Gesetzes.
Ich möchte Sie ganz eindringlich bitten, meine Damen und Herren bei den GRÜNEN: Besinnen Sie sich! Kehren Sie um! Bekennen Sie sich zu den Spielregeln, denen Sie es zu verdanken haben, daß Sie die Freiheit der politischen Arbeit und Argumentation haben!
Vielen Dank.
 Ich bedanke mich, Herr Präsident.
Zu Bemühungen um Aktionseinheit mit den Gewerkschaften bitte ich folgendes zitieren zu dürfen - von Lenin - :
Man muß zu allen und jedweden Opfern entschlossen sein und sogar, wenn es sein muß, zu allen möglichen Kniffen, Listen, illegalen Methoden, zur Verschweigung, Verheimlichung der Wahrheit bereit sein, um nur in die Gewerkschaften hineinzukommen, in ihnen zu bleiben und in ihnen um jeden Preis kommunistische Arbeit leisten zu können.
Meine Damen und Herren, das gilt aber nicht nur für die Gewerkschaften, das gilt auch für alle anderen Organisationen, denen die Bündnisstrategie der Kommunisten gilt.
Ich möchte hier einmal vorlesen, was der Bundesgeschäftsführer der SPD im „Sozialdemokrat Magazin" 3/1985 gesagt hat, und zwar an die Adresse des Sozialdemokratischen Hochschulbundes:
Wenn ein Verein seine Mitglieder intern aufruft, in die SPD zu gehen, um deren Politik zu beeinflussen, werde ich hellhörig. Hier bitte ich die Funktionäre, die es angeht: Schaut euch im Bedarfsfall die Kameraden genau an!
Und dann:
Als Schlafmützen sollte uns jedenfalls keiner erwischen.
Um nichts anderes geht es jetzt auch bei den deutschen Sportlern. Wir bitten Sie, keine Schlafmützen zu sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Natürlich kann man, wenn man auf die Wahlergebnisse und auf die Mitgliederzahl der orthodoxen Kommunisten sieht, die Frage stellen: Müssen diese Beobachtungen durch den Verfassungsschutz tatsächlich heute noch sein? Ich denke aber, wer so fragt, der verkennt die Gefahr, verkennt Methodik, Strategie und den Charakter der Deutschen Kommunistischen Partei
als eines von außen gesteuerten Instruments der KPdSU und der SED.
Meine Damen und Herren, jeder von uns kann auch in den sozialdemokratisch regierten Ländern, in den Berichten der Verfassungsschutzämter nachlesen, daß die totalitäre Zielsetzung der DKP unverändert ist.
daß sie für den Fall, daß sich eine Chance dazu ergibt, folgendes will:
Sie will die Diktatur des Proletariats,
sie will die revolutionäre Umwälzung, sie will die revolutionäre Gewalt.
Meine Damen und Herren, Sie brauchen gar nicht so zu tun, als ob das das Selbstverständlichste von der Welt ist.
Ich bin ziemlich sicher, daß Sie es nicht einmal alle wissen.
Wissen unsere Bürger wirklich, daß die DKP 65 Millionen DM im Jahr von der SED erhält?
Wissen unsere Bürger, daß die Führungskader der DKP in Ost-Berlin und in Moskau ausgebildet werden?
- Können Sie noch so reden, Herr Emmerlich, wenn
Sie wissen, daß das Vorbild für die DKP das HerrDr. Olderog
schaftssystem in der DDR und das Herrschaftssystem in der Sowjetunion ist?
Vorbild ist jene DDR, in der mehrere tausend politische Gefangene unter unmenschlichsten Bedingungen einsitzen.
Vorbild ist jene Sowjetunion, in der Bürgerrechtler und andere Kritiker, Menschen, die sich für Meinungsfreiheit einsetzen, in sibirischen Zwangslagern verschwinden, im Archipel GULag, in Gefängnissen.
Soll man das nicht ernst nehmen? Es ist doch nicht so, daß die Mitgliederzahl entscheidend ist, auch nicht die Wahlerfolge, sondern die Bündnisstrategie enthüllt die Bedeutung und die Gefahr der Kommunisten.
- Lassen Sie mich doch auch bitte einmal reden! - Es wäre doch einfach, wenn die Kommunisten offen für ihre Ziele eintreten würden; aber das Gegenteil ist der Fall: Es gehört geradezu zu den Anweisungen für die Kommunisten in Strategie und Taktik, daß sie ihre ideologischen Ziele zurückstellen, sogar bewußt verschleiern, um politischen Einfluß im Wege der Bündnisstrategie zu erlangen.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen einmal an Hand eines Zitates von Lenin, das noch heute gilt, deutlich machen, wie man da verfährt.
- Hören Sie sich das doch bitte einmal an; Zuzuhören ist doch ein Stück der politischen Kultur, die Sie so gerne fordern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schily und Herr Gansel haben hier heute erneut schwere Vorwürfe gegen den schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten erhoben, obwohl sie wissen, daß der Ministerpräsident in zwei Stunden Punkt für Punkt zu den vom „Spiegel" gegen ihn erhobenen Vorwürfen Stellung nehmen wird.
Was Sie hier vorgetragen haben, ist doch ein weiteres Stück unfairer Vorverurteilung, meine Damen und Herren.
Sie tadeln Herrn Dr. Stoltenberg und den Bundeskanzler. Meine Damen und Herren, hier geht es um einen unerhörten Angriff auf die Ehre des Ministerpräsidenten,
aber es geht auch um einen gezielten und im Zeitpunkt genau berechneten Eingriff in die freie Wahlentscheidung der schleswig-holsteinischen Bürger.
Der „Spiegel" wollte das Wahlergebnis in seinem Sinne beeinflussen, und er hat es erreicht. Wahlforscher sprechen davon, daß dieser unerhörte Vorgang die CDU in Schleswig-Holstein 6 000 bis 7 000 Stimmen gekostet hat.
Der CDU fehlten für das 34. Mandat in Kiel nur etwa 1 600 Stimmen. Der „Spiegel" hat die schleswig-holsteinische Landtagswahl verfälscht, und das ist ein unerhörter Vorgang.
Meine Damen und Herren, diese Affäre macht mich auch persönlich betroffen. Uwe Barschel, der mein Freund ist, hat sich in der Sache klar und eindeutig eingelassen. Ich kenne ihn aus einer jahrelangen engen persönlichen Zusammenarbeit.
Ich weiß, wie er denkt und handelt. Ich vertraue Uwe Barschel.
Meine Damen und Herren, ich erinnere an das, was Dr. Stoltenberg gesagt hat: Es war ja nicht die erste Presseattacke in diesem Wahlkampf.
Die „Morgenpost" und der „Stern" haben Uwe Barschel vorher schon in unglaublicher Weise attackiert. Sie hatten dem gerade aus dem Krankenhaus entlassenen Barschel vorgeworfen, die Piloten des Unglücksflugzeuges zur riskanten nächtlichen Landung auf dem Flughafen Blankensee gezwungen zu haben.
Damit sei er verantwortlich für den Tod der beiden Piloten. Das ist ein ungeheuerlicher Vorgang, meine Damen und Herren. Uwe Barschel hat das Punkt für Punkt entkräften können.
Aber wir wissen und erfahren aufs neue: Es gibt bestimmte linke Zeitungen und Zeitschriften, denen kein Gerücht zu abwegig, keine Quelle zu dubios und keine Verdächtigung zu plump ist. Hauptsache, es dient dem Kampf gegen die CDU.
Meine Damen und Herren, es wird gefordert: Uwe Barschel muß das alles klären. Wie ist es denn eigentlich: Soll es bei uns politischer Stil werden, daß sich der Verleumdete entlasten muß,
oder ist der fundamentalste Rechtsgrundsatz nicht der: Wer Böses über einen anderen behauptet, der muß es auch beweisen? Wer das nicht kann, ist ein Verleumder; so steht es im Strafgesetzbuch, und so verlangt es auch die politische Moral. Ich appelliere an die um Fairneß bemühten Journalisten, sich dessen bewußt zu sein.
Meine Damen und Herren, wie unseriös das ganze Unternehmen des „Spiegels" und der SPD ist, enthüllt der „Stern" in seiner neuesten Ausgabe. Danach hat Herr Pfeiffer seine Informationen zunächst der Kieler SPD angeboten. Sie hören richtig. Er hat sie der Kieler SPD angeboten. Die haben sich erkundigt, haben recherchiert, und dann haben sie den Herrn Pfeiffer mitsamt seinem Material wieder nach Hause geschickt.
Genau diesen Herren Pfeiffer machen Sie jetzt zum Kronzeugen gegen den Ministerpräsidenten. Wie können Sie da noch in den Spiegel sehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst einmal dem Herrn Kollegen Penner sagen, daß der Bundesinnenminister für die heutige Sitzung entschuldigt ist.
Minister Zimmermann hat heute in Berlin den Deutschen Filmpreis zu verleihen.
Ich denke, daß wir dafür Verständnis haben sollten.
Nun zum Asylrecht. Meine sehr verehrten Damen und Herren, darin waren wir uns im Parlament stets einig: Wirklich politisch Verfolgte sollen und müssen in der Bundesrepublik Deutschland Asyl erhalten. Wir haben nicht vergessen, daß in der Nazizeit viele Tausende von Deutschen in anderen Ländern Schutz vor Verfolgung gefunden haben. Unstrittig ist aber auch dies - der Kollege Waffenschmidt hat darauf hingewiesen - : Der weit überwiegende Teil der Asylbewerber in der Bundesrepublik kommt nicht aus Gründen politischer Verfolgung zu uns. Unsere Gerichte haben 1987 festgestellt, daß 90 % der Asylbewerber keine politisch Verfolgten sind. Mir ist völlig klar, welche menschliche Not und Tragik sich oft hinter ihrem Schicksal verbirgt. Gleichwohl müssen wir diesem Mißbrauch des Asylrechts entgegentreten. Wir können nicht für alle Notleidenden dieser Welt unsere Grenzen öffnen.
 Ja, viele! Sie werden, wie Sie wissen, Herr Hirsch, jetzt in das Asylverfahren geleitet. Dort wird sich genau herausstellen, wie viele aus politischen oder aus anderen, weniger zu respektierenden Gründen zu uns kommen.
5704 Deutscher Bundestag - I i. Wahlperiode Dr. Olderog
Meine Damen und Herren, 1981 hat das SPD/FDPKabinett unter Bundeskanzler Helmut Schmidt folgendes beschlossen - ich zitiere - :
Es besteht Einigkeit, daß die Bundesrepublik Deutschland kein Einwanderungsland ist und auch nicht werden wird.
Das Kabinett ist sich einig, daß für alle Ausländer außerhalb der EG ein weiterer Zuzug unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten verhindert werden soll. Nur durch eine konsequente und wirksame Politik zur Begrenzung läßt sich die unverzichtbare Zustimmung der deutschen Bevölkerung zur Ausländerintegration sichern. Dies ist zur Aufrechterhaltung des sozialen Friedens unerläßlich.
Meine Damen und Herren, diesem Ziel dient auch dieser Gesetzentwurf.
In der Öffentlichkeit wird behauptet, unser Asylrecht sei oft unmenschlich. In den Augen der Flüchtlinge aus allen Ländern dieser Welt ist aber die Bundesrepublik kein ausländerfeindliches Land, sondern das vor allen anderen europäischen Ländern bevorzugte Zielland. Von 1975 bis 1984 haben wir sogar mehr Flüchtlinge aufgenommen als alle anderen westeuropäischen Länder zusammen, nämlich 370 836. Weil das eine wichtige Aussage ist, werde ich sie noch oft wiederholen, wenn das nötig ist.
Auch in den folgenden Jahren standen wir an der Spitze. Bund, Länder und Gemeinden haben für die Betreuung der Flüchtlinge im vergangenen Jahr allein 3 Milliarden DM aufgewendet.
Die Bundesrepublik verdient deshalb keine Kritik, Herr Hirsch, sondern Anerkennung.
Meine Damen und Herren, wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß es für ein kleines und dichtbesiedeltes Land wie die Bundesrepublik Deutschland Grenzen dessen gibt, was ein Volk bei der Aufnahme von Ausländern verkraften kann. Die Zahl der Ausländer wird ja weiter steigen, weil - wie wir gehört haben - selbst unberechtigte Asylbewerber in der großen Mehrheit bei uns bleiben. Es gibt Grenzen dessen, was unseren Bürgern auf Dauer zuzumuten ist und was wir an sozialer Integration leisten können.
Wir als Politiker müssen an unsere Bürger appellieren - ich bekenne mich dazu -, sich humanitären Verpflichtungen und Lasten zu stellen. Aber wir müssen uns fragen: Kann auf Dauer in einer so sensiblen Frage eine politische Führung in einer Demokratie in krassem Widerspruch zu ihren Bürgern stehen? 70 der Bevölkerung sind doch inzwischen der Meinung, daß unser Asylrecht zu großzügig gehandhabt werde.
Provoziert nicht jemand, der unsere Bürger auf Dauer
überfordert, geradezu Ausländerfeindlichkeit, und
macht er nicht die soziale Integration der hier lebenden Ausländer weitgehend unmöglich?
Manche meinen, die allmähliche Umwandlung der Bundesrepublik von einem homogenen Staat in ein Einwanderungsland sei eine Bereicherung und keine Belastung. Aber verkennen nicht viele Kritiker unserer Ausländerpolitik die menschlichen, die psychologischen und die politischen Wirklichkeiten dieser Welt? Natürlich bedeuten ethnische Minderheiten auch eine kulturelle Bereicherung. Aber alle Erfahrung zeigt auch: Ethnische, religiöse und kulturelle Geschlossenheit ermöglichen Grundkonsens und Solidarität eines Volkes. Ethnische Minderheiten, religiöse und kulturelle Gegensätze schaffen Spannungen, wirken allzuoft explosiv, sind doch gerade oft Ursache, Frau Olms, für die vielen Flüchtlingsströme, die wir beklagen.
Wieviel Leid haben die Konflikte zwischen Katholiken und Protestanten - selbst in unserer aufgeklärten Zeit - in Nordirland hervorgerufen? Wieviel Leid haben die Kämpfe der Basken in Nordspanien und die der Tamilen in Sri Lanka angerichtet? Wieviel Tote haben die Auseinandersetzungen zwischen Christen und Moslems im Libanon schon gekostet?
Ich bitte Sie, einmal darüber nachzudenken, ob das nicht auch ein Sachverhalt ist, den wir bei der Handhabung unseres Asylrechts zu bedenken haben. Ist das eine humane Lösung, Menschen oft Tausende von Kilometern von der Heimat entfernt in fremde Kulturen zu pflanzen,
Flüchtlingsströme durch die ganze Welt zu lenken?
Die Antwort der Industrieländer, der westlichen Welt auf wirtschaftliche Not und Armut muß heißen: Entwicklungshilfe, noch mehr Entwicklungshilfe und für uns vielleicht auch noch mehr als diese fast 9 Milliarden DM, die in diesem Lande zur Verfügung gestellt werden. Unsere Antwort auf politische Verfolgung muß heißen: mehr Engagement für Menschenrechte, in Äthiopien ebenso wie in Südafrika, im Iran ebenso wie in der Tschechoslowakei und in Rumänien.
Wir begrüßen sehr, daß sich die Vereinten Nationen so intensiv der Flüchtlinge annehmen, und wir bedanken uns dafür. Es wäre gut, wenn die UNO darüber hinaus ebenso intensiv für die Bürger- und Menschenrechte kämpfte, die so viele Länder brutal mit Füßen treten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Manche empfinden es als modern, wollen sich als Weltbürger ausweisen und fordern in der Ausländerpolitik - wir haben es gehört - den multinationalen Staat, die mulitkulturelle Gesellschaft und ganz im Geist des Weltbürgertums - die offene Republik.
Das klingt sehr schön, Herr Duve, und geht in großartiger Weise leider an den wirklichen Problemen vorbei. Das sind doch nur intellektuelle Konstrukte.
Wir warnen vor falschen und gefährlichen Leitbildern.
In Frankfurt und Offenbach beträgt der Anteil der Ausländer 20 bis 25 %. In manchen deutschen Schulen sind 65 % der Schüler Ausländer.
Die Berliner SPD hatte recht, als sie schon 1980 beschloß: Noch mehr Ausländer gefährden die Integration. Richtig handelte auch Bundeskanzler Helmut Schmidt, als er 1981 das Kabinett beschließen ließ:
Nur eine konsequente und wirksame Begrenzung kann den sozialen Frieden bei uns sichern.
Sie führen, lieber Herr Penner, Helmut Schmidt, zuletzt im Wahlkampf in Schleswig-Holstein, als symphatische Galionsfigur vor. Sie sollten mehr auf das hören, was er Ihnen sagt.
Meine Damen und Herren, die Anhänger der offenen Republik wünschen und preisen die kulturelle Bereicherung unseres Volkes durch viele Ausländer. Sicher. daran ist viel Wahres. Aber wo immer auf der Welt es ethnische Minderheiten gibt, kann doch etwas anderes nicht übersehen werden, muß etwas anderes erkannt werden: Ethnische, religiöse und kulturelle Geschlossenheit ermöglichen den Grundkonsens eines Volkes.
Ethnische Minderheiten, religiöse und kulturelle Gegensätze aber schaffen Spannungen, wirken allzuoft explosiv, sind leider in aller Welt immer wieder Ursache blutiger Konflikte und damit selbst Ursache der bedrückenden Flüchtlingsströme.
Warum, Herr Duve, gibt es denn die Konflikte der Tamilen in Sri Lanka, warum die der Christen und Kurden in der Türkei, warum die der Armenier in der angeblich kommunistischen Einheitsgesellschaft der UdSSR?
Und hier in unserem modernen und so aufgeklärten Europa: Warum fließt so entsetzlich viel Blut in Nordirland und bei den Basken in Spanien?
Seit Max Weber wissen wir, daß in der Politik Verantwortungsethik und nicht Gesinnungsethik gefordert ist. Wir wollen kein Einwanderungsland sein;
nicht weil wir ausländerfeindlich wären, sondern weil wir wollen, daß die Integration der 4,6 Millionen bei uns lebenden Ausländer gelingt. Das ist doch nicht inhuman, das ist nicht unmoralisch, das ist die Forderung einer verantwortungsbewußten Integrationspolitik.
Kirchen und Pastoren kritisieren unsere Ausländerpolitik.
Aus ihrer Sicht kann ich das gut verstehen. Höchste
sittliche und moralische Forderungen zu stellen ist
eine Forderung der Bergpredigt. Aber leider ist die

Bergpredigt kein Rezeptbuch für die praktische Ausländerpolitik.
Es verdient unseren Respekt, ja unsere Bewunderung, wenn sich Bürger aus betont christlicher Grundhaltung in ihrer Zuwendung gegenüber Ausländern an sittlichen Höchstnormen orientieren. Auch wir Politiker fordern mehr Solidarität mit Ausländern, müssen unseren Bürgern moralische Lasten zumuten. Aber weltbürgerliche Toleranz, selbstlose Hilfsbereitschaft und eindrucksvolle Nächstenliebe, also ethische Höchstnormen, das kann die Politik doch nicht der breiten Mehrheit aller Bürger auferlegen oder gar aufzwingen. Das würde in der Praxis doch in bitterer Weise zum Schiffbruch führen.
Wir wollen die Integrationsfähigkeit und Belastungsfähigkeit unserer Bürger in der Ausländerpolitik nicht überfordern. Wir wollen damit Spannungen vermeiden, wollen Integration weiter möglich machen und einer gefährlichen Ausländerfeindlichkeit vorbeugen.
Das ist nicht gegen die 4,6 Millionen hier lebenden Ausländer gerichtet; das erst sichert ihnen hier eine humane und damit wirklich menschenwürdige Existenz.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Hirsch, was Sie gesagt haben, kann ja nicht darüber hinwegtäuschen, daß unser heutiges Asylrecht nicht in der Lage ist, mit dem zigtausendfachen Mißbrauch fertig zu werden. Auch die heutige Novelle wird grundsätzlich an dieser Problematik nichts ändern. Im Klartext: dies war der letzte Versuch, sozusagen noch einen Rest auszuschöpfen. Wir sind jetzt am Ende der Fahnenstange.
Auf der Basis des einfachen Rechts können wir kein wirksames Instrument, diesem Mißbrauch entgegenzutreten, mehr finden.
Meine Damen und Herren, die kleine Bundesrepublik, die dicht besiedelte Bundesrepublik, die selbst zwei Millionen Arbeitslose hat, die bereits 4,7 Millionen Ausländer aufgenommen hat, darunter 700 000 Flüchtlinge, oft mehr als 50 % aller nach Westeuropa kommenden Flüchtlinge, ist auf Dauer nicht in der Lage, ihre Grenzen offenzuhalten für jährlich 100 000 Flüchtlinge, wie es etwa in diesem Jahr wieder einmal der Fall sein wird. Wir müssen begreifen, daß es Grenzen dessen gibt, was man unserem Volk an Lasten sozialer Integration, an unvermeidbaren ethnischen Spannungen auferlegen kann. Es ist doch Tatsache, das ethnische, religiöse und kulturelle GeschlossenDr. Olderog
heit den Grundkonsens eines Volkes ermöglichen und daß nicht oder nicht voll integrierte ethnische Minderheiten, religiöse und kulturelle Gegensätze Spannungen schaffen, oft explosiv wirken. Ja, sie sind leider - Herr Spranger hat es auch gesagt - in aller Welt die Ursache blutiger Konflikte und von Flüchtlingsströmen.
 Nein, ich habe dafür leider keine Zeit. Ich habe nur fünf Minuten, statt der angekündigten 10 Minuten.
Meine Damen und Herren, wie ist es eigentlich mit dem Wiedervereinigungsgebot des Grundgesetzes? Sind wir nicht verpflichtet, die Einheit der Nation zu bewahren, statt eine multinationale und multikulturelle Gesellschaft zu wollen?
Was ist eigentlich mit den Umfragen der Bevölkerung, die überhaupt kein Verständnis mehr dafür hat, daß Jahr für Jahr Zigtausende das Asylrecht mißbrauchen und wir das tatenlos geschehen lassen?
- Lassen Sie mich bitte aussprechen.
Meine Damen und Herren, wie wollen wir unser Recht europapolitisch durchhalten,
das so sehr abweicht von dem unserer Nachbarländer. Mit unserem heutigen Asylrecht würden wir die asylrechtliche Kontrolle und alle Vorkehrungen, die in anderen EG-Ländern getroffen sind, aushöhlen.
Meine Damen und Herren, vor welcher Aufgabe steht der Bundestag, steht die Bundesregierung? Ich glaube, wir kommen um die Diskussion und die Entscheidung nicht herum, ob wir Formulierungen des Grundgesetzes finden, die der schwierigen Problematik besser gerecht werden, als es die heutigen Formulierungen tun.
- Wir brauchen neue Formulierungen im Grundgesetz, Herr Duve, die ein Verfahren ermöglichen,
das einerseits den politisch wirklich Verfolgten einen raschen und sicheren asylrechtlichen Schutz gewährleistet,
das aber auch andererseits ein Verfahren ermöglicht, das den massiven Mißbrauch des Asylrechts verhindert.
 Ich möchte keine Fragen zulassen. Ich habe leider nur fünf Minuten. Insbesondere muß es möglich werden, daß wir so wie in Frankreich, wie in Großbritannien, wie in Dänemark oder Schweden - und das sind doch keine undemokratischen Länder - ein Verfahren finden, bei dem wir schon an der Grenze jene zurückweisen, die offensichtlich keinen Anspruch auf Asyl haben; z. B. Bewerber aus Indien, aus Ghana, aus Bangladesch, deren Anerkennungsquote praktisch gleich Null ist. Es hat doch keinen Sinn, sie zunächst in die Bundesrepublik hineinzulassen, sie hier Jahre in ein Verfahren zu schicken und dann später den erfolglosen Versuch zu machen, sie wieder in ihre Heimat zurückzuschikken.
Ich appelliere an die Kollegen der FDP und der SPD, sich der Verantwortung für diese schwierige Situation bewußt zu sein, sich ihr zu stellen und gemeinsam mit uns und anerkannten Experten nach sachgerechten Formulierungen zu suchen.
Wenn wir dieser Verantwortung nicht gerecht werden
- ich komme damit zum Schluß - , dann provozieren wir nicht nur neue Ausländerfeindlichkeit, sondern wir spielen auch extremen rechten Kräften
ungewollt in die Hände.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich schäme mich, daß in dieser Weise in dieser Sprache im Deutschen Bundestag vorgetragen werden kann.
Meine Damen und Herren, daß ein Rechtsradikaler wie Frey mit einem finanziellen Millionenaufwand seinen raffinierten Propagandabrief in jeden Haushalt schicken konnte, das ist mehr als ein politisches Ärgernis. Aber wir leben in einem Rechtsstaat, und
sosehr wir alle politisch den Inhalt und die dahinterstehende Absicht dieses Briefes scharf verurteilen,
so sehr müssen wir akzeptieren, daß die Bekämpfung des linken und rechten Extremismus nur im Rahmen unserer Verfassung und der Gesetze stattfinden darf.
Wieviel stärker wäre doch der propagandistische Erfolg, die propagandistische Wirkung dieses Briefes gewesen, wenn nach einer rechtswidrigen Ablehnung der Verteilung durch die Bundespost ein unabhängiges Gericht in einer spektakulären Entscheidung die Verteilung angeordnet hätte!
Wir erleben doch immer wieder, daß Veranstaltungen kleiner rechtsradikaler Grüppchen erst dadurch die große Publizität erhalten, daß ihnen etwa kommunale Versammlungsräume rechtswidrig zunächst verweigert werden und ihnen anschließend Gerichte die Türen öffnen. Hüten wir uns davor, daß sich der Staat durch vom Gesetz nicht gedeckte Entscheidungen ins Unrecht setzt! Wir dürfen nicht eine Art Märtyrereflekt für die Rechtsradikalen entstehen lassen.
Es gibt heute keine alarmierende Entwicklung beim links- und rechtsextremistischen Potential in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben Ende 1988 etwa 62 000 Mitglieder in linksextremistischen Organisationen mit einer fallenden Tendenz. Bei den Rechtsextremen sind es weniger als die Hälfte, nämlich etwa 28 000. Aber wir nehmen es ernst, daß hier ein leichter Anstieg zu verzeichnen ist, auch wenn wir von früheren erheblich höheren Zahlen - wie etwa 1967 mit 38 700 Mitgliedern - heute weit entfernt sind.
Gerade in diesem Jahr ist eine historische Rückbesinnung besonders geboten. Uns wird bewußt, wie wichtig es ist, daß wir eine wehrhafte und streitbare Demokratie haben. Wir alle, die wir diese Demokratie wollen, sind aufgerufen, linken und rechten extremen Auffassungen und Kräften geistig offensiv entgegenzutreten.
Die Erfahrung zeigt, daß darüber hinaus geforderte gerichtliche Verbote, die nur auf Regierungsantrag erfolgen können, wenig wirksam sind. Das gilt auch für die FAP. Verbote schaffen selbst einer unbedeutenden Splitterpartei vor dem Bundesverfassungsgericht ein unverdientes propagandistisches Forum, vielleicht über Monate.
Das Verbot selbst kann später - wie wir aus der DKP-Zeit wissen - auch leicht umgangen werden.
Meine Damen und Herren, wir müssen hervorheben: Mitglieder, vor allem Wähler rechtsextremer Parteien, wollen häufig keineswegs eine Neuauflage totalitärer Herrschaft. Oft wollen sie unter den gegebenen Umständen nur ihre Staats-, Parteien- und Politikverdrossenheit ausdrücken, insbesondere ihren Protest z. B. gegen die herrschende Ausländer-, Agrar- und Deutschlandpolitik der maßgeblichen Parteien, aber auch ihre Reaktion auf angebliche oder tatsächlich vorhandene Pannen, Skandale und Affären.
Ein Anstieg der Wähler und Mitglieder im rechtsextremen Lager ist ein Alarmsignal und eine Herausforderung für die Regierungsverantwortlichen ebenso wie für die Opposition, die dann offensichtlich auch nicht zu überzeugen vermag. Insofern sind wir alle unmittelbar herausgefordert.
Darüber hinaus sollten wir uns aber fragen, ob der Stil unserer politischen und parlamentarischen Auseinandersetzung - mit zu vielen Übertreibungen, Verallgemeinerungen und persönlichen Angriffen - nicht viele Mitbürger irritiert. Vor allem sind wir gemeinsam aufgerufen, unsere Demokratie jungen Menschen noch überzeugender zu vermitteln.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Nöbel, das technisch Mögliche ist das eine; das, was tatsächlich geschieht, ist das andere. Nach allem, was ich als Mitglied der PKK weiß, kann man von diesem „Spiegel"-Artikel nur als einer antiamerikanischen Gruselgeschichte sprechen. Sie müssen das einmal genau lesen. Die Redakteure und Juristen des „Spiegel" sind ja mit beachtlicher Raffinesse vorgegangen. Bei rascher Lektüre entsteht der Eindruck - ein solcher Eindruck soll ja auch entstehen - , als ob US-Geheimdienste völlig hemmungslos Tag für Tag massenhaft das Telefongeheimnis brächen und als ob damit ein sensibler Bereich unserer Verfassung mit Füßen getreten werde.
Wenn Sie das aber einmal genau lesen, dann zeigt sich, daß sich die Redakteure und Juristen in diesem Gebräu von Tatsachen, Halbwahrheiten und Phantasien wohlweislich hüten, den Amerikanern auch nur ein einziges Mal konkret vorzuwerfen, sie hätten das deutsche Recht gebrochen, denn dagegen könnte man ja auch mit rechtlichen Schritten vorgehen.
Typisch ist z. B. die Formulierung:
Ein hoher deutscher Nachrichtendienstler kann
sich beispielsweise gut vorstellen, daß die NSA

abhört, was der Hamburger Senat mit dem bayrischen Innenministerium zu besprechen hat.
An anderer Stelle heißt es:
So kann sich der amerikanische Funkelektronikexperte David Watters durchaus vorstellen, daß es bei uns Leute gibt, die sich dafür interessieren,
was bei euch die Petra Kelly dem Gert Bastian mitzuteilen hatte.
Meine Damen und Herren, was bei flüchtigem Lesen wie eine Tatsachenbehauptung aussieht und haften bleibt, ist tatsächlich nur die Aussage darüber, was sich irgendwelche unbekannten Personen angeblich vorstellen können. Mit solchen unfairen Tricks manipuliert der „Spiegel" seine Leser. Hier soll der US-Bündnispartner mit allen Tricks journalistischer Unfairneß diffamiert werden.
Ich sage das in aller Deutlichkeit.
Das Telefongeheimnis, das Fernmeldegeheimnis gehört nach dem Grundgesetz und nach den einfachen Gesetzen zu den zentral geschützten Rechtspositionen unserer Bürger. Eingriffe sind nur in besonders eng umschriebenen Ausnahmefällen möglich. Das ist dargelegt worden. Das gilt auch für unsere auf dem Boden der Bundesrepublik tätigen Bündnispartner.
Die Bundesregierung hat in der Parlamentarischen Kontrollkommission dargelegt, daß auch heute - es hat früher ja einmal die Staatssekretärskommission gegeben - keinerlei Anhaltspunkte dafür bestehen, daß sich unser Bündnispartner nicht an die maßgeblichen deutschen Vorschriften und an die mit ihm abgeschlossenen völkerrechtlichen Verträge hält.
Auch auf Grund weiterer und neuester Informationen, die mir als Mitglied der PKK zugegangen sind, habe ich Vertrauen in diese Erklärung der Bundesregierung. Ich denke, wir alle sollten deshalb die Verdächtigungen des „Spiegel" als haltlos zurückweisen.
Wir dürfen davon ausgehen, daß die USA die Souveränität der Bundesrepublik Deutschland uneingeschränkt achten, daß sie abgeschlossene völkerrechtliche Verträge einhalten und daß sie die uns als Bündnispartner geschuldete Loyalität uns auch tatsächlich entgegenbringen.
Allerdings gilt - das sage ich auch; ich nehme dabei auf, was Kollegen hier gesagt haben - : Der rasante technische Fortschritt hat früher nicht vorstellbare Möglichkeiten geschaffen, Telefongespräche - insbesondere im Richtfunk - mitzuschneiden. Unter diesen Umständen müssen wir uns natürlich mit der Frage auseinandersetzen, ob bisher zum Schutz des Fernmeldegeheimnisses getroffene Vorkehrungen, vielleicht auch Vorschriften ausreichen. Müssen wir unsere Schutzmaßnahmen, müssen die Verantwortlichen die getroffenen Schutzmaßnahmen und auch Kontrollen dieser technischen Entwicklung nicht anpassen?
Die Parlamentarische Kontrollkommission bemüht sich gerade im Gespräch auf der Ebene des Bundestages und mit der Bundesregierung, ihre Arbeit erheblich zu intensivieren und effektiver zu gestalten. Die Privatsphäre unserer Bürger zu schützen und speziell das Telefongeheimnis zu wahren, ist eine unserer zentralen Aufgaben.
Unsere Bürger können sicher sein: Szenarien, wie sie der „Spiegel" ausmalt, werden bei uns auch im Ansatz niemals Wirklichkeit werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich den Beitrag von Frau Trenz höre, dann wird mir schmerzlich bewußt, wie schwierig es ist, sich mit der Ausländerpolitik der Bundesregierung sachlich auseinanderzusetzen.
Ich finde, das Szenario, das Sie hier gezeichnet haben, ist ein Horrorgemälde. Mit der Wirklichkeit hat es nur sehr wenig zu tun.
Die drei Gesetzentwürfe sind nur Bruchstücke der Ausländerpolitik der GRÜNEN. Es ist vielleicht sinnvoll, sie im Zusammenhang mit dem zu sehen, was die GRÜNEN im übrigen noch dazu sagen, insbesondere mit den Aussagen auf ihrem Parteitag in Münster. Dort wurde immer wieder gesagt, man solle alle Grenzen öffnen und alle Notleidenden und Bedrückten dieser Erde geradezu einladen, zu uns zu kommen.
Nun gibt es in der Tat entsetzlich viel Not, Hungersnot, Kriege und Bürgerkriege. Es entspricht dem persönlichen Empfinden, auch meinem eigenen, und auch unserer christlichen Ethik, bedrängten und bedrohten Menschen zu helfen, insbesondere wenn man von einzelnen Schicksalen erfährt. Insofern kann ich gut verstehen, was von kirchlichen Kreisen, was auf dem Kirchentag geäußert wird, was idealistische Jugendverbände , caritative Organisationen oder auch bestimmte politische Gruppierungen an gut gemeinten Lösungen vorschlagen, z. B. die Grenzen möglichst weit aufzumachen, allen Ausländern wirtschaftliche und soziale Chancen wie inländischen Bürgern zu geben und ihre Position rechtlich abzusichern.
Aber ich denke, unter vernünftigen Leuten kann man sich darüber verständigen, daß es irgendwo eine Grenze der Belastungsfähigkeit unserer Bürger gibt. Die evangelische Kirche hat das in ihren Stellungnahmen ausdrücklich eingeräumt. Die Frage, wie weit wir
gehen können, ohne als Parlament den Grundkonsens mit unserer Bevölkerung zu verlieren,
das ist in der Ausländerpolitik eine ganz entscheidende Frage, vielleicht die entscheidende grundsätzliche Frage. Da muß es uns nachdenklich stimmen, daß 80 % der Bevölkerung bei Umfragen gesagt haben - ich hoffe, Sie sehen das nicht gleich als Ausdruck von Ausländerfeindlichkeit an -,
daß wir zu viele Ausländer in der Bundesrepublik haben.
 Ich habe Ihre Bemerkung vielleicht nicht richtig verstanden,
weil sie merkwürdig formuliert war. Aber da ich Sie kenne, weiß ich, was Sie sich vorstellen.
Also, wenn Sie meinen, Sie müßten jeden Ausländer vollkommen gleichstellen mit den Bundesbürgern, dann glaube ich, daß Sie nicht nur an der rechtlichen Situation des Grundgesetzes völlig vorbeigehen, sondern daß Sie damit auch genau das Gegenteil von dem bewirken würden, was ausländerfreundliche Stimmung ist; Sie würden nämlich Ausländerfeindlichkeit produzieren.
Meine Damen und Herren, ich sage: Gott sei Dank gibt es bei uns eine nennenswerte wirkliche Ausländerfeindlichkeit noch nicht.
Aber ich sage auch: Wer unsere Mitbürger überfordert, wer von ihnen mehr verlangt, als sie leisten können, vielleicht auch mehr verlangt, als ihrer Einsicht gemäß ist, der provoziert doch Rechtsradikalismus und der provoziert genau damit Ausländerfeindlichkeit.
Meine Damen und Herren, wir können doch nicht leugnen, daß überall in der Welt ethnische Minderheiten zu einer Belastung des inneren Friedens geworden sind. Wir können doch nicht leugnen, daß Homogenität eines Volkes Grundkonsens und Harmonie bedeutet,
daß eine sozusagen multinationale Situation Spannungen und Konflikte bedeutet. Ich verkenne nicht, daß das vielleicht auch ein Beitrag zur Bereicherung der Kultur ist. Aber wir können doch die Konfliktsituation, die in vielen Teilen der Welt daraus erwachsen ist, nicht übersehen.
Sehen Sie nach Nordirland, sehen Sie ins Baskenland -  Sehen Sie nach Nordirland, sehen Sie ins Baskenland, nach Armenien, nach Usbekistan. Wo immer Sie hinsehen, sind es im Kern nationale Auseinandersetzungen, ethnische Probleme oder auch religiöse Probleme, die damit zusammenhängen.
Wir in der Bundesrepublik Deutschland haben jetzt einen Anteil von 4,5 Millionen Ausländern. Der Binnenmarkt, den wir bejahen, wird die Situation für uns ja nicht leichter machen, sondern es wird ein paar zusätzliche Probleme geben. Um so notwendiger ist es jedenfalls, gegenüber den Drittstaaten eine konsequente Linie zu verfolgen.
Ich bin jedenfalls der Überzeugung - ich glaube, daß ich die Frage genauso verantwortungsbewußt prüfe wie Sie, Frau Trenz - , daß wir mit dem, was wir unserer Bevölkerung heute an Lasten aufbürden, an die Grenze der Integrationsfähigkeit unserer Bürgerinnen und Bürger gekommen sind.
- Lassen Sie mich doch in Ruhe ausreden.
Gerade wenn man - wie der Parlamentarische Staatssekretär das gesagt hat - die Integration der hier Lebenden wirklich will, ist es ganz wichtig, daß man zu einer konsequenten Begrenzung des weiteren Zuzugs aus Drittländern kommt. Vielleicht hat es ein Stück Einwanderung gegeben. Aber nach unserem und nach dem Verständnis der breiten Mehrheit unserer Bevölkerung sind wir kein Einwanderungsland, und wir wollen auch kein Einwanderungsland werden.
Das heißt überhaupt nicht, daß wir unsere Verpflichtung nicht anerkennen, politisch Verfolgte aufzunehmen und zu schützen. Aber es bedeutet auch, daß wir uns noch konsequenter darum bemühen, dem Mißbrauch des Asylrechtes entgegenzuwirken.
Ich habe schon gesagt, Integration ist das wesentliche und entscheidende Ziel. Da stehen wir in der Hauptverantwortung. Diese Integration geht hin bis zur Einbürgerung derjenigen, die längere Zeit bei uns leben und hier endgültig ihre Heimat finden wollen.
Ich sage es noch einmal: Zu einer gelungenen Integration gehört auch der Erwerb der Staatsangehörigkeit. Wir wollen den Erwerb dieser Staatsangehörigkeit erleichtern. Wir wollen einige Hemmnisse abbauen.
Da sind wir einer Meinung. Aber - das sage ich jetzt mit Nachdruck - die Staatsbürgerschaft muß auch Ausdruck einer wirklich dauerhaften und festen Verbundenheit mit unserem Staat und mit unserem Volk sein.
Wenn das nicht der Fall ist und die Staatsbürgerschaft sozusagen automatisch erworben wird, dann gewinnen wir damit gar nichts. Es gibt nur zusätzliche Probleme und Belastungen.
Mit dem Vorschlag der GRÜNEN ist das natürlich in gar keiner Weise gewährleistet, wenn ein Ausländer nach fünf Jahren das Recht erhält, ohne irgendwelche weiteren Voraussetzungen die Staatsbürgerschaft zu erwerben. Ich glaube, daß damit das politisch wünschenswerte Maß an Homogenität unseres Volkes nicht gewährleistet sein kann.
Auch das Bundestagswahlrecht für Ausländer verstößt nicht nur gegen das Grundgesetz, sondern es ist auch aus gewichtigen staatspolitischen Gründen abzulehnen. Nur wer sich durch die Staatsbürgerschaft fest an das Schicksal eines Volkes bindet, hat auch die Legitimation, als Wähler und Vertreter des Volkes über dieses Schicksal mitzubestimmen. Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, Sie schaffen doch mit Ihrem Wahlrecht, mit dem Bleiberecht, mit dem Niederlassungsrecht - und was es alles gibt - einen privilegierten Sonderstatus für Ausländer. Ich kann das nicht unterstützen.
Auch das von Ihnen vorgeschlagene eigenständige Aufenthaltsrecht für Ehepartner ist keinesfalls sinnvoll, wie der Parlamentarische Staatssekretär bereits dargestellt hat.
Ich sehe, die Lampe leuchtet auf, und möchte deshalb zum Schluß kommen.
Es gibt eine Neigung der Deutschen, sich selbst und ihr eigenes Land mit sehr kritischen und strengen Maßstäben zu messen. Wenn man einmal einen Vergleich mit anderen Ländern anstellt, kommt man doch zu dem Ergebnis, daß es in Europa kein Land gibt, in das so viele Ausländer möchten, in dem so viele leben möchten wie in der Bundesrepublik Deutschland.
Die amtlichen Zahlen des Hohen Flüchtlingskommissars der UN besagen, daß in den letzten Jahren wiederholt mehr als 50 % aller nach Westeuropa kommenden Ausländer in die Bundesrepublik gekommen sind. Warum sind sie denn gekommen? Doch nicht, weil sie in ein ausländerfeindliches Land wollen, sondern deshalb, weil sie in ein Land wollen, in dem Ausländer humane, soziale und wirtschaftliche Bedingungen haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns durch eine kluge und unserem Volk verständliche Ausländerpolitik dafür sorgen, daß die Rechtsradikalen diesen immer noch breiten Konsens unseres Volkes nicht zerstören.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gern fünf Anmerkungen machen.
Erstens. Die Große Anfrage der GRÜNEN stammt vom 14. April 1987.
Weit über ein Jahr hat die Fraktion DIE GRÜNEN auf die Antwort des Bundesaußenministers gewartet. Der Text der Antwort ist knapp; der Inhalt ist ausgesprochen dürftig.
Ich weiß, wie viele Anfagen die GRÜNEN an die Bundesregierung stellen. Trotzdem: Ich finde, das ist ein parlamentsunfreundliches Verhalten, und es verdient Kritik.
Zweitens. Die Anfrage richtet sich gegen die USA. Die Freundschaft mit den USA ist mir wichtig. Aber ich habe auch Verständnis für kritische Fragen zu den Militäraktionen.
Ob das Völkerrecht diese Aktionen in vollem Umfang trägt, vermag ich nicht zu beurteilen. Aber ich persönlich habe das Bemühen der USA vermißt, eine am Völkerrecht orientierte Begründung für diese Aktionen zu geben. Gerade die unbestrittene politische Führerschaft der USA im Lager aller freiheitlichen westlichen Staaten hat vor der Weltöffentlichkeit den USA auch eine Begründungspflicht auferlegt.
Drittens. Der Terrorismus in all seinen Formen wird eine der Geißel der modernen zivilisierten Welt bleiben.
Es ist für die Völkergemeinschaft unerträglich, daß es immer noch Staaten gibt, die gegenüber dem Terrorismus untätig sind oder ihn sogar unterstützen. Die Risiken für den internationalen Flugverkehr sind nicht länger hinnehmbar, die sich aus völlig unzureichenden Sicherheitsvorkehrungen auf vielen Flughäfen, insbesondere in der Dritten Welt, ergeben.
Wir fordern, daß alle Staaten den internationalen Abkommen beitreten und ihre Verpflichtungen tatsächlich erfüllen.
Viertens. In der Bundesrepublik, meine Damen und Herren, leben viele Exilpolitiker und emigrierte Gegner totalitärer Regime. Im Auftrage dieser Regime haben immer wieder Agenten und Kommandos Mordanschläge und terroristische Aktionen gegen solche bei uns lebenden Politiker durchgeführt. Ich nenne Länder des Nahen Ostens und ganz besonders Rumänien.
Der rumänische Geheimdienst Securitate hat in der Vergangenheit mit seinen Anschlägen einen schrecklichen Rekord erreicht: Attentate mit Sprengstoffbriefen und -paketen, langsam wirkenden Giften, gedungenen Killern. Wir skrupellos die Rumänen vorgingen, zeigt die Tatsache, daß in mindestens drei Fällen die rumänische Botschaft bei uns nachweislich daran beteiligt war.
Fünftens. Meine Damen und Herren, die GRÜNEN sind heute die einzige Parlamentspartei, die keine klare Haltung zur Gewalt und auch zum Terrorismus einnimmt.
Ich erinnere nur, Frau Beer, an die Aussage von Frau Ditfurth:
Ich behaupte,
- so sagte sie dieser Staat brauchte und braucht wieder fast nichts so sehnsüchtig wie den Terror, den Schrekken.
- Richtig, das war Ende 1987.
Heute erfahre ich, daß die GRÜNEN erneut beantragt haben, den Verfassungsschutz abzuschaffen, also jene Behörde,
die auch den Terrorismus und Gewalttaten von Ausländern abwehren soll.
Meine Damen und mein Herr von den GRÜNEN, vor wenigen Wochen hat die RAF Alfred Herrhausen ermordet. Wir müssen leider erkennen: Sie von den GRÜNEN haben daraus nichts gelernt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als die GRÜNEN im hessischen Landtag die Abschaffung des Verfassungsschutzes verlangten, nannte ihr Sprecher Kuhnert den Verfassungsschutz eine „menschenzerstörende Spitzelbehörde",
die in der Tradition der Gestapo stehe. Als wir in der vorigen Woche, also vor sieben Tagen, am 18. Januar, Ihren Antrag zum Thema Terrorismus diskutierten, rief der GRÜNEN-Abgeordnete Weiss laut Protokoll in meine Rede, der Verfassungsschutz sei eine Behörde, die - so wörtlich - „Dreck am Stekken" habe
und die - so sagte er weiter - „dem Staatssicherheitsdienst in der DDR entspricht" .
In Ihrem heutigen Antrag - das klang soeben auch in Ihren Worten an - setzen Sie den Verfassungsschutz bei uns mit dem Staatssicherheitsdienst - Stasi oder Nasi - wieder auf eine Stufe.
Wissen Sie eigentlich, Herr Such, welche Verbrechen auf das Konto des Stasi gehen? Permanente brutale Menschenrechtsverletzungen, grausame Folter, jahrelange Isolationshaft, unendliches Leid für einzelne und für Familien bis hin zur Verantwortung für den Tod von Menschen. D a s ist wahrlich vergleichbar mit den Verfolgungsinstrumenten der Gestapo. Und diese Schergen der kommunistischen Diktatur nennen Sie in einem Atemzug mit unseren Verfassungsschutzbeamten, mit Beamten, die einen Auftrag erfüllen, den wir, die frei gewählten Parlamente, und den unsere Verfassung, unser Grundgesetz ihnen erteilt haben; Beamten, die sich für jede Rechtsverletzung vor unseren Gerichten verantworten müssen. Es ist empörend und ungeheuerlich, wie Sie das Ansehen dieser Beamten in den Schmutz ziehen. Sie sollten sich schämen für solche Äußerungen.
Meine Damen und Herren, ich nenne noch einige weitere aufschlußreiche Zahlen zur Demonstration des Unterschiedes zwischen diesem Staat hier im Westen und jener Diktatur im Osten. Auf je 100 000 Einwohner kommen in der Bundesrepublik bei Bund und Ländern 20 Mitarbeiter des Verfassungsschutzes und des Bundesnachrichtendienstes. In der DDR kommen auf 100 000 Einwohner 1 213 Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes. Das sind mehr als 60mal soviel. Bei uns kommen 90 Rechsanwälte auf 100 000 Einwohner. In der DDR sind es ganze vier. Damit die DDR auf unser quantitatives Niveau bei den Mitarbeitern eines neuen Dienstes käme, müßte sie einen Abbau von 194 000 auf 3 200 Mitarbeiter vornehmen. Auch das, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, zeigt, wie unwissend viele aus Ihren Reihen daherreden.
Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSU haben wiederholt die Unwahrheit von Behauptungen, die Sie über den Verfassungsschutz aufgestellt haben, öffentlich dokumentiert.
Auch in Ihrer Großen Anfrage arbeiten Sie erneut z. B. mit der wahrheitswidrigen Unterstellung, daß die „taz" „Beobachtungsobjekt" des Verfassungsschutzes sei und die Mitarbeit dort gezielte Aktionen des Verfassungsschutzes, auch unter Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel, ausgelöst habe. Obwohl das in offiziellen Anfragen bereits in der Vergangenheit von der Regierung zurückgewiesen worden ist, haben Sie erneut diese Behauptung aufgestellt.
 Unabhängig davon, welche Funktion jemand einnimmt, mißt und beurteilt sich die Frage der Maßnahmen des Verfassungsschutzes allein nach dem Recht. Es kann natürlich sein, daß dort Persönlichkeiten tätig sind, die durch ihr VerhalDr. Olderog
ten den Verdacht einer verfassungsfeindlichen Aktivität begründet haben.
Aber Sie können deshalb doch nicht sagen, daß die Zeitung und alle, die bei dieser Zeitung sind, systematisch überwacht werden.
Das ist Ihre Behauptung, und diese Behauptung ist falsch, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, zur Grundsatzfrage des Verfassungsschutzes: Extremisten von links und rechts haben die wehrlose Weimarer Republik zerstört und so Hitler möglich gemacht. Die Antwort des Grundgesetzes war die wehrhafte Demokratie, zu der auch der Verfassungsschutz gehört. Er hat nach meinem Urteil wesentlich zur Stabilität unseres demokratischen Staates beigetragen:
von der rechtsstaatlichen Mitwirkung am Verbot der neonazistischen SRP in den Anfangsjahren der Bundesrepublik bis zur Aufdeckung fest geplanter terroristischer Anschläge auf Flugzeuge, die vermutlich mit Hunderten von Toten ausgegangen wären.
Herr Such, ich kann so schnell Ihre Liste, die Sie hier vorgetragen haben, nicht überprüfen. Aber solange ich Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission bin und aus meinen Erfahrungen in dem Untersuchungsausschuß zur Spionage in der vorigen Legislaturperiode kann ich Ihre Behauptungen zum Verfassungsschutz überhaupt nicht bestätigen. Ich habe aus diesen Informationen, die ich habe sammeln können, die Überzeugung gewonnen, daß der Verfassungsschutz Vertrauen verdient und Vertrauen haben sollte. Ich möchte im Namen der CDU/CSU-Fraktion allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Verfassungsschutzes für ihre wichtige und schwierige Arbeit danken.
 Darüber haben die Verantwortlichen in der DDR zu entscheiden. Aber wenn sie nach dem Muster des Verfassungsschutzes bei uns eine solche Entscheidung träfen - also einen solchen Verfassungsschutz aufbauten -, dann hätte ich dagegen keine Bedenken.
Für mich ist völlig klar, daß natürlich aus der veränderten Situation im Ostblock Konsequenzen gezogen werden müssen; Konsequenzen bei uns, in der Schwerpunktbildung, in der Organisation und möglicherweise auch durch eine Verringerung der Zahl der Mitarbeiter des Verfassungsschutzes. Zum Beispiel werden kommunistische Organisationen, die bisher von den finanziellen Zuweisungen aus der DDR gelebt haben, bei uns nicht mehr die Bedeutung haben. Die Spionage aus der DDR wird nicht mehr ihre bisherige Bedeutung haben. Aber darüber, Herr Such, werden wir auf Grund der Entwicklung erst nach dem 6. Mai mehr wissen und dazu Voten abgeben können.
Eine Beseitigung des Verfassungsschutzes bei uns, der doch vielfältige Aufgaben auch in der Abwehr des Terrorismus und der Spionage anderer Länder hat, ist in unseren Augen unsinnig und steht für uns überhaupt nicht zur Diskussion.
Nun haben die Sozialdemokraten einen Antrag vorgelegt, um die Kontrolle der Geheimdienste zu verbessern. Herr Emmerlich, es hat leider ein Problem gegeben: Ich habe eben erst erfahren, daß dieser Antrag doch existiert. Es tut mir sehr leid, daß ich im einzelnen dazu nichts sagen kann.
Ich möchte nur erklären: Sie wissen aus der PKK, daß wir für Vorschläge aufgeschlossen sind, die Kontrolle des Verfassungsschutzes zu verbessern. Darüber müssen wir unvoreingenommen miteinander reden. Wir werden neue Vorschläge aufgeschlossen prüfen. Ich denke, Sie bewerten das genauso wie ich: Es ist ein erster Schritt - vielleicht ein kleiner, aber ein erster Schritt - , daß wir jetzt mehr Mitarbeiter in der Geschäftsstelle für die PKK haben.
Aber angesichts der Behauptungen, die gerade von den GRÜNEN immer wieder aufgestellt werden, möchte ich sagen: Wir sollten auch deutlich machen, daß es heute schon in einem weit größeren Umfang Kontrollen gibt, als es viele bei uns wahrhaben wollen. Natürlich müßte man an erster Stelle die Parlamentarischen Kontrollkommissionen, die G-10-Kommissionen, die G-10-Gremien nennen. Eine Kontrolle gibt es auch durch das föderative System, durch die gesetzlich geregelte Zusammenarbeit des Verfassungsschutzes vom Bund und den Ländern, durch das gemeinsame Informationssystem, so daß z. B. die SPD-geführte Landesregierung in Kiel weiß, was beim Bundesamt in Köln im wesentlichen abläuft und auch umgekehrt.
- Das kommt auch noch, lieber Herr Penner. - Weiterhin ist zu nennen - ich greife das auf - : die Kontrolle durch die Haushaltsausschüsse der Parlamente, die vielleicht effektiver ist, als mancher vermutet. Man müßte vor allem auch die Dienst- und Fachaufsicht der Regierungen nennen, die in jeder Hinsicht Weisungs- und Kontrollbefugnis haben. Man müßte die Datenschutzbeauftragten nennen und - ganz wichtig für uns - eine zum Verfassungsschutz besonders kritisch - was verständlich ist - eingestellte Presse.
Ein Wort zu den Republikanern. Die rechtsradikalen Republikaner sind für die demokratischen Parteien eine Herausforderung. Ob sie nach den vom Bundesverfassungsgericht am Grundgesetz entwikkelten Kriterien den tatsächlichen Verdacht begründen, extremistisch zu sein, ist vom Bundesamt für Verfassungsschutz noch nicht entschieden worden.
- Nein, warum denn nicht? - Es gab dazu doch, im bisherigen Stadium, keine rechtliche Grundlage. Sie verstehen das System überhaupt nicht, Herr Such. Noch sind die Republikaner nicht „Beobachtungsobjekt".
Das ist wieder einmal typisch, wie Sie daherreden. Sie verstehen das System nicht und stellen in der Öffentlichkeit falsche, herabsetzende Behauptungen über die Bundesregierung und den Verfassungsschutz auf.
Die Behauptungen in der Öffentlichkeit, daß das bereits entschieden worden sei, sind falsch. Aber was immer das Ergebnis sein mag: Unsere Demokratie ist heute stark genug, sich erfolgreich allein geistig mit Extremisten auseinanderzusetzen, nicht zuletzt auch deshalb, weil wir dank des Verfassungsschutzes objektive, rechtsstaatlich einwandfreie Informationen zur Verfügung haben.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die GRÜNEN behaupten in der Begründung ihres Antrags, die Geschichte der Geheimdienste in der Bundesrepublik „ist geprägt durch eine Vielzahl von Grundrechtsverletzungen". Diese Behauptung ist durch nichts zu rechtfertigen. Natürlich gibt es Fälle, bei denen sich der Verdacht des Verfassungsschutzes letztlich als nicht begründet erweist, aber es waren zunächst gleichwohl die gesetzlichen Voraussetzungen für ein Handeln des Verfassungsschutzes gegeben,
z. B. im Fall des Atomwissenschaftlers Klaus Traube oder des Schriftstellers Günter Wallraff. Ihre Behauptung, Volkszählungsgegner oder AIDS-Verdächtige seien in den Dateien der Geheimdienste gespeichert, ist eine grobe Unwahrheit.
Wenn ein vom Verfassungsschutz beobachteter Extremist zugleich Volkszählungsgegner ist, so rechtfertigt das doch nicht eine solche, wie ich finde, unverantwortliche Aussage.
Was Sie zum Fall des Herrn Tietjen gesagt haben, empfinde ich ebenfalls als abenteuerlich. Die von Ihnen aufgestellten Behauptungen - ich weiß, was ich sage - sind frei erfunden.
Meine Damen und Herren, in der Abwehr von Spionage, Terrorismus und Extremismus können wir ebenso wie bei der Gewährleistung der äußeren Sicherheit auf unsere Dienste nicht verzichten. Dabei muß in den gesetzlich genau umschriebenen Ausnahmesituationen das Öffnen von Post- und Briefsendungen und das Mithören von Telefonaten leider hingenommen werden.
 Ich bestreite das, ja.
Meine Damen und Herren, wie viele Spione wären ohne diese Kontrolle nicht überführt worden?
Wir müssen leider in Ausnahmesituationen das Öffnen von Post- und Briefsendungen und das Mithören von Telefonaten hinnehmen. Denken Sie an den Fall Guillaume, an den Fall Höke, an den Fall Scheffler. Wie oft war es nur durch Telefonkontrolle möglich, bestimmte Terroristen festzunehmen und zu überführen? Wieviel Mordanschläge sind dadurch verhindert worden? Als Beispiel nenne ich nur den Fall Dalkamoni.
Natürlich wiegen Eingriffe in das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis im Rechtsstaat besonders schwer. Sie sind Ultima ratio, wenn die Aufklärung des Sachverhaltes auf andere Weise nicht möglich oder nicht vertretbar wäre. Hier gilt in besonderer Weise der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Meine Damen und Herren, ich räume ein: Die rechtsstaatliche Kontrolle der geheimdienstlichen Tätigkeit ist natürlich ein heikler Punkt. Es ist völlig klar, daß die Post- und Fernmeldeüberwachung ihren Sinn verliert, wenn etwa bei der Individualkontrolle die Betroffenen darüber unterrichtet werden. Diese Unterrichtung verbietet sich - abgesehen von den im Gesetz anders geregelten Fällen - von selbst.
Da die Betroffenen davon nichts wissen, können sie dagegen auch nicht vor Gericht klagen. Aber als Ausgleich dafür gibt es eine insgesamt hochwirksame parlamentarische Kontrolle durch eine Vielzahl von Gremien: G-10-Gremium, G-10-Kommission, Parlamentarische Kontrollkommission, Innenausschuß, Haushaltsgremien und andere. Die Behauptung der GRÜNEN, daß diese Kontrolle wirkungslos, ungeeignet und unfähig sei, weise ich mit Nachdruck zurück. Diese Kontrolle darauf hat Herr Arndt immer wieder hingewiesen - geht weiter als die eines Gerichts. Die Mitglieder der G-10-Kommission besitzen richterliche Unabhängigkeit. Sie haben das Recht, alle staatlichen Stellen laufend und jederzeit zu überwachen. Sie haben im Gegensatz zu Ihren Ausführungen ungehinderten Zugang zu allen Dienststellen, Einrichtungen und Anlagen - auch bei der Post.
Sie kontrollieren nicht nur etwaige Rechtsverletzungen, sondern auch die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit jeder Maßnahme.
Keine Behörde, kein Mitarbeiter darf sich weigern, gewünschte Akten und Unterlagen vorzulegen. Es gibt keine Dienstverschwiegenheit gegenüber der Kommission. Es dient auch der Kontrolle, wenn das Bundesamt für Verfassungsschutz die Pflicht zur Information der jeweiligen Landesämter hat. Insofern wird das Prinzip der parteipolitischen Konkurrenz auch für die Kontrolle der Dienste des Verfassungsschutzes wirksam gemacht. Die Kontrolle durch die Kommission - auch in Verbindung mit den anderen parlamentarischen Gremien ist daher intensiver, als jede gerichtliche Kontrolle sein kann.
Hat nicht der bekannte Jurist Walter Seuffert recht, wenn er sagt, „daß gerade die Geschichte der deutschen Justiz keineswegs eine Garantie dafür bietet, daß bei ihr die Rechte der Bürger und die Rechtsstaatlichkeit besser aufgehoben sind als bei den Parlamenten und ihren Gremien"? Radikale und Extremisten von links und rechts versuchen immer wieder, das Ansehen unseres frei gewählten Parlaments und seiner Gremien herabzusetzen. Wir können sicher in unserer Arbeit noch manches verbessern. Aber aus eigener Mitarbeit in der PKK habe ich die Oberzeugung gewonnen: Unsere parlamentarischen Gremien verdienen Vertrauen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie in der Antwort der Bundesregierung vom 5. April 1989 dargestellt, trifft es nicht zu, daß homosexuelle Personen im Bereich der Sicherheitsbehörden - einschließlich der Nachrichtendienste - systematisch erfaßt werden.
Im Rahmen der Spionageabwehr sowie der Extremismus- und Terrorismusbeobachtung können Informationen über die sexuelle Veranlagung einer Person für den Verfassungsschutz zwar von Bedeutung sein; derartige Informationen werden aber nur dann personenbezogen verarbeitet, wenn dies zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz erforderlich ist. Eine bekanntgewordene homosexuelle Neigung begründet in keinem Fall die Aufnahme einer Person in Dateien, Listen oder sonstige Aufzeichnungen bei den Nachrichtendiensten des Bundes.
Auch im Rahmen des personellen Geheimschutzes sind festgestellte homosexuelle Neigungen von Personen nur dann von Bedeutung, wenn sie im Einzelfall ein Sicherheitsrisiko darstellen können. Ein Sicherheitsrisiko ist nach den am 1. Mai 1988 in Kraft getretenen Sicherheitsrichtlinien, deren derzeitige Fassung auf einem Änderungsbeschluß der Bundesregierung vom 20. Dezember 1989 beruht, nur dann gegeben, wenn Umstände vorliegen, die eine besondere Gefährdung durch Anbahnungsversuche gegnerischer Nachrichtendienste, insbesondere die Besorgnis der Erpressbarkeit begründen. Entscheidend sind somit die besonderen Umstände des jeweiligen Einzelfalles.
Zusammenfassend läßt sich also für diesen Komplex feststellen, daß homosexuell veranlagte Personen auch im Rahmen der Tätigkeiten der Nachrichtendienste des Bundes keineswegs diskriminiert werden. Informationen über die sexuelle Veranlagung werden vielmehr wie alle anderen Erkenntnisse nur dann berücksichtigt und festgehalten, wenn dies zur gesetzlichen Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste erforderlich ist.
Meine Damen und Herren, auch beim Bundeskriminalamt und bei den Behörden des Bundesgrenzschutzes werden keine sogenannten Rosa Listen geführt. Eine wie auch immer geartete systematische Erfassung von Homosexuellen findet nicht statt. Die bekanntgewordene homosexuelle Neigung einer Person begründet auch in diesem Bereich für sich allein in keinem Fall die Aufnahme dieser Person in Dateien, Listen oder sonstige Aufzeichnungen.
Begeht eine Person mit homosexuellen Neigungen allerdings eine Straftat, so ist - wie auch bei allen anderen Beschuldigten - die Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten dieser Personen in kriminalpolizeilichen Sammlungen und Dateien zulässig. Hierzu zählen auch Hinweise auf eine homosexuelle Neigung des Beschuldigten, wenn diese in unmittelbarem Zusammenhang mit der Straftat steht. In Betracht kommen neben strafbaren homosexuellen Handlungen alle Straftaten, bei denen Homosexuelle als Täter oder Beteiligte in Erscheinung treten und die Tatsache der Homosexualität für die Ermittlungen von Bedeutung ist. Insoweit besteht überhaupt kein Grund, Homosexualität anders zu behandeln als sonstige für die Aufklärung einer Straftat bedeutsame Eigenschaften. Von Aufzeichnungen, die der Erfassung von Homosexuellen dienen, kann deshalb nicht die Rede sein. Die mit der Großen Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN suggerierten Unterstellungen weise ich zurück.
Meine Damen und Herren, zur zweiten Großen Anfrage der GRÜNEN: Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort vom 23. November 1989 darauf hingewiesen, daß ihr keine Erkenntnisse vorliegen, nach denen homosexuelle Männer in der Bundesrepublik Deutschland zunehmend Opfer von Gewalttaten werden. Sie hat ferner darauf hingewiesen, daß eine statistische Erfassung Homosexueller bereits aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht erfolgt. Zur effektiven Bekämpfung von Gewaltdelikten gegen Homosexuelle stünden die allgemeinen Strafgesetze zur Verfügung.
Diese Antwort, zu der im übrigen auch die Erkenntnisse der Länder beigezogen worden sind, beruht auf der richtigen Einsicht, daß keine Veranlassung besteht, Vorschriften des Sexualstrafrechts aufzuheben oder rechtspolitische Maßnahmen im Hinblick auf einen besonderen Schutz homosexueller Männer zu ergreifen. Es ist nicht zu erkennen, daß hierfür ein praktisches Bedürfnis besteht. Einzelne bislang bekanntgewordene, gegen Homosexuelle gerichtete Äußerungen oder gar Übergriffe, deren Grund in der gleichgeschlechtlichen Orientierung der Betroffenen zu suchen war, lehnt die CDU/CSU-Fraktion selbstverständlich und mit Entschiedenheit ab. Die Darstellung bestimmter gesellschaftlicher Gruppen als verachtenswert oder gar minderwertig wird von uns mit aller Schärfe verurteilt. Mit ihrer Antwort auf die Große Anfrage hat die Bundesregierung zu Recht die Auffassung bekräftigen wollen, daß Vorurteilen und sich daraus ergebenden Verhaltensweisen gegenüber Homosexuellen durch geeignete Aufklärungsmaßnahmen entgegengetreten werden muß.
Ziel unserer Politik ist es, jeder Diskriminierung und Verächtlichmachung zu begegnen.
Meine Damen und Herren, zu den Anträgen lassen Sie mich kurz folgendes sagen. Wir werden die Anträge Drucksache 11/6784 und Drucksache 11/6796 ablehnen; wir stimmen einer Überweisung der Anträge Drucksachen 11/6783 und 11/6785 zu.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle sind Zeitzeugen tiefgreifender Veränderungen in Europa. Wo liegen für uns als Tourismuspolitiker die größten Herausforderungen?
Erstens. Wir alle haben die Pflicht, unseren Landsleuten in der DDR beim Aufbau ihrer Tourismuswirtschaft zu helfen. Das ist zuallererst vordringlich: eine umfassende Planungs- und Beratungshilfe. Beispielhafte Initiativen haben bereits einzelne Verwaltungen, auch der Deutsche Reisebüro-Verband, DRV, und der Arbeitskreis Selbständiger Reiseunternehmen, asr, ergriffen.
Es fehlt an fast allen erforderlichen Vorarbeiten für Raumordnung und Bauplanung. Keinesfalls darf - unter dem zu erwartenden Druck westlicher Investoren - planlos, zufallsbedingt und ökologisch verfehlt eine Entwertung reizvoller Landschaften erfolgen. Solange eine fundierte Entwicklungs- und Landschaftsplanung nicht vorliegt, muß notfalls eine vorübergehende Veränderungssperre Fehlentscheidungen vermeiden. Wir müssen vor allem kleine und mittlere Betriebe fördern. Wir müssen verhindern, daß die großen das Feld unter sich allein aufteilen.
Zweitens. Wir müssen einer verfehlten EG-Tourismuspolitik in Brüssel entgegentreten. Die europäischen Initiativen lassen weder ein umfassendes Konzept noch vernünftige ordnungspolitische Grundsätze erkennen. Sie sind bürokratisch-reglementierend, siehe Pauschalreiserichtlinie,
ohne ausreichende Vorbereitung, siehe „Europäisches Jahr des Tourismus", mißachten den Grundsatz der Subsidiarität, siehe Vorstellungen zur räumlichen Entzerrung des Fremdenverkehrs, und Brüssel subventioniert Bettenburgen statt Umweltschutz und Infrastruktur, wie dies mit EG-Strukturfonds und integrierten Mittelmeerprogrammen leider geschieht.
Drittens. Der Binnenmarkt bietet zusätzliche Chancen, aber er verschärft - ebenso wie neue Angebote in Osteuropa - auch den Wettbewerb.
Was müssen wir wo zur Stärkung unserer Wettbewerbskraft tun? Ich plädiere für eine Modernisierungskampagne, besonders bei kleinen und mittleren Beherbergungsbetrieben sowie Privatquartieren. Wir brauchen eine zweite Investitionsphase für naturnahe und vor allem wetterunabhängige Gemeinschaftseinrichtungen für Spaß, Sport und Gesundheit. In den mittleren Hotels und in den Kurverwaltungen müssen leitende Positionen stärker mit professionellen Kräften besetzt werden.
Ich plädiere weiter nachdrücklich dafür, die Leistungs- und Organisationskraft des Deutschen Fremdenverkehrsverbandes, DFV, zu stärken. Wir warten dringend auf die Umsetzung der Konzeptionen für ein umfassendes Informations- und Reservierungssystem sowie für eine zentrale Werbung für Urlaub in Deutschland. Seine Regionalverbände müssen den DFV mit mehr Kompetenzen, mehr Geld und mehr Mitarbeitern ausstatten. Der Bund wird dabei nicht abseits stehen. Wir unterstützen den Plan der Deutschen Fremdenverkehrs- und Tourismuswirtschaft,

eine gemeinsame Vertretung in Brüssel einzurichten.
Viertens. Ursprüngliche Natur, schöne Landschaft und historische Bauten sind das Fundament des Fremdenverkehrs. Größere Fremdenverkehrsprojekte darf es ohne Landschaftsplanung und Umweltverträglichkeitsprüfung nicht mehr geben.
Der Fremdenverkehr muß mit Umweltschützern, Naturfreunden und Denkmalschutz eng zusammenarbeiten. Das gilt auch für das Ausland. Dort stehen auch die in der Verantwortung, die als große Reiseveranstalter Marktmacht und damit Einfluß haben. Ich fordere alle Reiseveranstalter auf, Hotels und Ferienorte, die z. B. ihre Abwässer ungeklärt ins Meer kippen oder sich sonst an der Umwelt versündigen, rigoros aus ihren Verträgen und Angeboten zu streichen.
Viele Umweltbelastungen, z. B. der Nordsee, haben ihren Ursprung in Umweltverschmutzungen in der DDR und in Osteuropa. Statt bei uns mit hohen Investitionen nur noch geringfügige Verbesserungen zu erzielen, sollten für eine begrenzte Zeit im Rahmen der deutschen Umweltunion und eines Umwelt-Marshallplanes für Osteuropa dort effektiver Maßnahmen eingeleitet werden.
Fünftens. Die wirtschaftliche Bedeutung von Fremdenverkehr und Tourismus in der Bundesrepublik Deutschland wird noch immer unterschätzt.
Hier liegen mehr als 1,5 Millionen Arbeitsplätze. Das sind 6 % aller Erwerbstätigen in der Bundesrepublik.
Mit der Gründung des Unterausschusses Fremdenverkehr haben Fremdenverkehr und Tourismus bei Bundestag und Bundesregierung einen höheren politischen Stellenwert erhalten. Wir sollten diesen Weg weitergehen. Auch mit Blick auf die DDR plädiere ich für einen Vollausschuß im neuen gesamtdeutschen Parlament, einen Ausschuß für Fremdenverkehr, Tourismus und Freizeit.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Paterna, Herr Kollege Duve, Gelassenheit ist gut. Nur eines sollten wir nach dem Mord an Alfred Herrhausen und nach dem Attentat auf Herrn Staatssekretär Neusel jetzt wirklich nicht tun: die Gefahr, die von der RAF ausgeht, insbesondere die, die in der Hafenstraße festgestellt worden ist, bagatellisieren.
Ich habe mich noch einmal vergewissert und Sicherheitsexperten gefragt, ob das ernst zu nehmen sei, ob das nur eine Gedankenspielerei, eine nicht unmittelbar tatbezogene Vorüberlegung, ein theoretisches Planspiel gewesen sei oder ob es sich bereits um eine konkrete Vorbereitungshandlung gehandelt habe. Die Antwort der Sicherheitsexperten: Jawohl, wir gehen nach allen vorliegenden Erkenntnissen davon aus, daß dies ganz konkrete Planungen für Mordanschläge gegen den Bundeskanzler, gegen eine Reihe von Bundesministern und andere gewesen sind, also blutiger Ernst, meine Damen und Herren.
Ich stimme dem zu, was auch der Kollege Echternach gesagt hat: Wenn man sich dies über die Jahre hinweg einmal ansieht - seit 1985 weiß man, daß die RAF irgendwo mit drinsteckt -,
so ist dies der bedrückende Höhepunkt einer Chronik der Gewalt.
Ich finde es wirklich bemerkenswert und schon erstaunlich, wie der Hamburger Senat auf diese Vorgänge reagiert. Die Antwort des Rechtsstaates auf Straftat und kriminelle Gewalt ist der konsequente Einsatz hoheitlicher Mittel. Im Klartext bedeutet das die längst überfällige Räumung des Hafenstraßenkomplexes, dieser kriminellen Brutstätte. Warum, Herr Senator, haben Sie denn gekündigt? Sie haben mit der Begründung gekündigt, daß von diesem Komplex Straftaten ausgehen. Genau das wäre auch die Voraussetzung eines polizeilichen Einsatzes.
Meine Damen und Herren, während gegen jeden Verkehrstäter unnachsichtig mit hoheitlichen Befugnissen vorgegangen wird,
bietet der Hamburger Senat diesen Rechtsbrechern großzügige Verträge an, beginnt durch seine Beauftragten mit diesen Leuten, deren Drahtzieher längst vor ein Strafgericht gehörten, Verhandlungen, schließt Verträge wie mit Geschäftspartnern im Wirtschaftsleben ab und tut dabei so, als müßte man diesen Leuten besonders großzügig entgegenkommen. Ich kann das nicht anders verstehen: Das ist die partielle Kapitulation des Rechtsstaates in Hamburg.
Meine Damen und Herren, wir wissen doch auch,
daß in den Dokumenten der RAF dieses Beispiel Hafenstraße als Beweis dafür angeführt wird, daß der Kampf gegen diesen Rechtsstaat eben doch nicht aussichtlos ist und daß man nur konsequent vorgehen müsse - wie in der Hafenstraße.
Für mich als Nichthamburger stellt sich auch die Frage: Wie kann eigentlich die SPD den Bürgerinnen und Bürgern in Hamburg erklären, daß sie als Steuerzahler dafür Kosten in einer Größenordnung von 20 oder 25 Millionen DM tragen müssen?
Wir beklagen ja manchmal die hohe Zahl von Straftaten und Verbrechen - 4,4 oder 4,5 Millionen Straftaten oder Verbrechen haben wir in der Bundesrepublik Deutschland - , und ich frage Sie deshalb: Was bedeutet dieses jetzt über viele Jahre anhaltende Beispiel Hafenstraße als negatives Symbol für unseren Rechtsstaat, für unser Rechtsbewußtsein?
Ich fordere den Hamburger Senat auf, ich fordere insbesondere Sie, Herr Senator, als Innensenator auf, von Ihren hoheitlichen Befugnissen pflichtgemäß Gebrauch zu machen, insbesondere von § 3 SOG, und dieses kriminelle Nest unverzüglich zu räumen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich begrüße die neuen Initiativen, die Abgeordnetenbestechung unter Strafe zu stellen, sehr. Ich empfinde dies auch als eine persönliche Herausforderung; denn ich habe über die Abgeordnetenbestechung meine Doktorarbeit geschrieben. In dieser Arbeit, die mein Doktorvater Professor Friedrich Geerds ausgezeichnet betreut hat, habe ich nachdrücklich für eine Strafvorschrift plädiert und einen Gesetzesvorschlag gemacht.
Natürlich weiß ich, wie extrem schwierig es ist, eine rechtstechnisch treffsichere Gesetzesformulierung zu finden. Ich weiß auch, daß es manchem Richter, unkundig der Besonderheiten des politischen Kräftespiels, schwerfällt, das Do ut des, das nun einmal Bestandteil des Ausgleichs politischer Interessen ist, zu verstehen.
Aber warum haben denn alle anderen demokratisch-parlamentarischen Staaten das geschafft? In den USA, in England, in Frankreich, in Italien, überall in demokratischen Ländern gibt es doch heute diese Vorschriften. Nur in Deutschland soll das rechtstechnisch unmöglich sein?
Sehen Sie einmal in die strafrechtliche Literatur. Sie werden weitgehend Unverständnis und Kopfschütteln finden. Kaum ein Wissenschaftler und selten ein Strafrechtspraktiker begreifen das, dies um so mehr, als es auch bei uns in der Bundesrepublik immer wieder handfeste Skandale gegeben hat, die über
längere Zeit das Vertrauen in unseren demokratischen Staat nachhaltig erschütterten. Denken Sie nur an die Steiner-Wienand-Affäre. Wer will ausschließen, daß sich solche Affären irgendwann, vielleicht schon bald, im Bundestag oder in einem der 16 Landtage oder bei den Kommunen wiederholen?
In der Tat: Ein Beamter, der sich 20 DM zustecken läßt, damit er die Paßverlängerung etwas schneller bearbeitet, muß schon mit harten Konsequenzen rechnen. Aber wenn sich ein Abgeordneter des Bundestages, Mitglied des höchsten Verfassungsorgans, der durch seine Stimme an wichtigsten Entscheidungen für unser Land mitwirkt, mit 200 000 DM kaufen ließe, dann könnten wir ihn nicht einmal aus dem Parlament schmeißen. Der aktiv Bestechende bei dem schmutzigen Geschäft geht nicht das geringste Risiko ein. Was für eine Auswirkung hat das - und was für eine Auswirkung muß es haben - auf das Ansehen unseres demokratischen Parlaments?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten alle Kraft aufbieten, um die unerträgliche und - wie ich auch sagen möchte - peinliche Lücke im Strafgesetzbuch doch noch zu schließen. Noch einmal: Die rechtstechnischen Probleme sind wirklich schwieriger als anderswo. Aber spielt nicht auch dies eine Rolle: unsere Scheu, präziser als bisher die Grenzen zulässigen Verhaltens für den „freien Abgeordneten" abzustecken?
Es wird immer wieder gesagt, das Strafrecht dürfe und solle auch nicht das politische Geschäft honoriger machen, als es nun einmal sei. Warum eigentlich nicht? Wäre es nicht vielleicht durchaus ein Gewinn, an diesem oder jenem Punkt eine Korrektur anzubringen? Die Verhaltensrichtlinien sind doch nur ein erster Schritt.
Gehen wir nicht mit einem resignativen Zug an die Arbeit, sondern mit Mut und dem festen Willen zu einer positiven Lösung. Für unser Parlament ist das eine gewichtige Chance, bei unseren Bürgern mehr Vertrauen zu gewinnen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wundere mich, wie schnell einige Kolleginnen und Kollegen mit ihrem Urteil fertig sind, und natürlich nach dem parteipolitischen Schema insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der Opposition. Ich war genauso wie der Kollege Struck eben in der Parlamentarischen Kontrollkommission. Ich wundere mich auch, wie der Kollege Struck, der eben ganz sachlich und konstruktiv dort mitgearbeitet hat und sich eigentlich ganz verständnisvoll gab, plötzlich hier eine sehr platte und demagogische Polemik entfaltet.
Das scheint ein Zwang zu sein, wenn man vor der Öffentlichkeit spricht.
Meine Damen und Herren, als ich die ersten Presseinformationen las, war ich entsetzt. Ich muß nach dieser Sitzung sagen, daß sich offensichtlich alles erheblich weniger dramatisch darstellt. Von Waffenschmuggel kann nun wirklich keine Rede sein. Eher wirkt das Ganze wie eine unfreiwillige Selbstkarikatur des Bundesnachrichtendienstes. Ohne jetzt abschließend mein Urteil zu sagen, denke ich, daß es sich zunächst wohl so darstellt: Niemand kann ernsthaft die Meinung vertreten, daß wir Israel die gewünschte Unterstützung hätten versagen sollen. Ob der Zeitpunkt richtig ist, ist allerdings eine Frage, die zu Recht aufgeworfen werden muß.
Es ist offensichtlich im Bundesverteidigungsministerium formal alles korrekt abgelaufen, aber die Frage ist, ob die Regelung, die dort besteht, hinreichend sensibilisiert ist für diese Fragen des Umgangs mit Waffen. Es scheint uns allen, glaube ich, unvertretbar zu sein, daß diese Entscheidungen nicht auf der obersten politischen Ebene, sondern auf einer mittleren Ebene gefällt werden. Wir haben heute in der PKK den Mann gehört, der die Entscheidungen getroffen hat, der die Waffen freigegeben hat für die Ausfuhr nach Israel. Ich habe den Eindruck, daß das alles formal korrekt war, daß das aber jedenfalls politisch besser und verantwortungsbewußter organisiert werden muß.
Der BND hatte eigentlich nur die Verantwortung für (he Bewerkstelligung des Transports. Aber dabei hat er offensichtlich gravierende Fehler gemacht; nicht nur, daß sein Versuch, das geheimzuhalten, dazu geführt hat, daß er in der Öffentlichkeit, in der Presse mit Hohn und Spott übergossen wird, sondern es ist leider auch eine offensichtlich erforderliche Genehmigung des Bundeswirtschaftsministers nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz nicht eingeholt worden.
In meinen Augen wirklich das Schlimmste ist, daß der Präsident des Bundesnachrichtendienstes und der Koordinator für die Geheimdienste im Bundeskanzleramt nicht unterrichtet worden sind. Das ist ein völlig unmöglicher Zustand. Das zeigt, wie wenig trotz der seit Monaten über diese Fragen geführten Diskussionen die Mitarbeiter des BND für dieses Problemfeld sensibilisiert sind.
Es taucht die Frage auf, der man weiter nachzugehen haben wird: War das eine Panne, vielleicht eine einmalige Panne, oder gibt es tatsächlich das, was vorhin angesprochen worden ist, nämlich eine gewisse

Verselbständigung der Leute beim BND, die glauben, daß sie unter dem Schutzmantel des Geheimdienstes eine eigene Politik, auch ein bißchen jenseits von Recht und Gesetz, machen können? Das ist die Frage, die wir mit ganz großem Ernst weiterzuverfolgen haben, und das werden wir tun.
Die Mitarbeiter des BND müssen wissen, daß sie, gerade weil sie einem Geheimdienst angehören, in besonderer Weise verpflichtet sind, Recht und Gesetz peinlich genau zu beachten, daß im Zweifelsfall solche Dinge zu unterbleiben haben und daß in jeder Phase einer wichtigen Operation eine Rückkoppelung mit der politisch verantwortlichen Führung stattzufinden hat.
Ich darf hier etwas zum Thema BND und Umgang mit Waffen sagen. Ich darf dies tun, weil ich das selbst mit angeregt habe. Schon vor längerer Zeit haben wir in der PKK die Bitte an die Bundesregierung und an den BND gerichtet, daß sich der BND, weil er als Geheimdienst immer einer besonderen Kritik ausgesetzt ist und mit besonderen Verdächtigungen begleitet wird, aus dem Transport, der Lieferung und dem Geschäft mit Waffen heraushält. Das ist teilweise geschehen, aber, wie wir jetzt erfahren, nicht vollständig. Wir richten noch einmal die dringende Bitte an Sie, Herr Stavenhagen, und an den BND, unserer Auffassung zu folgen.
Meine Damen und Herren, ein Nachrichtendienst wie der BND macht auch Fehler, wird auch in Zukunft weiter Fehler machen. Ich sage Ihnen: Nach meiner persönlichen Überzeugung hat Staatsminister Stavenhagen bisher - jedenfalls subjektiv - uns immer ehrlich Informationen und Auskünfte gegeben. Ich habe auch das volle Vertrauen, daß Präsident Porzner diejenige Persönlichkeit darstellt, die mit uns gemeinsam die notwendigen Korrekturen leisten kann, damit wir als Politiker, als Kontrollinstitution noch wirkungsvoller als bisher den BND politisch führen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Mitglied der PKK begrüße ich den gemeinsamen Gesetzentwurf und insbesondere die angekündigte Erklärung der Bundesregierung nachdrücklich. Damit erhält die Kontrollkommission optimale Rechte und Möglichkeiten. Das war auch dringend notwendig.
Bei den Diensten handelt es sich um große personelle Apparate. Die Arbeitsfelder sind unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten weitaus sensibler als bei allen anderen Verwaltungsbeamten. Verwaltungsapparate dieser Größenordnung werden normalerweise durch vielköpfige Parlamentsausschüsse in einer Fülle von Sitzungen begleitet und durch die öffentliDr. Rolf Olderog
chen Medien kontrolliert. Der Kontrollbedarf bei den Diensten ist daher besonders groß.
Tatsächlich gibt es aber nur die vergleichsweise kleine PKK, die auch lediglich in größeren zeitlichen Abständen zusammenkommt. Obendrein ist die Sitzungszeit in der Regel auf zwei Stunden beschränkt.
Wenn also schon von daher die PKK in ihren zeitlichen Möglichkeiten eingeschränkt ist, dann ist es um so dringlicher notwendig, daß sie optimale Rechte und Möglichkeiten erhält, vergleichbar denen eines Untersuchungsausschusses.
Meine Damen und Herren, rückblickend auf die bisherige Tätigkeit der PKK möchte ich feststellen: Ich habe mir manchmal gewünscht, daß die Bundesregierung und die Chefs der Nachrichtendienste zu sensiblen Themen von sich aus mit Informationen stärker auf uns zugekommen wären. Aber ich möchte auch ganz deutlich klarstellen: Nach meiner Überzeugung sind unsere Fragen jeweils nach bestem Wissen und Gewissen ehrlich beantwortet worden. Lediglich - ich nenne einen Punkt, an dem bei mir Zweifel, die ich nicht habe klären können, geblieben sind - bei der Informationspolitik zu Rabta gab es einige Fragen.
Wird es jetzt mit den optimalen Rechten und Möglichkeiten der PKK eine umfassende Kontrolle der Dienste geben? Mir erscheint das zweifelhaft. Es setzte voraus, daß die PKK von sich aus ihre Kontrolltätigkeit nachdrücklich intensivierte. Wenn wir als PKK-Mitglieder ehrlich sind, werden wir einräumen müssen, daß die Kontrolle auch deshalb unbefriedigend ist, weil wir alle unter Termin- und Zeitdruck stehen. Das hat dazu geführt, daß unsere Tätigkeit meist durch Pressemitteilungen über angebliche oder vielleicht tatsächliche Skandale, weniger aber durch ein systematisches Kontrollkonzept für die Dienste ausgelöst wurde. Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß wir den langen Themenkatalog des Informationsangebotes von Regierung und Diensten meist nur zu Bruchteilen genutzt haben und daß wir auch unsere eigenen Informationswünsche oftmals nicht konsequent weiterverfolgt haben.
Wenn auch in Zukunft die Kontrolle der Dienste unzureichend sein sollte, so werden sich kritische Fragen auch an die PKK selbst zu richten haben.
Meine Damen und Herren, meine Überzeugung ist: Die Dienste sind weit besser als ihr Ruf. Über sie wird in der Öffentlichkeit leider nur geredet, wenn es angeblich oder tatsächlich einmal zu Pannen gekommen ist und in der Presse dann von Skandalen berichtet wird. Die Erfahrung zeigt, daß jeder Fehler mit Außenwirkung, der von Geheimdiensten gemacht wird, von der Öffentlichkeit sofort als Skandal bewertet wird.
Natürlich gibt es Pannen. Wer wollte das bestreiten? Überall gibt es sie. Aber sie sind selbstverständlich auch bei den Diensten die Ausnahme. Die korrekt und ordnungsgemäß ablaufende Arbeit der Geheimdienste findet verständlicherweise in der Presse keinen Niederschlag; das liegt leider in der Natur der Sache.
Was die in der Presse zunächst groß herausgestellten Skandale angeht, so habe ich persönlich wiederholt miterlebt, daß eine gründliche Untersuchung dann ergeben hat, daß von einem Skandal gar nicht die Rede sein konnte, manchmal nicht einmal von Fehlern. Über eine befriedigende Aufklärung wurde in der Presse dann aber kaum ein Wort verloren. Haften blieb in den Köpfen der Bürgerinnen und Bürger: Wieder einmal Skandale und finstere Machenschaften bei den Nachrichtendiensten. Ich appelliere deshalb an die deutsche Presse: Seien sie fairer gegenüber den Diensten, die im Auftrag des Parlaments wichtige und schwierige Aufgaben zu erfüllen haben! Ich möchte die Gelegenheit ebenfalls benutzen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Dienste auch einmal ausdrücklich unseren Dank für ihre Arbeit auszudrücken.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns auch einmal fragen, wie diese Art des öffentlichen Umgangs mit den Diensten auf die Motivation ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirkt. Ein Dienst kann seine Aufgabe nur dann wirklich überzeugend leisten, wenn er weiß, daß er auch ein gutes Stück Rückhalt und Vertrauen beim Parlament, bei der Regierung und bei der breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger besitzt. Der israelische Mossad hat einen guten Ruf; der BND einen weniger guten. Der Mossad wird vom Vertrauen seines Parlaments, seiner Regierung und der Bürgerinnen und Bürger seines Landes getragen. Seine Mitarbeiter sind voll motiviert. Am Bundesamt für Verfassungsschutz und am Bundesnachrichtendienst wird öffentlich in aller Regel nur herumgenörgelt. Besonders populär - wir haben es vorhin gehört - ist zur Zeit die Forderung nach ihrer Abschaffung.
Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt: Auch in Zukunft brauchen wir die Dienste. Natürlich ist die die Aufgaben bisher bestimmende Ost-West-Konfrontation entfallen. Aber es gibt eine Fülle neuer Gefahrenmomente, die uns herausfordern - ich nenne nur einige Stichwörter; auch Paul Laufs hat dies getan - : Rechtsextremismus, Terrorismus, Spionage, im äußeren Bereich die neuen Krisenregionen in der Welt, Unsicherheiten über den Verbleib atomarer sowjetischer Waffen, eine ungeheure Aufrüstung vor allem in der Dritten Welt. Was des weiteren an organisierter Kriminalität auf uns zukommt, das sprengt alle bisher bekannten Dimensionen: ein weltweiter Drogenhandel und ein international in erschreckender Weise perfekt und professionell organisiertes Bandenwesen.
Ich bin ganz sicher: Nach einer ernsthaften Auseinandersetzung mit dieser Thematik mag man noch von Umorganisation oder von neuen Schwerpunkten reden; aber von einer Abschaffung der Dienste kann keine Rede mehr sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir führen heute die erste tourismuspolitische Debatte in dieser Wahlperiode. Sie soll deutlich machen: Die für uns Tourismuspolitiker im Bundestag mit Abstand wichtigste Aufgabe ist der Aufbau des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern. Hier können mit vergleichsweise wenig Kapital besonders viele Arbeitsplätze geschaffen werden.
Dies sind die zehn wichtigsten Aufgaben:
Erstens. Alle geeigneten, noch nicht für den Tourismus geöffneten Gästezimmer sind so rasch wie möglich auf den Markt zu bringen. Die Treuhandanstalt, leider allzu oft einseitig nur kritisiert, arbeitet unter extrem schwierigen Bedingungen. Sie hat - das möchte ich betonen - mit der Privatisierung fast aller großen Hotels sowie aller Gaststätten bereits Respektables geleistet. Jetzt muß sie in einer konsequent verstärkten Anstrengung die Privatisierung von Ferienheimen der Betriebe und des ehemaligen FDGB sowie der Gästehäuser von NVA, Stasi und Partei vorantreiben.
Zweitens. Die Ausstattung von Hotels, Pensionen und auch Gaststätten liegt meist weit hinter dem westlichen Standard zurück. Vor allem kleine und mittlere Betriebe und auch Besitzer von Privatquartieren ermutigen wir, kräftige Anstrengungen für eine Rundummodernisierung zu unternehmen. Die Bundesregierung bietet Förderprogramme an.
Drittens. Zu einem modernen touristischen Angebot zählen auch naturnah und landschaftsbezogen gestaltete Anlagen für Spiel und Spaß, für Gesundheit und Sport. Hier gibt es einen erheblichen Nachholbedarf.
Viertens. Auf längere Sicht zweifellos das Wichtigste ist eine gute Landes-, Regional- und Ortsplanung. Sie muß sorgfältig durchdacht sein. Denn hier können die größten, später irreparablen Fehler gemacht werden. Es geht um die notwendige Balance zwischen arbeitsplatz- und einkommenschaffenden Investitionen einerseits und dem Erhalt von möglichst viel Natur andererseits. Die Regionalplanung sollte koordinierend sicherstellen, daß jeder Fremdenverkehrsort sein charakteristisches Gesicht erhält, bewahrt und nicht alle eintönig das gleiche bieten.
Fünftens. Wir wollten einen sanften Tourismus, Tourismus mit Einsicht. Natur und Landschaft sind das Fundament des Fremdenverkehrs. Aber die Erfahrungen in den alten Bundesländern rechtfertigen keines6202 
falls, touristische Konzentrationen, Großprojekte generell abzulehnen, vorausgesetzt, diese passen sich architektonisch anspruchsvoll der Landschaft an. Besonders wichtig: Zum Ausgleich dafür müssen dann aber an anderer Stelle große Naturräume völlig freigehalten werden.
Sechstens. Zum touristischen Kapital der neuen Länder zählen herrliche Baudenkmäler und phantastische historische Bausubstanz. Sie zu erhalten ist kulturelle Verpflichtung, zugleich ein Gebot des Fremdenverkehrs.
Siebtens. Früher wurde Tourismus verwaltet, heute müssen ihn die Touristiker verkaufen. Deswegen ist der rasche Aufbau örtlicher und überregionaler Fremdenverkehrs- und Marketingorganisationen besonders wichtig.
Achtens. Auch diejenigen, die in der früheren DDR eine gute touristische Fachausbildung erfahren haben, müssen in einer Wettbewerbswirtschaft dazulernen. Deswegen wollen wir die Vermittlung von Know-how, wollen wir Schulung und Training verstärkt fördern. Den vielen ABM-Kräften, die jetzt Pionierarbeit leisten, sollten wir durch eine qualifizierte Fachausbildung langfristig eine berufliche Perspektive sichern.
Neuntens. Die reizvollsten Feriengebiete erreichen nicht die gewünschte Gästezahl, wenn die Urlauber nur unter Mühen und Strapazen dorthin kommen. Unverzichtbar sind deshalb gute Fernstraßen und Zugverbindungen.
Zehntens. Noch fehlt es an einer erfahrenen und eingespielten Verwaltung. Auch im Fremdenverkehr läuft vieles noch zu mühsam und schwerfällig. Wir unterstützen deshalb den Wunsch aus den neuen Bundesländern, daß die Bundesregierung bei der Koordinierung der Tourismuspolitik sowie bei der Erstellung touristischer Konzeptionen tatkräftig hilft. Weil das ordnungspolitisch und insbesondere von den verfassungsmäßigen Zuständigkeiten her allerdings problematisch ist, darf und soll das nur für eine Übergangszeit geschehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die neuen Lander mit ihren herrlichen Landschaften, historischen Städten und ihrem reichen Schatz an Kultur- und Baudenkmälern haben alle Chancen, wieder attraktive Reise- und Urlaubsziele für in- und ausländische Gäste zu werden. Das versichern wir unseren Landsleuten: Wir im Bundestag stützen sie nach besten Kräften.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Verheugen, ich glaube, wir alle machen uns die Entscheidungen in der Asylrechtsfrage nicht leicht. Ich habe diese Entscheidungen immer als äußerst schwierig und auch als persönlich belastend empfunden. Wer so lange Berichterstatter für Asylfragen gewesen ist wie ich, wer immer wieder Heime für Asylbewerber besucht und Gespräche mit Flüchtlingen geführt hat, weiß, daß hinter allen Zahlen natürlich Menschen stehen, Menschen mit ihren oft schweren, bitteren Schicksalen.
Aber nach langem Nachdenken steht für mich fest: Wenn es uns nicht gelingt, den dramatisch wachsenden Mißbrauch des Asylrechts konsequent zu stoppen, dann wird es in Deutschland schon in absehbarer Zeit zu schweren Konflikten und gefährlichen sozialen Spannungen kommen, die all das, was wir an einzelnen Fällen bisher erlebt haben, in den Schatten stellen.
Kann das Beschleunigungsgesetz die Probleme wirklich lösen? Gewiß, manche Fälle werden wir schneller entscheiden können. Aber den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts zum Zwecke der Einwanderung werden wir so nicht stoppen. Alle Erfahrungen zeigen: Wenn Flüchtlinge und Einwanderer in Deutschland erst einmal aufgenommen worden sind, bleiben sie meist hier. Deshalb brauchen wir ein Recht, das Flüchtlinge und Einwanderer, die unberechtigt in die Bundesrepublik einreisen wollen, schon an der Grenze konsequent zurückweist; ein Gesetz, das auch in den Herkunftsländern von vornherein keinerlei falsche Hoffnungen und Illusionen aufkommen läßt, auch nicht bei Schlepperorganisationen.
Alle bisherigen Versuche, durch Änderung des einfachen Rechts, also ohne Änderung des Grundgesetzes, Erfolg zu haben, sind eindeutig gescheitert. Das ist seit langem die feste Überzeugung aller schleswig-holsteinischen CDU-Abgeordneten und unserer Landespartei in Schleswig-Holstein. Wir haben daher, gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen vor allem aus Baden-Württemberg, die Initiative für eine Änderung des Grundgesetzes ergriffen, die von der Fraktion jetzt beschlossen und in den Bundestag eingebracht worden ist.
Manche möchten eine Politik konsequenter Abschiebung als ausländerfeindlich abstempeln. Ich denke, das Gegenteil ist eher richtig.
Ich will nicht alle Argumente wiederholen, nur soviel: Erstens. Welche sozialen Perspektiven können wir, wenn der Zustrom so weitergeht, den Asylbewerbern bei uns bieten? Ist nicht für viele eine Existenz am Rande unserer Gesellschaft, verbunden mit der Gefahr von Drogen und Kriminalität, vorprogrammiert?
Zweitens. Was bedeutet es für die Herkunftsländer, wenn Tausende, ja, Hunderttausende ihre Heimat verlassen? Ist uns bewußt, daß mit dem gleichen Geld, das wir hier für einen einzigen Asylbewerber ausgeben, dort die Existenz von 10 bis 20 Menschen gesichert werden könnte?
Unsere Antwort auf die Not in vielen Ländern kann - ich unterstreiche das - nur heißen: Sicherung der Menschenrechte, massive Entwicklungshilfe, Aufbau einer funktionsfähigen Wirtschaft, mehr Hilfe zur Selbsthilfe und mehr Engagement, so füge ich hinzu, auch für die Erhaltung des Friedens - eine große Verantwortung der UN und der wohlhabenden Länder, aller Länder dieser Erde.
Drittens. Deutschland ist nach dem Verständnis der Deutschen kein Einwanderungsland und soll auch keines werden. Müssen wir nicht verstehen, daß es auch in unserem Volk Grenzen der Fähigkeit zur sozialen Integration und Grenzen der Belastbarkeit gibt - in einem so dicht besiedelten Land, das jetzt nach der Wiedervereinigung zweifellos besondere Lasten zu tragen hat?
Manche meinen, die allmähliche Umwandlung der Bundesrepublik von einem vergleichsweise homogeDr. Rolf Olderog
nen Staat in ein Einwanderungsland sei eine Bereicherung, keine Belastung.
Natürlich bedeuten ethnische Minderheiten auch eine kulturelle Bereicherung. Alle Erfahrung zeigt aber auch: Weitgehende ethnische, religiöse und kulturelle Geschlossenheit ermöglichen Grundkonsens und Solidarität eines Volkes. Ethnische Minderheiten, religiöse und kulturelle Gegensätze schaffen Spannungen, wirken allzuoft explosiv und sind doch gerade häufig Ursache für jene Flüchtlingsströme, die wir beklagen. Schauen wir nur nach Jugoslawien oder in die ehemalige Sowjetunion!
Schließlich viertens: Wenn wir nicht entschieden genug gegen den Mißbrauch des Asylrechts vorgehen, dann bedeutet dies Wasser auf die Mühlen der Rechtsradikalen,
die mit demagogischen Parolen zum Fremdenhaß aufwiegeln und Wählerstimmen sammeln.
Meine Damen und Herren, nein, wir kommen um eine Änderung des Grundgesetzes nicht herum. Das geht nicht ohne Zustimmung von SPD und F.D.P. Wer sich verweigert, trägt schwere Verantwortung.
Ich appelliere an Sie, meine Kolleginnen und Kollegen: Nur wenn wir gemeinsam so handeln, helfen wir unserem Land.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Deutschland gibt es - Sie haben es gehört - über 100 000 Drogenabhängige. In meiner schleswig-holsteinischen Heimat sind es rund 2 000. 1991 starben 2 126 Menschen den Drogentod. Im kleinen Land SchleswigHolstein gab es 43 Drogentote.
Jetzt einige Zitate aus der Entscheidung des Lübekker Landgerichts zur Straffreiheit von Haschisch laut Pressemeldung:
Das Recht auf Rausch ist durch das Grundgesetz geschützt. Jeder ist selbst dafür verantwortlich, welche Rauschmittel er zu sich nimmt.
Weiter heißt es:
Der Rausch gehört, wie Essen, Trinken und Sex, zu den fundamentalen Bedürfnissen des Menschen. Er ist ein Mittel, gesellschaftlichen Zwängen zu entrinnen.
Welch eine skandalöse Verharmlosung, meine Damen und Herren!
Ich habe noch nie als Abgeordneter die Entscheidung eines Gerichts öffentlich kritisiert. Aber die Sprache des Lübecker Richters ist angesichts des auch mit dem Hasch verbundenen Drogenelends unverantwortlich.
Ich gehe in meiner Kritik noch einen Schritt weiter. Die Art und Weise, wie der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft schleswig-holsteinischer SPD-Juristen, Wolfgang Neskovic, zugleich Richter am Lübecker Landgericht, Politik und Recht miteinander vermengt, ist ebenfalls nicht akzeptabel.
Der sozialdemokratische Politiker setzt sich wie kein
anderer in Schleswig-Holstein in scharfer und oft
spektakulärer Form immer wieder für die Straffreiheit des Haschisch-Erwerbs und -Besitzes für den Eigenkonsum ein. Derselbe Neskovic zelebriert jetzt in Lübeck als Vorsitzender der Kammer mit zwei Laienrichtern einen Vorlagebeschluß nach Art. 100 des Grundgesetzes beim Bundesverfassungsgericht, weil die Strafvorschrift gegen Erwerb und Besitz von Haschisch verfassungswidrig sein soll. Ich sage bewußt: Er zelebriert diese Entscheidung vor der Öffentlichkeit, nicht in der einem Gericht zukommenden nüchternen Form, sondern in Form einer flammenden und an einseitiger Betrachtungsweise kaum zu überbietenden Streitschrift wirbt er für das Recht auf Rausch, für den angeblich absolut risikolosen und zugleich besonders beglückenden Genuß von Haschisch.
Wie sollen unbefangene Bürger glauben, daß sie es hier noch mit einer von der Parteipolitik unabhängigen Justiz zu tun haben? Wer so ein exponiertes sozialdemokratisches Parteiamt und sein Richteramt miteinander vermengt, der muß sich den Vorwurf des Mißbrauchs seines richterlichen Amtes für politische Zwecke gefallen lassen.
1969 - das ist gesagt worden - hat das Bundesverfassungsgericht dazu bereits eine Entscheidung getroffen. Das sagt etwas über die juristische Qualität der Lübecker Entscheidung aus.
Meine Damen und Herren, die geltenden Vorschriften - darauf ist hingewiesen worden - bieten durchaus die Möglichkeit, dem Einzelfall gerecht zu werden. Es geht uns doch im Kern überhaupt nicht darum, den Haschkonsum bedauernswerter kranker Menschen zu bestrafen. Es geht um den Zugriff auf Dealer, ihrer Helfershelfer und ihrer Hintermänner. Mit der Straffreigabe des Haschischerwerbs und -besitzes würde man weitgehend auch die organisierte Kriminalität schützen.
Wie läuft dieser Handel in der Praxis ab? Ich schildere es Ihnen, so wie uns Fachleute das Zusammenspiel der verschiedenen Täter beschreiben. Einer knüpft die Verhandlungen an, ein anderer ist im Besitz einer kleinen Vorzeigemenge von Betäubungsmitteln, ein dritter kassiert, ein vierter führt zum Übergabeplatz, ein fünfter holt die Betäubungsmittel aus dem Depot, die er an den vierten übergibt, der sie wiederum an den Konsumenten übergibt. Der Boß bleibt bei all dem im Hintergrund. Wird das Bandenmitglied mit der Vorzeigemenge erwischt - dem Schlepper und dem Kassierer wird nichts nachzuweisen sein -, so wird er sich auf den Besitz von Eigenkonsum berufen, was schwer zu widerlegen ist, insbesondere wenn er selbst ebenfalls drogenabhängig ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen weiter nach neuen Wegen und Methoden suchen, um den Drogenmißbrauch zu bekämpfen und Menschenleben zu retten, aber eine Straffreigabe von Haschischbesitz und -erwerb gehört nicht dazu. Zu waghalsigen und nicht zu verantwortenden Experimenten sagen wir ein klares Nein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich in sechs Bemerkungen zum Schutz der Ostsee Stellung nehmen.
Vor kurzem, im Februar dieses Jahres, hat die unabhängige Stiftung Warentest den deutschen Ostseebädern eine hervorragende Badewasserqualität bescheinigt. Kein Urlauber brauche etwa eine Infektion beim Baden zu befürchten. Das Baden in der Ostsee fördert die Gesundheit. Das begrüße ich als Tourismuspolitiker und als ostholsteinischer Bundestagsabgeordneter sehr. Aber leider ganz anders, nämlich in weiten Teilen sogar erbärmlich, steht es um die Ökologie der Ostsee.
Ökologisch vollzieht sich in der Tat - es ist angesprochen worden - für die Ostsee als Lebensraum für Pflanzen und Tiere ein sich immer stärker ausweitender Prozeß biologischen Sterbens, eines biologischen Erstickungstodes. All die wohlklingenden internationalen Vereinbarungen von Helsinki 1974 bis Ronneby 1990 haben die Hauptursache, die massive Überdüngung der Ostsee durch Zufuhr gewaltiger Mengen von Stickstoff und Phosphor, nicht reduzieren können. Wenn es nicht gelingt, diesen Prozeß umzukehren, bedeutet das ein dramatisches Versagen der europäischen Umweltpolitik.
Zur Qualität des Ostseeschutzes nach Lübeck. Vom 18. bis 20. Oktober vorigen Jahres fand in Lübeck die erste Internationale Parlamentarische OstseeschutzKonferenz statt, mit Parlamentsdelegationen aus

sämtlichen Ostsee-Anrainerstaaten, auch aus den neuen selbständigen Republiken des früheren Ostblocks, sowie auch mit Vertretern des Europarats und des Europäischen Parlaments. Mit der in Lübeck einstimmig verabschiedeten Resolution haben wir entscheidende Schritte getan, den Ostseeschutz auf eine neue, höhere Qualitätsstufe zu stellen.
Erstens. Wir haben das Handlungsfeld der Schutzmaßnahmen für die Ostsee ausgedehnt auf Küstengewässer, Buchten, Bodden und Fjorde sowie auf das gesamte Einzugsgebiet der Ostsee, also jenes Festlandraumes, aus dem der Ostsee über Flüsse und kleine Fließgewässer Wasser zugeführt wird.
Zweitens. Wir haben beschlossen, Schluß zu machen mit der Unverbindlichkeit der internationalen Vereinbarungen und zumindest die grundlegenden Forderungen international verbindlich festzulegen. Bisher waren alle Vereinbarungen lediglich Empfehlungen, und entsprechend groß war das Vollzugsdefizit, ganz besonders im Osten.
Drittens. Wir haben die Schutzmaßnahmen weiter verbessert und verschärft.
Viertens. Wir haben uns gemeinsam vorgenommen, die Öffentlichkeit für den Ostseeschutz zu mobilisieren und zu sensibilisieren und deshalb insbesondere in allen nationalen Parlamenten unseren Lübecker Antrag einzubringen und darüber eine öffentliche Debatte zu führen. Ich bedauere nur, daß das heute erst zu so später Stunde geschieht.
Bei uns im Bundestag hat es eine ausschließliche Debatte zum Thema Ostsee bisher noch nicht gegeben. Aber vor allem im früheren Ostblock war dieses Thema tabu. Ostseeverschmutzung fand offiziell nicht statt. Ich freue mich, daß wir heute das in Lübeck auch von mir als Initiator gegebene Wort in vollem Umfang einlösen, und ich bedanke mich für die Unterstützung bei den Umweltpolitikern der Koalition. Ich hoffe auf einen einstimmig verabschiedeten Antrag. In Lübeck haben ja die Vertreter aller Fraktionen sachlich und konstruktiv zusammengewirkt, und die Ausführungen von Herrn Schütz geben mir Anlaß zur Hoffnung.
Meine Damen und Herren, nun einige Worte zur Situation und zu den Schutzmaßnahmen für die westliche Ostsee. Die Ostsee ist auch in ihrem westlichen Teil, insbesondere vor der Küste Schleswig-Holsteins und Mecklenburg-Vorpommerns, in Atemnot geraten. So zeigen Messungen z. B. in der Kieler Bucht wie auch ein sich dort in den letzten Jahren häufendes Fischsterben, daß die Sauerstoffversorgung laufend schlechter geworden ist. Das Bodenökosystem hat sich in den letzten Jahrzehnten drastisch geändert. Das gilt vor allem für die Abnahme der Bestände an Großalgen und den Besatz des Bodens mit Muscheln, Schnecken und Grundfischen sowie den Wechsel von Grünalgen zu Rotalgen und den Rückgang an großem Seegras. Ein trauriges Sterben, das sich dort vollzieht! Es häufen sich ungewöhnliche Algenblüten, auch giftige. Die tiefen Bereiche der westlichen Ostsee sind in den 80er Jahren im Sommer stets sauerstoffarm oder gar sauerstofffrei gewesen.
Meine Damen und Herren, für die Verschmutzung der westlichen Ostsee, etwa bis zur Darß-Schwelle vor
Rügen, sind vor allem deren Anlieger, also Deutschland, Dänemark und Schweden, verantwortlich. Hier besteht aber durchaus auch die Chance, schneller als für das Tiefenbecken der zentralen Ostsee, in wenigen Jahren wesentliche Verschmutzungsquellen zu sanieren und deren Nährstoff- und Gifteinträge drastisch zu reduzieren.
In Schleswig-Holstein müssen wir konsequent die Nachrüstung der Klärwerke zur Aussonderung von Stickstoff und Phosphor sowie zur Filtration von giftigen Stoffen ausbauen. Ich verweise auf das 10Punkte-Programm von Bundesumweltminister Töpfer. Der Bund hat mit Strukturhilfemitteln in Höhe von bisher jährlich 252 Millionen DM für Schleswig-Holstein gerade dessen Einsatz für den Umweltschutz gefordert. Der Bund leistet für den Ostseeschutz, obwohl eigentlich nicht zuständig, mehr als das Land Schleswig-Holstein. Auch hat der Bund ein Uferrandstreifen-Programm aufgelegt, das von Schleswig-Holstein genutzt werden kann.
Meine Damen und Herren, vorrangig aber ist die Unterstützung des Bundes für Mecklenburg-Vorpommern, für Brandenburg und Sachsen, also auch für den Einzugsbereich der Ostsee. Aus dem Programm „Aufschwung Ost" für den Klärwerkbau sowie für Kanalisation stehen etwa 50 Millionen DM zur Verfügung. Allein Bundesminister Klaus Töpfer hat aus seinem Haushalt für Klärwerke und Kanalisationsarbeiten bei 52 Projekten von 1990 bis 1992 95 244 000 DM zur Verfügung gestellt. Weitere Mittel fließen aus den Gemeinschaftsaufgaben „Verbesserung Agrarstruktur und Küstenschutz" sowie „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Ich denke, das sind große Leistungen der Bundesregierung, und ich möchte insbesondere Herrn Töpfer dafür danken.
Meine Damen und Herren, Maßnahmen im Bereich der Landwirtschaft: ein schwieriges Problem, denn die Landwirtschaft steht sowohl bei der Schadstofffracht der Fließgewässer wie auch bei den Einträgen über die Luft - Herr Schütz hat das angesprochen - mit in der Verantwortung. Wir plädieren nachdrücklich für Uferrandstreifen-Programme, für den Erlaß einer Düngemittelanwendungsverordnung und für den Einsatz moderner Pflanzenschutztechniken.
Vor allem ist es dringend notwendig, die von der EG finanzierte Flächenstillegung stärker auf die Notwendigkeiten des Umweltschutzes auszurichten. Flächenstillegung also vor allem dort, wo ökologisch der größte Effekt erzielt wird, z. B. im Randbereich von Fließgewässern.
Agrarpolitik und Umweltschutz, meine Damen und Herren, laufen auf der europäischen Ebene völlig unkoordiniert nebeneinander. Das kann auf die Dauer so nicht weiter hingenommen werden.
Meine Damen und Herren, zu den begrenzten Möglichkeiten der neuen osteuropäischen Republiken: Das entscheidende Vollzugsdefizit liegt ja in den früheren Ostblockstaaten. Mit der politischen Wende haben wir die Chance, daß dort der Ostseeschutz einen neuen, höheren Stellenwert erhält. Ich sage Ihnen nach dem, was ich dort über die bisherigen
Reaktionen der Menschen schon erfahren habe: Die Öffentlichkeit wird, wenn darüber diskutiert wird, Druck machen. Aber ich glaube, man muß realistisch sehen, daß es für die Nachfolgerepubliken fast unmöglich sein wird, das finanziell zu leisten, was geleistet werden muß. Ohne tatkräftige Hilfe des Westens wird nichts Durchgreifendes geschehen.
Die Bundesrepublik Deutschland - auch das muß man sagen - hat ihren finanziellen Spielraum ausgeschöpft. Jetzt müssen auch einmal andere westliche Staaten ran. Aber vor allem wenden wir uns an die internationalen Finanzinstitutionen, an die Weltbank, an die Europäische Investitionsbank, an die Nordische Investitionsbank, an die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung. Die Forderungen bestehen seit langem. Die Banken haben Prüfungen zugesagt. Ich frage die Bundesregierung: Was ist bei diesen Prüfungen herausgekommen? Wie könnte eine solche Hilfe dieser Bankinstitute aussehen?
Ich möchte auch die Europäische Gemeinschaft mit in die Verantwortung nehmen. Die EG will Mitglied der Helsinki-Konvention werden. Die EG hat sich für den Schutz des Mittelmeeres engagiert. Jetzt muß auch der Norden einmal an die Reihe kommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zur Verbindlichkeit dessen sagen, was wir beabsichtigen. Man muß sehen, daß das alles von den Nachfolgerepubliken der früheren Ostblockstaaten gar nicht zu leisten ist. Aber eines ist wichtig: Da darf es keinen Rabatt geben. Alles, was dort an wirtschaftlichen Investitionen stattfindet, muß nach dem neuesten Stand der Technik geschehen. Alles, was nicht mit einem hohen finanziellen Aufwand verbunden ist, z. B. der Austausch von Daten, muß für unsere Partnerländer rund um die Ostsee verbindlich sein. Nach der Konferenz von Lübeck habe ich das Gefühl, daß wir auf den guten Willen unserer osteuropäischen Partnerländer und -regierungen vertrauen können.
Das rote Licht mahnt mich. Deswegen jetzt eine Bemerkung zum Schluß.
Ich denke, meine Damen und Herren, dieser Antrag ist eine Chance. Nutzen wir sie zu gut durchdachten und energisch vorgetragenen Initiativen! Geben wir in Deutschland nach der Lübecker Konferenz ein gutes Beispiel, damit vom Deutschen Bundestag ein Signal ausgeht an alle Parlamente und Parlamentarier, die in Lübeck der Ostsee Hilfe versprochen haben!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Bürgern ist die Politik der Europäischen Gemeinschaften zunehmend ein Argernis. Zentralismus, Bürokratismus und eine schwer erträgliche Regelungswut empfinden viele Bürger und politisch Verantwortliche in den Mitgliedsstaaten als eine Zumutung. Deshalb sollten wir diese Debatte heute - auch wenn sie vor ziemlich leerem Hause stattfindet - nutzen, um auch Grundsätzliches zur europäischen Tourismuspolitik zu klären.
Um es gleich auf den Punkt zu bringen: Ich bedauere, daß die Bundesregierung diesem Aktionsplan zur Förderung des Fremdenverkehrs im EG-Ministerrat schon vor der parlamentarischen Sommerpause zugestimmt hat. Es wäre besser gewesen, sie hätte ihre Zustimmung verweigert.
Was die Europäische Kommission in diesem Aktionsplan, was die EG aber auch in vielen Dokumenten anderer Art an Zielsetzungen, Maßnahmen und Forderungen zur Tourismuspolitik niedergelegt hat, geht weit über ihre Kompetenzen hinaus. Sie maßt sich an - immer weiter und breiter ausufernd -, in jeden nur denkbaren Bereich des Fremdenverkehrs hineinzureden, und schreckt uns durch ihren anscheinend grenzenlosen Aktionismus.
Sehr viele Vorschläge dieses Aktionsplanes sind an sich zweifellos sinnvoll und sympathisch. Aber wir von der Union richten gegen diesen Plan einen zentralen

ordnungspolitischen Vorwurf: Er verletzt in eklatanter Weise den Grundsatz der Subsidiarität.
Meine Damen und Herren, die Europäische Gemeinschaft - das sind heute leider zu viele Eurokraten, hoch oben auf dem europäischen Gipfel, weit weg von den Bürgern unten. Soll es wirklich Aufgabe der allerhöchsten europäischen Ebene sein, Vorschläge durchzusetzen, die z. B. regeln, wie in den Museen in München, Flensburg, Kopenhagen oder Palermo Besucher empfangen werden und welche Broschüren und Kataloge dort auszulegen sind? Wissen und schaffen das nicht die Verantwortlichen in den Kommunen, den Regionen, den Ländern oder den Mitgliedsstaaten selbst? Für wie inkompetent und hilflos hält Brüssel die Verantwortlichen unterhalb der europäischen Ebene eigentlich?
Um ein anderes Beispiel zu nennen: Soll es wirklich Aufgabe der Brüsseler Administration sein, bis ins Detail ein Aktionsprogramm zu erstellen, das für Angebote von Urlaub auf dem Bauernhof sorgt - etwa auf Fehmarn - und auch noch die Verantwortung für Werbung und Marketing übernimmt?
Das ist doch die Aufgabe der örtlichen, privaten Werbegemeinschaften
in Schleswig-Holstein,
zumindest aber in Deutschland. Fällt dies nicht in die politische Verantwortung der kommunalen Ebene, vielleicht auch in die einer Ebene darüber? Mit Sicherheit ist es nicht die Aufgabe der Verantwortlichen in Brüssel!
Gleiches gilt für andere Bereiche aus diesem Dokument: Was ist mit Bildungsreisen und Kulturtourismus? Ist es Aufgabe von Brüssel, eine Vielzahl von Projekten auf die Beine zu stellen und sich damit -ich zitiere - „den Weg zu einem dauerhaften Engagement der Gemeinschaft auf diesem Gebiet zu öffnen"? Soll Brüssel Reiseführer und Karten für europäische Kulturreisen erstellen? - Das ist nun doch wirklich die originäre Aufgabe der örtlichen Fremdenverkehrsämter.
Es ist zweifellos ein sympathisches Ziel, daß Brüssel mit einem umfangreichen Paket von Maßnahmen dafür sorgen will, daß auch den 40 % der Bevölkerung in der Europäischen Gemeinschaft, die noch nicht Jahr für Jahr eine Reise machen können, zu einer Reise verholfen wird. Aber auch das gehört doch nicht in das Aufgabenfeld der supranationalen europäischen Verwaltung.
Auch die Fremdenverkehrswerbung für den Urlaub in
Deutschland, Frankreich, Italien, Griechenland ist
nicht die Verwaltungszuständigkeit von Brüssel, sondern am besten die der privaten Fremdenverkehrswirtschaft, allenfalls noch die der Nationalstaaten oder der von ihnen beauftragten Organisationen, die das ja auch tatsächlich ganz ordentlich machen.
Gott sei es geklagt, daß im EG-Vertrag leider auch die Zuständigkeit für den Fremdenverkehr verankert worden ist. Glücklicherweise aber wurde die Regelungszuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft eindeutig abgelehnt.
Das für uns Allerwichtigste und Erfreulichste ist, daß in dem Vertrag von Maastricht vor allem ein ganz fundamentales Prinzip einer vernünftigen und bürgernahen Verwaltung und Politik aufgenommen worden ist, der Grundsatz der Subsidiarität, zu deutsch - Blüm hat es so formuliert -, laßt die Kirche im Dorf. Jede Maßnahme in Brüssel muß nach diesem Prinzip zulässig sein. Subsidiarität heißt zunächst einmal, daß die Europäische Gemeinschaft, der Staat, die öffentliche Hand überhaupt nur dann und nur insoweit tätig werden dürfen, als die private Wirtschaft, die freien Verbände und Organisationen eine Aufgabe nicht selbst lösen können
- oder es nicht tun, wenn ein Bedarf dafür besteht.
Zum zweiten heißt Subsidiarität, daß grundsätzlich die untere staatliche Ebene Vorrang vor der höheren hat. Das bedeutet letztlich, daß Brüssel nur dann zuständig ist, wenn weder die Kommunen noch die Länder und Regionen noch die Nationalstaaten zur befriedigenden Lösung des Problems fähig sind. Ich betone mit ganz großem Nachdruck, Fremdenverkehr und Tourismus sind grundsätzlich und vorrangig Aufgabe der privaten Wirtschaft und der im gesellschaftlichen Bereich tätigen Fremdenverkehrsorganisationen. Gibt es einen Handlungsbedarf für die öffentliche Hand, dann stehen am Anfang Kommunen und Länder, erst danach der Bund und schließlich nur ausnahmsweise einmal die EG. Ich will gerne zugeben, daß Brüssel gelegentlich aus besonderem Anlaß für internationalen Informationsaustausch sorgen und Pilotprojekte durchführen darf. Das ist sicher so umfassend aber nicht geboten.
In dieser ausufernden, flächendeckenden Ausweitung mit diesem im Aktionsplan und in anderen Dokumenten enthaltenen grenzenlosen Aktionismus, his in den letzten Winkel des Tourismusfeldes, ist die Aktivität von Brüssel ein Verstoß gegen die Subsidiarität. Gegen diesen Grundsatz wird in Brüssel täglich und auf allen Feldern immer wieder verstoßen.
Genau diese schlimme Neigung, sich überall und für alles zuständig zu erklären und mit einer unermüdlichen Regelungswut nicht nur überflüssige, sondern auch meist leider unverständlich formulierte Vorschriften und Aktionspläne zu produzieren, ist eine der Ursachen, daß dieses Europa vielen Menschen in den Mitgliedsstaaten immer ferner, fremder und bedrohlicher wird. Gerade weil ich Europa will und Maastricht für notwendig erachte, kritisiere ich diesen
Fehler der Europäischen Gemeinschaft in aller Schärfe.
- Ob das kleine Macken sind, lieber Herr Feldmann, bezweifle ich. Für mich ist das eine sehr große Macke, und leider eine Macke, mit der wir es tagtäglich zu tun haben.
Neuerdings bekennen sich allerdings auch die Beamten und das Europäische Parlament zum Grundsatz der Subsidiarität. So steht es am Ende der Einleitung auf Seite 2 des Papiers, und auf Seite 21 heißt es, ich zitiere:
Wichtigstes Kriterium ist die Frage, welche zusätzlichen, sonst nicht erzielbaren Wirkungen eine Aktion haben würde.
Insbesondere geht es um „mögliche Synergien". In den im Anhang angefügten Finanzbogen heißt es im dritten Teil wörtlich:
Die vorgeschlagenen Aktionen tragen dem Subsidiaritätsprinzip Rechnung: Ihr Ziel ist
jetzt kommt die entscheidende Formulierung
ein Synergiegewinn durch Zusammenfassung von Entscheidungsträgern aller Ebenen.
Meine Damen und Herren, das kann doch nicht wahr sein. Wenn diese angebliche Synergie durch Zusammenfassung aller Entscheidungsebenen wirklich ausreichte, könnte Brüssel natürlich auf jedem Feld Kompetenzen an sich ziehen. Ich halte diese Argumentation ordnungspolitisch für verfehlt.
Meine Damen und Herren! Der Aktionsplan der Kommission bemüht sich ja noch, allzu verräterische Formulierungen zu vermeiden. Er spricht immer von Hilfen, Koordinierung, Informationsaustausch usw. Wenn Sie Klartext lesen wollen, was die Tourismuspolitiker in Brüssel wirklich wollen, wes Geistes Kind sie sind, dann sollten Sie sich den Antrag und die Begründung des Berichtes des Ausschusses für Verkehr und Fremdenverkehr des Europäischen Parlaments über eine gemeinschaftliche Fremdenverkehrspolitik vom 30. Mai 1991 - Berichterstatter war Eduard McMillan-Scott - zu Gemüte führen.
Hier einige Kostproben, wofür nach Meinung des Ausschusses die EG zuständig sein sollte:
Gründung von Schulungszentren für Kunsthandwerk, Musik und Kunst; Pflege und Nutzung lokaler und regionaler Folklore; Pflege von Naturschutzgebieten; Förderung traditioneller, einheimischer Baustile, Restaurierung verwahrloster Baudenkmäler; Ausarbeitung - man kann nur staunen - von Karten und Führern für Radwanderwege und Fahrradwege; Ausarbeitung von touristischen Fernsehprogrammen über benachteiligte Regionen, usw. usw.
Ich verstehe ja, daß die Damen und Herren Abgeordneten in Straßburg auf der Suche nach interessanten Themen sind, aber alles dies ist ordnungspolitisch nun wirklich nicht akzeptabel. Sprecher der Intergroup Tourisme haben sich noch Mitte dieses Jahres enttäuscht darüber geäußert, daß der Aktionsplan die meisten Vorschläge des Europäischen Parlaments nicht berücksichtigt hat und McMillan-Scott hat auf eben dieser Sitzung erklärt, daß der Aktionsplan der Gemeinschaft nur ein erster Schritt sei. Der Vertrag von Maastricht - so forderte er - müsse für den Fremdenverkehr weiter ausgebaut werden.
Von gleichem Geist, lieber Herr Feldmann und lieber Carl Ewen, ist auch die europäische Pauschalreiserichtlinie, mit der wir uns Woche für Woche im Ausschuß oder in Gesprächen mit den Verbänden zu unserem permanenten Arger herumschlagen müssen. Das alles ist verfehlt und muß auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, mich nicht falsch zu verstehen. Ich will Brüssel keineswegs alle Kompetenzen absprechen. Es gibt eine Reihe von Fragen, bei denen Brüssel nach meinem Verständnis von Subsidiarität geradezu gefordert ist, tätig zu werden. Einige zentrale Punkte: Herstellung gleicher - ich sage günstiger - Rahmenbedingungen für alle EG-Touristikunternehmen, z. B. Harmonisierung der die Betriebe treffenden Steuern sowie Gewährleistung eines freien Wettbewerbs; Durchsetzung hoher EG-einheitlicher Umwelt- und Hygienestandards; Aufbau einer europaeinheitlichen Fremdenverkehrsstatistik; Herr Feldmann, wie lange wird darüber geredet? Aber es passiert nichts.
- Das wollen wir, ich nenne das ja als unsere Themen. Weitere Punkte sind: Entzerrung der europäischen Ferientermine; Abbau aller Grenzformalitäten;
Beseitigung von Devisenbeschränkungen und -kontrollen im Reiseverkehr; schnellere Abfertigungen im Busverkehr; Harmonisierung und gegenseitige Anerkennung von beruflichen Abschlüssen; einheitliches Bildzeichensystem zur besseren Information der Touristen und schließlich auch Informationsaustausch sowie die wissenschaftliche Forschung zu Fragen von grundsätzlicher Bedeutung.
Meine Damen und Herren, ich will noch etwas weiteres Positives zu den Fremdenverkehrspapieren aus Brüssel und Straßburg sagen Es ist erfreulich, daß die Europäische Gemeinschaft die große wirtschaftliche, soziale und kulturelle Bedeutung des Fremdenverkehrs erkannt hat. Auch die verabschiedeten Dokumente haben ihren Wert, zwar nicht als Aktionspläne, wohl aber als eine wirklich eindrucksvolle Sammlung hervorragender, touristischer Ideen, von denen viele in den Kommunen, in der freien Wirtschaft und vielleicht auch auf der Ebene der Länder und Nationalstaaten umgesetzt werden können. In

diesem Sinne lohnt es sich denn auch für jeden Touristiker, Kommunalpolitiker, Hotelier, Reiseveranstalter und Kurdirektor sowie für uns hier im Bundestag, die wir Fremdenverkehrspolitik machen, die Dokumente aus Brüssel sorgfältig zu lesen und zu studieren. Die Ideensammlung ist wirklich nahezu perfekt. Daß aber alle diese Ideen zu Maßnahmen der EG-Politik werden, müssen wir im wohlverstandenen Interesse Europas mit aller Entschiedenheit verhindern.
Ich fordere die Europäische Kommission und vor allem auch die Tourismuspolitiker des Europäischen Parlaments auf, die verfehlte Fremdenverkehrspolitik der EG aufzugeben, sie zu stoppen und die Weichen neu zu stellen.
herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU- Bundestagsfraktion hat am 16. Oktober im Kulturpalast in Dresden eine große Fachtagung zum Aufbau

der Fremdenverkehrswirtschaft in den neuen Ländern mit Spitzenpersönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Verbänden als Referenten und rund 200 Fachleuten der Branche durchgeführt.
Ich möchte als Ergebnis dieser Tagung hervorheben: Erstens. Die Investitionen im Fremdenverkehr in den neuen Ländern lohnen sich. Zu Recht haben Sie, Herr Staatssekretär, in Dresden darauf hingewiesen. Es gibt kaum einen anderen Wirtschaftssektor, in dem vergleichsweise so wenig Kapital so rasch Arbeitsplätze und Einkommen schaffen kann. Der Fremdenverkehr ist geradezu ein ideales Feld für Investoren.
Die neuen Länder haben alle Chancen, bevorzugte Urlaubs- und Reisegebiete zu werden. Wie viele herrliche Landschaften und wieviel weitgehend unberührte Natur!
Es gibt einen großen Nachholbedarf. Die Nachfrage übersteigt bei weitem das fremdenverkehrswirtschaftliche Angebot. Die neuen Länder bieten kaum mehr als 200 000 Betten. Das sind nur 10 % des deutschen Angebots, 100 000 Betten zuwenig. Zudem wird die Nachfrage nach touristischen Angeboten auch in Deutschland noch weiter wachsen. Ich appelhere an die Landesregierungen und Kommunen: Nutzen Sie die Chance im Fremdenverkehr. Der Fremdenverkehr ist ja auch ein kräftiger Impulsgeber für Handwerk, Handel und andere Dienstleistungsbereiche. Aus den Erfahrungen im Westen wissen wir, daß ein intensiver Fremdenverkehr in landschaftlich bevorzugten Räumen sehr wohl den Einwohnern eine wirtschaftliche Lebensgrundlage bieten kann. Auch für attraktive historische Städte gibt es besondere Chancen.
Mein Wahlkreis Ostholstein z. B. wäre ohne den Fremdenverkehr längst völlig ausgeblutet. Unsere guten Erfahrungen im Fremdenverkehr Westdeutschlands sollten Investoren in den neuen Ländern nachdrücklich ermutigen.
Zweitens. Die Treuhand wird Mitte 1993 die Privatisierung touristisch nutzbarer Gebäude und Grundstücke abschließen. Jetzt müssen wir eine neue Aufbauphase für den Tourismus starten. Mit aller Energie müssen wir darauf hinwirken, daß die dringend erforderlichen Neubauten von Hotels, Pensionen und Restaurants erfolgen. Noch wichtiger sogar ist der Aufbau einer touristischen Infrastruktur, also von modernen Gemeinschaftseinrichtungen für Unterhaltung, Sport und Gesundheit.
Nur wenn wir diesen Investitionsprozeß energisch vorantreiben, gewinnt das touristische Angebot in den Urlaubsgebieten der neuen Länder bald jene Qualität, die diese Gebiete international wettbewerbsfähig macht. Ja, sie werden in einigen Jahren sogar die Chance haben, in Deutschland und Europa Spitze zu sein.
Aber Neubauten im großen Stil setzen etwas Entscheidendes voraus, Herr Feldmann: Länder und
Kommunen müssen endlich ihre Entwicklungspläne vorlegen. Die Investoren brauchen Entscheidungen: Wo sollen touristische Schwerpunkte entstehen? Welchen Charakter sollen sie haben? Wie sichern wir den notwendigen Schutz wertvoller Landschaft? Wie erfolgt ein erträglicher Ausgleich zwischen Ökonomie und Ökologie?
Bis heute hat leider - ich bedaure das sehr - nicht ein einziges der neuen Länder einen Landesentwicklungsplan vorgelegt. Es darf aber nicht so sein, daß etwa große touristische Projekte unter dem Druck millionenschwerer Investoren einfach in die Landschaft gesetzt werden. Ohne anspruchsvolle Planung darf kein großes Investitionsprojekt erfolgen.
Drittens. Zur Frage eines umweltverträglichen Tourismus spreche ich nachdrücklich dagegen, die Touristen gleichsam wie mit der Streudose über die Landschaft zu verteilen. Ich plädiere dafür, Schwerpunkte zu bilden und auch ja zu größeren Projekten zu sagen, wenn - und darauf kommt es an - sie außerhalb sensibler Räume entstehen, wenn sie sich in ihrer Architektur der Landschaft anpassen und wenn zum Ausgleich an derer Stelle große Naturräume völlig frei belassen werden.
Versteigen wir uns nicht in Illusionen. Ohne eine gewisse Intensität kann der Tourismus in strukturschwachen Räumen nicht die dringend gewünschten Arbeitsplätze und Einkommen erreichen. Ein rein ökologischer Tourismus - gleichsam elitär, nur für Naturfreunde, für Wanderer, für Freunde der Einsamkeit - bringt nun einmal nicht die wirtschaftlichen Impulse. Gut geplante Großprojekte erhöhen nicht die Belastung für die Umwelt. Im Gegenteil: Sie reduzieren sogar die Belastung. Dies war auch die Auffassung touristischer Umweltexperten bei einer öffentlichen Anhörung des Fremdenverkehrsausschusses des Bundestages am 12. Oktober.
Viertens. Ich möchte ausdrücklich eine Lanze für Privatquartiere brechen. Für viele Familien bedeuten Fremdenzimmer und Pensionen eine unverzichtbare zweite Einkommensquelle.
Fünftens. Schließlich plädiere ich dafür, für eine Übergangszeit weiter Mittel für ABM-Kräfte zur Verfügung zu stellen. Fremdenverkehrsverbände und Verkehrsämter sind auch im nächsten Jahr ohne ABM-Kräfte überhaupt nicht vorstellbar. Kürzen wir diese Mittel drastisch, so schlagen wir diesen Organisationen das Standbein weg. Die ABM-Kräfte haben in den neuen Ländern in schwieriger Zeit großartige Pionierarbeit geleistet. Sie haben Anerkennung und Unterstützung verdient.
Meine Damen und Herren, eine Schlußbemerkung: Wir tun uns schwer, die innere Einheit Deutschlands zu vollenden. Tourismus kann Brücken schlagen. Nichts baut wirkungsvoller Vorurteile ab, als den anderen Teil Deutschlands persönlich zu besuchen. Werben wir gemeinsam dafür, daß möglichst viele Deutsche diese persönlichen Eindrücke erfahren.

Dr. Rolf Olderog Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sicher, Geheimdienste sind in einer Demokratie, die auf Transparenz und Offenheit auch im staatlichen Handeln angelegt ist, gleichsam Ausnahmeerscheinungen. Daß sie von daher gelegentlich mit Mißtrauen beobachtet werden, daß sie die Phantasie beschäftigen und manchen Journalisten manchmal zu abenteuerlichen Grusel- und Spekulationsgeschichten verführen, ist wohl unvermeidbar.
Aber eine so tiefgreifende Verkennung und Fehleinschätzung unserer Geheimdienste, wie sie sich in der Rede von Frau Kollegin Köppe und in den Begründungen ihrer Fraktion zum Antrag widerspiegeln, kann ich nur damit erklären, daß Frau Köppe als ostdeutsche Kollegin weitgehend ihre bitteren Erfahrungen mit dem Staatssicherheitsdienst des SEDUnrechtsregimes auf unsere Dienste überträgt.
Aber zwischen der Stasi in der früheren DDR und den Geheimdiensten der Bundesrepublik gibt es - abgesehen vom Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel - keinerlei Gemeinsamkeiten. Im Gegenteil, sie unterscheiden sich fundamental: wie Feuer und Wasser, wie Tag und Nacht, wie Recht und Unrecht.
Die Stasi war das Instrument einer menschenverachtenden Diktatur zur Unterdrückung, zur Einschüchterung und Korrumpierung ihrer Bürger, ja zur physischen Vernichtung ihrer Gegner und Kritiker bis hin zum brutalen Mord.
 Frau Köppe, ich kann verstehen, daß Sie dieser Meinung sind. Als Mitglied der PKK weiß ich aber, daß Sie sich irren.
Meine Damen und Herren, natürlich hat sich die Welt in den letzten Jahren grundlegend verändert. Aber leben wir wirklich in einer Zeit, in der wir die Nachrichtendienste abschaffen könnten? Ist die Sicherheit unserer Bürger und unseres Staates heute nicht mehr von innen und außen bedroht? Jeder sieht und weiß, daß davon überhaupt keine Rede sein kann. Ja, fast scheint es, als seien die Risiken für unsere Sicherheit nicht Meiner, sondern sogar größer, vielfältiger und unübersichtlicher als in den Jahren vor dem Umbruch geworden.
Auch nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Systeme sind daher die bewährten Instrumente unserer Sicherheit unverzichtbar - und dazu zählen das Bundesamt für Verfassungsschutz, der Militärische Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst.
Dem Verfassungsschutz obliegt es, Entwicklungen rechtzeitig zu erkennen, die zu einer Aushöhlung der freiheitlichen Grundprinzipien unserer Verfassung führen. Es geht vor allem um die Abwehr und die Bekämpfung ihrer extremistischen Gegner, sei es von rechts oder von links. Er ist eine Art Frühwarnsystem. Schon im Vorfeld des polizeilichen Gefahrenbereichs oder der Strafbarkeit soll er verfassungsfeindliche Bestrebungen, ihre Stärke, ihre Entwicklung, ihr Gewaltpotential erkennen. Er soll darüber Regierung, Parlament und Öffentlichkeit informieren, die Gefährdungen bekannt und bewußt machen.
Auch unter veränderten Bedingungen sind die Aufgaben des BfV keineswegs entfallen, und zwar die Aufklärung extremistischer Bestrebungen, insbesondere wenn Gewalttätigkeiten damit verbunden sind, sicherheitsgefährdender und extremistischer Bestrebungen von Ausländern, gegnerischer Spionage. Auch hier haben sich natürlich die Akzente und Schwerpunkte verschoben, woraus im übrigen schon Konsequenzen in der Zahl und der Struktur der Dienste gezogen worden sind.
Wir alle wissen, daß die Mitgliederzahlen rechtsradikaler Organisationen gestiegen sind, ebenso die Zahl der Gewalttaten mit rechts- und linksextremistischem Hintergrund. Wir wissen, daß in der neonazistischen Szene rassisch motivierter Fremdenhaß und militanter völkischer Nationalismus zu brutalen Gewalttätigkeiten führen und daß sich die Auseinandersetzungen zwischen links- und rechtsextremistischen Gruppen - ich erinnere an die Antifa-Bewegung der Autonomen - verschärfen. Die Eskalation an Militanz und Gewalttätigkeit ist nicht zu übersehen. Insbesondere auch die Gewalttätigkeiten international operierender extremistischer Ausländervereinigungen haben zugenommen.
Was die Spionageabwehr angeht, so ist zwar mit den DDR-Diensten der langjährige Hauptgegner weggefallen, aber selbst die neuen östlichen Demokratien bauen solche Nachrichtendienste auf, und im Westen ist es nach wie vor eine Selbstverständlichkeit, daß diese Dienste dort vorhanden sind. Es wäre blauäugig, zu meinen, daß die Spionage jetzt aus unserer Welt verschwunden wäre. Sie ist, statt auf ideologische Maximen ausgerichtet zu sein, jetzt vorwiegend auf nationale und wirtschaftliche Interessen ausgerichtet.
Meine Damen und Herren, der Bundesnachrichtendienst klärt weltweit Entwicklungen auf, die für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik von Bedeutung sind. Dieser Grundauftrag ist auch nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Systeme unverändert, auch wenn sich Akzente und Schwerpunkte im Blick auf neue Risiken für die Sicherheit unseres Landes verlagert haben.
Ich habe schon gesagt, daß die Weltlage komplexer und differenzierter geworden ist, also nicht einfacher. Auch wenn demokratische Entwicklungen aus alten Gegnern zunehmend Partner machen und gegenseitiges Mißtrauen allmählich abgebaut wird und einer größeren Offenheit weicht, ist für eine realistische Einschätzung der Situation weiterhin eine nachrichtendienstliche Informationsgewinnung unerläßlich.
In der heutigen Situation sind z. B. Informationen des BND unverzichtbar: über die schwer kalkulierbare Entwicklung in den osteuropäischen Staaten, über die krisengeschüttelten Regionen in Nah- und Mittelost mit ihren besorgniserregenden Aufrüstungsbestrebungen und einem wachsenden Einfluß des islamischen Fundamentalismus, über den internationalen Terrorismus, von dem New York gerade eine „Kostprobe" erfahren hat, und über den illegalen Technologietransfer.
Uns beunruhigt die Proliferation von ABC-Waffen und Trägersystemen, die unserer Rüstungskontrollpolitik zuwiderlaufen und schwere außenpolitische Schäden verursachen können.

Der Militärische Abschirmdienst - dazu aus Zeitgründen nur ein Stichwort - nimmt ähnliche Aufgaben im militärischen Bereich wahr wie sonst der Verfassungsschutz.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich etwas zu den angeblich fortwährenden „Skandalen" bei den Nachrichtendiensten sagen. Natürlich: Wo Menschen arbeiten, da kommt es auch zu Fehlern. Das ist bei Nachrichtendiensten nicht anders als bei anderen Verwaltungen. Im Unterschied zu anderen Behörden aber wird bei den Nachrichtendiensten, deren Tätigkeit notwendigerweise weniger öffentlich und transparent sein kann, jedes Fehlverhalten sogleich als riesiger Skandal hochgezogen und in die Öffentlichkeit hinausposaunt. Die Erfolge der Dienste bleiben leider meist unbemerkt, oft kann auch nicht darüber geredet werden. Sie machen jedenfalls nur selten Schlagzeilen.
Meine persönlichen Erfahrungen als Mitglied der PKK besagen: Bei den so oft behaupteten „Skandalen" der Dienste spielt tatsächlich nur bei einem kleinen Teil menschliches Fehlverhalten eine Rolle. Meist haben wir in der PKK bei genauerer Untersuchung feststellen können, daß es sich um geringfügige Fehler gehandelt hat oder gar jeder Vorwurf unbegründet war.
Nun greife ich den angeblichen Superskandal auf, den auch Sie angesprochen haben, als die Medien glaubten, den BND beim illegalen Waffenhandel erwischt zu haben. Sie erinnern sich der als „Landmaschinen" etwas urprofihaft auf den Weg nach Israel gebrachten Waffen. Nachprüfungen haben ergeben, daß die zuständigen Stellen korrekt die dafür notwendigen Sachentscheidungen getroffen haben. Offen bleibt leider bis heute die von der Staatsanwaltschaft noch nicht abschließend geklärte Frage, ob der BND eine Transportgenehmigung hätte einholen müssen. Diese wäre unproblematisch erteilt worden. Schlimmstenfalls, wenn die Staatsanwaltschaft das so beurteilen sollte, bleibt also ein geringfügiger formeller Rechtsverstoß. Es ist nicht untypisch, daß über die den BND vollständig oder fast vollständig entlastende Aufklärung so gut wie nichts in der Presse zu lesen stand, ja daß es gar keinen mehr interessiert.
Mein Eindruck ist, daß sich nicht nur die Bundesregierung, die Chefs und die Leitungen der Dienste peinlich um rechtsstaatliches Verhalten bemühen, sondern daß dies durchweg auch für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dienste gilt. Ja, ich möchte sogar sagen, daß die gegenüber den Diensten besonders mißtrauische und kritische Sicht der Medien, bestimmter Abgeordneter und der Öffentlichkeit gelegentlich zu einer übertriebenen Zurückhaltung und zu Handlungsverzicht der Dienste auch dort führt, wo Recht und Gesetz einwandfrei Handlungsermächtigungen bieten. Andere Dienste im Ausland haben mehr Selbstsicherheit und können damit erfolgreicher arbeiten.
Ich akzeptiere so auch nicht den Vorwurf der Ineffizienz unserer Dienste. Auch wenn ich selbst gelegentliche Schwächephasen nicht übersehen kann, so können die Dienste doch auf eine Reihe von Erfolgen verweisen. Ich kann dies leider aus zeitlichen Gründen nicht mehr darstellen.
Ich persönlich habe Vertrauen zu unseren Diensten und danke allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren oft unter sehr schwierigen Bedingungen zu leistenden und mit persönlichem Verzicht verbundenen Dienst.
-- Es hätten noch ein paar mehr klatschen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestrandete Pauschalurlauber in fernen Urlaubsländern ohne Hotel und Rückflugmöglichkeiten wie in diesem Sommer wird es in Zukunft nicht mehr geben. Wir begrüßen den Gesetzentwurf der Bundesregierung. Er sichert bei Insolvenz und Konkurs eines Reiseveranstalters Rückreise und vollen Schadensersatz.
Die maßgebliche EG-Richtlinie vom 13. Juni 1990 verpflichtet allerdings Deutschland, die Umsetzung der Richtlinie so rechtzeitig vorzunehmen, daß das neue Recht bereits am 1. Januar 1993 hätte in Kraft treten müssen. Ob die Verzögerung wirklich Schadensersatzansprüche auslösen kann, mag dahingestellt bleiben. Ich fühle mich aber verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß es sich um eine juristisch und tatsächlich besonders schwierige Materie handelt.
Ich weiß - ich habe es über Monate miterlebt -, daß sich die zuständigen Beamten in Verhandlungen mit Vertretern der Reisebranche, der Versicherungswirtschaft und den Fremdenverkehrspolitikern des Bundestages intensiv um Lösungen bemüht haben. Das Ministerium hat mit Sicherheit nicht geschlafen.
Auch folgendes spricht für sich - die Ministerin hat das bereits dargelegt -: Abgesehen von den EGMitgliedsländern, die bisher schon in etwa die von der EG geforderte rechtliche oder tatsächliche Situation hatten, sind alle anderen Mitgliedsländer ihrer Verpflichtung aus der Richtlinie noch nicht nachgekommen.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein Wort zu der an der Tourismusbranche geübten Kritik sagen. In der Vergangenheit hat die Branche stets in Solidaritätsaktionen freiwillig und kostenlos gestrandete Urlauber zurückbefördert. In diesem Jahr aber zögerte sie, weil insbesondere bei den Angeboten von MP Travel Line für jeden mit gesundem Menschenverstand urteilenden Verbraucher die beinahe kriminelle Unseriosität nicht zu übersehen war. Ich verstehe die Überlegungen der Branche, ob nicht eigentlich derjenige selbst dafür geradestehen muß, der leichtfertig so offensichtlich unseriöse Schnäppchen machen wollte. Letztlich hat die Branche dann dennoch den Rücktransport - diesmal allerdings zu Selbstkosten - besorgt.
Wir erkennen die Bemühungen der Bundesregierung an. Gleichwohl: So wie der jetzige Gesetzentwurf das vorsieht, kann es in der Praxis kaum funktionieren. Wenn sich tatsächlich jeder Reiseveranstalter individuell um eine Versicherung oder Bankbürgschaft bemühen müßte, dann würde das zu dem Ergebnis führen, daß kleine und mittlere Unternehmen geradezu existenzgefährdende Wettbewerbsnachteile hinnehmen müßten.
Banken und Versicherer könnten bei kleinen Unternehmen das Risiko kaum abschätzen. Entsprechend hoch würden die Prämien ausfallen. Großveranstalter hingegen können problemlos durch Patronatserklärungen ihrer Muttergesellschaften Sicherheit zu minimalen Gebühren erbringen.
So war die Rede davon, daß kleinere Unternehmen mit Kosten je Reisenden von bis zu 80 DM rechnen müßten, während Großunternehmen nicht einmal 50 Pf aufzuwenden hätten. Das wäre in der Wirkung ausgesprochen mittelstandsfeindlich. Zur Vermeidung eines ruinösen Wettbewerbs zwischen kleinen und großen Unternehmen muß es deshalb unser Ziel sein, eine Regelung zu finden, bei der für alle Reiseveranstalter - gleich, ob groß oder klein - etwa gleich hohe Gebühren anfallen. Denkbar wäre, alle Reiseveranstalter gesetzlich zu verpflichten, eine
weitgehend einheitliche Prämie in einen gemeinsamen Sicherheitsfonds einzuzahlen.
Ich weiß jedoch, daß das Justizministerium rechtliche Bedenken dagegen hat, die ich allerdings so nicht teile.
Die Branche hat sich bemüht, auf der Basis der Freiwilligkeit ähnliche Modelle zu entwickeln. Es entspricht unserem Verständnis, daß wir der Branche nicht durch Gesetz ein kompliziertes Rechtsmodell aufzwingen, wenn die Branche das selber auf der Basis der Freiwilligkeit leistet.
Meine Damen und Herren, ich sage hier aber in aller Klarheit: Würde sich ergeben, daß wegen mangelnder Solidarität der Großveranstalter oder aus rechtlichen Gründen Gemeinschaftsmodelle freiwillig nicht zu verwirklichen sind, dann beabsichtigt die CDU/CSUFraktion, auf gesetzlichem Wege einen für alle Reiseveranstalter verpflichtenden gemeinsamen Garantiefonds zu schaffen, wenn das irgend möglich ist.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf sieht neben der Insolvenzregelung einige weitere wichtige Punkte vor: umfangreiche Informationspflichten der Veranstalter für die Reisenden, Regelungen zur Preisbindung der Vertragspartner bei grundlegenden Änderungen der Kostensituation und die Frage der sogenannten Schwarztouristik, also die Veranstaltung von Pauschalreisen durch politische Parteien, Vereine, Volkshochschulen, Kirchen und dergleichen. Hier wird sorgfältig zu prüfen sein, was im Interesse des Verbraucherschutzes geboten und für die Unternehmen zumutbar ist.
Meine Damen und Herren, wir werden uns gemeinsam, denke ich, bemühen, so intensiv zu arbeiten, daß noch bis zum Jahreswechsel das neue Recht in Kraft treten kann. Im nächsten Jahr wird kein Pauschalurlauber mehr um seine Heimreise oder um sein Geld bangen müssen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bericht, der von der Parlamentarischen Kontrollkommission des Bundestages vorgelegt worden ist, mag manchem nicht sonderlich aufregend erscheinen, kann dies aus Gründen notwendiger Geheimhaltung in seinen sachlichen Informationen wohl auch nicht sein. Klar, jeder Spionageroman ist viel spannender. Aber es ist immerhin eine Premiere; Kollege Penner hat darauf hingewiesen. Der Bericht bedeutet für die PKK die Aufnahme eines zusätzlichen demokratisch-parlamentarischen Elements. Es ist ein Schritt, die Arbeit der PKK und vielleicht auch die der Nachrichtendienste aus dem Verborgenen ein Stück mehr ans Licht der Öffentlichkeit zu holen.
Es gibt eine ganz bemerkenswerte Entwicklung. Ursprünglich waren in der Bundesrepublik Deutschland die Nachrichtendienste, die Geheimdienste ein Bereich ausschließlich in der Verantwortung der Bundesregierung, abgeschirmt von jeder parlamentarischen Kontrolle. Der erste Schritt kam dann 1956: Die Einrichtung eines parlamentarischen Vertrauensmännergremiums. Seine Mitglieder waren nicht vom Parlament gewählt, sondern von den Fraktionen bestellt, in der Regel die Fraktionsvorsitzenden bzw. Parlamentarischen Geschäftsführer. Eine Rechtsgrundlage für diese Mitglieder gab es nicht.
1978 kam es dann in der Folge des Falles Traube zu einem förmlichen Gesetz, dem PKK-Gesetz, das wir 1992 novelliert haben. Danach ist die PKK zwar kein verfassungsrechtlich abgesicherter normaler Bundestagsausschuß, aber doch ein parlamentarisches Arbeitsgremium mit gesetzlich klar umrissenen Informationsansprüchen und entsprechenden Informationspflichten der Bundesregierung.
Erstmals ist in diesem neuen Gesetz auch die Berichtspflicht der PKK gegenüber dem ganzen Deutschen Bundestag verankert. Ich denke, das hat einen gewissen Symbolwert. Der Kollege Penner hat es gesagt. Es verdeutlicht Verantwortung und Rechenschaft der PKK gegenüber dem Parlament als Ganzem und auch gegenüber der Öffentlichkeit, ein Stück mehr Transparenz.
Ein demokratisches Parlament steht immer vor der schwierigen Aufgabe abzuwägen: Einerseits sind die geheimen Dienste, nichtöffentliche Aktivitäten des Staates unverzichtbar - und es gehört zur Aufgabe der PKK, insoweit auf die Leistungsfähigkeit der Dienste zu achten -, andererseits soll ein möglichst großer Teil, eigentlich die gesamte öffentliche Verwaltung, in einem demokratischen Staat, einer wirksamen parlamentarischen Kontrolle unterliegen, insbesondere um die Grundrechte der Bürger gegen etwaige Übergriffe - das ist eine verständliche Besorgnis - der Geheimdienste zu schützen.
Ich bin überzeugt, alle bisherigen Aktivitäten der PKK, auch wenn sie den Diensten sicher gelegentlich lästig gewesen sind, haben insgesamt den Diensten genutzt. Nur wenn der Bürger sieht, daß Geheimdienste parlamentarisch kontrolliert werden, wird er ihnen vertrauen können. Ohne dieses Vertrauen gibt es keine leistungsfähigen Dienste, insbesondere deshalb nicht, weil es dann keine motivierten Mitarbeiter in diesen Diensten gibt.
Ich möchte an dieser Stelle auch ausdrücklich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesamtes für Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes und des militärischen Abschirmdienstes sehr herzlich danken und ihnen sagen, daß sie für unseren demokratischen Staat und für unsere Bürger einen wichtigen, ja, wie wir eigentlich überzeugt sind, einen unverzichtbaren Dienst ausüben. Ihre Arbeit vollzieht sich unter besonders schwierigen Bedinungen.
Natürlich gibt es auch dort - das ist unvermeidbar - Fehler, Pannen, menschliche Schwächen. Völlig klar. Aber wir sollten doch mit Nachdruck jenen absichtsvollen Darstellungen entgegentreten, die sich in manchen Medien und bei bestimmten Autoren finden, die sich auszeichnen durch maßlose Übertreibungen oder unverantwortliche Spekulationen, zuweilen sogar durch bewußte und bösartige Verdrehungen der Tatsachen, und die damit ein Zerrbild von den Diensten vermitteln, das mit der Wirklichkeit kaum etwas zu tun hat.
In gewisser Weise typisch, auch wenn es da natürlich einen berechtigten Kern der deutlichen Kritik gab, für die Berichterstattung einiger Journalisten über die Nachrichtendienste war die mit Übertreibungen und leichtfertigen Spekulationen gespickte Berichterstattung einiger Medien, einiger Journalisten über den angeblich illegalen Waffenhandel des BND mit Israel 1991.
Voll grober Unwahrheiten und bösartiger Verfälschungen ist z. B. auch die Publikation eines gewissen Schmidt-Eenboom. Zu behaupten, der Bau einer Giftgasanlage im Libyschen Rabta sei mit Deckung oder sogar mit Hilfe des BND geschehen, ist eine grobe Unwahrheit.
Ich bekräftige: Nach meiner Überzeugung arbeiten die Mitarbeiter der Dienste äußerst korrekt, gesetzestreu, verantwortungsbewußt. Nach meiner Überzeugung haben wir, obwohl gewisse Schwachpunkte nicht übersehen werden können, insgesamt leistungsfähige Dienste, in jedem Fall rechtsstaatlich zuverlässige Dienste.
Meine Damen und Herren, zum Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kann ich nur erneut unterstreichen, was ich bei der ersten Lesung gesagt habe: Der vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Gesetzentwurf erhobene Vorwurf, die geheimen Dienste entzögen sich tendenziell einer rechtlichen Kontrolle und rechtlichen Bindungen und produzierten unablässig Skandale, ist ungerecht und nur als eine grundlegende Verkennung unserer Dienste zu bewerten.
Frau Köppe, Sie und viele andere Bürger der ehemaligen DDR haben ihre Erfahrungen in der Begegnung mit einem Geheimdienst einer kommuniDr. Rolf Olderog
stischen Diktatur sammeln müssen. Aber ich bitte Sie zu erkennen, daß es einen fundamentalen Unterschied macht, ob es sich um einen Geheimdienst in einer Diktatur handelt oder um die Geheimdienste in einer verfassungsrechtlich abgesicherten Demokratie, bei uns in Deutschland. Eine wehrhafte Demokratie kann leider auf Nachrichtendienste, auch und gerade heute wieder, nicht verzichten.
Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, aber auch allen anderen Kolleginnen und Kollegen des Bundestages versichern - ich schließe damit an das an, was der Kollege Penner ja schon für alle Mitglieder vorgetragen hat -:
Die PKK hat keinen Grund, sich über mangelnde Auskunftsbereitschaft der Bundesregierung zu beklagen. Es hat tatsächlich seit sehr langer Zeit - es gab auch einmal andere Zeiten; das möchte ich in Erinnerung rufen - nicht einen einzigen ernsthaften Konflikt zwischen PKK und der Bundesregierung gegeben. Ich empfinde die Zusammenarbeit in der PKK ohne Einschränkung als vertrauensvoll. Ich danke dafür dem Koordinator der Bundesregierung und den Chefs der Dienste.
Damit allerdings auch hier kein falsches Bild entsteht: Vertrauensvolle Zusammenarbeit heißt nicht etwa augenzwinkernde Kameraderie oder daß wir die Bundesregierung nachsichtig mit Glacéhandschuhen anfassen. In der PKK wird hart und insistierend gefragt, Herr Struck
- Herr Struck, Sie ganz besonders -; der Regierung wird nichts geschenkt.
Im Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heißt es, die Aufgaben der Dienste seien weitgehend entfallen. Wenn es so wäre, könnten wir alle, könnte die Welt aufatmen. Davon kann aber leider keine Rede sein. Die allabendlichen Fernsehbilder zeigen in bedrükkender Deutlichkeit, daß die Welt nicht friedlicher geworden ist, sondern verstärkt mit brennenden Konflikten belastet ist. Daß sich nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes Schwerpunkte verschoben haben und neue Herausforderungen dazugekommen sind, ist oft genug betont worden. Ich will es nicht wiederholen.
Wie notwendig der BND ist, zeigen wenige Stichworte: Aufrüstung fundamentalistischer Staaten in Nah- und Mittelost, internationaler Terrorismus, illegaler Technologietransfer, ABC-Waffen im illegalen internationalen Handel.
Wie wichtig der Verfassungsschutz ist, zeigen der erschreckende Anstieg eines ausländerfeindlichen Rechtsradikalismus in Deutschland, der Fortbestand der RAF, eine umfangreiche Wirtschaftsspionage und extremistische Ausländerbestrebungen in Deutschland. Vor allem die entsetzlichen Anschläge auf Ausländerheime haben uns erschüttert und alarmiert.
Sie belasten das Ansehen und zum Teil auch die Handlungsfähigkeit Deutschlands im Ausland.
Angesichts der dramatisch ansteigenden Gefahr durch die organisierte Kriminalität plädiere ich für die Beteiligung der Nachrichtendienste des Bundes, des BND und des BfV, bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität durch Beobachtung ihrer Strukturen und ihrer Entwicklung im Vorfeld einschließlich der Befugnis, unter parlamentarischer Kontrolle den internationalen Fernmeldeverkehr und den Inlandsfernmeldeverkehr zu überwachen.
Die organisierte Kriminalität arbeitet mit konspirativen Methoden, die der geheimen Arbeit der professionellen Dienste durchaus vergleichbar sind. Im Hinblick auf die Erfahrung unserer Abwehrdienste bei der Vorfeldbeobachtung - ein Gebiet, das unserer Polizei noch weitgehend fremd ist - treten wir dafür ein, zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität den Verfassungsschutz zu beteiligen.
Das würde die Beobachtung der Strukturen und der Entwicklung dieser Kriminalität wesentlich erleichtern. Insbesondere im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit öffnen sich dabei neue Erkenntnismöglichkeiten. Bei unseren Partnern, z. B. in den USA, Italien und in den Niederlanden, sind die Inlandsnachrichtendienste mit der Bekämpfung der organisierten Kriminalität befaßt. Insoweit könnte die internationale Kooperation auch auf das Vorfeld der Strafverfolgung schon wirksam ausgedehnt werden.
Auch eine Ausdehnung des G-10-Gesetzes auf die Bekämpfung von Rechtsextremismus und organisierter Kriminalität durch den Verfassungsschutz ist geboten. Der Katalog des Art. 1 § 2 Abs. 1 des G-10-Gesetzes sollte um die Straftaten nach § 129 StGB , § 130 StGB , § 131 StGB erweitert werden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es bei der gebotenen Trennung von Verfassungsschutz, Polizei und Strafverfolgungsbehörden auch in Zukunft bleiben sollte.
Meine Damen und Herren, in einer Zeit, in der uns die wachsenden Probleme der inneren Sicherheit alarmieren und die Bedrohung der äußeren Sicherheit wieder stärker ins Blickfeld kommt, sollten sich die politisch Verantwortlichen nachdrücklich zu den Sicherheitsorganen bekennen.
Ich habe bei meiner Beschäftigung mit den Nachrichtendiensten den Eindruck gewonnen - ich wiederhole, was ich bereits früher einmal im Bundestag gesagt habe -, daß die gegenüber den Diensten besonders mißtrauische und kritische Sicht der Medien, bestimmter Abgeordneter und der Öffentlichkeit gelegentlich zu einer eher bedenklichen Zurückhaltung und zu Handlungsverzicht der Dienste auch dort führt, wo Recht und Gesetz einwandfrei Handlungsermächtigung bieten. Andere Dienste im Ausland haben mehr Selbstsicherheit und können damit erfolgreicher arbeiten.
Wir begrüßen den Bericht der PKK und nehmen ihn zustimmend zur Kenntnis. Wir lehnen den Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab. Wir beken15330 
nen uns zu den Nachrichtendiensten. Sie sind ein notwendiger Bestandteil unserer freiheitlichen, rechtsstaatlichen Ordnung. Meine Fraktion gibt ihnen ihren vollen Rückhalt.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst eine Bemerkung zum eigentlichen Anlaß dieser Aktuellen Stunde, zu den Gesprächen von Staatsminister Schmidbauer mit dem auch für Nachrichtendienste zuständigen iranischen Informationsminister. Die Parlamentarische Kontrollkommission für die Nachrichtendienste hat dazu Berichte des Koordinators der Nachrichtendienste und des BND-Chefs entgegengenommen. Die PKK hat sich anschließend zu einem ungewöhnlichen Schritt veranlaßt gesehen. Sie hat eine Erklärung veröffentlicht. Darin heißt es:
Die Parlamentarische Kontrollkommission stellt einstimmig fest, daß beide Berichte keine Veranlassung zu Beanstandungen gegeben haben.
Ich denke, das ist eindeutig. Ich sage noch einmal: Das ist einstimmig beschlossen worden.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat die Pflicht, den Dialog mit dem Iran zu suchen und zu nutzen, um Deutschen oder ausländischen Personen zu helfen, die im Iran oder in der Region in Haft sind, sei es als Gefangene oder als Geiseln. Es wäre aus humanitären Gründen nicht zu verantworten, wenn wir hier die Hände in den Schoß legten und darauf verwiesen, daß wir andere Werte haben als das Regime dort. Wer die Gefängnisse in dieser Region kennt, der muß Verständnis für die Personen und ihre Familien haben, die die Bundesregierung dringend immer wieder um Hilfe bitten. Die Bemühungen der Bundesregierung auf diesem Feld sind durchaus vorzeigbar.
Wir dürfen dabei nicht erpreßbar werden; wir sind es auch nie geworden.
Was den Mykonos-Prozeß angeht, so ist es absurd, dem Staatsminister Schmidbauer zu unterstellen, er wolle in ein gerichtliches Verfahren eingreifen. Ebenso ist es abwegig, zu glauben, es habe einen Deal gegeben.
Für unser Verhältnis zum Iran stellen wir eindeutig klar: Wir verurteilen jede Form der Ausübung von Gewalt als Mittel der Politik. Wir verurteilen aufs schärfste jede Spielart des Terrorismus. Deutschland darf nicht Spielwiese oder Ruheraum für ausländische Gruppierungen werden, die ihre politische Überzeugung mit Gewalt auf unserem Boden durchsetzen wollen. Dies gilt für den Iran und iranische Gruppen wie für alle anderen Gruppierungen. Wenn es zu Gewaltakten und zu Morden kommt, dann müssen die Täter ohne Vorbehalt im Rahmen unserer rechtsstaatlichen Ordnung abgeurteilt werden, so wie in diesen Tagen im Fall Mykonos geschieht.
Meine Damen und Herren, es kann heute nicht mehr zweifelhaft sein, daß unser Land auch zu Regierungen Beziehungen unterhalten muß, die unsere Wertvorstellungen nicht oder nur begrenzt teilen.
Gerade einige derjenigen, die früher am nachdrücklichsten dafür plädiert haben, mit Repräsentanten sozialistischer Unrechtsregime, die die Menschenrechte mit Füßen getreten haben, an deren Händen Blut herabtropfte, zu sprechen und deren Repräsentanten in Bonn mit allen Ehren zu empfangen, geben sich heute ausgesprochen sensibel. Bei klarer Kenntnis der Unterschiede der Wertvorstellungen bietet der Dialog mit diesen Staaten die beste Chance, einen Beitrag zum Wandel und zu einer Normalisierung zu leisten, bessere Chancen jedenfalls als eine Politik strikter Isolation.
Selbstverständlich hat sich dieser Dialog in jenem Rahmen zu halten, der unserem Wertverständnis entspricht. Unsere eigenen moralischen Positionen müssen deutlich zum Ausdruck kommen. So verurteilen wir mit aller Entschiedenheit die Verfolgung von Salman Rushdie und die Verletzung von Menschenrechten. Wir haben ein großes Interesse, gegenüber dem Iran für die Nichtverbreitung von Massenvernichtungsmitteln einzutreten. Wir drängen darauf, daß der Iran den jetzt in Gang gebrachten FriedensDr. Rolf Olderog
prozeß im Nahen Osten zumindest nicht stört und behindert.
(Freimut Duve Unsere Position in dieser Frage findet durchaus auch außenpolitisch gewichtige Unterstützung. So hat sogar der Europäische Rat im Dezember 1992 dazu aufgefordert, mit dem Iran wegen seiner Bedeutung in der Region einen Dialog zu führen. Es soll natürlich ein kritischer Dialog sein, der unsere Sorgen und Positionen deutlich zum Ausdruck bringt. Der Europäische Rat lehnt ausdrücklich Isolation gegenüber dem Iran als Mittel unserer Politik ab.
Die Leitlinie der Iranpolitik der Bundesregierung entspricht in vollem Umfang den Grundsätzen, auf die sich alle Staaten der Europäischen Gemeinschaft in aller Form geeinigt haben. Deshalb sind auch einzelne amtliche Vorwürfe von seiten befreundeter Staaten unberechtigt.
Wir unterstützen die Politik der Bundesregierung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich fand es eindrucksvoll, mit welchem Engagement sich die Frau Kollegin Steen - wir kommen beide aus Ostholstein - diesem Thema gewidmet hat. Ich finde es überhaupt erfreulich, daß sich über alle Parteigrenzen hinweg die Fremdenverkehrspolitiker dieses Themas „Mehr Möglichkeiten für Urlaub und Freizeit für Behinderte" angenommen haben.
Mein Eindruck ist, daß es das zentrale Problem für die Integration von Behinderten und Nichtbehinderten ist, daß die Vorurteile, die Berührungsängste und Unsicherheiten abgebaut werden. Was Richtlinien, Empfehlungen für einheitliche Normen, Förderprogramme, Wissenschaften und dergleichen mehr angeht, finde ich, ist schon sehr viel geschehen.
Aber an der Einstellung der Menschen zum Positiven hat sich fast nichts verändert, allen Appellen zum Trotz. Ich möchte auf zwei Beispiele hinweisen, die das deutlich machen. Das ist einmal das Beispiel der Gerichtsurteile, Frau Steen hat das schon angesprochen. Es ist wirklich schwer zu begreifen, daß es Gerichtsurteile in Deutschland gibt, die besagen, daß die Anwesenheit von Behinderten im Hotel ein Reisemangel ist und dazu berechtigt, den Preis zu mindern.
Das ist angesichts all der vielen moralischen Appelle und der Aufforderung zur Integration einfach nicht zu begreifen.
Ich möchte ein zweites Beispiel nennen. Ein großer Reiseveranstalter, der auch behindertengerechte Angebote in seinem Programm hat, weist nicht mit einem einzigen Wort in seinem Katalog darauf hin. Dazu befragt, hat der Leiter der Kundenabteilung gesagt: „Das würde bedeuten, daß solche Hotels von den Normalen nicht mehr gebucht würden."
Meine Damen und Herren, diese deprimierende Aussage kennzeichnet mehr als manches andere die traurige Wirklichkeit zum Thema Integration behinderter Menschen in Deutschland im Jahre 1993.
 Das ist ein doch sehr anderes Feld. Wir haben uns damals von der Fraktion sehr massiv und sehr eindeutig gegen diese Rechtsprechung gewandt. Ich selbst habe dazu eine Erklärung abgegeben. Das Antidiskriminierungsrecht, wie es in den USA besteht, paßt nicht zum deutschen Rechtssystem. Wahrscheinlich haben wir es deswegen - so genau weiß ich das gar nicht - abgelehnt.
Meine Damen und Herren, wie können wir Ängste und Vorurteile abbauen? Toleranz und gesellschaftliche Akzeptanz gegenüber behinderten Urlaubern, überhaupt gegenüber allen Behinderten können nicht einfach von oben verordnet werden. Viele der Vorbehalte entstehen aus Unkenntnis, aus mangelnder Erfahrung im Umgang mit dieser Bevölkerungsgruppe. Deshalb ist es so wichtig, daß wir überall dort, wo sich Chancen für ein Miteinander von Behinderten und Nichtbehinderten finden, diese konsequent unterstützen und fördern. Dabei sind auch öffentliche Appelle der Verantwortlichen und an die im gesellschaftlichen Leben Verantwortlichen immer wieder besonders wichtig. Deshalb begrüße ich im Bereich des Fremdenverkehrs besonders auch die Leitlinien des Deutschen Fremdenverkehrsverbandes von Juli 1993, der, wie ich finde, sehr eindringlich und eindrucksvoll zu diesem Thema Stellung bezogen hat und an all die vielen Verantwortlichen im Fremdenverkehr appelliert hat.
Ich empfinde die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage als eine erfreuliche Aussage.
- Ja, das ist zu fassen. Für mich ist das jedenfalls zu fassen. Man kann natürlich extreme Forderungen und Vorstellungen haben. Aber man muß doch einmal sehen, welch eine Fülle von Aktivitäten in den unterschiedlichsten Bereichen inzwischen gestartet worden ist.
- Ich habe das so empfunden. Ich finde, man muß auch ein bißchen nüchtern sein. Man kann sich immer mehr vorstellen, man kann perfektionistische Maßstäbe anlegen. Ich glaube, daß sich die Bundesregierung auf vielen Gebieten bemüht - sie ist noch nicht am Ziel -, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.
Wir müssen doch sehen, meine Damen und Herren, was insbesondere auf dem Gebiet des Transportwesens, des Verkehrswesens in den letzten Jahren alles gemacht worden ist.
Man kann natürlich sagen: Finanzen interessieren überhaupt nicht. Aber wer sich diese Dinge ein bißchen finanzpolitisch verantwortungsbewußt ansieht, kommt um ein positives Urteil der vielen Initiativen und Aktionen gar nicht herum.
 Herr Seifert, ich weiß nicht, ob es solche Neubaumaßnahmen gibt.
Auf der anderen Seite habe ich der Antwort der Bundesregierung entnommen, daß z. B. 370 Bahnhöfe mit Hubliften und Rampen ausgestattet werden. Es
gibt natürlich noch bessere Systeme, die aber leider auch viel, viel teurer sind.
- Es mag ja sein. Ich finde, daß das, was z. B. im Bereich der S-Bahnhöfe, anderer Bahnhöfe, ICE-, EC-, IC- und anderer Züge sowie der Flughäfen inzwischen erreicht worden ist, durchaus nicht Kritik, sondern Anerkennung verdient.
Bis 1994 werden die bedeutendsten 370 Bahnhöfe mit Hubliften und Rampen ausgestattet sein. Meine Damen und Herren, ich möchte jedenfalls der Bundesregierung für ihre Aktivitäten danken. Diese wären aber nicht möglich und denkbar ohne das Engagement der Behindertenverbände. Auch den Verantwortlichen dort möchte ich einen sehr herzlichen Dank heute sagen.
Wenn ich mich frage, wo die größten Defizite sind
- es gibt Defizite; da sind wir uns alle einig -, dann finde ich, daß insbesondere dort, wo die größten Anforderungen bestehen, nämlich im Bereich der Städte und Gemeinden, und vor allem im Bereich der privaten Wirtschaft noch am meisten zu tun ist; da wir hier über Tourismus sprechen: insbesondere auch im Bereich der privaten Tourismuswirtschaft.
Oft spielt fehlendes Geld dabei eine Rolle, oft aber - und das ist ja vorhin schon bei der Architektur hier angesprochen worden - wohl auch Gedankenlosigkeit derjenigen, die mit der Planung, mit der Architektur beauftragt sind.
Um so mehr möchte ich besonders denjenigen danken, die nun einmal als Privatverantwortliche Vorbildliches geleistet haben. Vorbildlich ist z. B. der größte deutsche Reiseveranstalter TUI, der einen speziellen Urlaubskatalog für Behinderte herausgegeben hat. Das sollte einmal sehr lobend hervorgehoben werden.
Vorbildlich ist weiter z. B. der von der Bundesregierung geförderte Reiseführer „Handicapped Reisen in Deutschland".
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was an vandalistischer Gewalt und Brutalität am Himmelfahrtstag in Magdeburg geschah, erfüllt uns mit tiefer Sorge. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verurteilt diese erschreckenden Vorgänge entschieden. Die Ereignisse sind schlimm; gleichwohl muß aber festgestellt werden, daß die Berichterstattung der Medien vielfach falsch und übertrieben war.
Erstes Beispiel: Die Fernsehsendungen vermittelten den Eindruck, ausländerfeindliche Hooligans hätten über mehrere Stunden farbige Ausländer wie Vieh durch Magdeburg getrieben und - obendrein - Bürger und Polizei hätten das geschehen lassen, ohne etwas zu unternehmen. Das stimmt nicht.
Richtig ist, daß betrunkene, brutale und gewalttätige Hooligans, die zunächst in einer Straßenbahn randaliert hatten, beim Aussteigen zufällig auf eine Gruppe von Schwarzafrikanern stießen und spontan auf diese losgingen. Die Ausländergruppe flüchtete in ein nahegelegenes Lokal. Die Hooligans folgten ihr dorthin und richteten schwere Verwüstungen an. Der Vorgang dauerte, nach den Informationen der Polizei, 25 Minuten.
In der Folge kam es dann - immer wieder aufflakkernd - gleichsam eruptiv an verschiedensten Stellen der Stadt zu meist spontanen Auseinandersetzungen und vandalistischen Aktionen, woran sich unterschiedliche deutsche und ausländische Gruppen beteiligten. Der Polizei bot sich ein verwirrendes Bild, ein Durcheinander der verschiedensten Gruppen. Es war den Beamten weitgehend unmöglich, exakt festzustellen, wer Täter und wer Opfer war. Ablauf und Entwicklung der Ereignisse waren kaum zu kalkulieren.
- Sie sollten sich den Polizeibericht, der ja veröffentlicht worden ist, zumindest einmal ansehen, bevor Sie sich so äußern.
Zweites Beispiel: Bei jedem Polizeieinsatz werden unvermeidbar Fehler gemacht, ganz besonders, wenn Polizeikräfte noch im Aufbau sind. Es fehlte - das ist vorzuwerfen - ein Observationstrupp; die Staatsanwaltschaft war nicht unterrichtet. Eine Berichterstattung aber, die den Eindruck erweckt, die Polizei sei überhaupt nur unzureichend auf dem Plan erschienen und habe zudem eher teilnahmslos dabeigestanden, ist einfach falsch.
Schon kurz nach Beginn waren die ersten Polizisten am Ort des Geschehens und griffen entschieden ein. Die Polizei hat insgesamt, nach und nach, rund 100 Beamte dorthin entsandt. Ganz falsch ist also die Behauptung, die Polizei habe der Gewalt und den Krawallen teilnahmslos zugesehen. Daß die Polizei energisch einschritt, zeigt auch die Tatsache der Festnahme von 46 Personen aus den verschiedensten Gruppierungen: 32 Deutsche und 14 Ausländer. Da ein Observationstrupp fehlte - das habe ich kritisiert -, war es leider unmöglich, konkrete Straftaten bestimmten Tätern zuzuordnen. Sie konnten somit nicht in Haft verbleiben. Auch nach Polizeirecht war es nicht zulässig, die Randalierer weiter festzuhalten. Nachdem sich die Szene beruhigt hatte, bestand keine Wiederholungsgefahr.
Das zeigt auch die tatsächliche Entwicklung.
Drittes Beispiel - Herr Weiß, auch Sie haben das falsch dargestellt -: Da wird ein weiterer Vorgang verfälscht. Angeblich soll der Verfassungsschutz am

Vorabend der Polizei einen Hinweis auf die bevorstehenden Krawalle gegeben haben.
- Sie sollten sich ihn einmal genau angucken. - Der Verfassungsschutz erwartete Auseinandersetzungen zwischen linken und rechten Gruppen an einem bestimmten Ort.
Die Polizei hat sich darauf eingestellt, hat Streife gefahren, war darauf vorbereitet, aber nichts dergleichen ist geschehen. Einen Hinweis auf das, was tatsächlich an anderer Stelle erfolgte, gab es überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, ich sage ja nur: Das Geschehene ist doch ernst genug. Es bedarf weder einer journalistischen noch einer politischen Dramatisierung.
- Ich spiele das nicht herunter, sondern ich versuche, dem Sachverhalt einigermaßen objektiv gerecht zu werden.
Dieser Vorgang zeigt uns erneut, welch ein hohes Maß an Gewaltbereitschaft bei vielen jungen Menschen vorhanden ist.
Schon ein Funke kann eruptive oder gar explosive Vorgänge auslösen. Besonders gefährlich wird dies, wenn sie sich mit einem Potential an dumpfer Fremdenfeindlichkeit verbindet. Aber ich halte Ihre Vermutung, daß das damit zusammenhängt, daß wir das Asylrecht neu geregelt haben, für falsch. Eher umgekehrt würde ich die Situation beurteilen.
Meine Damen und Herren, es gibt Grenzen dessen, was ein Volk an sozialer Integration leisten kann. Diese Grenzen waren und sind bei uns überschritten.
Deswegen ist es richtig, daß wir den Weg des neuen Asylrechts einvernehmlich gegangen sind. Darum glaube ich, daß die Neuregelung des Asylrechts eher zu einer Entschärfung, einer Entspannung der Situation beitragen wird.
Das schließt aber nicht aus, daß es eine Reihe von weiteren Ursachen und Gründen für diese Entwicklung gibt. In Vorgängen wie denen in Magdeburg offenbart sich ein bedrückendes Defizit der unterschiedlichsten Bildungseinrichtungen, von den Elternhäusern bis zu den Schulen.
Was die Ursachen angeht, möchte ich vor allem ein Thema besonders ansprechen: Was bestimmte Fernsehsendungen an Gewalt und Brutalität, an negativen Leitbildern und falschen Botschaften, an grober Verfälschung der Wirklichkeit und insbesondere des Rechtsstaates Tag für Tag auf junge, unerfahrene Menschen niederlassen, führt unvermeidbar zu solchen bestürzenden und beschämenden Vorgängen wie in Magdeburg.
Dies einfach so weiter laufen zu lassen, halte ich für unverantwortlich.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz allem: Ich denke, wir können aufatmen. Mit der Umsetzung der europäischen Pauschalreiserichtlinie hatten wir im Bundestag eine harte Nuß zu knacken. Ich freue mich darüber, lieber Carl Ewen, daß wir das gemeinsam geschafft haben.
Grund zur Freude haben vor allem die Verbraucher, die Reisenden. Hiobsbotschaften von gestrandeten Urlaubern, die ohne Rückreiseticket und ohne Hotelunterkunft an fernen Flughäfen sitzen, wird es in Zukunft nicht mehr geben. Das neue Recht bietet allen Pauschalreisenden einen zuverlässigen Schutz vor Insolvenz und Konkurs der Veranstalter.
Auch die Reisebranche - die Veranstalter - kann insgesamt zufrieden sein. Nach vielen Gesprächen war es uns möglich, wesentlichen Forderungen der Branche im Gesetzentwurf Rechnung zu tragen. Die großen Reiseveranstalter, TUI, NUR und die anderen großen, leistungsfähigen, werden keine Probleme haben,
die notwendigen Sicherheiten zu erbringen. Wir hoffen, daß auch all die kleineren Veranstalter, die kleinen und mittleren Betriebe mit dieser jetzt von ihnen verlangten Umstellung fertigwerden; sicher aber können wir nicht sein. Wir haben uns über Monate den Kopf zerbrochen, um gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen Lösungen zu finden.
Wie kompliziert die Materie ist, zeigt ja eine ganz ungewöhnliche Tatsache: Der federführende Rechtsausschuß hatte formell seine Beratungen bereits abgeschlossen, ist aber nach einem Gespräch mit dem asr

noch einmal in die Beratungen gegangen und hat einen wichtigen Punkt, den des Inkrafttretens, geändert.
Meine Damen und Herren, vom Zusammenbruch von MP-Travel Geschädigte haben Klage gegen die Bundesrepublik Deutschland erhoben. In der Tat ist es so, daß nach den Vorstellungen der europäischen Richtlinie das nationale Gesetz eigentlich bereits am 1. Januar 1993 in Kraft treten sollte. Wer die Beratungen verfolgt hat, weiß jedoch, daß das pure Illusion war. Nicht einmal zum 1. Juli 1994 war das zu schaffen, verehrter Herr Professor Pick.
Lange bevor die Bundesregierung den Gesetzentwurf vorgelegt hat, haben wir z. B. in meiner Arbeitsgruppe mit den Vertretern der Bundesregierung, mit den Vertretern der großen Verbände über denkbare Lösungsmöglichkeiten diskutiert, und auch die Branche hat gearbeitet. Also, zu glauben, daß vorher nichts passiert sei, ist ganz bestimmt nicht richtig.
Meine Damen und Herren, vielleicht hätte die Zeit bis zum 1. September 1994 ausgereicht. Nur, das wäre für das Inkrafttreten ein extrem ungünstiger, unglücklicher Termin gewesen. Dieser Termin hätte mit Sicherheit eine Reihe von Insolvenzfällen ohne Schutz für die Verbraucher und die Touristen ausgelöst. Auf Grund mangelnder Bonität hätten viele ihr Unternehmen einstellen müssen. Viele laufende Reisen werden durch die Vorkasse finanziert. Gibt es keine Vorkasse mehr, weil man nicht mehr arbeiten darf, dann bedeutet das, daß die durchzuführenden Reisen nicht mehr finanziert sind, und dann landen Pauschalreisende als gestrandete Touristen irgendwo auf fernen Flughäfen.
Ergebnis: Wir haben es, glaube ich, richtig gemacht, indem wir als Zeitpunkt des Inkrafttretens den 1. November, also die reiseärmste Zeit, gewählt haben. Ich glaube, das war eine richtige Entscheidung.
Ich möchte noch einmal sagen: Wir haben uns wirklich ungeheure Mühe gegeben. Lange bevor Sie sich im Rechtsausschuß damit befaßt haben, haben wir diese Gespräche geführt. Ich kann mich nicht erinnern - ich bin ja lange im Bundestag -, daß ich so viele Gespräche zu einem Gesetz mit Verbänden, Organisationen, Instituten, Vertretern der Regierung und auch zwischen den Fraktionen geführt habe. Wir haben uns bis zum äußersten bemüht. Es war ja auch absolutes Neuland, das wir betreten haben.
Das Kernproblem war der Insolvenzschutz. Wir alle waren eigentlich dafür - ich erinnere an die erste Lesung -, ein verbindliches Pflichtmodell für alle zu schaffen. Dagegen gab es kartell- und europarechtliche Bedenken. Wir wollten das Risiko nicht auf uns nehmen, daß unsere Sicherungsinstitute dann vor einem Gericht zum Zusammenbruch gebracht werden. So mußten wir darauf setzen, daß der Markt Lösungen anbieten werde. Das war sehr schwierig. Die Banken haben uns sehr schnell die kalte Schulter gezeigt. Der Verweis an die Hausbanken funktionierte also nicht, obwohl wir möglicherweise jetzt doch noch ein Bankenmodell, das „Tourgarant" - Modell, bekommen. Die Versicherungen waren interessiert, standen aber vor zunächst unlösbaren Problemen. Es hat unendlich viele Gespräche mit allen
möglichen Versicherungen und Versicherungsgruppen gegeben. Das hat sich letztlich doch auch als erfolgreich erwiesen.
Meine Damen und Herren, zum Schluß ein Wort zu den großen Reisebüroverbänden DRV und asr. Die Beratungen zu diesem Gesetzentwurf belegen, wie hilfreich, ja, wie unentbehrlich große Interessenverbände heute für eine sachgerechte parlamentarische Beratung sind. Daß gegenwärtig überhaupt zwei Sicherungsinstrumente auf dem Markt sind, verdanken wir ganz entscheidend dem großen Einsatz dieser Verbände. Ich möchte dem Herrn Präsidenten Schneider und dem Herrn Hauptgeschäftsführer Nipper vom DRV ebenso wie Herrn Präsidenten Feibel und Herrn Vizepräsidenten Laepple vom asr sehr herzlich für ihren großen persönlichen Einsatz danken. Natürlich liegt das auch in ihrem persönlichen Interesse, aber wir haben doch den Eindruck gewonnen, daß sie sich sehr stark auch von der öffentlichen Verantwortung, die sie tragen, haben leiten lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben im Bundestag wieder einen Tourismus-Ausschuß. Deshalb möchte ich über Tourismus, Fremdenverkehr und Freizeitwirtschaft sprechen, über einen Wirtschaftsbereich, der in Deutschland insgesamt seit Jahren einen ungebrochenen Aufschwung erlebt und der selbst durch wirtschaftliche Krisen offensichtlich nicht gebremst wird.
Ich möchte über eine Branche sprechen, die weltweit die Wachstumsbranche Nummer eins ist. Jahr für Jahr machen 80 Millionen Deutsche 160 Millionen Reisen mit Übernachtungen.
Die Wertschöpfung in der Tourismusbranche in Deutschland entspricht der Baubranche oder der Automobilindustrie. Aber der Tourismus bietet z. B. dreimal so viele Arbeitsplätze wie die Automobilindustrie. Insgesamt bietet er in Deutschland über zwei Millionen Arbeitsplätze bei einem Wertschöpfungsanteil von 6 %. Wir dürfen sicher sein, daß das Arbeitsplatzpotential dieses Dienstleistungsbereiches in Deutschland, insbesondere in den neuen Bundesländern, noch lange nicht ausgeschöpft ist.
Aber die politische Bedeutung des Bereichs Freizeit, Urlaub und Reisen ist nicht nur unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu sehen. Es gibt kaum ein Bundesministerium, das nicht mit touristischen Fragen befaßt wäre. Nur beispielhaft nenne ich den Umweltschutz. Weit über 50 % der vom Pkw-Verkehr ausgehenden Luftverschmutzung gehen von Freizeit- und Reiseaktivitäten aus.
Doch der Freizeitbereich erhält darüber hinaus seine politische Bedeutung in unserer sogenannten Freizeitgesellschaft noch durch etwas anderes: Freizeitaktivitäten prägen immer stärker die für die Menschen, für ihr Wohlbefinden und für die von ihnen empfundene Lebensqualität maßgeblichen Erfahrungen, Haltungen und Werte. Dabei birgt die zunehmende Freizeitorientierung der Deutschen nicht nur Chancen, sondern offensichtlich auch Risiken und Gefahren wie einseitige Konsumorientierung, zuneh532 
mende Übersättigung und auch einen erkennbaren Verfall traditioneller Werte und Tugenden wie die Bereitschaft zu Verzicht, Pflichterfüllung und sozialer Verantwortung. Die Politik ist auch im Bereich von Freizeit, Reisen und Urlaub gefordert, geistig Orientierung und Führung zu geben.
Welches sind nun die wichtigsten tourismuspolitischen Herausforderungen? Nur einige Themen:
Erstens. Wir müssen weiterhin den Aufbau des Tourismus in den neuen Bundesländern betreuen und fördern.
Die neuen Länder setzen sehr gezielt auf den Aufbau des Tourismus und können schon heute durchweg mit zweistelligen Zuwachsraten eindrucksvolle Erfolge vorzeigen.
Zweitens. Wir müssen die westdeutschen Urlaubsregionen international wieder voll wettbewerbsfähig machen.
Insgesamt müssen die Anbieter von Urlaub in Deutschland viel professioneller arbeiten, insbesondere im Bereich Marketing und Werbung.
Drittens. Bei Reisebüros und Reiseveranstaltern erleben wir einen dramatischen Konzentrationsprozeß.
Die bedrohten kleinen und mittleren Betriebe brauchen Orientierung und Anpassungshilfen.
Viertens. Der Tourismus muß noch mehr Rücksicht nehmen auf Landschaft, Natur und Umwelt.
Fünftens. Wir müssen bessere Urlaubschancen für Behinderte, sozial Schwache und kinderreiche Familien erarbeiten.
Sechstens. Wir wollen Negativerscheinungen im Ferntourismus wie Sextourismus, Kinderprostitution, Gefährdung der kulturellen Identität im Zielland und zunehmenden Umweltschäden entgegentreten.
Meine Damen und Herren, wir Tourismuspolitiker wollen alles dafür tun,
daß deutschen Urlaubern im In- und Ausland ein anspruchsvolles Angebot zur Verfügung steht, daß die deutsche Tourismuswirtschaft erfolgreich arbeitet, daß wir aber zugleich auch im boomenden Freizeitbereich wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Fehlentwicklungen erkennen und zukünftig vermeiden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ungeheuerliches - das versichere ich Ihnen als Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission für die Geheimdienste - gibt es nicht. Die Behauptungen zum Sachverhalt und die Bewertungen, wie sie von den GRÜNEN, insbesondere von der Kollegin Beer, vorgetragen worden sind, sind unzutreffend.
Wir haben uns in der Parlamentarischen Kontrollkommission mit dem Sachverhalt sehr eingehend befaßt. Wir haben - das ist ganz ungewöhnlich - dazu einstimmig einen Beschluß gefaßt und darüber hinaus beschlossen, daß das Ergebnis unserer Beratungen veröffentlicht wird. Dieser Beschluß zeigt in seiner Einstimmigkeit - der Kollege Penner wird dazu vielleicht noch etwas sagen -, wie eindeutig und klar die Sachverhaltsfeststellungen getroffen werden konnten und wie eindeutig auch die Bewertung dieses Sachverhaltes vorgenommen werden konnte.
Wieder einmal - so müssen wir leider feststellen - ist ein angeblicher Skandalartikel über einen unserer Nachrichtendienste in Kernfragen unzureichend recherchiert, ganz überwiegend auf unzutreffenden Hinweisen und auf leichtfertigen Vermutungen und Spekulationen, die als Tatsachen verkauft werden, aufgebaut. In dem leichtfertigen Verhalten des „Stern"-Journalisten drückt sich leider ein Vorurteil gegenüber unseren Diensten aus, das ich als langjähriges Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission als völlig ungerechtfertigt empfinde.
Mein Eindruck ist, daß sich insbesondere im Bereich der Nachrichtendienste nicht nur die Bundesregierung, die Chefs und die Leitungen der Dienste, sondern auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser Dienste peinlich um rechtstaatliches Verhalten bemühen.
- Peinlich heißt sorgfältig.
Das negative Vorurteil gegenüber unseren Diensten belastet sie. Ja, ich möchte sagen, daß die gegenüber den Diensten besonders mißtrauische und kritische Sicht der Medien, bestimmter Abgeordneter und großer Teile der Öffentlichkeit gelegentlich zu einer nicht gerechtfertigten Zurückhaltung, Zögerlichkeit und zu Handlungsverzicht der Dienste auch dort führt,
wo Recht und Gesetz eigentlich eine Handlungsermächtigung bieten und Handeln geboten wäre.
Andere Dienste im Ausland, so scheint mir, genießen ein größeres Vertrauen in ihrer Öffentlichkeit,
haben daher mehr Selbstsicherheit und können somit erfolgreicher arbeiten.
Meine Damen und Herren, ich habe Verständnis dafür, daß geheime Nachrichtendienste natürlich die Phantasie beschäftigen und manchen Journalisten zu etwas abenteuerlichen Spekulationsgeschichten verführen. Aber ich erinnere an die hohe Verantwortung, die die Presse bei uns hat. Das verpflichtet sie zu besonderer Sorgfalt. Auch in unserem Staat brauchen wir unverzichtbar geheime Nachrichtendienste. Gerade in einer so krisengeschüttelten Zeit wie der unsrigen heute gilt das wieder im besonderen. Ich bitte die Presse um mehr Sorgfalt und um Fairneß gegenüber unseren Diensten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundestag hat erneut einen Ausschuß für Fremdenverkehr und Tourismus eingerichtet. Wenn wir vielleicht die erste Legislaturperiode des Tourismusausschusses als eine Art Testlauf verstehen konnten, so hat jetzt der Tourismus in Bonn auf dem Felde der Bundespolitik wohl endgültig den Durchbruch geschafft.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion begrüßt die Vorlage des Tourismusberichts der Bundesregierung. Ich möchte ausdrücklich die Leistungen der Bundesregierung für den Fremdenverkehr würdigen, insbesondere auch, Herr Staatssekretär, die Leistungen beim Aufbau Ost. Dazu wird noch Stellung genommen werden.
Für uns ist der Bericht eine ausgezeichnete Grundlage für unsere parlamentarische Arbeit und auch für die Fremdenverkehrswirtschaft. Er enthält neben dem Bericht über die Entwicklung und die heutige Situation für viele verschiedene Tourismusfelder insbesondere auch eine Fülle konzeptioneller und programmatischer Zielvorgaben - auch wenn sie nicht so deutlich herausgearbeitet worden sind, wie man sich das vielleicht wünschen könnte.
- Ich habe mir das alles angestrichen; es sind sehr, sehr viele Stellen.
Ich danke ganz herzlich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Wirtschaftsministeriums. Bei äußerst knapper personeller Besetzung der Fremdenverkehrsreferate, der Tourismusreferate, wird von ihnen oft Schwerarbeit verlangt.
- Sie, lieber Herr Fischer, haben davon leider keine Ahnung. Deswegen machen Sie so ironische Zwischenrufe.
Meine Damen und Herren, der Tourismusbericht unterstreicht das Gewicht dieser Branche. Er wird auch in Zukunft die Wachstumsbranche Nummer 1 auf der Welt bleiben.
Ich will die Zahlen über Wertschöpfungsanteil und über Arbeitsplätze nicht wiederholen. Ich möchte nur darauf hinweisen: Der Anteil des Tourismus an der Wertschöpfung entspricht dem der deutschen Automobilindustrie. Nur, der Tourismus schafft dreimal so viele Arbeitsplätze wie die Automobilindustrie.
Auch die politische Bedeutung des Tourismus nimmt zu. Für die Mehrheit der Bürger in den alten Bundesländern hat der Bereich Urlaub, Reisen und
Freizeit bereits heute eine wichtigere Bedeutung als der Bereich Arbeit und Beruf.
Die Werteverschiebung hat Bedeutung für die Politik: Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger gewinnen zunehmend stärker ihre Wertmaßstäbe für Wohlbefinden und Lebensqualität aus dem Bereich der Freizeit. Aus ihm gewinnen sie maßgeblich Erfahrungen und Haltungen auch für ihre Einstellung zu Beruf und Politik. Dazu habe ich bereits in der Haushaltsdebatte am 16. Dezember kurz Stellung nehmen können.
Meine Damen und Herren, wir Tourismuspolitiker vertreten nicht nur die Interessen unserer Wahlkreise. Unsere Verantwortung erfaßt natürlich alle Bereiche der Tourismuspolitik, alle Bereiche von Urlaub, Reisen und Freizeit. Ich nenne nur wenige Stichworte: touristischer Aufbau in den neuen Bundesländern, Verbraucherschutz im In- und Ausland, Hilfen für Reisebüros und Reiseveranstalter, angesichts eines dramatischen Konzentrationsprozesses insbesondere für kleine und mittlere Betriebe,
die Bekämpfung der Schattenseiten des Ferntourismus. insbesondere der Prostitution und Kinderprostitution,
die Förderung von neuen Formen eines umweltfreundlichen Tourismus, die konsequente Durchsetzung des Subsidiaritätsprinzips in der europäischen Tourismuspolitik und schließlich die Förderung von Urlaubsmöglichkeiten - das haben auch Sie angesprochen. Frau Kastner - für Behinderte, kinderreiche Familien und sozial Schwache.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich jetzt gerne ausführlicher einem Thema zuwenden, das zunehmend an Aktualität gewinnt: Wie können wir die Angebote für Reisen und Urlaub in Deutschland international wieder wettbewerbsfähiger machen? Immer mehr Deutsche machen ihren Urlaub im Ausland. Gut zwei Drittel der längeren Reisen gehen über die Grenzen. Das schafft verständlicherweise Probleme.
Das Leistungsbilanzdefizit Deutschlands ist 1994 auf 70 Milliarden DM angestiegen. Mit 50 Milliarden DM schlägt das Reiseverkehrsdefizit zu Buche. Deutsche Touristen haben im Ausland 67 Milliarden DM ausgegeben, Ausländer in Deutschland hingegen nur 17 Milliarden DM.
Manche westdeutschen Urlaubsgebiete und touristischen Städte haben bereits 1993 und zum Teil 1994 erneut schmerzliche Einbußen hinnehmen müssen. Mit einer Verlagerung der Touristenströme innerhalb Deutschlands von West nach Ost allein ist das nicht zu erklären.
Daher müssen wir uns sehr rasch folgender Frage zuwenden: Wo liegen die Schwachpunkte des Fremdenverkehrsangebots in Deutschland? Deutschland ist doch mit seinen herrlichen Landschaften, mit seinen touristischen Städten und auch mit seinem herausragenden kulturellen Angebot ein attraktives Reise- und Urlaubsland.
Die zentrale Ursache ist diese: Deutschland verkauft sich zu schlecht. Wir sind in weiten Bereichen einfach nicht professionell genug.
Immer wieder mangelt es in vielen Bereichen an der gebotenen Kooperation. Werbung und Marketing für Urlaub in Deutschland sind den massiven und professionellen Werbekampagnen der großen Reiseveranstalter, wie etwa TUI und NUR, leider eindeutig unterlegen. Häufig fehlt es insbesondere im mittelständischen Bereich an markt- und betriebswirtschaftlichem Denken. Aus- und Fortbildung lassen immer noch zu wünschen übrig.
Was ist zu tun? Damit der Fremdenverkehr im Hochlohnland Deutschland dem internationalen Wettbewerb standhält, muß Deutschland im gastgewerblichen Angebot und in der Infrastruktur Spitze sein. Wir müssen die Aus- und Fortbildung der Mitarbeiter und - ich betone - auch der Chefs noch weiter verbessern.
Wir müssen in Werbung und Marketing endlich so schlagkräftig, zielgerichtet und intensiv arbeiten, wie uns das die großen Reiseveranstalter seit Jahren schon vorführen.
Wann endlich schafft es die Fremdenverkehrswirtschaft, zu einer zentralen und konzentrierten Dachwerbung für Urlaub in Deutschland zu kommen? Wann endlich schafft es die deutsche Fremdenverkehrswirtschaft, das seit Jahren angekündigte Projekt eines flächendeckenden Informations- und Reservierungssystems für Deutschland zu realisieren?
Urlaub in Deutschland muß endlich genauso leicht zu buchen sein wie Urlaub im Ausland.
Wann endlich tritt in Deutschland an die Stelle von Zersplitterung und allzu häufigem Kirchturmsdenken eine Bündelung aller Kräfte, bei allen Beteiligten die notwendige Kooperation?
Meine Damen und Herren, das sind ganz überwiegend Aufgaben der Fremdenverkehrswirtschaft. Aber wir Tourismuspolitiker des Bundestages werden alles tun, nicht nur immer wieder eindringlich zu mahnen, sondern auch jede uns mögliche Hilfe zu geben.
Herzlichen Dank.
Deutscher Bundestag - 13. Wahlperiode - 16. Sitzung. Bonn, Freitag den 27. Januar 1995 1029
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir erleben heute dank unseres Antrages eine Premiere. Oft hat der Bundestag über Landwirtschaft, über Kohle, Stahl und Autoproduktion debattiert, aber noch nie speziell über das Hotel- und Gaststättenwesen. Wir halten es daher für geboten, daß der Bundestag jetzt auch einmal die großen Leistungen und die vielen tüchtigen Persönlichkeiten des Gastgewerbes angemessen würdigt und daß endlich auch dessen ProDr. Rolf Olderog
bleme und dessen Perspektiven auf die Tagesordnung des Parlaments kommen.
Die Zahlen für die wirtschaftliche Bedeutung des Gewerbes sind eindrucksvoll: Umsatz: 100 Milliarden DM, Beschäftigte: 1 Million, Auszubildende: 61 000, Anteil an der Wertschöpfung: 1,4 %.
1 Million Beschäftigte - eine imponierende Zahl. Das ist die Größenordnung der Automobilindustrie. Aber während dort die Arbeitsplätze wegrationalisiert oder exportiert werden und schon heute manche davon reden, daß in Deutschland zukünftig nur noch Blaupausenproduktion stattfinden soll, wachsen die Arbeitsplätze im Gastgewerbe, sind sie selbst in schwierigen Zeiten vergleichsweise stabil und kaum durch Abwanderung bedroht.
Ich halte es für einen schweren Fehler, beim Thema Arbeitsplätze nur über Industriepolitik zu reden und nicht die großen Chancen im Dienstleistungssektor zu sehen.
Zentral ist der Beitrag des Gastgewerbes zu Lebensqualität und Lebensfreude. Reisen, Essen, Trinken und miteinander Fröhlichsein gehört natürlich dazu.
Das Gastgewerbe bietet Orte des menschlichen Gesprächs und Miteinanders, Orte, an denen Menschen einander kennenlernen und verstehenlernen.
Gasthäuser, Restaurants, Biergärten und auch Kneipen sind ebenso wie Hotels und Gasthöfe prägende Elemente deutscher Lebenskultur.
Im deutschen Gastgewerbe sind 180 000 ausländische Arbeitnehmer und 56 000 ausländische Hoteliers und Gastwirte tätig. Ausländer helfen und stützen nicht nur das Gewerbe, nein, sie machen es auch interessanter und vielfältiger, sie sind mit ihrer Arbeit und ihrer Kultur für unser Land und für uns alle in Deutschland eine wirkliche Bereicherung.
Noch ein Letztes zur Bedeutung des Gastgewerbes: Gastlichkeit ist die Visitenkarte unseres Landes in aller Welt. Vielfalt, Gastfreundschaft und Toleranz steigern nicht nur die Attraktivität des Reise- und Urlaubslandes Deutschland, sondern sie tragen vor allem zu einem positiven Bild von Deutschland und den Deutschen in der Welt bei.
Anerkennung verdient das Gastgewerbe auch für seinen Beitrag zum Aufbau Ost. Das Gewerbe hat nicht nur mit überdurchschnittlichem Erfolg dazu beigetragen; das Wirtschaftsministerium hat es sogar als „Hoffnungsträger" für den Aufbau Ost bezeichnet.
Seit 1991 haben wir bei Gästen und Übernachtungen zweistellige Zuwachsraten - ein hervorragendes Ergebnis. Hier präsentieren wir im Osten einen Wirtschaftsbereich, in dem die Steuerzahlergelder nicht verschwendet, sondern sinnvoll und erfolgreich eingesetzt wurden.
Dann, wenn die meisten nach Feierabend sowie an Sonn- und Feiertagen ihre Freizeit genießen, noch für andere mit ganzem persönlichen Einsatz und stets freundlich und hilfsbereit tätig zu sein, verdient Anerkennung. Deswegen möchte ich im Namen meiner Fraktion den im Gastgewerbe Tätigen von Herzen danken.
Die mittelständische Branche hat eine Fülle von Problemen. 85 % der Betriebe sind Klein- und Mittelbetriebe mit fünf und weniger Beschäftigten. Von allen Seiten sieht sich das Gewerbe bedrängt und bedroht, z. B. durch spezielle Steuern, drastische Gebührenerhöhungen, Schwarzgastronomie und desinteressierte Banken.
Dabei ist die finanzielle Situation der Betriebe alles andere als rosig. Der Kollege Schmalz wird dazu sprechen.
Hinzu kommt: Das Gastgewerbe ist mit einem tiefgreifenden Strukturwandel konfrontiert und sieht sich auch international in hartem Wettbewerb. Sie kennen die Zeichen des Strukturwandels: Fast food, Systemgastronomie, Ketten, Franchising, neue Finanzierungswege, kooperative Konzepte, um einige Stichworte zu nennen.
Die Lebenskräfte dieses mittelständischen Gewerbes so zu stärken, daß es den großen Herausforderungen gewachsen bleibt, daß es nicht resigniert, sondern ermutigt wird, ist eine Aufgabe der Wirtschaftspolitik.
Der Erhalt vieler selbständiger Existenzen ist für uns aber vor allem ein wichtiges Gebot der Gesellschaftspolitik.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband hat ein gutes Beispiel für öffentliches Verantwortungsbewußtsein gegeben. Der Verband hat 40 ökologisch anspruchsvolle Kriterien für den umweltfreundlichen Betrieb, eine Art Gütezeichen, entwickelt. Als Anwälte eines sanften Tourismus danken wir dem DEHOGA für diese Pionierleistung auf dem Gebiet des Umweltschutzes.
Die Bundesregierung hat in der Antwort auf unsere Große Anfrage einen eindrucksvollen Überblick über das Gastgewerbe vorgelegt. Dafür, lieber Herr Solveen, Ihnen und Ihrer Mannschaft ein herzliches Dankeschön!
Von der Politik muß, lieber Willfried, jetzt etwas Weiteres hinzukommen: Das Gastgewerbe muß spüren, daß die Politik ihm nach besten Kräften zur Seite steht.
Wenn die finanziellen Mittel des Staates knapp sind, dann ist es um so wichtiger, dem Gewerbe Orientierung, Perspektiven und Leitbilder zu bieten. Wir müssen den Unternehmern Mut machen, die Herausforderungen der Zeit anzunehmen und zu neuen Zielen zu streben. Betriebe und Unternehmer, die dies tun, die mutig Risiken übernehmen und verantwortungsbewußt investieren, die dies im Interesse auch ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tun und die dies auch tun, damit unsere Bürger abends und an Sonn- und Feiertagen Dienstleistungen entgegennehmen können, haben die Unterstützung durch die Politik verdient.
Wir Tourismuspolitiker werden tun, was wir tun können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Natürlich kritisieren und verurteilen auch wir sexistische, rassistische und antisemitische Äußerungen,
wie sie in der DZT-Außenstelle in New York passiert sein sollen.
- Ich sage „sein sollen", weil es da Rechtsstreitigkeiten gibt.
Was dort geschehen sein soll oder geschehen ist - ich denke, es ist geschehen -, beschämt uns genauso wie Sie. Aber haben wir schon deshalb ein Recht, den Vorstand der DZT und den Verantwortlichen im Wirtschaftsministerium so persönlich abzuqualifizieren und persönlich verantwortlich zu machen,
wie Sie von seiten der SPD und der GRÜNEN das in vielen Äußerungen getan haben?
SPD und GRÜNE haben nach meiner Überzeugung nicht in einem einzigen Fall den Beweis erbracht, daß Vorstandsmitglieder der DZT in Frankfurt von den Vorgängen Kenntnis hatten
oder daß sie fahrlässig unwissend waren oder daß sie bei Bekanntwerden erster Verdachtsmomente nicht zügig die notwendigen Untersuchungen eingeleitet hätten.
Im Gegenteil - ich sage Ihnen meine Überzeugung als Jurist -: Die DZT Frankfurt hat mit Nachweisen belegt, daß sich die Außenstelle in New York auf Grund einer Art Bunkermentalität, einer merkwürdigen Gruppenmentalität, offensichtlich gegenüber der DZT in Frankfurt abgeschottet hat.
Wir werfen Ihnen, Frau Kastner, und auch Ihnen, Frau Saibold - Sie haben ähnliches gesagt -, vor, daß Sie leichtfertig unzutreffende Behauptungen verbreitet haben, über die Sie - vielleicht nicht ganz so zügig, wie das normalerweise der Fall ist - Aufklärung im Fremdenverkehrsausschuß hätten erlangen können.
Ich nenne für Ihre öffentlichen Falschinformationen Beispiele: SPD und GRÜNE haben behauptet, als erste Mitteilungen über antisemitische Vorgänge in New York nach Frankfurt gekommen seien, habe Frankfurt nichts unternommen. Die Wahrheit ist: Schon kurze Zeit später hat die DZT einen unabhängigen amerikanischen Anwalt beauftragt, diese Vorgänge zu untersuchen.
Oder ein anderes Beispiel: Sie haben behauptet, als die New Yorker Mitarbeiterinnen sich über den DZT-Außenstellenleiter beschwert haben, sei in Frankfurt wieder nichts geschehen. Die Wahrheit ist: Frankfurt hat sofort den Leiter zur Stellungnahme aufgefordert. Einige Zeit später ist dann das Vorstandsmitglied Frau Ellmauer zunächst einmal nach New York geflogen und anschließend sogar noch zweimal, um sich persönlich in diese Angelegenheiten einzuschalten. Der Leiter in New York ist abberufen worden.
Oder: SPD und GRÜNE behaupten, die inzwischen berüchtigte Marketingstudie sei deutlich rassistisch und antisemitisch.
Daß Sie leichtfertig, ohne den genauen Sachverhalt zu kennen, so etwas in die Öffentlichkeit tragen, finde ich unverantwortlich, und ich bin fassungslos darüber.
Meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Die Studie stammt aus dem Jahre 1984.
- Nun lassen Sie mich doch einmal ausreden. - Ein angesehenes amerikanisches Marktforschungsunternehmen hat empirisch untersucht, bei welchen Gruppen der Bevölkerung man eine durch Werbung der DZT ansprechbare Neigung für Deutschlandreisen
am ehesten vorfindet. Wie in den USA üblich, ist in dieser Untersuchung nach verschiedenen demographischen Kriterien, nach Rasse, ethnischer Abstammung und Religion, differenziert worden.
Wenn in den Empfehlungen für die am besten ansprechbaren Zielgruppen einer Deutschlandwerbung weißstämmige protestantische US-Bürger positiv als ansprechbar, Schwarze, Lateinamerikaner, Asiaten und Juden hingegen negativ als wenig durch die Werbung ansprechbar genannt werden, so hat das doch überhaupt nichts mit Rassismus zu tun.
Die für deutsche Leser aber tatsächlich sehr mißverständlichen Formulierungen - ich räume das ausdrücklich ein - verstecken sich lediglich an zwei kurzen Stellen in einem 750 Seiten starken Opus.
Wenn jemand das hätte korrigieren müssen, so waren das damals der Leiter der DZT-Außenstelle in New York und der Leiter der DZT-Führung in Frankfurt, beide mir persönlich in Sympathie verbundene Sozialdemokraten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als erstes möchte ich den Dank meiner Fraktion an die Bundesregierung, insbesondere an die Fremdenverkehrsreferenten Dr. Solveen und Dr. Lhotzky und ihre Mitstreiterinnen und Mitstreiter, für die sehr informative Arbeit aussprechen. Dazu eine Bitte und Anregung: Die konzeptionellen Vorschläge sollten das nächste Mal konzentriert zusammengefaßt und deutlicher herausgehoben werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aus dem weiten Feld der Tourismuspolitik eine Problematik herausgreifen, die uns allen große Sorge bereitet. Ich meine die unübersehbare Stagnation der deutschen Tourismuswirtschaft. Während die Zahl der Auslandsreisen steigt, sinkt die Zahl der Inlandsreisen. So stieg der Anteil der Auslandsreisen laut „Urlaub und Reisen" von 64,6 % auf 65,4 %; hingegen sank der Anteil der Inlandsreisen von 35,4 % auf 34,6 %. Zudem ist bei den Inlandsreisen die Zahl der Übernachtungstage von 14,4 auf 14 zurückgegangen.
Von Jahr zu Jahr haben die Ausgaben der deutschen Touristen im Ausland neue Rekordmarken erreicht. 1994 waren es 67 Milliarden DM. Deutschland hat dagegen im Incoming, also von ausländischen Gästen, nur 17 Milliarden DM einnehmen können. Unsere Volkswirtschaft muß mit einem Reisebilanzdefizit von 50 Milliarden DM fertigwerden. Die Prognose für 1995 lautet: 72 Milliarden DM Ausgaben
im Ausland, so daß sich das Defizit sogar dann auf etwa 55 Milliarden DM belaufen wird. Wir fragen uns, wie lange eine Volkswirtschaft ein Defizit in dieser Größenordnung verkraften kann.
Meine Damen und Herren, das herrliche Reise- und Urlaubsland Deutschland hat es, so denke ich, nicht verdient, bei den Inlandsreisen ständig Marktanteile gegenüber den Auslandsreisen zu verlieren. Wo liegen die Ursachen? Da ist zum einen der verständliche Nachholbedarf der Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern zu nennen. Eine wichtige Rolle spielen auch die relative Preisstabilität in wichtigen Zielländern sowie die Aufwertung der D-Mark bzw. die Abwertung der Währungen dort und die niedrigen Flugpreise, die durch den scharfen Wettbewerb insbesondere bei Fernreisen wie etwa in die USA oder in die Karibik entstanden sind.
Liegt es aber nicht auch daran - das ist die entscheidende Frage -, daß die deutsche Fremdenverkehrswirtschaft längst nicht alle Chancen wahrgenommen hat, Urlaub in Deutschland attraktiv, erlebnisreich und spannend zu machen?
Haben wir nicht immer wieder auch an dieser Stelle auf die Schwächen und Versäumnisse in der deutschen Fremdenverkehrswirtschaft hingewiesen? Ich erinnere nur an unsere Vorschläge für eine Dach-, eine Imagewerbung für Urlaub in Deutschland, für die Errichtung eines flächendeckenden Informations-und Reservierungssystems
und für die Schaffung eines Gütesiegels für umweltfreundliche touristische Angebote.
Leider aber - lieber Herr Feldmann, das wissen Sie genauso wie ich - hat sich gar nichts bzw. fast nichts bewegt.
- Darauf komme ich noch. Wir haben uns bewegt, sonst aber hat sich im Bereich der Tourismuswirtschaft leider nicht viel getan.
Jürgen Werner vom Deutschen Fremdenverkehrsverband hat sich bemüht, uns zu unterstützen. Es scheint aber unglaublich schwer zu sein, die Regionalverbände und die Länder für bundesweite Projekte zu gewinnen. Bei der gegenwärtigen Mentalität, bei der gegenwärtigen Verteilung von Macht, Geld und Kompetenzen scheint mir ein allzugroßer Optimismus nicht gerechtfertigt.
Nun haben wir - Herr Kolb, Sie waren dabei - gestern zum ersten Mal - ich unterstreiche das im Fremdenverkehrsausschuß ein Gespräch mit dem Bundeswirtschaftsminister geführt. Mit für mich geradezu beispielloser Deutlichkeit ist er mit der deutschen öffentlich-rechtlichen Fremdenverkehrswirtschaft, ihren Organisationen und Verantwortlichen ins Gericht gegangen. Unsere kritischen Anmerkungen, für die wir manchmal getadelt worden sind, sind lediglich ein Säuseln gegenüber dem Sturm, den der Minister gestern auf die öffentlich-rechtliche Fremdenverkehrswirtschaft in Deutschland niedergehen ließ. Er sprach davon, daß dort insgesamt keine überzeugende Arbeit geleistet werde und es an Kreativität und Spaß fehle.
- Mein Mitarbeiter Haese und ich haben das alles mitgeschrieben. Wir können Ihnen das zur Verfügung stellen.
Schließlich war die Rede von einer vielfach vorhandenen öffentlich-rechtlich verfaßten Schläfrigkeit. Ich halte mich in den Formulierungen eher etwas zurück, als daß ich sie hier in ihrer ganzen Deutlichkeit ausbreite. Meine Damen und Herren, ich denke, dies ist in der Schärfe etwas überzogen; das mache ich mir nicht zu eigen. Vielleicht aber bedarf es dieser Schärfe, um die deutsche Tourismuswirtschaft aufzurütteln und die notwendigen Diskussionen anzustoßen. Vielleicht ist dies der Weg, zu neuen Ideen, zu neuer Dynamik und Schlagkraft zu kommen. Insofern will ich den Minister ausdrücklich nicht kritisieren.
Herr Präsident, ich sehe gerade, daß die Redezeit abgelaufen ist. Ich meine aber, ich habe acht Minuten Redezeit.
 Eigentlich sollte ich acht Minuten bekommen.
- Nein, das sollte nur eine Anregung sein. Ich bitte um Prüfung, ob dies richtig ist.
Meine Damen und Herren, was sind die wichtigsten Projekte? Als erstes nenne ich ein flächendekkendes Informations- und Reservierungssystem.
Die Bundesregierung und der Fremdenverkehrsausschuß haben eine finanzielle Anschubfinanzierung zugesichert. Jetzt sind vor allem die Bundesländer und die Regionalverbände am Zuge. Es ist völlig klar: Es kann nicht Aufgabe des Bundes sein, für die Finanzierung aufzukommen, da er gar keine verfassungsmäßige Kompetenz auf diesem Gebiet hat. Die Kompetenz dafür liegt bei den Ländern.
Als zweites nenne ich eine flächendeckende Imagewerbung. Wie mit tibetanischen Gebetsmühlen haben wir das immer wieder als Initiativen vorgeschlagen, aber es ist nicht viel passiert. In einer Broschüre hieß es einmal, das sei ein ganz besonders
wichtiges Vorhaben des DFV. Dann ging es wohl ums Geld. Und da gab es das übliche Hickhack. Dann sind die Vorschläge alle wieder verschwunden, und so ist nichts passiert.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen anderen Punkt ansprechen. Das Urlaubsland Deutschland hat eigentlich einen großen Vorteil: Ärzte, in letzter Zeit insbesondere auch Hautärzte, weisen immer wieder darauf hin, daß das milde Klima, das Reizklima, das wechselnde Klima in Deutschland für die Gesundheit und für die Erholung besonders bekömmlich ist. Für mich ist es unverständlich, daß dieses gute Argument in der Werbung fast nicht zum Zuge kommt.
Die Deutschen haben, was man verstehen kann, den Wunsch, möglichst viel Sonne zu bekommen und es warm zu haben. Aber die Mediziner raten davon ab oder empfehlen zumindest, sehr vorsichtig zu sein. Insbesondere Kinder setzen sich leicht der Gefahr von Sonnenbränden aus und sind dadurch gefährdet, später vielleicht sogar Hautkrebs zu bekommen.
Ich begreife nicht, daß das Gesundheitsargument keine Rolle spielt. Stellen Sie sich einmal vor, TUI und NUR hätten ein solch gutes Argument. Sie hätten es natürlich in ihre Werbung einfließen lassen.
Meine Damen und Herren, eine große Schwäche der deutschen Tourismuswirtschaft ist, daß es bisher fast nie gelungen ist, die unterschiedlichen Einschätzungen, Tendenzen, Meinungen und Wünsche der Fremdenverkehrsverbände, der Bundesländer und der Bundesregierung auf einen Nenner zu bringen. Ich denke, das gehört zur Führungsaufgabe des Bundeswirtschaftsministers. Er muß die geistig-politische Führung und die Koordination leisten. Das darf nicht ausschließlich auf seinen Staatssekretär oder seine Beamten delegiert werden, sondern das muß auch Chefsache sein. Der Chef des Wirtschaftsministeriums muß sich mehr als bisher für die Tourismuspolitik engagieren!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die entscheidende Frage zu unserem Thema lautet: Ist der Ferntourismus für die Länder der Dritten Welt insgesamt nützlich, und trägt er positiv zur Entwicklung dieser Länder bei? Oder schadet er diesen Ländern und ihren Menschen, verfremdet er sie, und zerstört er ihre Kultur? Bedeutet er also Vorteil oder Nachteil, Hoffnung oder Bedrohung? Ist er Wohltäter oder Räuber?
Wir beziehen mit diesem Antrag eine eher positive Position zum Ferntourismus. Wir empfehlen auch der Bundesregierung, angesichts massiv steigender Touristenzahlen zukünftig wieder verstärkt Beiträge zu leisten, um den Ferntourismus sozial verantwortlich und umweltverträglich zu gestalten - ich füge hinzu: nicht, um ihn quantitativ auszuweiten.
Der Tourismus in die Dritte Welt erlebt enorme Zuwächse. 1994 kamen allein aus Deutschland 2,5 Millionen Menschen in Länder der Dritten Welt. Inzwischen verfügen auch alle Beteiligten über zusätzliche vielfältige Erfahrungen,
und inzwischen liegen auch wissenschaftliche Untersuchungen über Chancen und Risiken des Ferntourismus vor. Danach kann heute keiner mehr ernsthaft bestreiten, daß der Ferntourismus für die Zielländer von hohem wirtschaftlichen Wert ist und daß er entscheidende Beiträge zur Entwicklung und Modernisierung dieser Länder leistet.
Die Zahlen über die Deviseneinkünfte, über die zusätzlichen Arbeitsplätze und über positive Wirtschaftsimpulse sind eindrucksvoll. Nur zwei Beispiele: Auf einer öffentlichen Anhörung der CDU/ CSU-Fraktion bekundete die Generalkonsulin von Kenia, daß die Tourismuswirtschaft ihres Landes direkt und indirekt rund 120 000 Arbeitsplätze und damit Einkommen für über 700 000 Menschen geschaffen hat. Eine Untersuchung über Mexiko weist nach, daß z. B. für 80 000 US-Dollar im touristischen Sektor 41 Arbeitsplätze, im Erdölsektor 16, in der Metallbranche 15 und im Elektrobereich nur 8 Arbeitsplätze geschaffen werden konnten. Ich denke, eindrucksvoller kann man die hohe ökonomische Leistungskraft dieser Branche nicht beweisen.
Meine Damen und Herren, deutlich anzusprechen sind aber auch die erheblichen Gefahren für empfindliche Ökosysteme, z. B. für Küsten, Lagunen oder Hochgebirgslandschaften. Auch der Fernflug selbst belastet durch die Flugzeugemissionen die Atmosphäre.
Eine noch größere Bedeutung hat aber ein anderer Punkt: Es ist unbestreitbar, daß sozio-kulturell der Ferntourismus für die Menschen und die Gesellschaften in den Ländern der Dritten Welt schwierige Probleme auslösen kann und auch immer wieder ausgelöst hat. Ich nenne nur die Stichworte Kulturschock, Auflösung traditioneller Werte und Strukturen, Gefährdung des familiären Zusammenhalts.
Als besonders negative Erscheinung sind der Sextourismus und besonders die zunehmende schlimme Kinderprostitution - das ist wirklich beschämend und unerträglich - zu nennen.
Gewisse gesellschaftliche Erschütterungen sind wohl leider unvermeidbar, wenn so völlig unterschiedliche fremde Kulturen aufeinanderstoßen, wenn Arm und Reich sich derart begegnen und einheimische Menschen, unzureichend informiert, dem verführerischen Schein von Luxus, Reichtum und scheinbarer Überlegenheit der Touristen ausgesetzt sind.
Aber ich behaupte dazu, daß manche scharfe Kritik überzogen ist und jedenfalls heute in aller Regel nicht mehr die Wirklichkeit in den touristischen Zielgebieten trifft. Alle Beteiligten, die Verantwortlichen in Regierung und Verwaltung in den Zielländern, die Verantwortlichen der Tourismuswirtschaft bei uns und vor Ort sowie die Reisenden selbst und die einheimische Bevölkerung haben aus Fehlern gelernt, wissen mehr übereinander und sind sensibler für die Probleme geworden.
Vieles spricht dafür, daß durch gute Planung viele Probleme des Tourismus in der Dritten Welt vermieden oder zumindest wesentlich entschärft werden können. Ich verweise auf die Empfehlungen der Experten im Materialienband des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit Nr. 88.
Vor allem weisen Experten aber nachdrücklich auf etwas anderes hin, daß nämlich der Tourismus nicht die entscheidende Ursache für negative gesellschaftDr. Rolf Olderog
liche Entwicklungen in den Zielländern ist. Ich zitiere aus unserer öffentlichen Anhörung die Generalkonsulin Opondo aus Kenia:
Es ist nicht gerechtfertigt, einseitig dem Tourismus die Schuld am Verfall traditioneller Bindungen und Wertesysteme zu geben. Verfechter dieser Argumentation gehen von der romantischen Vorstellung aus, daß Gemeinschaften in der Dritten Welt statische, unbewegliche Gebilde sind. Doch alle Gesellschaften sind dynamisch, in Bewegung. Die Einführung von auf Geldumlauf basierenden wirtschaftlichen Systemen und das Zeitalter der modernen Telekommunikation haben einen weitaus größeren Einfluß auf soziale und kulturelle Veränderungen. Anstatt diese Veränderungen zu fürchten, sollte vielmehr gefragt werden, wie wir diese Änderungen zu unserem Vorteil steuern.
Das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik kam 1992 in einer Studie zu dem Ergebnis, daß der Tourismus hinsichtlich seiner soziokulturellen Einflüsse „nur eine marginale Bedeutung " hat.
Wie dem auch sei, entscheidend ist doch, daß wir uns der Tatsache stellen müssen, daß der Ferntourismus wächst und wächst. Er wächst völlig unabhängig davon, ob die Regierung und wir oder sonst eine Stelle in Europa und in den reichen Ländern ihn unterstützen oder nicht. Diese Entwicklung in den Zielländern kann planvoll, auf vernünftige Ziele ausgerichtet sowie sensibel und rücksichtsvoll geschehen, oder sie kann durchaus auch verfehlt, unvernünftig und rücksichtslos erfolgen.
Ich halte es für vernünftig und geboten, daß die Bundesregierung durch Angebote zur Qualifizierung von Fachkräften, durch Errichtung und Betreuung von umwelt- und sozial verträglichen Modellprojekten und durch weitere wissenschaftliche Studien die Entwicklung engagiert begleitet und positiv beeinflußt.
Ein umwelt- und sozial verträglicher Tourismus kann jeweils nur mit Unterstützung aller Beteiligten gelingen. Deshalb appellieren wir an die Bundesregierung, an die Verantwortlichen der Tourismuswirtschaft in Deutschland, an die deutschen Touristen, aber insbesondere auch an die Tourismusverantwortlichen in Regierung, Verwaltung und Wirtschaft der Zielländer, dazu ihren unverzichtbaren Beitrag zu leisten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich selbst bin Verfasser dieses Antrages, und deshalb fühle ich mich durch die Worte, die hier von Frau Irber gesprochen worden sind, persönlich sehr berührt. Sie haben gesagt, es gebe in diesem Antrag nur viele schöne Worte, aber keine konkreten Vorschläge. Ich habe den Eindruck, daß Sie bei diesen Äußerungen von Ihrem Vorurteil gegenüber der CDU/CSU geleitet worden sind. Wenn Sie einmal mit ein bißchen Sorgfalt unseren Antrag gelesen hätten, dann hätten Sie feststellen können, daß es eine ganze Fülle von konkreten Vorschlägen gibt. Wir haben uns, weil es ein ernstes Thema ist, sehr große Mühe gegeben, die Fülle der vielen Vorschläge, die von Experten erarbeitet worden sind und die bei unserer öffentlichen Anhörung unterbreitet worden sind - einer der Experten, Herr Vielhaber, sitzt ja dort oben auf der Tribüne -, sorgfältig auf die praktische Eignung
abzuklopfen, die Situation zu stabilisieren und zu verbessern.
In Wahrheit, Frau Irber, sind wir, glaube ich, in den wesentlichen Fragen dicht beieinander. Wir wollen alle gemeinsam einen sozialverträglichen und umweltverträglichen Ferntourismus in die Länder der Dritten Welt gewährleisten. Da wir in diesen Punkten übereinstimmen - das finde ich erfreulich -, gibt es die Chance, daß wir wirklich überparteilich etwas erreichen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Such, Sie sind seit anderthalb Jahren Mitglied der PKK. Sie konnten dort die Arbeit der Nachrichtendienste im einzelnen kennenlernen, konnten jede gewünschte Information erhalten, ja sogar, wenn gewünscht, geheime Akten einsehen und BND-Mitarbeiter als Zeugen befragen.
Daß ausgerechnet Sie im Namen Ihrer Fraktion ein solches Elaborat unterzeichnen und der Öffentlichkeit präsentieren, hat mich persönlich - ich sage das offen - bitter enttäuscht. Es hat mich empört. Dieser Antrag und seine Begründung strotzen von Unwahrheiten, groben Verzerrungen und maßlosen Übertreibungen.
Da nutzen die sanften Töne, die Sie heute angeschlagen haben, überhaupt nichts.
Aber der Gipfel ist, daß Sie als Mitglied der PKK mit Ihrem Antrag bezüglich der Auflösung des BND eine moralische Gleichsetzung mit dem verbrecherischen und menschenverachtenden System der DDR- Staatssicherheit vorgenommen haben. Ich empfinde es als geradezu ungeheuerlich,
daß Sie dort ganz deutlich diese Parallele gezogen haben.
- Lesen Sie Seite 3, Ziffer IV Ihres Antrages. Dort ist das nachzulesen. Sie haben dort ausdrücklich als Modell die Auflösung des MfS genannt.
Zum BND verweise ich ausdrücklich auf die Berichte der Parlamentarischen Kontrollkommission für die geheimen Nachrichtendienste, in denen die
PKK über ihre Arbeit von 1990 bis 1996 berichtet hat. In all diesen Berichten wird den Nachrichtendiensten bestätigt, daß sie sich an Recht und Gesetz orientieren, daß die Nachrichtendienste „ihrem gesetzlichen Auftrag entsprechend" ihre verantwortungsvolle Aufgabe erledigt haben.
Wie verbohrt, Herr Such, müssen Sie sein, daß allein Sie zu einem genau gegenteiligen Eindruck und Votum kommen? Das ist offensichtlich Ihr Vorurteil, das wie Beton ist. Da kann man offensichtlich nichts machen.
Wir haben zu Beginn der Legislaturperiode gehofft, daß wir mit der Wahl eines Grünen in die PKK zu mehr Sachlichkeit und mehr Fairneß gegenüber den Nachrichtendiensten kommen würden. Es ist nichts geschehen. Ihr Kollege Rezzo Schlauch arbeitet in der G-10-Kommission sehr vernünftig und sachbezogen mit. Aber Sie haben unsere Erwartungen enttäuscht. Ich verzichte heute darauf, was eigentlich angesprochen werden müßte, auch über bestimmte Indiskretionen, über die wir leider klagen müssen und mit denen Sie zu tun haben könnten, zu reden.
Ich fordere Sie auf, Herr Such: Prüfen Sie ernsthaft, ob Sie dem Konflikt gewachsen sind, einerseits mit einem, wie ich empfinde, brennenden Fanatismus draußen und im Bundestag für die Abschaffung, die Auflösung des BND zu kämpfen und zugleich als Mitglied der PKK der Verpflichtung zu entsprechen, ein fairer, redlicher und unvoreingenommener Kontrolleur der Dienste zu sein. Das hülfe nicht nur uns bei der Arbeit in der PKK, sondern es würde auch Ihre persönliche Glaubwürdigkeit erhöhen.
- Es geht auch um den, der den Antrag gestellt hat, verehrter Kollege.
Ich bin seit etwa zehn Jahren Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission. Natürlich hat es bei den Diensten Pannen, Fehler und menschliche Schwächen gegeben. Das ist völlig klar. Aber ich sage aus Überzeugung: Das bei der Presse und in Teilen der Öffentlichkeit vorhandene maßlos negative und kritisch überzeichnete Bild von den Diensten ist absolut ungerechtfertigt. Das Zerrbild, das manche bewußt von den Diensten vermitteln wollen, hat mit der Wirklichkeit kaum etwas zu tun.
Ich habe in der PKK feststellen können, daß unsere Dienste insgesamt strikt bemüht sind, sich an Recht und Gesetz und an ihren Auftrag zu halten.
Ich kann mich nicht erinnern, daß BND, BfV und MAD auch nur in einem einzigen Fall das Recht gebrochen, also bewußt ein Gesetz verletzt hätten.
Wie verzerrend, halbwahr und wie unwahr die als Tatsachen präsentierten Vorwürfe gegen den BND und die Dienste sind, zeigt beispielhaft die Landmaschinen-Affäre. Das ist die „große Affäre", die „Mutter der nachrichtendienstlichen Affären" gewesen. Ungeheuerliches sollte in Deutschland geschehen sein. Es brodelte im Medienwald. Wildgewordene BND-Leute sollten sozusagen auf eigene Faust Waffen und Panzer verschoben haben und dabei erwischt worden sein. Viele Tage lang war die Presse voll von abenteuerlichen Behauptungen und Rücktrittsforderungen an führende Politiker. Der redliche Stavenhagen ist tot; er ist damals daran kaputtgegangen.
Gott sei Dank hat ein unabhängiges Gericht, das Landgericht in Hamburg, die Sache überprüft. Das Ergebnis: Beide BND-Angeklagten wurden ohne Einschränkung freigesprochen. Der BND hatte einen ordnungsgemäßen Auftrag des Bundesverteidigungsministeriums durchgeführt. Irrtümlich nahmen alle Beteiligten an, daß eine besondere Transportgenehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz nicht erforderlich sei. Das war der Irrtum, das war der einzige Fehler.
Die Medien haben leider über diesen gerichtlichen Freispruch nur knapp berichtet. Er schien ihnen nicht sonderlich wichtig zu sein. Sie, sehr geehrter Herr Such, haben natürlich diese „Affäre" als eine schlimme Geschichte des BND in Ihrem Antrag noch einmal aufgeführt.
Meine Damen und Herren, der BND-Präsident Geiger hat kürzlich für mehr Kreativität, Flexibilität und weniger Bürokratie im BND plädiert. Ich kann das nur nachdrücklich unterstreichen. Aber warum fehlt es daran? Die entscheidende Ursache für die Demotivation der nachrichtendienstlichen Mitarbeiter liegt in dem massiven einseitig negativen Vorurteil, liegt darin, daß sich weite Teile der deutschen Presse und der Öffentlichkeit so gegen den BND und die anderen Dienste richten.
Diese permanente Kritik, diese laufenden massiven ungerechten Vorwürfe, Vorverurteilungen und Diffamierungen müssen unvermeidbar zu einer bedenklichen Zurückhaltung und zu einem Handlungsverzicht der Dienste auch dort führen, wo Recht und Gesetz einwandfrei eine Handlungsermächtigung bieten und die Sachlage eigentlich Initiativen fordert.
Meine Damen und Herren, die Geheimdienstaffären in allen Variationen sind offensichtlich eine lohnende Thematik für die Medien und steigern wohl auch die Auflage. Minimalwissen über irgendeine Geheimdienstaktivität beflügelt offensichtlich in einem ungeahnten Maße die Phantasie bestimmter Journalisten. In maßloser Übertreibung und mit einem Maximum an Phantasie entsteht praktisch aus dem Nichts ein vermeintlicher Skandal.
Dicke Schlagzeilen verkünden der deutschen Öffentlichkeit wieder einmal das Empörende, das schon wieder bei den Geheimdiensten geschehen sei.
Das läuft dann mit großem Getöse durch die Republik, bis sich nach einiger Zeit herausstellt, meist nach Sitzungen der PKK, daß alles nur ein Medienflop gewesen ist.
Es gibt sicherlich auch Punkte, über die man reden muß. Das tun wir dann ja auch. Aber wieviele Flops gibt es, mit denen die Öffentlichkeit aufgeregt wird? Anschließend können Sie über die Wahrheit und eine Korrektur nur wenig lesen. Jedoch: Schon kurze Zeit später wird die nächste Sau mit gleichem Medienaufwand durch die Republik getrieben, Ausgang wie gehabt.
Ich bitte die Presse eindringlich um mehr Fairness und Redlichkeit gegenüber den Nachrichtendiensten.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU bekennt sich zu den deutschen Nachrichtendiensten. Wer glaubt, heute auf diese Dienste verzichten zu können, täuscht sich. Die heutige Lage der Welt gibt keinen Anlaß, gegenüber offensichtlichen Gefahren sorglos und nachlässig zu sein. Wichtige Informationen können wir nicht nur aus offenen Quellen gewinnen, nachrichtendienstliche Mittel bleiben unverzichtbar.
Weder die USA, Rußland, England, Frankreich noch andere mit Deutschland vergleichbare Staaten sind bereit, auf ihre Auslandsdienste zu verzichten. Wir wollen den BND noch besser machen, auf ihn zu verzichten wäre unverantwortlich.
Ich möchte mich zum Schluß an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BND, des Bundesamtes für Verfassungsschutz und des MAD wenden. Ihre Arbeit ist, insbesondere beim BND, mit ungewöhnlich großen persönlichen Belastungen verbunden. Sie müssen zum Teil obendrein mit öffentlichen Verdächtigungen leben, die mich als Mitglied der PKK immer wieder empören.
Ich möchte diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sagen, daß sie für unseren demokratischen Staat und für unsere Bürger einen wichtigen, ja einen unverzichtbaren Dienst ausüben. Die CDU/CSU-Fraktion dankt Ihnen ausdrücklich für die Erfüllung dieser Pflichten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich frage mich, ob das, was über Kolumbien gesagt wurde, nicht ein weites Stück von der Realität entfernt ist. Wir sind ja als Mitglieder der PKK einmal in Kolumbien gewesen. Ich kenne kaum ein Land, das in so entsetzlicher Weise bedroht und beherrscht ist von Anarchie, Terror und Geiselnahme, von Guerilla, Drogenkartellen, Mafia und Räuberbanden.
Längst hat doch die Regierung ihre Herrschaft über weite Teile des Landes verloren. Sie sind außer Kontrolle geraten.
Da gelten die Gesetze des Dschungels. Da, wo die Geiseln untergebracht sind, wohin sie verschleppt wurden, gibt es keine Regierungsgewalt mehr. Da ist längst die Staatsgewalt beendet. Da herrschen leider die Gesetze des Dschungels.
Deswegen ist es gradezu absurd, mit Rechtssätzen des Verwaltungs- und Staatsrechts zu kommen. Das hat mit der Wirklichkeit überhaupt nichts mehr zu tun.
Meine Damen und Herren, wir haben ja in den letzten Tagen - Gott sei Dank heute nicht mehr - immer wieder die Forderung nach dem Rücktritt von Schmidbauer gehört. Ich kann nur sagen: Daß in jenem Land, in dem ein Menschenleben für viele überhaupt nichts mehr zählt, in dem jährlich mehr als 20 000 Menschen ermordet werden, in dem im letzten Jahr 1 200 Menschen entführt und verschleppt wurden, Brigitte Schoene von Herrn Mauss befreit werden konnte, ist ein Grund für große Erleichterung und Dankbarkeit;
dies um so mehr, als ich erfahren habe, daß die kolumbianische Regierung zwar angesprochen worden ist, sich aber außerstande gesehen hat, irgend etwas zu unternehmen.
Inzwischen wissen wir ja auch, meine Damen und Herren, daß Herr Mauss allein in den Jahren 1995 und 1996 nicht nur eine Person, sondern insgesamt acht, vermutlich aber weit mehr Personen aus der
Geiselhaft irgendwo im Urwald befreit hat. Die Fälle Schoene, Rutnig, Dressel und der drei argentinischen Ingenieure sind nur die bekanntesten. Es gibt eine weit größere Zahl.
Mauss war es, der über gute Kontakte in alle Teile des Landes und zu vielen Gruppierungen des Landes verfügte.
Mit seiner Hilfe Brigitte Schoene zu befreien, das hatte eben die besten Chancen, das hatte bessere Chancen, als andere Wege zu beschreiten.
Ich frage Sie einmal ganz konkret: Was hätte denn Herr Schmidbauer, was hätte die Bundesregierung in der konkreten Situation tun sollen? Hätte sie sagen sollen: „Geisel, bleib dort mal! Wir haben leider nicht die rechtsstaatlichen Instrumente und müssen deswegen darauf verzichten, dir zu helfen?"
Nein, sie mußte in dieser Situation, sozusagen in einem übergesetzlichen Notstand, die Chance nutzen und den Zipfel packen, den es gab, um dieser Geisel zu helfen.
Oder glauben Sie, daß Controll Risk oder die anderen Befreiungsunternehmen, die es dort auch noch gibt, die erwiesenermaßen oft Mißerfolge gehabt haben, dies hätten besser bewerkstelligen können?
Ich glaube, so wie die Regierung gehandelt hat, waren das alles keine Fehlentscheidungen, sondern es war in dieser extremen Situation ein mutiges und verantwortungsbewußtes Verhalten.
Lassen Sie mich zur Person Mauss sagen: Wir wollen ihn weiß Gott nicht zu einer idealen Figur hochstilisieren. Nach Aussage der Medien soll er einerseits eine fast legendäre Figur sein, andererseits eine höchst schillernde und umstrittene Person.
Schon jetzt ist aber klar - das haben wir heute gehört -, daß viele Behauptungen nur auf Gerüchten und Spekulationen beruhen. Falsch sind zum Beispiel die Behauptungen über deutsche Haft- und Vorführbefehle. Herr Such, ich finde es schlimm, daß Sie als Polizeibeamter, der weiß, wie man mit solchen Dingen umgeht, das hier noch einmal nachträglich in die Welt setzen, obwohl das schon widerlegt ist.
Ziemlich sicher ist - ich sage das einmal vorsichtig -, daß Herr Mauss seit Mitte der 70er Jahre in einer Reihe von spektakulären Fällen hat helfen können, in denen sich Polizei und Sicherheitsdienste leider vergeblich bemühten.
Manche meinen, Herr Schmidbauer habe sich zu eng mit Herrn Mauss eingelassen. Bei den Vorgängen in Kolumbien aber ging es - das muß man immer wieder sagen - für die Geiseln letztlich um Leben und Tod. In einer so extremen Situation kann es keine Rücksichtnahme auf - ich nenne das einmal so; vielleicht ist es nicht ganz angemessen - protokollarische Ästhetik geben.
- Manche sagen, ein Staatsminister dürfe sich mit einer so schillernden Figur nicht zusammensetzen. Ich sage nur: Der Erfolg zeigt, daß das der richtige Weg gewesen ist.
- Die Geisel ist befreit worden. Das haben Sie völlig vergessen. Das ist für mich die entscheidende Sache.
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluß. Die Regierung hat der Opposition angeboten, in den zuständigen Gremien über weitere Details zusätzlich Auskunft zu geben. Mögen Sie - vielleicht sogar zu Recht - diesen oder jenen Begleitumstand kritisch würdigen. Ich räume ein, daß man über dieses oder jenes sprechen kann.
Im Kern werden auch Sie nicht umhin kommen, zu erkennen: Die Befreiungsaktion war ein voller Erfolg, die Unterstützung der Bundesregierung geboten. Rücktrittsforderungen an Herrn Schmidbauer sind abwegig. Soweit sie erhoben werden, weisen wir sie entschieden zurück.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Kollege Helmut Lamp hat mir eine Geschichte über das alte schleswig-holsteinische Dorf Fockbek bei Rendsburg erzählt. Die alten Fockbeker wollten einen Aal durch Ersäufen vernichten. Sie warfen ihn in einen Bach.
Die damaligen Fockbeker Dorfältesten müssen Vorväter der schleswig-holsteinischen Sozialdemokraten gewesen sein.
Denn man kann sich über den Vorschlag der rot-grünen Landesregierung zur Bekämpfung der Drogensucht nur wundern. Ausgerechnet die Apotheken - es ist wiederholt dargelegt worden - sollen gezwungen werden, solche Produkte zu verkaufen.
Aber wer den Koalitionsvertrag zur Bildung der rot-grünen Landesregierung kennt, weiß, daß es ja gar nicht um ein Pilotprojekt geht, sondern daß sie längst die Überzeugung gewonnen hat, den „verantwortungsvollen Umgang mit Genußmitteln", wie es dort heißt, zu ermöglichen und freizugeben. Herr Neskovic, jener ominöse und spektakuläre Lübecker Richter, läßt grüßen.
Meine Damen und Herren, reden Sie doch einmal mit den Leuten in Schleswig-Holstein! Die Leute fassen sich an den Kopf.
Die Apotheker in Schleswig-Holstein und bundesweit protestieren empört. Nicht einmal die zumeist regierungsfreundliche Presse in Schleswig-Holstein weiß diesem Projekt gute Seiten abzugewinnen. Auf Bundesebene hagelt es weit und breit Vorwürfe und gibt es eine Welle von Kritik, Ablehnung und totalem Unverständnis.
Ich frage mich wirklich, was die Gesundheitsministerin motiviert hat, neben den Suchtmitteln Alkohol und Nikotin jetzt noch ein weiteres Suchtmittel freigeben zu wollen.
Reden Sie also einmal mit den Leuten in Schleswig-Holstein, lesen Sie das „Fehmarnsche Tageblatt", Frau Steen,
dort sind Leute befragt worden. Reden Sie einmal mit
den Leuten, und Sie werden feststellen, daß die
Erfahrungen mit den holländischen Coffee-shops
längst im Volk verbreitet sind. Das war nämlich eine falsche Entwicklung, sie waren ein Mißerfolg. Es ist doch erwiesen, daß diese Coffee-shops geradezu magisch die Dealer harter Drogen anziehen. Eine Studie des Bundeskriminalamtes weist nach, daß sich im Umfeld dieser Coffee-shops Prostitution und Gewalt konzentrieren. Das ist die Realität; nehmen Sie diese Realität bitte zur Kenntnis.
Aber nicht genug der Absurdität und des Staunens über die rot-grüne Landesregierung in Kiel: Um die Realisierung ihres langgehegten Wunsches auch gründlich abzusichern, hat sie in aller Stille sorgfältige Vorbereitungen getroffen. Die Landesregierung scheint wirklich von allen guten Geistern verlassen zu sein. Sie wollte tatsächlich selbst ein Staatsunternehmen gründen, um die landwirtschaftliche Produktion, die chemische Aufbereitung und den Absatz und Handel mit Haschisch und Marihuana zu bewerkstelligen.
Wie gründlich die Landesregierung bei dieser offensichtlichen Herzensangelegenheit - so muß man es schon sagen - zur Tat schreitet, enthüllen jetzt bekanntgewordene Details:
Schon seit längerer Zeit war eine interministerielle Arbeitsgruppe für das Projekt eingesetzt worden. Ergebnis: Die Leitung des Produktionsunternehmens sollte entweder ein Chemiker im Staatsdienst oder ein staatliches Institut übernehmen. Hochkarätige Professoren hatten bereits in ausführlichen Expertisen errechnet und durchgeplant, wie die Investitionen im Detail aussehen sollten: für das Gewächshaus, für die Halle, für die Verarbeitungsräume und dergleichen
und für die Struktur und Besoldung des 17köpfigen Personalkörpers.
Für das Pilotprojekt sollten zunächst 34 Millionen DM zur Verfügung gestellt werden.
Aber ohne marktwirtschaftlichen Sinn ist auch die Landesregierung nicht; schließlich soll man in dieser schwierigen Zeit parteipolitisches Profil gewinnen, möglichst ohne selbst Geld auszugeben. Die Preise sollten daher so festgesetzt werden, daß auch noch ein Überschuß in Höhe von 4 Millionen DM erwirtschaftet werden sollte.
Das Projekt sollte ein wahrhaft musterhaftes Aushängeschild für rot-grün werden. Nach dem Abzug
einiger Bundeswehreinheiten sollte es ein Konversionsprojekt
und natürlich auch ein ökologischer Modellfall werden. So soll zum Beispiel das von der Kriminalpolizei des Landes bei der Kriminalitätsverfolgung sichergestellte Haschisch dem Unternehmen zum Recycling zugeführt werden.
Bis in die feinsten Einzelheiten wurde alles festgelegt.
So sollten die produzierten Haschisch- und Marihuana-Produkte in ansprechenden marktgängigen Einwegverpackungen angeboten werden, bei Zigaretten unter Angabe des präzisen Nikotin- und Teergehalts. Unklar bleibt nur, ob zur Krönung des Designs auch noch das Landeswappen Schleswig-Holsteins mit den beiden Löwen eingeprägt werden sollte.
Was so grotesk und aberwitzig erscheint, kann nicht ernst genug genommen werden.
 Herr Kollege Haack, ich weise die Polemik,
mit der Sie uns belegen, zurück, wenn Sie der Öffentlichkeit den Eindruck vermitteln wollen, als ob wir uns nur aus parteipolitischer Taktik jetzt ein bißchen zu bewegen versuchten und als ob wir keine ernsthaften Sorgen um die Entwicklung in diesem Bereich hätten.
- Hören Sie sich doch erst einmal an, was ich sagen möchte!
Jeder weiß - ich denke, das kann man ohne weiteres einräumen -, daß das, was in diesem Bereich jetzt tatsächlich eingetreten ist, ein ganzes Stück über das hinausgeht, was wir erwartet oder befürchtet haben.
Ich bin Berichterstatter im Tourismusausschuß. Dort haben wir darüber geredet. Wir haben einen Antrag auf eine dreijährige Übergangsregelung eingereicht. Ich habe wahrscheinlich ähnlich viele Gespräche mit den Vertretern der deutschen Bäderwirtschaft und mit den Kommunen geführt wie Sie. Das sieht bei Ihnen nicht anders aus als bei uns.
Das Problem ist doch, daß wir in der Regierungsverantwortung die Kostenfrage, die Auswirkungen auf die Sozialbeiträge, die Auswirkungen auf die Arbeitsplätze langfristig schlechthin vielleicht ein bißchen sorgfältiger betrachten, als Sie es tun.
Ich werfe Ihnen vor, daß Sie sich im Grunde nicht ernsthaft genug mit den unterschiedlichen Argumenten zur Kostenfrage auseinandergesetzt haben.
Das Problem ist doch, daß dabei Aussage gegen Aussage steht. Wir haben mehrere Gespräche mit Vertretern der deutschen Bäderwirtschaft, mit Vertretern des Gesundheitsministeriums und mit Vertretern des Sozialministeriums gehabt und dabei keine Einigkeit über die Zahlen erzielen können.
Eine Versachlichung der Debatte tut not.
Frau Steindor redet davon, daß 22 000 Arbeitsplätze gefährdet sind. Frau Kastner redet von 100 000 Arbeitsplätzen.
- Wie dem auch sei.
Es zeigt doch nur, wie weit die Einschätzungen auseinandergehen und wie wenig sie wirklich substantiell begründet sind.
- Jetzt hören Sie doch bitte einmal zu!
Ich richte an die Bundesregierung die dringende Bitte, eigene Untersuchungen anzustellen, eigene Zahlen zu erarbeiten
und mit den Vertretern der Bäderwirtschaft zu einer Abgleichung zu kommen, damit wir endlich mehr Sachlichkeit in diese so polemische Debatte bekommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein Wort zu den kurzfristig vorgelegten Anträgen vom Bündnis 90/Die Grünen. Zu „Philoxenia" haben wir öffentlich detailliert und dezidiert ablehnend Stellung bezogen: zu nebulös, ohne klare Aussage, keine Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität und kein Wort zur Finanzierung. Wir bleiben bei unserer Ablehnung.
Den TAB-Bericht, der noch gar nicht fertig ist, sollten wir nicht in den politischen Streit hineinziehen. Wir sind deshalb für Ausschußüberweisung.
- Der Streit würde vielleicht kommen, wenn wir darüber ausführlich diskutierten.
Meine Damen und Herren, wo liegen die Problemfelder, denen wir uns als Tourismuspolitiker zu stellen haben? Wenig ermutigend waren in den letzten Jahren vor allem die Zahlen und Daten für Reisen und Urlaub in Deutschland. Das zeigt auch das Gutachten des Büros für Technikfolgenabschätzung. Aber gerade deshalb möchte ich mit großem Nachdruck meine Überzeugung ausdrücken: Es gibt keinen Grund zur Resignation.
Es gibt Grund zur Zuversicht, Stichwort „Die Krise als Chance".
Gerade für den Deutschlandtourismus hat sich doch Entscheidendes getan. Endlich haben wir auf Bundesebene mit der neuen DZT, der Deutschen Tourismus Marketing GmbH, und mit dem Reservierungssystem DIRG drei leistungsfähige Marketinginstitutionen errichtet. Durch die Fusion der DZT mit der DTM und den weiteren Ausbau aller Institutionen werden sie noch leistungsfähiger.
Endlich gibt es eine flächendeckende Werbe- und Vermarktungsoffensive für Deutschland in Deutschland. Im vergangenen Jahr standen bescheidene 3 Millionen DM für die Dachwerbung zur Verfügung. 1998 sollen es 10 Millionen DM werden. Endlich gibt es die enge Zusammenarbeit zwischen den Regierungen in Bonn und den Ländern, auf die wir jahrelang gewartet haben.
Endlich gibt es auch in den Ländern und Regionen einen Aufbruch zu neuen Ufern, zu mehr Professionalität. Fachleute haben das schon über viele Jahre von uns gefordert: statt Konkurrenzdenken mehr Kooperation. In vielen Regionen erarbeiten heute Fachleute Tourismuskonzeptionen, erzeugen Leitbilddiskussionen in der Öffentlichkeit eine neue Aufbruchstimmung.
Was sind jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, die nächsten Schritte? Diese sind eine noch stärkere Konzentration der Mittel für Werbung und Marketing auf überörtlicher, regionaler und nationaler Ebene, noch mehr Kundenorientierung bei den Angeboten, wie zum Beispiel Pauschalangebote, Sonderangebote, Baukastensysteme und anderes.
Bei Reha und Kuren kommen wir um den Abbau von Überkapazitäten leider nicht herum. Aber mancher Ort hat auch eine Chance mit innovativen Angeboten für Selbstzahler.
Was brauchen wir weiter? Wir brauchen eine moderne Infrastruktur, ausgestattet vor allem mit Angeboten für unbeständiges Wetter. Wir müssen systematisch eine Strategie gegen unsere Benachteiligung durch schlechtes Wetter entwickeln. Wir brauchen unbedingt mehr Freundlichkeit und Service in Deutschland.
Wir brauchen eine weitere Verbesserung - das ist sicher am schwierigsten, Frau Kastner - beim PreisLeistungs-Verhältnis und eine noch stärkere Kooperation aller Organisationen und Leistungsanbieter in landschaftlich zusammengehörenden Gebieten wie zum Beispiel an der Nordseeküste, an der Ostseeküste, im Schwarzwald, im Harz oder im Thüringer Wald, in der Mecklenburgischen Seenplatte oder im Erzgebirge.
Wir brauchen eine noch anspruchsvollere Ausbildung. Die neuen Ausbildungsberufe, die wir fordern, werden das Ausbildungsangebot noch breiter gestalten. Ferner brauchen wir mehr Qualität und Intensität in der Fortbildung, insbesondere auch für die Chefs der kleinen und mittleren Unternehmen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist mit seiner landschaftlichen Schönheit und Vielfalt, mit seinen historischen Städten, mit seinen kulturellen Angeboten von den Museen bis zu den Musicals und - an anderer Stelle - mit seiner eindrucksvollen Modernität ein faszinierendes und auch für Deutsche aufregendes Land.
Wenn die Deutschen mehr über die Reize und Schönheiten ihres eigenen Landes, über die Faszinationen vieler Landschaften wüßten, dann würden sie
zwar trotzdem weiterhin oft ins Ausland und zum Warmwasser fahren, aber sie würden auch öfter Urlaub und Reisen in Deutschland machen. Obendrein würden sie damit einen Beitrag zu Arbeit und Einkommen im eigenen Land leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand in diesem Haus bestreitet besorgten Gegnern der Kernenergie das Recht, für ihre Überzeugung friedlich zu demonstrieren. Auch wenn ich diese nicht teile, so verstehe ich deren Verunsicherung, deren Besorgnisse. Für Meinungs- und Demonstrationsfreiheit einzutreten ist die Pflicht eines jeden Abgeordneten.
Aber klar muß auch dies sein: Wer mit Hakenkrallen die Oberleitung der Bahn zerstört, wer Schienen blockiert, den Bahndamm untertunnelt oder gar Schienen ansägt und Molotowcocktails einsetzt und damit Menschenleben gefährdet, der ist kein Demonstrant, der ist ein krimineller Gewalttäter.
Wo immer wir politisch stehen, wir alle haben als Abgeordnete die Pflicht, dem Rechtsbruch, der organisierten Rechtsverletzung und dem Mißbrauch des Demonstrationsrechtes durch fanatisierte Gewalttäter mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Wir haben unsere Energiepolitik immer wieder sorgfältig geprüft. Keine Regierung - ich glaube, das ist schon deutlich geworden; das ist die Wahrheit - könnte heute auf diese Transporte verzichten. Wohin kämen wir, wenn Parlament und Regierung in unserem Land nicht mehr in der Lage wären, den notwendigen und absolut nach Recht und Gesetz ablaufenden Castor-Transport durchzuführen?
Wer heute bei Grundsatzentscheidungen unserer Energiepolitik vor Gewalttätern zurückweicht, der ermutigt sie, morgen mit Gewalt gegen andere Entscheidungen von Parlament und Regierung vorzugehen, vielleicht gegen die Gentechnik durch die Zerstörung von Feldversuchen gegen den Bau des Transrapid oder mit Kasernenblockaden gegen den UN-Einsatz unserer Soldaten.
 Nein, ich möchte das jetzt zu Ende bringen.
Ist den Gewalttätern eigentlich bewußt, was sie dort tun und welch ein Maß an Gefährdung für Menschen damit verbunden ist?
- Ich habe ja gerade gesagt, daß wir Glück gehabt haben. Auch darüber ist vorhin schon geredet worden.
Ich finde es unerhört, daß Abgeordnete dazu beitragen, das Klima der Auseinandersetzung noch zu verschärfen und anzuheizen.
- Hören Sie einmal zu: Die Vizepräsidentin des Landtages in Nordrhein-Westfalen, Frau Gräber, Bündnis 90/Die Grünen, hat diesen Leuten, diesen Gesetzesbrechern, die sich dort auf die Schienen setzen, die, wie sie bewundernd sagt, mit Mut zivilen Ungehorsam begehen, ausdrücklich ihren Respekt erwiesen. Sie hat sie sogar aufgefordert, noch mehr zivilen Ungehorsam zu leisten. Und sie hat sie dazu aufgefordert, sich auf die Schienen zu setzen, was ein Rechtsverstoß ist - eindeutig, da gibt es unter Juristen keine zwei Meinungen.
Ähnlich hat sich der Herr Appel geäußert; ich will das nicht weiter vertiefen.
Es ist schon unerhört, daß die Grünen Polizeibeamte, die ihre Pflicht tun, als „Berliner Schlägertrupps" bezeichnet haben.
Lieber Herr Möllemann, ich muß auch die Minister Clement und Kniola kritisieren. Wenn man in einer solch angespannten Situation erklärt, der Castor-Transport sei eine „Provokation",
und er sei „Unsinn", dann heizt man die Stimmung an und dann ist jedes Wort von Deeskalation unberechtigt. Das ist doch die Wahrheit.
Wer öffentlich so redet, der sorgt nur dafür, daß die Stimmung höher kocht und mehr Gewalttaten begangen werden.
Meine Damen und Herren, Anerkennung verdient die besonnen und situationsgerecht handelnde Polizei. Ich danke namens meiner Fraktion allen Polizeibeamtinnen und -beamten des Bundes und der Länder, die durch ihren Einsatz das Recht und damit auch die Entscheidungsfreiheit und Handlungsfähigkeit unseres Rechtsstaates schützen.
Unsere Polizeibeamten haben mit Besonnenheit und, wenn nötig, mit Entschlossenheit
ihren Auftrag erfüllt. Ich finde, das war vorbildlich.
Ich kenne noch nicht jedes Detail des Einsatzes der Berliner Beamten. Es gibt noch einzelne Punkte, die geprüft werden. Nach meinen Recherchen aber kann man sagen, daß die Berliner Beamten insgesamt vorbildlich und eindrucksvoll ihre Pflicht erfüllt haben.
Es ist doch empörend, daß der Innenminister von Nordrhein-Westfalen die Berliner Beamten an dem heißesten Brennpunkt der Konfrontation einsetzt
und ihnen hinterher vorwirft, sie hätten nicht genügend für die Deeskalation getan. Das kann doch wohl nicht anständig sein.
Ich komme zum Schluß. Wir trauern um einen Polizeibeamten. Der junge BGS-Beamte Christian Lang ist auf der Bahnstrecke auf tragische Weise ums Leben gekommen. Gestern ist er unter großer Anteilnahme seiner Kollegen und hoher politischer Vertreter beigesetzt worden. Trägt wirklich niemand Verantwortung für diesen Tod, Herr Kemper? Vielleicht denken jene, die gewaltbereit an die Transportstrecke zu kommen pflegen, einmal darüber nach, wer denn moralisch für diesen Tod Verantwortung und Mitverantwortung trägt.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Uns allen ist bewußt: Bei der Fortführung von Duty-free geht es um die Rettung von Arbeitsplätzen in Deutschland, um die Rettung von 8000 bis 10 000 Arbeitsplätzen, die bei Wegfall von Duty-free am 30. Juni 1999 entfallen, und zwar, wie ich unterstreichen möchte, in den meisten Fällen ersatzlos: Arbeitsplätze auf Fährschiffen, Ausflugsschiffen, bei Busunternehmen, Schiffsausrüstern, im Handel und im Gastgewerbe der Küstenorte sowie auf Flughäfen und in Flugzeugen. Im strukturschwachen norddeutschen Küstenraum, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind es allein 5700 Arbeitsplätze.
Ist es angesichts der hohen Arbeitslosigkeit wirklich zu verantworten, daß wir Tausende Menschen
zusätzlich mit dem Wegfall von Duty-free in die Arbeitslosigkeit entlassen?
Die CDU/CSU-Fraktion und auch ich ganz persönlich wollen alles tun, um dies zu verhindern.
Der Duty-free-Handel - viele wissen das nicht - kostet die öffentliche Hand keine Mark. Das beweist das Prognos/ISL-Gutachten sehr detailliert.
Wenn die Brüsseler EU-Kommission dies alles nicht nachvollziehen kann und nur um des Prinzips Binnenmarkt willen Tausende von Menschen arbeitslos macht, dann zeigt das nur, wie weit die Verantwortlichen in Brüssel von den wirklichen Sorgen und Nöten der Menschen entfernt sind.
- Lieber Herr Kollege, ich lade Sie ein, gucken Sie sich das einmal an!
Das sind Erkenntnisse, meine Damen und Herren, die mich als überzeugten Europäer bedrücken.
Ich habe allerdings den Eindruck, daß es auch in der Verwaltung, in den Ministerien den einen oder anderen gibt, der die Sichtweise Brüssels teilt. Es gibt zum Beispiel Äußerungen aus dem Finanzministerium, die mich nicht gerade in Begeisterung versetzt haben.
Unbestreitbar ist: Der. Binnenmarkt entfaltet äußerst positive Wirkungen. Er erleichtert den Handel, führt über mehr Wettbewerb zum Vorteil für die Verbraucher und beschleunigt den Reiseverkehr. Aber welchen praktischen Vorteil hätte es für die Menschen in Europa, wenn das Prinzip des Binnenmarktes den Duty-free-Handel zu Fall brächte? - Ich sehe keinen. Für ein bloßes, abstraktes Prinzip viele tausend Arbeitsplätze zu opfern - das bei einer Arbeitslosigkeit von 4,8 Millionen in Deutschland -, wird man wohl kaum verantworten können.
Frau Steen, Sie haben sehr polemisch Kritik geübt.
Manches ist sicherlich überzeugend. Auch ich habe - das habe ich ja angedeutet - mit der einen oder anderen Äußerung meine Probleme. Aber Sie hätten zumindest Herrn Bohl, den Kanzleramtsminister, loben sollen,
an dessen Äußerungen wirklich nichts auszusetzen ist. Es sind prima Äußerungen.
Sie, liebe Frau Steen, hätten den Bundesverkehrsminister loben sollen, der von der EU-Kommission völlig zu Recht zunächst einmal ein Gutachten fordert.
Aber ich denke, der Parlamentarische Staatssekretär Hansgeorg Hauser, der sich ja in unserer Sache sehr engagiert hat
und mit uns und vielen Verbänden immer wieder Gespräche geführt hat, wird heute in aller Klarheit für sein Haus Stellung beziehen.
Wenn es in allen anderen EU-Mitgliedstaaten so aussehen würde wie in Deutschland, dann bräuchten wir uns um den Fortbestand von Duty-free keine Sorgen zu machen.
Insgesamt betrachtet, sind doch Irland und Deutschland die Vorreiter der Bewegung. Dazu gehören auch noch Spanien, Belgien, Griechenland und Finnland. Aber wo gibt es eine so klare Beschlußlage wie bei uns im Bundestag und im Bundesrat?
Ich will dabei von unserem CDU-Bundesparteitag gar nicht reden. Wir sollten deshalb nicht enttäuscht und verärgert reagieren, sondern damit zufrieden sein, daß wir bisher in Europa so viel weiter als andere gekommen sind.
Aber die Zeit läuft. Jetzt gilt es, gemeinsam Überzeugungsarbeit gegenüber der Kommission und den anderen Mitgliedsländern der EU zu leisten.
Diese Debatte, liebe Frau Steen, hätte eine Chance sein können, wenn wir nämlich die Gelegenheit genutzt hätten, unpolemisch gemeinsam ein demonstratives Bekenntnis zu Duty-free abzulegen,
und wenn dies auch noch von der Bundesregierung unterstützt wird. Das wäre ein werbendes Signal für Duty-free nach Brüssel und in die EU-Mitgliedsländer.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Vor uns liegt noch ein Weg mit Hindernissen. Stehen wir zusammen, und geben wir damit all denen in Deutschland, die so besorgt für den Fortbestand von Duty-free und den Fortbestand ihrer Arbeitsplätze eintreten, wieder neue Kraft und neue Hoffnung!
Viele Menschen warten darauf. Sie setzen auf uns, auf das Parlament.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht am Schluß noch einige Anmerkungen aus meiner Sicht als Tourismuspolitiker. Auch ich hätte es lieber gesehen - ich bekenne mich schuldig -, wenn wir den Stopp nicht so abrupt und plötzlich vorgenommen hätten, sondern ein bißchen Zeit zur Anpassung gewährt hätten. Nun gut, es ist anders gewesen. Wir haben es heute mit Überkapazitäten zu tun. Für mich als Tourismuspolitiker ist die Frage: Gibt es Möglichkeiten, diese Potentiale für Selbstzahler zu nutzen und damit Arbeitsplätze zu erhalten oder wiederzugewinnen? Meine Antwort ist: Ja.
Wir können den Verantwortlichen Mut machen. Es gibt sicher keine Patentrezepte, aber es gibt für Kliniken und Hotels durchaus alternative Angebote für Selbstzahler.
Daß das so ist, haben wir gerade auf der jüngsten Tagung des Deutschen Hotel- und Gaststättenverbandes in Bad Breisig vorgeführt bekommen. Dort gab es eine Reihe von Einzelbeispielen, die uns vorgestellt worden sind und die das belegt haben. Da geht es um kombinierte Angebote, gemeinsam erstellt von Kliniken und Hotels. Da geht es insbesondere auch um die Angebote der Deutschen Zentrale für Tourismus, die jetzt im Rahmen gesundheitsorientierter Angebote im Ausland vermarktet werden, und es geht um vereinzelte Angebote für privat bezahlte stationäre Kuren.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es bei den soeben genannten Angeboten um medizinisch substantielle Angebote geht, aber nicht um verdeckte Hotelangebote durch Kliniken. Die gibt es leider auch. Daß solche Angebote unter Preis gemacht werden, wird vom Gastgewerbe in Deutschland zu Recht
als Ärgernis empfunden. Das ist nicht in Ordnung; das ist nicht zulässig.
Für die Kliniken gibt es eine Reihe von gesetzlichen Sonderregelungen. Sie brauchen keine Verbrauchsteuer zu zahlen. Sie erhalten besondere Zuschüsse und Subventionen im Rahmen ihrer Investitionen. Ich kann verstehen, daß sich das Hotel- und Gaststättengewerbe mit dieser Wettbewerbsverzerrung nicht abfinden will.
Nun zu den erwünschten Selbstzahlerangeboten. Es gibt in Deutschland eine bemerkenswerte Bereitschaft, in eigener Verantwortung etwas für die Gesundheit zu tun und dafür auch selbst zu zahlen. Das Kieler Institut für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa hat dies untersucht. Befragt wurden Interessenten für eine der üblichen Kuren in Deutschland. Von diesen haben 18 Prozent, also fast jeder Fünfte, bekundet, daß sie notfalls bereit wären, ihre Kur auch selbst zu bezahlen. Das finde ich sehr bemerkenswert. Das sollten wir uns merken. Das sind seriöse Zahlen.
- Jetzt geht es um die Frage: Wie lösen wir das Problem der leerstehenden Kapazitäten?
Also, es gibt diese Bereitschaft tatsächlich. Viele Kliniken haben sich Gedanken gemacht, wie sie Selbstzahlerangebote entwickeln können. Vieles ist im Fluß. Wichtig ist, daß man den Verantwortlichen in den Kliniken sagt, daß die Angebote ein Stück attraktiver sein müssen als das, was man normalerweise als Patient im Krankenhaus erlebt. Man will Gast sein; man will sich als Gast aufgenommen und behandelt fühlen, und zwar wie in einem Hotel und nicht wie in einem Krankenhaus. Gefühle der Lebensfreude, der Vitalität und der menschlichen Kontaktbereitschaft sollten angesprochen werden.
Vielleicht wäre es sinnvoll, wenn sich Fachleute aus dem Bereich Touristik und aus den Bereichen Medizin und Sport einmal zusammensetzten und darüber sprächen, wie gemeinsam Angebote erarbeitet werden können, die vielleicht noch ein Stück besser sind als das, was gegenwärtig auf dem Markt ist.
 Wir stellen der Deutschen Zentrale für Tourismus einen Betrag von über 35 Millionen DM zur Verfügung, damit sie deutsche touristische Angebote im Ausland vermarktet. Im Rahmen dieses hohen Millionenbetrages wird auch
der angesprochene Bereich finanziert. Ich würde mich allerdings freuen - wir bemühen uns ja gemeinsam darum -, wenn für diese spezielle Aufgabe noch zusätzlich Geld zur Verfügung gestellt würde. Dafür treten wir nachdrücklich ein.
Ich möchte Ihnen nur sagen, daß die DZT dort ein sehr interessantes Angebot auf die Beine gestellt hat. Sie hat es tatsächlich geschafft, Kliniken und Hotels zusammenzuführen, die nun gemeinsam Angebotspakete schnüren. Ich freue mich darüber, daß diese Angebote im Ausland offensichtlich auf große Aufmerksamkeit und auf großes Interesse gestoßen sind. Für uns kommt es jetzt darauf an, einen entscheidenden weiteren Schritt zu machen, nämlich diese Angebote auch in Deutschland zu vermarkten und hierauf einen Schwerpunkt der Vermarktung zu setzen. Damit würden wir den Betroffenen einen noch größeren Dienst erweisen.
Meine Damen und Herren, viele Hotels sind betroffen, insbesondere die Hotels, in denen Gäste gewohnt haben, die ambulante Kuren in Anspruch genommen haben, oder in denen Angehörige bei Besuchen oder dann übernachtet haben, wenn sie ihre kurenden Verwandten begleitet haben. Auf der angesprochenen Tagung in Bad Breisig habe ich erfreulicherweise feststellen können, daß die Herausforderung für diese Hotels eher leichter zu bewältigen ist. Wir haben eine Reihe von Beispielen vor Augen geführt bekommen, die ich so ermutigend fand, daß man eigentlich allen nur zuraten kann, sich auch auf dieses Feld zu begeben und kreative Angebote zu entwickeln. Es gibt, liebe Frau Kastner, durchaus auch Chancen für kleine und mittlere Hotels. Ihnen ist zu empfehlen, daß sie sich zu Kooperationen zusammenschließen und ihre Angebote gemeinsam vermarkten.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, daß es bei Reha und Kuren kein Zurück zu der alten Regelung geben wird. Ich erinnere mich daran - Frau Kastner, vielleicht darf ich auch das noch einmal sagen -, daß Herr Lafontaine gesagt hat, als er vor zwei Jahren gefragt wurde, wo er sparen wolle: Bei den Kuren sollen wir sparen. Das war am 3. Mai 1996 in einer dpa-Meldung und am 8. Mai 1996 in der „Bild"-Zeitung zu lesen.

